Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelenia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hosbreis mit der Sonntags=Seilage Colonia UII..50(S Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl.
*
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
15 Ofg. die einspaltige Zeite(dritte und egte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sewie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
KRX
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37:, A. 420.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Kaiserbesuch in Aachen.
Nachen. 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Zur Enthüllung des Denkmals für Kaiser Friedrich III. am 18. Oktober wird der Kaiser hier eintreffen. Zuletzt war der Kaiser am 19. Juni 1902 in Nachen.
Die deutschen Kaisermanöver.
* Woldegk, 11.Sept.1911.(Drahtber.)
Der Kaiser, welcher bald nach 5 Uhr Boitzenburg im Automobil verließ, verweilte von 7 bis 9 Uhr bei Neddemin und, traf gegen 10 Uhr in Heinrichswalde südlich von Friedland ein, wo er u Pferde stieg. Generalstabsches Moltke begleitete den Kaiser. Die Bewegungen der beiden Parteien am Vormittag entsprachen den bereits gemeldeten Absichten. Bei Neddemin und Friedland kam es zu chten. Die 11. Division ging zurück; das Luftschiff der blauen Armee arbeitet seit dem fruhen Morgen. Der Flieger Leutnant Nackenthun war aufgestiegen und konnte eine Reihe von Meldungen erstatten. Das Wetter ist schön und ziemlich warm.
Rot besteht aus mehreren Armeen, deren östlichste die dritte Armee ist, welche aus dem 9. und 11. Armeekorps, welche bei Temlin bzw. Anklam standen, und deren Vorposten von Trepoio bis Ducherow reichten, und aus der verstärkten 18. Kavalleriebrigade bei Waren zusammengesetzt ist. Blau hat ebenfalls mehrere Armeen, deren östlichste erste heißt. Diese besteht aus dem und dem Gardekorps und stand südlich Prenzlau. Jedoch hatte sich, die 41. Infanteriedivision am Landgraben, nördlich von Friedland, eingegraben. Die Gardekavalleriedivision stand bei Etrasburg. Rot beabsichtigte heute, in südlicher Richtung weiter zu marschieren und den gegenüberliegenden Feind zu schlagen, ehe
er verstarkt wird.
Auf ein gestern abend eingegangenes Telegramm der Heeresleitung, daß blaue Truppen aus Süddeutschland und Schlesien mit dr Eisenbahn heranbefördert würden, wurde befohlen, daß das Korps auf Stargard und das II. Korps auf Golin marschieren sollen. Starte Vorhuten sollten den Uebergang über den Landgraben öffnen, besonders sollte die 17. Division die Uebergänge den Landgraben bei Neddemin und Braun erzwingen, die 18.
Livision ihr folgen. Die 3. Division sollte über den Havelpaß bis friedland marschieren, die 4. Division folgen, die 18. Kavalleriebrigade sollte sudlich des Tollense=Sees vorgehen und die Linie Usadel=Blumenholz bis mittags erreichen. Beim Oberkommando der blauen Armee war gestern abend der Befehl eingegangen, die erste Armee solle den gelandeten Gegner angreifen. Die 41. Division erhielt demgemäß den Befehl, unter Vermeidung entscheidender Kämpfe möglichst starke rote Kräfte auf sich zu ziehen und westlich auf die Linie Fürstenwerder=Woldegk zurückzugehen. Die Gardekavalleriedivision sollte auf Friedland vorgehen und mit der 41. Tivision den feindlichen Vormarsch aushalten. Der Rest des IX. Korps sollte die See=Enge bei Hildebrandshagen und Fürstenwerder offenhalten, das Gardekorps sollte ebenfalls über Prenzlau
nördlich vorgehen.
Das Rote(.) Korps erreichte heute nachmittag Neubrandenburg und setzte nach kurzer Rast den Vormarsch in südöstlicher Richtung fort. Kleinere Gefechte spielten sich den ganzen Nachmittag über ab. Auch die Flieger arbeiteten am späteren Nachmittag.
* Boitzenburg, 11.Sept.1911.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute nachmittag.35 Uhr aus dem Manövergelände zurückgekehrt.
∆ Bischofsweihe in Münster i. W. Münster,
II.Sept.1911. Die Konsekration des Kapitularvikars Dr. v. Hartmann zum Bischof von Münster findet, wie nunmehr feststeht. in der letzten Oktoberwoche statt. Nur kann der
Tag zurzeit noch nicht bestimmt werden. Die Weihe wird Kardinal Erzbischof Fischer(Köln) unter Assistenz der Bischöfe von Paderborn und Trier erteilen. Gestern wurde die päpstliche Bestätigungsbulle von der Domkanzel den Gläubigen verlesen.
In derselben heißt es:
Wir haben heute(27. Juli) die Wahl bezw. Postulation des geliebten Sohnes Felix v. Hartmann zum Bischof der gegenwartig verwaisten Münsterischen Kathedralkirche, die von den geliebten Söhnen, den Domkapitularen der gedachten Kathedrale vorzenommen ist, nach dem Rate unserer ehrwürdigen Brüder, der kardinäle der h. römischen Kirche, kraft unserer apostolischen Nachtvollkommenheit gutgeheißen und bestätigt und haben den Ge kannten eurer Diözese als Bischof und Hirten vorgesetzt. Daher verpflichten und ermahnen wir euch alle, den erwahlten Bischof selix als den Vater eurer Seelen mit geziemender Ehrfurcht auf zunehmen und zu behandeln und seinen heilsamen Mahnungen und Anordnungen den schuldigen Gehorsam zu leisten, damit er an euch ergebene Söhne habe und ihr an iym einen gütigen Vater gesunden zu haben euch freuen könnt.
Brände.
0 Mettlach. 10.Sept.1911. Im benachbarten Saarhölzbach sannte in vergangener Nacht das Haus eines Fabrikarbeiters, sowie die Scheune und der Stall einer Witwe vollständig ab. Ein zweites Haus wurde stark beschädigt.
Odenkirchen, 1I.Sept. 1911. Heute nacht brannte in dem kahen Mülfort das Lager, der Sortierraum und das Bureau der Kunstwollfabrik von van Kempen vollständig nieder. Der Schaden ist ziemlich erheblich.
Solingen, 11.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) In der Ortschaft ltelhöscheid brannte heute mittag ein von vier Familien beihntes Toppelhaus nieder. Bei dem Brande erlitt ein sechsiger Junge lebensgefährliche Verletzungen, ein anderer irug
schwere Kopswunden davon.— Ein großer Waldbrand, der seit heute morgen 8 Uhr im Cronenberger Wupperberg wütet, hat bereits einige hundert Meter Wald vernichtet. Mehrere Feuerwehren sind an der Brandstätte tätig, können das Feuer aber nicht
rt Heeßen(Westf.) 10.Sept.1911. In der Bauerschaft Frielick wurde gestern morgen das Wohnhaus nebst angrenzenden Stallungen des Landwirts Johannes Westhoff durch Feuer eingeäschert.
Die ganze Getreide= und Heuernte fiel dem Feuer zum Opfer.
+ Leipzia, 1I.Sept.1911.(Drahtber.) Heute vormittag entstand auf dem Meßplatz ein großer Brand, der nach kurzer Zeit ein Kinematographentheater einäscherte. Zwei anstoßende Verkaufsbuden und ein gegenüberliegendes Karussell wurden gleichfalls von den Flammen ergriffen, wurden aber gerettet. Die Frau des Besitzers wurde mit schweren Brandwunden aus dem Wohnwagen gerettet. Als Entstehungsursache wird Brandstiftung vermutet. Der Schaden ist durch Versicherung nicht gedeckt.
* Saloniki, 11.Sept.1911.(Drahtber.), Seit vorgestern stehen in der Gegend von Hagios Panteleimos im Olympgebirge ungeheure Strecken Waldes in Flammen. Ein heftiger Wind begünstigt das Feuer. Niemand denkt ans Löschen.
Die Cholera.
** Oest, 11.Sept.1911.(Drahtb.) Hier werden täglich Personen
unter Choleraverdacht ins Epidemiespital gebracht. Meistens handelt es sich nur um Darmkolik. Heute ist bei zwei Matrosen eines Donauschleppschiffes Cholera festgestellt worden.
** Saloniki, 1I.Sept.1911.(Drahtber.) Die Cholera läßt in Uesküb und Monastir nach. Hier sind von gestern nachmittag bis heute früh drei neue Cholerafälle festgestellt worden.
** Capo'Istria, II.Sept.1911.(Drahtber.) Hier sind zwei Cholerafalle vorgetommen, von denen einer tödlich verlaufen ist.
Drohender Ausbruch des Aetna.
Catania, 1I.Sept.1911.(Drahtber.) Der Direktor des Observatoriums auf dem Aetna teilt mit: In der letzten Nacht
bildeten sich neue Ausbruchsöffnungen. Die oberen Oeffnungen stoßen Rauch aus, die beiden unteren, die sich im mittleren Krater in einer Höhe von 1800 Meter befinden, speien Lava aus. Ein breiter, schnellfließender Lavastrom dringt in den Wald von Castiglione und die Weinberge von Rovetello ein. Das Waldgelände von Ragabo wird infolge des Erdbebens rissig. Die Erdstöße haben seit gestern abend beträchtlich nachgelassen.
** Aetna=Ausbruch.(Drahtber.) Catania, 11.Sept.1911. Ein Telegramm aus Linguaglossa meldet die Entstehung eines neuen Aetnakraters in der Nähe des Monte Nero und Monte Rono. Der Lichtschein ist weithin bemerkbar, dicke Rauchsäulen steigen auf, die herabströmende Lava bedroht die Gemeindewaldungen von Linguaglossa und Castiglione. Die Erdstöße dauern an, ebenso der Aschenregen; die Straßen von Catania sind mit Asche bedeckt.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Im ruhigeren Fahrwasser.
Unter dieser Ueberschrift schreibt man der Wiener Reichspost (Nr. 418) aus Berlin:u#nn E.
Wenn auch die Nachricht, die der„ehrenwerte" Daily Telegraph in die Welt setzt, Hr. v. Kiderlen habe englischen Reportern erklärt, es werde nicht zum Krieg kommen, da Deutschland wegen eines Sandmeeres, wie Marokko, keinen Kampf beginnen werde, in dieser Form ganz selbstverständlich falsch ist, da der Staatssekretär des Auswärtigen keinesfalls sich in so wegwerfender Weise über Marokko geäußert hat, so kann doch eine ganz entschiedene Besserung der Situation nach der Unterredung zwischen Cambon und Kiderlen konstatiert werden. Hr. Cambon hatte jedenfalls Vorschläge von Paris mitgebracht, über die sich reden läßt; Deutschland hat nunmehr seine Forderungen gestellt, und es wird Sache der Verhandlungen sein, eine Einigung zu erzielen. Denn die eitle und törichte Renommage französischer Blätter, daß der Botschafter so quasi mit einem„Ultimatum“ nach Berlin geschickt sei, ist nichts als ein dreister Schwindel. Die Unterredung zwzschen Hru. v. Kiderlen und Hrn. Cambon wäre in dem Fall in zwei Minuten beendet gewesen, und die Kosten des Verfahrens hätte Frankreich zu zahlen gehabt.
Frankreich scheint um zwei Dinge noch feilschen zu wollen. Einmal soll Deutschland die wirtschaftlichen Vorteile in Marokko bezahlen, und ium zweiten soll diese Zahlung nicht in barer Münze erfolgen, sondern durch einen Nachlaß an den zu gewährenden Abtretungen im äquatorischen Afrika. Beide Forderungen wird wohl Hr. v. Kiderlen als nicht diskutabel zurückweisen müssen, und er hat die ganze bürgerliche Presse Deutschlands— natürlich mit Ausnahme des an histerischer Franzosenbegeisterung leidenden jüdischen Hauptblattes— auf seiner Seite. Frankreich kann das Protektorat über Marokko nur dann erhalten, wenn es sich zu sehr großen Gebietsabtretungen im zentralen Afrika und zu sehr weitgehenden wirtschaftlichen Konzessionen in Marokko entschließt. Tut es das nicht, so wird aus dem erträumten, so heiß ersehnten französischen Mittelmeerreich nichts und Deutschland richtet sich hauslich im Susgebiet ein, das zu verlassen es nur durch eine Niederlage in einem großen kontinentalen Krieg gezwungen werden könnte. Und trotz der Rodomontaden ehrgeiziger chauvinistischer
Generale und des Hrn. Delcassé weiß man in Frankreich sehr genau, wie unwahrscheinlich der Fall einer Niederlage Deutsch lands ist.
Diese Erwägungen werden zweifellos das französische Ministerium und Hrn. Cambon veranlassen, die Einigung nicht mehr scheitern zu lassen, und so darf man fast bestimmt hoffen, daß ein ehrenvoller Abschluß erzielt wird. Damit sind aber leider für die Dauer noch lange nicht alles Mißtrauen und aller Groll auf beiden Seiten der Vogesen geschwunden. Ganz speziell jedoch wird als ein Residuum der Marokkoverhandlungen ein tiefer und heftiger Groll gegen das treulose Albion in Deutschland zurückbleiben. Man unterschätze dieses Volksempfinden ja nicht, es wird einmal maßgebend für unsere Politik sein. Deutschland hat einen neuen Schuldposten Englands gebucht und wird sich dessen zur geeigneten Zeit ebenso zu erinnern wissen, wie der treuen Freundschaft Oesterreichs in diesen kritischen Tagen!
Eine Illustration zu der famosen Aufschneiderei des Herrn Delcassé, der die französische Flotte als der deutschen überlegen schilderte, gibt wohl die Tatsache, daß, während Deutschland mit seinen beiden Dreadnoughtkreuzern jetzt neun solcher Ungeheuer zwischen 19000 bis 23000 Tonnen kriegsbereit hat, Frankreich noch nicht einen ihnen entgegenstellen kann. Denn die sog. fünf Dreadnoughts, die in Toulon in Parade standen, Schiffe von 18000 Tonnen, besitzen nur je zwei große Geschütze, während die deutschen Dreadnoughts deren je zehn bis zwölf aufzuweisen haben. Sie sind also kleiner an Tonnengehalt, an artilleristischer Armierung so schwach, daß sie gar nicht ernstlich sich in ein Gefecht mit einem deutschen Dreadnought einlassen können, und laufen auch eine geringere Knotenzahl. Die Bezeichnung Dreadnoughtklasse paßt also ganz und gar nicht auf sie, sondern ist nur gewählt worden, um der französischen Bevölkerung blauen Dunst in die Augen zu blasen. Hrn. Delcasses Rede war nur ein Theaterbluff.
Aber es besteht nunmehr alle Hoffnung, daß die braven deutschen Jungen in Heer und Marine diesmal nicht ins Feld zu rücken brauchen. Man wird sich einigen, Frankreich wird sich zu den Konzessionen, die Deutschland unbedingt fordern muß, entschließen. Möglich, ja wahrscheinlich, daß noch kleine Stockungen vor dem Abschluß eintreten werden, sie können voraussichtlich nur noch aufhaltend, aver nicht meyr hindernd wirken. Das schwere Gewitter, das über Europa so drohend hing, wird sich mählich und mählich verziehen!
*
* Berlin. 11.Sept.1911.(Drahtber.) Ueber den Besuch des Staatssekretärs v. Kiderlen=Waechter beim Kaiser schreibt die Nordd. Allgem. Ztg.: Der Kaiser berief am Sonntagvormittag den Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter nach Potsdam, um sich vor seiner Abreise ins Manöver über die Einzelheiten der marokkanischen Verhandlungen Vortrag halten zu lassen. Der Staatssekretär nahm darauf an der Frähstückstafel teil.
Ueber die deutschen Gegenvorschläge
wird dem Berliner Lokalanzeiger von besonderer Seite folgendes geschrieben:
„Nachdem es sogar nunmehr in Frankreich in der öffentlichen Meinung feststeht, daß die deutschen Gegenvorschläge sich zunächst auf Garantien= wirtschaftlicher Ordnung beziehen, sei hiermit nochmals betont, daß Deutschland in seinen Vorschlägen keinerlei Sonderrechte verlangt, auch nach Lage der Dinge garnicht verlangen kann, sondern daß es sich hauptsächlich um Sicherstellung gegen Monopolisierung öffent licher Arbeiten. Minen= und Handelsrechte, sowie gegen gewisse Gepflogenheiten in der Zollabfertigung handelt, Garantien, die allen Nationen zugute kommen werden. Nur die Abtretung des Kompensationsgebietes würde Gegenstand eines deutsch=französischen Sondervertrages zu bilden haben, alle übrigen Bestimmungen aber als Zusatz des Algeciras=Vertrages aufgenommen werden, falls auch die übrigen Signatarmächte einem eventuellen deutschen Vorschlage beistimmen, Frankreich das Protektorat über Marokko zu übertragen, falls es die damit verbundene Verpflichtung, für die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung den Mächten gegenüber einzustehen, zu übernehmen bereit ist. In den hiesigen maßgebenden Kreisen herrscht übrigens die Meinung, daß die Marokkoangelegenheit in der Hauptsache, wenn nicht unerwartete Zwischenfälle eintreten sollten, bis zum Ende dieser Woche erledigt sein werde.“
*
m Der Stand der Verhandlungen.(Eig. Drahtb.) Paris, II.Sept.1911. Ueber den Stand der deutsch=französi schen Marokkoverhandlungen bringt der Matin heute früh folgende Information: Der Text des deutschen Entwurfes sei aus einer Serie von Bemertungen, Einschaltungen, Verkürzungen und Modifikationen der französischen Vorschläge gebildet. Es handele sich nicht um ein neues Gebäude. In Wirklichkeit sei es nur das französische Projekt mit Randbemerkungen. Die deutsche Note betreffe nur Marokko und erwähne nicht die terri torialen Kompensationen im Kongogebiet.
Die deutsch=französischen Verhandlungen zielten auf drei Punkte

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Dienstag, 12. September 1911
ab. Im wesentlichen habe die französische Regierung dem Deutschen Reiche die folgenden Vorschläge unterbreitet: 1. Das Deutsche Reich verspricht, jede Aktion, die Frankreich in Marokko unternehmen will, zu respektieren, 2. Frankreich verpflichtet sich, alle nötigen Garantien für die freie Entfaltung der Industrie, des Handels und anderer Unternehmungen Deutschlands und anderer Nationen in Marokko zu geben, 3. Deutschland erhält von Frankreich territoriale Kompensationen im Kongogebiete.
In seinen Gegenvorschlägen erwähne Deutschland, wie gesagt, nur die beiden ersten Punkte und drückt sich dabei nur mit der genügenden Deutlichkeit bezüglich des ersten Punktes aus. Bezüglich des zweiten Punktes bestehe im wesentlichen noch keine Verständigung.
5 Die Stimmung in Frankreich. Paris, 11.Sept. 1911. Die Note des Ministers des Auswärtigen über die deutsche Antwort auf den letzten Vorschlag Frankreichs lautet wörtlich: „Das deutsche Gegenprojekt über Marokko ist Samstagabend in Paris angelangt. Es ruft einige grundsätzliche Fragen wach und bedarf einer ernsten gründlichen Prüfung.“ Fast die gesamte Pariser Morgenpresse übersetzt diese offizielle Meldung in die Worte:„Deutschlands Gegenantrag ist unannehmbar.“ Die Blätter, die mit dem Auswärtigen Amte in Beziehung stehen, erklären dann näher, warum dieses harte Wort berechtigt sei. Im Matin werden diese Gründe folgendermaßen formuliert: Deutschland fordert besondere Vorrechte für seinen Handel und seine Industrie in Marokko. Es ist aber ein bekanntes Axiom, daß Politik und Handel oft unzertrennlich sind. Jene Vorrechte würden, wenn wir sie zugeständen, bald eine politische Bedeutung gewinnen, die der Handlungsfreiheit schaden würde, die Frankreich in Marokto beanspruchen muß. Das ist aber noch nicht die wichtigste Einwendung. Alle Länder der Welt verlangen von uns für die Zukunft die freie Ausübung ihrer Unternehmungen in Marokko. Kein Land würde in dieser Beziehung eine Benachteiligung seiner Angehörigen hinnehmen. Wir müssen daher zu allen Nationen sagen können, daß ihr Handel und ihre Industrie in Marokko die gleiche Freiheit haben wie die unserigen und wie die jeder anderen Macht. Die Meinungsverschiedenheit, die sich aus dem deutschen Gegenprojekt ergibt, bezieht sich daher nicht auf Einzelheiten, sondern auf die allgemeinen Grundsätze unserer Politik. Die Regierung der Republik wird vermutlich am Dienstag und am Donnerstag in einem Ministerrat die Antwort Frankreichs an Deutschland feststellen. Diese Antwort wird in versöhnlichem Geiste abgefaßt sein, denn es wird vielleicht möglich sein, gewissen einzelnen Bemerkungen der deutschen Regierung Rechnung zu tragen, aber im ganzen bleibt das deutsche Gegenprojekt zu unserem lebhaften Bedauern unannehmbar.
Es ist nicht unmöglich, daß solche und ähnliche Artikel vor allem den Zweck verfolgen, ungünstig auf die deutschen Börsen einzuwirken, denn es hat sich in Frankreich die Meinung eingebürgert, daß das Sinken der Kurse in Deutschland augenblicklich die beste Wasse in der Hand der französischen Regierung sei. Hieraus ist also mit aller Deutlichkeit ersichtlich, welch eine große Verantwortung der auf sich nimmt und wie unpatriotisch der handelt, der jetzt in Deutschland, sei es durch positive Maßnahmen, sei es durch kopfloses Eingehen auf falsche Gerüchte, die unbegründete finanzielle Erschütterung fördert.
*„Die Einigung über die Hauptlinie“ bei den deutsch=französischen Verhandiungen ist nach offiziösen Berliner Stimmen als sichere Errungenschaft zu betrachten. Anders liest man es bei Pariser Offiziösen. So schreibt der Petit Parisien, der bekanntlich in engen Beziehungen zum Quai'Orsay steht: „Die Analyse der deutschen Gegenvorschläge zeigt, daß man sich noch nicht einmal über die Hauptlinien geeinigt hat. Die Hoffnung auf einen raschen Verlauf der Unterhandlungen und einen baldigen Abschluß des Uebereinkommens muß aufgegeben werden Wir können aber hinzufügen, daß wir einen ergebnislosen Ab bruch der Verhandlungen nicht befürchten, daß wir vielmehr nach wie vor der Ansicht sind, daß es zu einer Verständigung kommen wird. Allein wir müssen uns in Geduld fassen, wie es die Deutschen ja auch tun. Und selbst wenn die Konferenzen in Berlin zu keinem Ergebnis führen sollten, wäre ein Konflikt noch immer nicht zu fürchten.“
* Die Antwort Frankreichs. Paris, 12.Sept.1911 Drahtber.) Die Minister werden heute nachmittag einen Kabinettsrat abhalten, in dem über die von dem Minister des leußern de Selves vorbereitete Antwort beraten werden soll, die der Botschafter Cambon dem Staatssekretär v. KiderlenWaechter überreichen soll.
Der Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Koblenz
begann am Sonntag in Koblenz; er wurde mit einer großen offentlichen Versammlung eingeleitet, die im Görresbau stattfand und die start besucht war. Die Abgeordneten Trimborn, der n d e<space> d e r<space> R h e i n i s c h e n<space> Z e n t r u m s p a r t e i,<space> u n d<space> S i t t a r t<space> beruhrten in ihren mit großem Veifall ausgenommenen Reden u. a. auch die Marokkofrage. Die beiden Redner betonten, daß in dieser Frage, die eine emient nationale Frage sei, die Zentrumspartei geschlossen hinter der Regierung, und voller Vertrauen und opferbereit hinter dem Kaiser stehe. Möchte das Ausland nicht übersehen, daß es sich nicht um die Ehre der führenden Manner altein handele, sondern um eines starken und einigen Volkes Ehre und daß heute wie in vergangenen großen Tagen durch Deutschland wie im Sturmwind die Erkenntnis zittere: Nichtswurdig ist die Nation, die nicht iyr Alles freudig setzt in ihre
Während die beiden genannten Redner die Arbeiten des Reichstags und die Aufgaben der Partei bei den nächsten Wahlen schilderten, gab der Abg. Itschert einen Ueberdlick über die Arbeit des preußischen Landtags. Der Abg. Trimborn betonte in seinem Schlußzwort im Hinblick auf die Reichstagswahlen: Vor auem mussen wir die Einigkeit hochhalten. Nach der Richtung sei nichts zu befurchten. Wer den Kontalt mit dem Volke hat, weiß, daß die höchst überflüssigen Streitigkeiten einzelner Personen die Masse der Wählerschaft durchaus unverührt lassen, daß die gesamte Ientrumswählerschaft die Einigkeit will, daß derjenige, der diese Einigkeit stört, als ein elender Stänker angesehen und behandelt wird.(Stürmischer Beifall.) Einig sind wir, und einig bleiben wir. Das alte Zentrum lebt noch und wird weiter leben.
0 Die Komödie von Jena
hat gestern begonnen. Seit langen Jahren ist dies de erste sozialdemokratische Parteitag, den nicht schon vorher der übliche Reklame=Parteiskandal eingeleitet hat.
Nicht als oo es an Stoff zum Krach und üblichen Parteiskandal fehlte! Im Gegenteil. Auf den Delegiertenplätzen liegt ein Flugblatt mit dem Titel:„Zur Stuttgarter Delegiertenwahl. Ein unerhörter Gewaltstreich!" Und man hört überall, wo Delegierte zusammenstehen und debattieren, man erfährt aus ihren Privatgesprächen und Konventikeln, welch eine Menge Zündstoff aufgestapelt liegt und leicht explodieren kann. Aber die Parteifeuerspritzen stehen an allen Ecken bereit: „Kinder seid stad, die Reichstagswahlen kommen!“ heißt das Motto des Jenenser Parteitages.
Und doch klingt der Zwist und Zwiespalt selbst aus der Begrüßungsrede des Reichstagsabgeordneten Leber heraus, des Jenenser Parteigewaltigen: Von Stänkereien der letzten Woche redet er, in das Stuttgarter Feuerchen bläst er, und schon werden die Genossen unruhig. In meiner Nähe nennen sie die Rede dumm, ungeschickt, blödsinnig, und der Beifall zum Schluß der selbstbewußten, optimistischen Prophezeiungsrede ist ganz feindselig schwach.
Ganz anders wie Leber wird Abg. Bebel schon bei seinem Erscheinen am Rednerpult beklatscht.„Verehrte Versammlung", redet er kommentwidrig den Parteitag an, nicht mit dem offiziellen„Genossen und Genossinnen!“ Er kommt gleich politisch und fährt mitten in die Marokkodebatte hinein mit bissigen Bemerkungen über des Kaisers Tangerfahrt und=Rede. Natürlich muß das Deutsche Reich an der ganzen Marokkokrisis und allem, was daraus entstände, allein die Schuld tragen. Im Gegensatz zu Leber zählt Bebel zu den Pessimisten. Die russische Revolution habe die Hoffnungen nicht erfüllt, welche die Revolutionäre selbst und nicht wenige Genossen hier in sie gesetzt hätten. Nicht Abrüstung, sondern Aufrüstung werde die nächste Parole für Europa sein und Zustände bringen, die mit einer großen Katastrophe endigen würden.
Man sieht manchen lächeln, als Bebel wieder einmal prophetisch von der Katastrophe spricht. Geheimnisvoll deutet der Parteiführer an, daß der russischen Revolution Hülfe kommen werde von einer Seite, an die niemand denke und zu denken wage.
Das Gericht über den Parteivorstand.
Bereits ist ein Tag wieder dem Parteistank geopfert. Montagnachmittag begann das Gericht über den Parteivorstand. Wieder standen auf der einen Seite die Radikalen mit Rosa Luxemburg, Klara Zetkin und Ledebour an der Spitze, auf der anderen die Gewerkschaftsführer hinter dem Parteiführer Bebel. Ueberhaupt kommt ganz deutlich zum Ausdruck, daß die ganze Aktion gegen den Parteivorstand entsprungen ist aus dem Unmut über den überwiegenden Einfluß der Gewerkschaften in der Partei. Es ist ein weiterer Versuch der Radikalen, sich aufzubäumen gegen die herrschende Stellung der Gewerkschaftsführer in der Partei und ihren wachsenden Einfluß auf die Taktik der Fraktion. Hier liegt ein Gegensatz und klafft eine Kluft, die tiefer ist, als es hier auf dem Parteitage zum Ausdrucke kommt, die überhaupt für die Sozialdemokratie in allen Ländern unüberbrückbar geworden ist. a an
Rosa Luxemburg eröffnet den Tanz.„Frau Dr. Rosa Luxemburg" stellt sie unter Heiterkeit des Parteitages der Vorsitzende Dietz vor, und Ruse der Abwehr und Abneigung werden gegen sie laut, bevor sie noch ein Wort gesprochen hat. Rosa hatte einen Brief Molkenbuhrs über die Marokkoaktion in der Leipz. Volksztg. veröffentlicht und scharf die Haltung des Parteivorstandes kritisiert. Die Anklageschrift des Parteivorstandes wirft ihr nun Illoyalität, absichtliche Irreführung und noch manches andere vor. Rosa wehrt sich mit Hohn und Spott dagegen. Aber es fehlt Rosa der Resonanzboden. Die Genossen lachen sie aus, und als sie im Eifer der Rede das Wasserglas von der Rednertribüne stößt, rufen sie:„Achtung, jetzt schmeißt sie schon mit Wassergläsern!" Vergeblich hält sie dem Parteivorstand als Pflichtvergessenheit vor, daß er keine große Aktion gegen den Imperialismus eingeleitet habe. Der Parteivorstand habe ein langes Konto von Unterlassungssünden auf dem Gewissen, und nun versuche er, statt sich zu verteidigen, in der Rolle des Anklägers aufzutreten. Die Genossen fangen an unruhig zu werden. Die Glocke gibt das erste Zeichen, daß die Redezeit um ist. Rosa bittet um Verlängerung und appelliert als Angeklagte an die Genossen. Sie lachen höhnisch und rufen ihr zu:„Nein, nein, wir haben genug!“
In Magdeburg war die Stimmung eine andere. Nichts zeigt so sehr den Umschwung und die heutige Uebermacht der Revisionisten in der Parteizund auf dem Parteitag, als die Stimmung während dieser Parteivorstandsdebatte. Es war in Magdeburg eben doch ein Pyrrhussieg der Radikalen. Heute stehen sie allein und abseits. Der Parteivorstand, der ursprünglich wahrlich radikal war, wird gestützt und getragen von den Revisionisten. Selbst Kautsky ist jetzt glücklich hinübergerutscht auf die Seite der Mehrheit und Macht, auf die Seite der den Parteivorstand stützenden Revisionisten.
Der Leipziger Donnergott der Radikalen, Lensch von der Leipziger Volkszeitung, folgte Rosa Luxemburg in die Arena. Er verschärft ihren Vorwurf gegen den Parteivorstand, der seine Pflicht nicht getan habe.
Vergeblich, auch er geht bloß mit einem Lacherfolg av. Dittmann(Solingen) hängt der Katze die Schelle an mit der Klage: „Unser Parteivorstand befindet sich in einer gewissen Abhängigkeit von der Zentralstelle der Gewerkschaften." Der Parteivorstand sei in der Marokkoaktion nur das fünfte Rad am Wagen. Es komme darauf an, ov von den Instanzen der Gewerkschaftsbewegung ein Druck auf die Partei und Parteipresse ausgenbt werden könne.
Ledebour redet immer mit hohem Pathos. Heute fordert er als Verteidiger der roten Rosa ganz besonders mit dem Brust tone der Entrüstung, den nachher Bevel verhöhnt, den Partei vorstand vor das Tribunal des Parteitages. Im Auslande hab das Verhalten der deutschen Sozialdemokratie den Eindruck erweckt, als ob der Parteivorstand es nicht wolle oder nicht wage, seinen internationalen Verpflichtungen auch in dieser Frage nachzukommen. Und einmal findet Ledebour Zustimmung, als er in
den Saal ruft:„Wir können heute weder sagen: Wir werden einen Generalstreik machen, noch: Wir werden keinen Generalstreik machen." Jedenfalls habe der Parteivorstand auch in dieser großen Frage versagt. Drum sei es Pflicht des Parteltages, den Parteivorstand vorwärts zu treiben, damit er diese große Aufgabe des Proletariats erfülle.
Abg. Bebel ist bei all der Kritik in Harnisch geraten. Denn Kritik hat er noch nie vertragen können, und mit bitterer Satire überschüttet er Rosa Luxemburg und Lededour. Unterschlagung, Indiskretion und Unwahrheit wirft er Rosa Luxemburg vor, Die ausländischen Genossen nicken zustimmend bei seiner Erklärung:„Wenn eine Nation gegenüber der Internationale ihre verdammte Pflicht getan hat, so war es die deutsche Sozialdemokratie.“
Bebel erinnert daran, daß die deutsche Sozialdemokratie allein für die russische Revolution eine halbe Million Mark beigesteuert habe, mehr als alle anderen Nationen zusammen. Nimmt man zusammen, wie viel Geld im vorigen Jahre nach Schweden, wie viel nach Finnland und Rußland und anderen Ländern geflossen ist und selbst nach Asien, so ergibt sich wohl ein glänzendes Bild der Opferwilligkeit der deutschen Sozialdemokraten, aber es zeigt sich auch, wie viele Millionen Mark deutscher Arbeitergroschen jahraus jahrein ins Ausland verschleudert werden, ohne jeden Nutzen für die deutsche Arbeiterschaft.
Ledebour fliegt rasch noch ein„Querkopf“ aus Bebels Mund an den Kopf, bevor dieser schließt:„Also donnert ruhig weiter Ueber den Erfolg bin ich nicht im Zweifel.“ Die Führung unter den Radikalen hat heute offensichtlich die Genossin Zetkin. Sie greift auch am geschicktesten in die Debatte ein mit dem Nachweis, daß der Parteivorstand es in der Marokkoaktion an der nötigen Einmütigkeit und Initiative habe fehlen lassen.„Nicht am St. Nimmerleinstage, mein lieber August, sondern jetzt sollte eine Friedensdemonstration gemacht werden," ruft sie Bebel zu. Sie verrät auch, daß die Mehrheit der Kontrollkommission in Berlin mit dem Verhalten des Parteivorstandes nicht einverstanden gewesen sei.
Die weitere Diskussion verflacht.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mn Höchste Temperatur gestern+ 24,5., niedrigste heute+ 10,3 C Mutmaßliche Witterung für den 13. September: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
m
Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
ap; Köln, 12.Sept.1911. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule I..89-.95, vom Bauch.75-0,81, Kal fleisch von der Keule.95-.94. Hammelfleisen von der Keule 0,94-1,0f. Schweinefleiseb von der Keule.90-.96.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.61-.90, das Pfund. Rebhühner, alte .90-.00, junge 1,10-.20, Gänse 6,00-.00, Enten.20-.20, Hähne alte,.80-2,30, junge.80—.40; Hühner, alte. 2,00-.40, junge .35-1,50, Tauben, alte,.45-.50, junge..50-0,60, lebend das Stück. (fänse.80-.85 das’fund, Enten.80-.20, Hähne, alte, 2,00-.30 junge 1,00-1,50, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,.50-.55, Junge .55-.60 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter.45-.55, Kochbutter 1,15-1,25, Landbutter.40—.50 das’fund, Laudeier, trische..75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20. Holländer.80-.20, Tilsiter 1,00, Edamer 1,00. Limburger.70 da: Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg., Koch- O,12-.15, holl., Koch.12.15, Tiroler, Ess- O 25-.40, hies., Ess-.18-.25, Koch- 0,10-.15, Birnen, ital. 0,20-.25, Ess-.20-0,35, Koch- 0,0a-.15, Pflaumen, blaue.00, Ringelotten.20-.30, Mirabellen.00. Zwetschen 0,10-.12. Pfirsiche, inl..30-.55, ausl. 0,20-0,40, Weintrauben, ital..30-.35. franz..30-0,40, Ananas 0,00, Bananen0, 22-0,25 das Pfund. Zitronen.10Kartoffel- Nieren, 0,07-0,08, weisse 0,05-0,06, holl..00-0,00, Bohnen grüne, bies..25-0,35, ausl..00-0,00. Wachs- 0,35, Prinzess-.35 das Pfund, Endiviensalat, inl..10-0,15, Kopfsalat, inl..18-.20, holl. .18-0,22 das Stück, Biumenkohl, ausl..35-0,50, Rotkohl, inland. .10.25, ausl. O,15-0. 50, Weisskohl, inl. 0,12-.35, ausl..50-0,80. Wir#ingkohl, inl. 0,10-.15, ausl..25-.45 das Stück. Spinat 0,00 dai Pfund. Breitlauch.18-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.00, Ober.05-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben, jjunge.05—0,07 das Gebund, abgeschnittene.10—0,12 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerseknollen.06—.20, Meerrettich.00-.00, Rettich, schwarzer 0,05-.01 das Stück. Zwiebeln, gewöhnl..10-0,12, Perl-.35-.40 das Pfund. Artischocken 0,00 das Stück, Tomaten, ausländ..20-.25, in.15-.20 das Pfund, Rhabarber.04 das Gebund, Gurken, grosse Salat-, hiesige .09-0,10, holl. 1 0,18-.20, II.07.10, III 0,05-0,10 das Stück.
+ Köln, 11.Sept.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwisgend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
426 Ochsen, darunter 187 Weideochsen, al. vollfleischige, ausgemastet# höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 50-52(88-90), a 2, vollfleischige, ausgemästete böchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50-533890), b. gunge fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 45 49 182-86, c. mässig genährte junge, gut genährte ältere 40-44(73-77), d. gering genährte jeden Alters 00-00(62-68). Weideochsen 00-00 02„„„„„„.„„ 40 ITndabihn" volllicech anagamasiheten
Mare weing Zut Cutwirene Juldere Nvno A
35—38(72-76), d. massig,. genährte Kühe und Farsen 29-33-(6f. 6¾ e. gering genährte Kühe und Färsen 00-CO(53-61), Weidekühe 00-00(55
gering genanrte Kune und Fersen CU-CU 150-Un. Weidcrune Ge.“.“
75). 136 Bullen, a. vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlacht wertes 47-50 478-81), b. vollfleischige bungere 37-40(70-76), c. massi genährte junge und gut genährte ältere CO 00(60-65). In Stallochse ruhig. in Weidetieren Kühe und Bullen schleppend und nicht geräumt.
426 Kälber. a. M. 70-80, b. 56 58. c. 50 54, d. 42-48, e. 00-00,
103 Schafe. Stallmastschafe, a. M. 00-00(80-83), b. 00-00(00800 c. 00-00(00-00). Wollschafe M. 68-78.
Handel in beiden Gattungen schleppend, Schafe nicht geräumt.
2 Köln, 12. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstres ..40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 dis 100 Rn.
+ Köln, 12. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76.00 B Oktober 75.50 F, 75,00G.
Neuss, 12. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizer Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater.
1. Sorte Sorte
M. 21.40 „ 20.40 M. 18.40
„ 17•40
18.25 14 28
19.20
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kl0 Kartolfeln, M..00—.50 die 50 K 10 Heu, M..50—.70""" Lusernerheu M. 4,00—.50„„
Krummstroh N. 18.00 dies00h0
Breitdruschstroh„ 20.00„„„
Kieie M..20 die 00 K
Rior".— die100Stuck
I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
1.„
7.„
die 100 Kile.
Qneuss, 12. Sept. 1911. Rap Aveel N. 29,00
QNeuse. 11 Sept. 1911. Preisfestertsurg der Neusser Oelmüller. Rub“
100 KII. sohne Fass., beim Kaut von 400 Zir. M. 73.00, beim Kauf
100 Ztr. aber M. 73.50, mn Vare M. 3,00 dia 100 Klr. menr. Gereinig'#
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmne von 10000 Kfl. h. 110.die 1000 Kilo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Dienstag, 12. September 1911.
Seite 3.
Ein Mädchen
angekommen
Johs. Frauken u. Frau
Elisab. geb Klein.
.=Ehrenfeld, 12. Sept.1911.
Lür die rege Teilnahme an dem 9 Begräbnis unseres Sohnes und Bruders und für die Kranzspenden sagen wir allen Freunden u. Bekannten, besonders d. Meistern u. Arb. des Karlswerk unseren innigsten Dank. Familie Camillus Studer, Dellbrück.
Hansa
-Salich
Heute verschied sanft und gottergeben infolge von Altersschwäche unsere innigstgeliebte gute Mutter, Großmutter und Schwiegermutter,
die wohlachtbare Frau
Witwe Kath. Frohn
geb. Kiel
vorher gestärkt mit den Heilsmittteln der röm.=kath Kirche.
Frau Johann Bonnenberg, geb. Frohn, Johann Bonnenberg, Hans Bonnenberg, Dr. med., Heinr. Bonnenberg, Dr. jur.,
Theod. Bonnenberg.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 14. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 23 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten in der Herz Jesu-Pfarrkirche an demselben Tage, vormittags 9 Uhr. b2
,<space> m ü s s e n<space> S i e<space> v e r l a n g e n,<space> wenn Sie ein unbedingt sicheres
,<space> e i n f a c h e s<space> u n d<space> b i l l i g e s<space> M i t t e<space> z u r<space> ,<space> F r i s c h h a l t u n g<space> a l l e s<space> E i n g e m a c h t e n<space> u n d<space> nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch Hansa-Backpulver, HansaPuddingpulver und Hansa-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Salon Schnelldampfer„Tludt Düsseldorf“
am Mittwoch, den 13. September unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter—Rolandseck
Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¼ Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Vonn(Theaterstr.) 812 Uhr, an Marienburg 9¾ Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 K. a Person, Kinder.70.)
Fahrpreise: b= Vonn,—inter 1/70# a werson, Kinder.90 K 3 für Hin= und Rückfahrt.
„ bis Rolandseck 1,90 K a Person, Kinder.00 M. 2
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis,
Köln-Zellstock,
Beton=Asphalt=Ges. m. b. H.
Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639
62
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen, uu teuren Gattin bewiesene herzliche Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, □ Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank aus. 9
Wilbelm Quadt, Sürth.
Nippes.
Konkurs Deutz-Kalker Volksbank.
Am Freitag, den 22. September 1911, vormittags Uhr 40 Minuten, kommt im Zimmer Nr. 77 s<space> J u s t i z g e b ä u d e s<space> a m<space> R e i c h e n s p e r g e r p l a t z<space> d a s<space> Deutz,
Siegesstrasse Nr. 4.
gelegene Anwesen zur Zwangsversteigerung.
Der unterzeichnete Konkursverwalter macht auf diese Versteigerung besonders aufmerksam, da bei dem Grundstücke ein nach Lage und Größe bedeutsames Objekt in Frage steht.
Cöln, den 11. September 1911.
Der Konkursverwalter.
4. Justizrat Dr. Schreiner
Schuhmachermeister
Schuhwarenhaus z. Riesenstiefel
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Withelm Tillmann
findet Donnerstag, den 14. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt. 2
Drchhevececeng
KN
4
Hr. Lindener
Neusserstr. 289 Nähe Florastr. Gegr. 1885 empfiehlt
für den Schulanfang
besonders hierfür angefertigte solide Schuhwaren in jeder Ausführung für Knaben und Mädchen.
Mache besonders noch aufmerksam auf den so beliebt gewordenen
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokal Wirt Brenner versteig. werden:
10 Paar Herrenschuhe, schwarz.
Um 11 Uhr: 11 Paar gelbe Kinderschuhe, 4Paar Damenschuhe, 7 Paar Kinderschuhe.
Nachmittags 4 Uhr in Cöln=Lindenthal im Pfandlokal
Dürenerstraße 155:
1 Büfett, 1 SmyrnaTeppich, 1 Perserteppich. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. J3
Dr. Diehl-Stiefel
auch für Kinder in jeder
Größe.
Natürliche Form. Schutz gegen Plattfuß.
Militärstiefe!
nach Vorschrift.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen gut und
schnell, auf Wunsch abholen und zustellen. Karte genügt.'
0
6)
scse
#
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
M.
Jahn=Atelier
Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße.
Verreist Dr. Samuel
Köln, Neumarkt 5.
#s Grabstein-Industrie Von###
Joh. Steinnus. Köln-Melaten#
,<space> N a c h e n e r s t r a ß e<space> N r.<space> 2 4 2<space> 4 5<space> u n d<space> N r.<space> 2 6 2<space> (gegenüber d. alten Friedhoftore, neben Friedhofverwaltung)
gegründet 1885 vom jetzigen Inhaber empfiehlt seine großen Läger in nur erstklassigen Denkmälern zu d. billigst. eben annehmb. Preien, nicht zu verwechseln mit Kommissionslägern.
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Pyramidendenhmaler, 30 Felsen und kl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=Kissensteine und Kindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes Lager von Köln und Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung gerne gestattet.
Von der Reise zurück
Rothgerberbach 14
Sprechst. 8½—10, 12—1,—4.
Ziehung übermorgen Netzer Geld-Lose à 3 M.
4658 Geldgewinne.
158000
75000
: 20009 10000
FranbeKcie.
Hohestr. 388 Tietz vis--vis
Haupttr.75 000d. letzten Metzer.u. Lotterie fiel u. Kollekte. 1“
Posener Haupttr. 260911 5000.K fiel wieder in
unsere Glückskollekte.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Rundmaschine, 1 Abbiegebank mit 2 Böcken, 3 Schlagkarren und versch gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,% Rolandstraße 65,
als Vertreter des Gerichts vollziehers Aretz.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 14. September 1911, vormit tags 10 Uhr, sollen im Hause Ritterstraße 52 zu Cöln ein ganzes Schreibwarengeschäft mit sämtlichen Waren, als: Schreib- und Schulsachen aller Art, Dapier, Tinte, Zeichensachen, Reißzeuge,
Schwämme, Ansichtskarten, Siegellack, Farbkasten, Stempelkissen, Bilder, Gläser usw., sowie 3 Regale, Theke, Schaukasten versteigert werden.
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 13. Sept. 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Schreibtisch, eine Plüschgarnitur, ein Sekretärschrank, eine Waschkommode, ein Sofa und zwei Sessel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. September 1911, vormitt 11½ Uhr. sollen Glocken gasse 8. zu Cöln, versteigert werden:
A. Büfett, Tisch, Stühle, Vertiko, Spiegel, Diwan in Eichen usw.;
B. Schrank, 6 Stühle, Sofa, 2 Sessel, schwarz, Büfett, Stühle in Eichen usw.;
C. Lexikon, 13 Bände Klassiker, Diwan usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Von der Reise zurüchk
Dr. Limbourg Augenarzt.
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen
Dr. med. Aumpff
Deutscher Ring 20. Tel. A 1062.
Zurückgekehrt
Dr. Mertens
Blaubach 37.
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes. Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 13. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert
werden:
1 Partie Möbel aller Art und 1 Pianino. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, d. 13. Sept. 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von
Nr. 85410 bis 91206 u. „ 86243„ 91841
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher,
Ehrenfeld. 4
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13.Sept. 1911. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse s in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 1 ußb. Kleiderschrank, 1 nßb. Waschkommode mit Marmor und Spiegel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, p“
Vorsicht
gebrauchen bei
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen: Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen: Versuch mit dem C) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Gelbelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Verwaltung und Beleihung von WertAnpapieren.
u. Ve
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 13. September 1911, nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandlokal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert:
1 Warenregal mit Schubladen u. 1 Chaiselongue mit Decke;
1 Teppich, 2 Tische usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieherin Cöln 1
ekretär, gut erh., bill. zu vk. Engelbertstraße 47, III.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 12. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr, soll Neußerstraße 264 versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen. Adams,
Berichtsvollzieher in Cöln.3“
u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n<space> d e n e n<space> w i r<space> u n t e r<space> S e i b s t v e r s c h l u n n<space> d e r<space> M i e t e r<space> stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 3 Dienstag. 12. September 1911.
Offene Stellen
E
Alte, große, deutsche
Ein properes, tüchtiges
welche auch die Einbruchdiebstahlbranche betreibt, sucht für
Köln und Vororte
tüchtige Vertreter bei hohen Abschlußprovisionen.
Gefl. Offerten u. O L 1370 durch Haasenstein&amp; Vogler,
Wir suchen für unseren Ein tächtiger, älterer
Lichtpausanstalt Schlasser
inen zuverlässigen, in ztonce
als Verkäuferin gesucht
in eine Konditorei mit Café.
Angebote m. Zeugnisabschrift. unter C 147 an d. Gesch. d. Bl. Branchekundige bevorzugt.
Juverlässiges fleißiges Mädchen
(kinderließ), welches Zimmerarbeit verst., gesucht.(Mädchen
vorhand.) Wiese, Sachsenring 80.b
einen zuverlässigen, in Lichtpausen erfahrenen
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
zum baldigen Eintritt
Schriftl. Offerten mit Zeugnis abschriften, Gehaltsansprüchen usw. an
J. Pohlig,.=.,
9“ Köln=Zollstock.
Für das kaufmännische Bureau einer hiesigen größeren Maschinenfabrik zu sofortigem Eintritt ein
Ackerknecht
zu einem Pferde per 1. Oktobr gesucht. Frau Witwe Aubke Hürth bei Köln.
Hausknecht
Junger Mann vom Lande
für alle Arbeit gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 11..
Ein Herr
gleich wo wohnh. sof. gesucht, z Verkauf v. Zigarren an Wirte, Händler usw. Vergütg. ev. 250.4 pr. Mt. oder hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Lehrmädchen
für m. Leinen= u. Wäschegesch. ges. S. Meyer, Breitestr. 124.
Für meine 18j. Tochter, welche gut nähen kann u. im Haushalt tüchtig angel. ist, suche Stelle in bess. Hause, wo Dienstm. Familienanschl. u. kl. Taschengeld erw., letzt. nicht Bed. Off. postl. EF36 Velbert Rhld.
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. KölnNippes, Neußerstraße 254.
Lehrmädchen
Für unser Kolonialwarengeschäft Merovingerstraße 69 suchen wir ein Lehrmädchen von brav. Elt.
Ackermann&amp; Co.
Kurfürstenstraße 6.
Lelt. kath. Mädchen
Hausarbeit ges. Zülpicherstr. 6.
7g. Mädchen v. L. i. kl. Haus
halt gesucht. Beledastraße 4.
Junges
Mädchen
welches gut rechnet, mit flotter Handschrift, zum Fakturenschrei ben und für Lager gesucht.
Offerten nebst Gehaltsanspr. unter 2061 an die Gesch. d. Bl
Gesucht für dauernd zu An
fang Oktober ein besseres
Rüchenmädchen
kath., m. gut. Zeugn., selbständ. in der feinen u. bürgerl. Küche.
Offerten unt K 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht über 15 Jahre alt, uus ordentlicher Familie
gesucht.
Ausführliche Bewerbungen u. A 175 a. d. Gesch. d. Bl. 19
Lausbursche
für unser Bureau
gesucht.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18(am Neumarkt). b
Ordentlicher kräftiger
Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen sofort ge sucht. 17 b. 18., Röhrerg. 12.“
Ein gesetztes
kath. Mädchen
mit gut. Zeugn., welch. die bürg Küche versteht u. alle Hausarb machen kann, wird für 2 Damen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25.4. Kümpchenshof 2, I.
Dienstmädchen.
Braves kath. Mädchen, w. gut kochen kann, für alle Hausarb. in kl. Haushalt f. gl. od. später ges. Gute Behdlg. u. hoh. Lohn Off. u. B 516 a. d. 2. Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz
Jüngerer
Kupferschmied
gesucht. Röhrergasse 12
Küfer gesucht.
F. Kügelgen, Weinhandlung, Frechen.
: Oberbau=Schachtmeister u. 1 Vorarbeiter ges., welche
den Weichenbau durchaus verst Off..Lebensl., Zeugnisabschr u. Lohn u. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
uy
G. m. b. H
Köln=Müngersdorf
Aachener Chaussee 4. 3
Suche per sofort oder später für mein Spez.=Teppich=, Dekorations= und Gardinengeschäft einen durchaus tüchtigen
Verkäufer.
Gefl. Fr.=Off. mit Photogr Zeugnisabschriften und Gehalts ansprüchen u. K 572 an die Ge
chäftsstelle d. Bl.
Ersklalige Zigarrenfabrik.2/9säbsgr,4eher
sucht für Köln und Umgegend Beslügelte Hand. Breitestr. 47
tüchtigen
Vertreter.
Angebote unter C 141 an die
Sseltoncnteure Soleon, Leius
Monteure für Freileitung kaufm. Angestellte, und Installation bei hohem
Lohn für dauernde Arbeit sofort gesucht. Sachsenwerk Baubureau Alfeld(Leine),
Lemgo(Lippe), Schivelbein (Pomm.), Stendal Altmark).
Bauschreiner ges.
Joh. Westhoff. Mülheim am Rhein.
Hailgs zur Bedienung einer heiser Warmwasserheizung,
Nähe Sachsenring gesucht.
Ang. m. Preis u. Refer. u. B 527 a d..Gesch.Bl. Breitestraße 85.b
Erf. Schreinergesellen ges.
St. Agatha 24.
Köchin, Mamsell, Büfett=, Haus= und Küchenmädchen ges
Christian Anger, Glockengasse 62 Tel. B 56. b
Gewerbsm. Stellenvermittler
haushälterin
mit besten Zeugn. sucht wieder Stelle bei geistlich. Herrn. Off. unter AG 100 hauptpostlagernd Köln.
haushälterin
mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle bei geistl. Herrn, am liebsten aufs Land. Offert. unt. H. A. nach Köln, Machabäerstr. 37.
Junger Mann, in
Delikalessen- u. Kolonialwaren branche erfahren, sucht zum 1. Oktober d. J. Stellung als Verkäufer oder Lagerist. Off. u. C 148 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schuhmacher
90., kath., mit gut. Anstalts zeugnis, sucht Stelle in klöster licher Anstalt.
Off. u. BV 86a. d..Geschäftsst d. K. Volksztg., Köln. Breitestr. 85.
Junger Mann,
Bautechn., kath, sucht irgend welche Stellung, auch unter geordnet. Art u. in and. Berufe.
Off. u. B 512 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85
Schneiderlehrling
sucht bei tüchtigem Meister Lehr stelle. Off. u. W 39 a. d. Haupt vertr. Luxemburgerstraße 242
Erfahrener Gärtner
gedienter Gardist, sucht nach dem . Okt. Stelle. Off. u. W 37 a. d Hauptvertr. Luxemburgerst. 242,
E Se verche ub. Peat
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg., 6 Zim., Küche, Bade;
u. Zubeh zu verm. Schlüssel Büro Varta, Eigentümer
3. Wirz, Lütticherstr. 7,.“h
iathol. selbsänd. Mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in Köln, am liebsten zu ein oder zwei Pers. f. d. l. Okt. Fr.=Off.u. KZ 365 Mülheim(Rh.), Regentenst. 15.
Junges Fräulein sucht Stelle
als Volontärin
in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren Off. unt. A 76 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Tücht. Kostümarbeiterin
sucht Stelle, wo fr. Stat. im Hause, in Köln od. auswärts. Off. u. O 31 an die Annahmestelle A. Baum, Severinstr. 203.
1g. Rädchen
vollständigen ohne gegens. Vergütung. Näheres Frau Witwe Strack, Kaiserswerth a. Rh.
Petersbergstraße 46
Schöne 1. Etage, 53. u. Küche, Bad, Erker u. Balkon 2c..
3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Spind, Balkon 2c.,
Luxemburgerstraße 242
I. Etage, 5., Küche u. Spind, billig zu vermieten. Fe
Klettenberg.
Gesunde bessere Wohnung, vornean, erste Straßenbahnhaltestelle gegenüber Hofgut Weißhaus, Luxemburgerstr. 176, 1. Etage, vollst. renoviert, mit Erker und Balkon, 4 Zimmer, große Küche mit Spind u. Balk., große Diele und Keller, Gas, elektrisches Licht, Warmwasser leitung, einger. Badezim., Flur beleuchtung automat., Kachelof. Preis 75
Eigentümer Komödienstr. 1 Telephon 4246. e
Faise sucht Stelle in ein. kl.
kath. Haush. oder Kloster zur Hülfeleistung im Haushalt bei bescheidenen Ansprüchen Off. u. 2065 a. d. Gesch. Bl.
Arbeitsgesuche
unger Mann sucht Stelle als
9 Lagerarb. od. Fabrikmaurer.
Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b
Junge Damen
mit guter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausb. wollen, finden angen.Stell.Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Küchenmädchen
zum 20. Sept. gesucht, welches selbständig kochen kann. Nur solche mit g. Zeuan. wollen sich melden Mozartstr. 13, 2. Etg., beim Hausmeister 4. Etg.
Properes kathol.
Zweitmädchen
in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Hansaring 41. b
Fücht. Konditorsucht stelle.
Gefl. Off. an J. Machalek, Streitzeuggasse, Logish Hannovera.
B
8 Jactenkleider
in neuester Form#
Kohüme und Blusen
billigste Preise. bgs
Breitestr. 69—71, II. E
Abgeschl. 3. Er., Heusserstr.65
(Agneskirche) luftig u. schöne Aussicht, Nähe Haltest. v. Jelektr. Bahnen u. Oberzoll. u. neuem Justizgebäude, 6 Zim., Kachelof., Erker, Küchem Plätichen, Mans., Keller, elektr. Licht, Heiz u..=.in all. Räumen z. verm.(Neu renov.) Preis 1259.4. Besch. Parterre. b
Bess. Mädchen
kath., gesetzt. Alters, m. langj. best. Zeugn., sucht weg. Sterbefalls z. 15. Okt. od etw. spät.Stelle als
Haushälterin
bei geistl. Herrn, auch aufs Land, od. in kl. Haushalt od. bei ält. Herrn. Offert. erb. unt. A. M. Köln, Norbertstraße 25. 3
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. Taschenreinigen 1 A. Feder la..A, Hauptreparaturen billigst. „ Preisangabe sofort.
Kein Firmenschild, daher auf achten. Nur Parterre, Hof 4 Neue u. getragene enorm billig
Elektromonteure.
Elektromonteure, Helfer, Schalttafelbauer, Werkstattschlosser bei hohem Lohn für dauernde Arbeit sof gesucht. Sachsenwerk Hamburg A. V..=Hof.
Apothekerlehrling.
Zum 1. Oktober eotl. früher Lehrling gesucht. Tüchtige Ausbildung zugesichert.
Köln=Ehrenfeld,
Gutenberg=Apotheke,
P. Dahlen, Verwalter.*
Errichtet durch die Handels. kammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66
Wir suchen
tüchtige
Buchhalterin
längere Praxis, selbst Korrespondenz, n. auswärts frei.
Verkäuferinnen
(Konfektion, Kolonialwaren).
Ein gesetztes Mädchen,
welches d. feine u. bürgerl. Küche versteht, f. 1 Dame gesucht. KölnEhrenseld, Venloerstr. 352, I. Etg.
Aelt Mädchen od. unabh. Wwe., Awelche durchaus tücht. i. Haush
ist, wird bis z. 15. Sept. ges. in ein Restaurant. Auskunft Kalk, Hauptstraße 231.
Aeltere, durchaus erfahrene, für d. höhere Lehrfach geprüfte
kath. Lehrerin
der englischen und französischen Sprache mächtig. sucht Stelle in Familie.
Fr.=Off. u. K 571 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
v. auswärts für
Konfitüren.
geschäft bei freier Station u. kl. Vergütung gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 296.
Iuv. tücht. schlicht. Mädcher
m. g. Zeugn. für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhand. von Werthstr. 23. b
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ge sucht. Lohn 25 M. b Kaesenstr. 4, Volksgarten.
Ein tüchtiger
gesucht.
Köln=Merhe m. Neußerstr. 653.
che
cht Ochsenmetzgerei
Dürenerstraße 215.
Tüchtige Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. waren
suche
für sofort oder später.
Offerten mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen bei nicht freier Station erbeten.
Johann Franz Schmidt, Limburg(Lahn). 9.
Tücht. Mädchen
für jungen Haushalt nach auswärts gesucht. Näh. Paulstr. 18.b
Aalß
Katholisches
Zweitmädchen,
das gut bügeln und servieren kann und die Hausarbeit ver richtet, per 20. Sept. od. 1. Ok tober in herrschaftl. Haushalt
gesucht.
Carl Auer,
Deutscher Ring 44, I. b
Zu verwieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und
eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Ehrenfeld
4 Zimmer und Küche in besserem Hause per sofort zu vermieten.
Bescheid Geißelstr. 80.
Engelbertstr. 12 u.
Verschiedene abgeschlossene geräum. helle Etagen, je 4 Zim. u. Küche, im Anbau, zu 50 und 55 4 p. 1. Okt. zu verm. Ausk. Engelbertstraße 12, 2. Et.
Anbau, 3 Zimm., Küche, Spind u. Keller zu 45M4. pro Mon. per I. Okt. zu verm. Ewaldistr. 15, an St. Agneskirche. b
Schöne 3. Etage
Weidenb. a. Salierrg, 7., K, n. Mans. ev. Bad, Balk., elektr. Licht, Leucht= u. Heizg., all. Zim. s. straßenwrts., sof..verm., auch geteilt. Besch. Aachenerstr. 39, I. Telephon 4659.
Hochherrschaftliche
möbl. Wohnung
von 3 Zimm., Küche, Fremdenu. Mägdezimmer in vornehm Hause zu vermieten.
Off. u. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Erg., 5 Käume, abg.
Thürmchenswall 61,
Nähe Rhein, Treppe elektr. Lic
Martinsabteigasse 2
Parterre, 2 Räume mit 2., Mansarden.
Worringen bei Köln
lhte**
hreu
Wohnhaus mit Ladenlok
Regal u. Theke für Kolonialwar. vorh., 5 Zim., Stallung u. sch. groß. Garten billig zu vermieten. Auch ohne Geschäft zu vermiet.
Besch. in Worringen b. Köln, Liefergesberg Nr. 69.
Perf. Schneiderin
fertigt eleg. Kostüme, Blusen, Jackenkleider usw. b
Nelles, Peterstr. 27, 2. Etg.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. .50 K, Sofas 5,50 A. i. u. a. d H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraßs 91
Brabaniersir. 23
herrsch. 3. Et. zu vermiet.
6 große Zimmer inkl. eingerichtetes Badezimmer, Küche. Gas u. elektr. Licht, 2 Balkons, straßenwärts, dichtbelaubte Veranda nach dem Garten. B Bescheid 1. Etage.
Nehme noch einige Kunden in
Fräulein, kath., 26 J. alt,
luchtstell. alsputzarbeilerin
selb. kann auch gleichzeitig als Verkäuferin in der Manufakturoder Weißwaren=Branche mit tätig sein. Beste Zeugnisse zur Verfügung. Gefl Offert. unter F K 275 an die Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
an. Josephstraße 21, 1. Etg.
pro Quadratmeter von 25) an Bakuum=Reinigung, T. B 2147 Deter Friedrichs Aachenerst. 49A. b
Rath. Mädchen
f. alle hausarbeiten gesucht
Venloerstraße 190.
Besseres Fräulein in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht passenden
Wirkungskreis, wo Zweitmädchen oder Hülfe vorhanden. Am liebsten bei älter. Chevaar, auch zur Pflege u. Gesellschaft einer leidenden Dame für Anfang Oktober. Off. u. M 77 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
empf. sich bei Privaten gegen Wochen= und Tagelohn zu ar beiten. Elstergasse 14.
junges Fräul. mit g. Handschr
1 sucht schriftl. Arb. f. zu Hause.
Off. u. B 513 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85.
Haushälterin
40., welche längere Jahre in einem Pfarrhause tätig war,
sucht Stelle
am liebsten bei geistl. Herrn. Off u. II 0 45 posil. Düren.
Lleißiges, brav. Mädchen
v. Lande sof. oder für 1. Okt gesucht. Frau Paul Esser. b Saarstraße 14, 2. Etage
Mädchen
oder ältere Frau in frauenlosen Haushalt gesucht b Ehrenfeld, Everhardstraße 12.
Gutes, fleißiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. in kath. Privath. ges. Isabellenstr. 13. b
Rath. mädchen
Braut, sucht 1. Oktober Stelle zwecks weiterer Ausbildung bes. in der Küche, ohne gegen seitige Vergütung.
Offerten unt. K 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. Fräulein aus gut. Fam bis jetzt stets in groß. Betrieb lätig, sucht Stelle als
Haushälterin.
Langjähr. Zeugn. u. la Referenz Off. u. K 568 a. d. Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz.
Suche Stnndenarbeit
in kath. Hause. Off. u. Z 310 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179
Junge fl. Kran gt. weiche, für
ganze od. halbe Tage. Off. unt Jllad..=St. Frechen, Hauptst.2.
Erf. Schneiderin ein. Kunden außer dem Hause.
Nippes, Mauenheimerstr. 109,I
Stammstt. 99 Leostraße,
Kleine Mans.=Wohn.-3 R. mit Beg.an st..sof. z. om. Besch. b Eigt.
H. Grünewald, Gutenbergst. 12.b
Köln-Klettenberg
1. Etage, 3 Zim., Küche, Diele, Bad, Leucht= u. Heizgas, 3 Zim. u. Küche, Spind, sof. zu verm. Petersbergstraße 26. b
.
"., Küche, a. kl. Fam.
für 42 K zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
2 Zim.
für 18 K zu vermieten.
Achterstraße 34.
sch. gr. luft. Räume, 4 Zimmer, Badez., Küche m. Loggia, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Das.
3 Zimmer, Badezimm., Küche u. Diele per sof. od. 1. Okt. zu verm. Sämtl. Zimmer liegen straßenw.
2. Etage
Luxemburgerstraße 194—196 je
4 Zimmer, Küche, Bad u. Zubehör, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid b. Eigent. 194, part.
Otto-Fischerstr. 21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
Etage, 6 Zim., Küche und Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
EinsamilienhausEhrenfeld
Venloerstraße, Nähe Kirche und neuer Badeanstalt, 7 Zim., 2 Mst usw., sch. Garten, sof. bill. zu om.
Ang. u. Z 156 an d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Gr. Parterreräume
(Torstraße, Neustadt) für Bureau, Ausstellung u. Lager preiswert zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 446 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85
Pers. Schneiderin schin an: APstraße
fertigen v. Kostümen u. Blusen. Rothgerberbach 70, 2. Etg.
Schönes Ladenlokal
Nachenerstraße 20
Nähe Opernhaus mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Besch. Hihs., 1. Etg.“
Tennisschuhe
werden rep. Schwalbengasse.5
theißstickerei, Monogr. und 40 Buchstaben werden schön u. billig gestickt. Friesenstr. 43, II.
Verheirat. Mann, 30 Jahre, sucht
Arbeit gleich welche. Thieboldsgasse 43, 1. Et., Anbau.
3. Etage, Saar- uraße 16, am Volksgarten,
4 Zim., einger. Badezim., Küche mit Spind u. Mans. usw.; ebenfalls daselbst: 2. Etage, abgeschl., 3 Zim., Küche m. Spind u. Mans. per 1. Oktober zu verm. Bescheid daselbst, 3. Etg., rechts.b
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer zu vermieten.
Volksgartenstr. U.
Dellbrück.
Möbl.Wohn- u. Schlafzimm.
in ruh. Hause sofort zu verm.
Andregestraße 60, par.
ornean Nippes, nächste Nähe Kölns, e. hübsche abg. Par..= Wohn.(3 Z. u..), a. f.
m Ladenl. eing., bes. f. Schreibw.,
vis--vis der kath. Volksschule. Off. u. 2052 a..Geschäftsst. d. Bl.
zunge Frau sucht Stundenarb. 9 Nippes, Hartwichstr. 68,.Et.
Klettenberg
Herrschaftliche 2. Etage,
5 große Zimmer, Küche, Bar, Erker und Balkon.
Breibergstraße 24.
Anbau-Wohnung,
4 luftige durcheinandergehende
Räume, Keller, alle Beguers, z. v. Besch. Braun, Friesenstr
(Fortsetz siehe Seite 9.

Nr. 251* Dienstag. 12. September 1911.
Seite 5.
veiner Lecal-Auzeiger
Abteilung A
Bismarckstrasse 32
Sanitäre Anlagen
Bade-Einrichtungen Waschtoiletten
warmwasserbereit.-Anlagen
Palmato
Phanzenbutter-Margarine
einzig haltbare feinste
Nussbutter.
Bester Ersatz für teure Meiere.butter.
Stets frisch erhältlich bei:
Franz Gruben, Köln a. Rh.
Verkaufsstellen: gb
Mainzerstraße 16, Fernsprecher A 6987 Neußerstraße 58.„ A 6815„
Barbarossaplatz 3.„ A 6987
Conrad van pée
Techn. Installations-Geschäft
Telephon B 9601„
Abteilung B
Bismarckstr. 20, Venloerstr.
Beleuchtungsgegenstände
für Gas und elektr. Licht
Nur kurze Zeit! Nur kurze
Negen voldtändiger
und baldiger Räumung des Lokals
0
Koch- u. Plätt-Einrichtungen
für Gas und Elektrisch.
W
gewähre ich auf mein gesamtes Lager
Uhren, Juwelen, GoldSilber- u. Alfenid waren
0
einen Rabatt von Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
94
ilitär.
Wilh. Wewer, Pohestr. 130.
Altermarkt 62, Köln. Telephon A 1304.
Zum Eintritt beim Militär empfehle ich mich zur Anfertigung von Dienst= und Ausgehstiefeln aller Art zu außergewöhnlich billigen Preisen. Erstklassige Arbeit. F inste Referenzen.
J. Maubach, Schuhmacheruißt MariengartenTelephon B 8174.
gasse 23, nahe Dom
Nit Pastorenfabak
die
pfeife
von
Ludwigs-Breuer Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
zu 30, 40, u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaker.
aus soliden dunklen Stoffen verarbeitet,
setzt 3 M. bis 12 M.
Hosen nach waß
aus modernen, gestreiften Maßstoffen, tadellos. Sitz u. Schnitt
a 12, 14, 16, 18 M. Königstraße 5, büchel.“
das beste
Putzmittel
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im().
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparhüchern, Wertpapieren, Hypothekenbrieten und Wertgedenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammen
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit ver mietet.
Mietpreis nach Grosse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen his zu 40
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
haben
Oria na büchsen zu 10 50 100 200 500 Würfel M.—.50.40.75.25 20.—
verlangen Sie bei Ihrem Kaufmann ausdrücklich
#X MAGGI Bouillon-Würfe.„5“
KAS
denn der Name MAGGI und die Schutzmarke Kreuzs ern bieten Ga ante für vorzügliche Qualität.
Feuilleton des Kölner Local=unzeiger. 12. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
16] Roman von Otto Elster.
„Ich habe Sie gern, Herbert," sagte Herr Krüger weich und legte die Hand auf Herberts Schulter.„Und nun werden Sie nir auch eine Bitte nicht abschlagen...“
„Wie sollte ich?"
„Nun denn, Rosa besteht darauf, die beiden jungen Füchse selbst zu kutschieren, welche ich vor einigen Wochen kaufte und die Sie so famos eingefahren haben. Die Pferde sind aber noch etwas unruhig und der Trubel der Schlittenpartie könnte sie noch verwirren. Niemand versteht mit den Pferden so gut umzugehen wie Sie, Herbert. Am wenigsten möchte ich sie einigen von diesen jungen, leichtsinnigen Hu aren anvertrauen, die vielleicht ganz gute Remonte=Reiter sein mögen, aber von der Behandlung solcher kitzlichen jungen Pferde im Gespann nichts berstehen— also tun Sie mir den Gefallen und fahren Sie mit Rosa, dann kann ich unbesorgt sein.“
„Würde es sich für mich schicken, diesen Ehrenplatz einzunehmen?“ fragte Herbert, indem er errötete.
„Ei, zum Kuckuck, wenn ich Sie darum ersuche! Rosa meinte auch, daß sie am liebsten mit Ihnen fahren würde.“
„Wenn es Ihr Wunsch ist, Herr Oberamtmann, werde ich ihn gern erfüllen.“
„Nun gut— das wäre abgemacht. Um zwei Uhr fahren wir, also halten Sie sich bereit. Sehen Sie auch noch mal nach den
Pferden.“
„Ja— es soll alles in Ordnung sein.“
Nach und nach versammelten sich die Schlitten der Gesellschaft auf dem Gutshofe. Es waren nicht viel elegante Schlitten darunter, zumeist waren gewöhnliche Mietsfuhrwerke vertreten, aber alle Schlitten und Pferde waren hübsch herausgeputzt, und die fröhline Weihnachtsstimmung der Gesellschaft kummerte sich wenia um die geringere oder größere Eleganz der Schlitten. Venn nur die Pferde ordentlich laufen konnten und die Schellengeläute harmonisch klingelten und die Peitschen tüchtig knallten, dann war das Uebrige recht gleichgültig.
Oberamtmann Krüger fuhr mit einer älteren Dame und Else in einem Schlitten, der mit zwei prächtigen, starken Rappen bespannt war, die tüchtige Traber waren. Auf der Pritsche hatte Leutnant von Reckhausen Platz genommen; er erwartete bestimmt, daß Rosa mit in diesem Schlitten fahren würde und war etwas verstimmt, als er Else einsteigen sah. Aber er war zu gut erzogen, um seine Verstimmung merken zu lassen.
Albert Krüger und der andere Husar hatten sich zwei junge Damen aus der Stadt zu Begleiterinnen erwählt. Sie saßen zu vieren in einem Schlitten, und die beiden Offiziere erzählten soviel komische Schnurren, daß die jungen Damen gar nicht aus Lachen herauskamen.
Aufsehen erregte das Fuchsgespann, mit dem Herbert erschien. Die jungen Tiere waren edelster ungarischer Zucht und sahen in ihren bunten ungarischen Geschirren, den blau und weißen Federbusch auf den zierlichen Köpfen, die roten Quasten an dem Zaumzeug, wunderhübsch aus. Sie trugen zum ersten Mal das silberne Schellengeläut, das Herr Krüger seiner Tochter geschenkt hatte, und tänzelten stolz und übermütig daher.
Rosas Augen blitzten vor Freude, als sie das zierliche Gespann sah, das von Herbert gelenkt wurde.
„Ah, so fahren Sie doch mit mir, Herr Hammer!“ rief sie
lebhaft.
„Die Füchse sind noch etwas unruhig, gnädiges Fräulein, entgegnete er gechäftsmäßig,„und da meinte Ihr Herr Vater, daß ich sie fahren sollte, da ich sie genau kenne.“
„Ja— aber ich möchte selbst kutschieren!“
„Sehen Se sich nur vor, gnädiges Fräulein— aber ich werde schon aufpassen."
„Nicht notig,“ lachte Rosa und nahm in dem Schlitten Platz, sich mit der weißen Pelzoecke umhüllend.
Die Musik, werche in einem großen, mit vier Pferden bespannten Wagen saß, in onierte einen lustigen Marsch und der Zug der Schlitten setzte sich in Bewegung, an der Spitze die Musik, da n der Oberamtmann mit seinen Rappen und darauf die anderen Schlitten, wohl zwölf an der Zihl, alle besetzt mit
lachenden, fröhlichen Gesichtern, die den hellen Sonnenschein des herrlichen Wintertages wiederzustrahlen schienen und die der Hauch des Winters in frische Farben getaucht hatte.
Rosa ergriff die Zü el und schnalzte leicht mit der Zunge. Die Füchse bäumten sich in mutwilligem Spiel leicht auf und stoben in schlankem Trabe davon.
„Sie müssen die Pferde etwas verhalten, gnädiges Fräulein," mahnte Herbert,„sonst überholen wir alle anderen Schlitten.“
„Das schadet nichts!“ rief Rosa lachend.„Wir wollen einmal sehen, wer zuerst am Wirtshaus Zur Tanne eintrifft.“
„Nicht doch, gnädiges Fräulein...
„Halloh!“ rief in diesem Augenblick Albert Krüger, dessen Schlitten gerade vor dem Rosas fuhr.„Du willst uns wohl mit deinen Ponys überholen? Das gilt nicht!“
Und er versetzte seinen Pferden einen klatschenden Peitschenhieb, daß sie im Galopp davonstoben und die beiden jungen Damen laut aufschrieen.
Rosa ließ ihren Füchsen die Zügel und es begann ein regelrechtes Wertrennen. Da die Straße sehr breit und eben war, konnten mehrere Schlitten bequem nebeneinander fahren. Zudem hatte der Oberamtmann die Fahrbahn tags vorher in gute Ordnung bringen lassen, sodaß eine Gefahr nicht vorhanden war, solange die Pferde den Zügeln gehorchten.
Die Schlitten Alberts und Rosas überholten den Zug und befanden sich bald an der Spitze.
Wollt ihr wohl in der Reihe bleiben!“ rief Herr Krüger, aber lachend fuhr Rosa vorbei, während Albert etwas zurückblieb. Da setzte die Musik mit einem neuen Marsch ein, als Rosa gerade neben dem Musikantenschlitten dahinfuhr.
Die Füchse, ohnehin schon unruhig gemacht durch das Wettrennen, stiegen erschreckt in die Höhe, dann sprangen sie mit einem mächtigen Satz vorwärts und sansten davon.
Sie gehorchten den Zügeln nicht mehr.
„Geben Sie mir die Zügel!“ rief Herbert.
„Nein," versetzte Rosa und versuchte, die Pferde wieder in ihre Gewalt zu bringen.
Aber ihte Kräfte waren zu schwach, sie würden sehr bald er

Seite 6.
Siner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Dienstag. 12. September 1911.
Deutscher Städtetag.
∆ Posen, 11.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
In der Königl. Akademie trat heute der Deutsche Städtetag zum dritten Male zusammen. Am Samstag und Sonntag hatte ein Teil der Mitglieder die Ansiedelungen in Elsenau-Damaslaw und Golenhofen besichtigt; gestern abend fand ein von der Stadt Posen dargebotener Begrüßungsabend in der Ostdeutschen Ausstellung statt. Heute vormittag 10 Uhr begannen im Festsaale der Königlichen Akademie die Beratungen mit dem Bericht des Vorstandes über die
Kreditverhältnisse der deutschen Städte.
Im Jahre 1908 wurde auf dem Münchener Städtetag das Thema: Die Kreditverhältnisse der deutschen Städte unter besonderer Berücksichtigung der Finanzverhältnisse und der städtischen Anleihen behandelt. Insbesondere wurden die Fragen der Formen und Wege zur Befriedigung des Kreditbedürfnisses der Städte eingehend erörtert. Diese Frage war von aktueller Bedeutung, da die Unterbringung von Anleihen angesichts der damaligen Lage des Geldmarktes den kreditbedurftigen Städten erhebliche Opfer auferlegte. Der Vorstand des Städtetages setzte deshalb eine besonoere Kommission ein, der die Obervurgermeister Fuß(Kiel), Beutler(Dresden), Marx(Düsseldorf), Ebeling(Dessau) und Gauß (Stuttgart) angehörten. Bei 165 Städten wurde durch den Vorsitzenden der Kommission eine Rundfrage veranstaltet, unter denen die größeren deutschen Städte in den Jahren 1906 bis 1909 Anlethen ausgenommen oder sonst ihren Kredit befriedigt hätten.
Nach Beschaffung dieses Materials trat die Kommission zu wiederholten Beratungen zusammen, zu denen auch andere städtische Finanzsachverständige sowie Vertreter größerer deutschen Banlen zugezogen wurden. Eingehend wurden, um die verlustreiche Konturrenz der Emissionsbanken, sodann die Verzettelung der Stadtanleihen in viele Hunderte von verschiedenen Effekten zu beseitigen, und dafür die Gewähkleistung zu erhalten, daß die kreditbedurfenden deutschen Städte jederzeit die erforderlichen Summen zu denjenigen Bedingungen erhalten könnten, die dem Geldmarkte entsprächen, die Gründung einer Städtebank(Aktiengesellschaft) und die Schaffung eines einheitlichen kommunalen Papiers, das viel aufnahmefähiger sein werde, erVon banksachverständiger Seite wurde zugegeben, daß ein Einheitspapier(Pfandbrief) der Städte nach einiger Zeit denselben Kursstand haben werde, wie deutsche Staatsanleihen und im Durchschnitt vielleicht einen besseren Kurs, wie die Anleihen der kleineren Städte. Obgleich von anderer Seite anerkannt wurde, daß für die mittleren und kleineren Stadte bei der Anleihebeschaffung stets Schwierigkeiten vorhanden seien, kam die Kommission, hauptsächlich wohl mit Rücksicht darauf, daß für die Großstädte ein Notstand nicht vorliege, und im Hinblick auf die vielen Schwierigkeiten, die unter Umstanden den dauernden Bestand einer solchen Bank in Frage stellen könnten— z. B. schluß der Solidarhaft der Städte für ein Handelskreditinstitut zu der Auffassung, von der Errichtung eines Zentralinstitutes (Aktiengesellschaft) Abstand zu nehimen. Die von der Kommission einstimmig gefaßten und vom Vorstande des Deutschen Stadtetages gutgeheißenen Beschlüsse, die dem heutigen Städtetag vorgelegt wurden, lauten folgendermaßen:
1. Trotz Vorhandenseins gewisser Mißstände in der Kreditbeschaffung der deutschen Städte wird von Errichtung eines Zentralinstituts auf der Grundlage einer Attiengesellschaft oder einer Genossenschaft oder dergleichen abgesehen, dagegen eine Vermittelungsstelle für kommunale Darlehen einiod egerbe i, zu beachten, daß für kurzfristige Darlehen eine Geldvermittelungsstelle der großen deutschen Stadtverwaltungen besteht. Es wird daher zu erwägen sein, die Vermittelungsstelle für langfristige kommunale Darlehen an diese anzuschließen.
3. Als Aufgabe der Vermittelungsstelle kommt weiter in Betracht, schon zur Erzielung eines besseren Marktes, auf einen möglichst einheitlichen Anleihetyv der Stadtanleihen in bezug auf Verzinsung, Rückzahlung beziehentlich Tilgung und sonstige Rückzahlungsbedingungen hinzuweisen.
4. Fur geringere Kreditbedürfnisse und wo die Ausgabe eigener Kreditbriefe der Stadt nicht gewunscht wird, ist eine Geschäftsverbindung mit Bankinstituten oder anderen Anstalten, die kommunale Kreditbriefe ausgeben, möglichst in provinzieller Gliederung
einzuleiten und zu pflegen.
5. Ferner ist ständige Fühlung mit den deutschen städtischen
lahmt sein. Herbert bemerkte es wohl und bemächtigte sich, ohne wieder ein Wort zu sagen, der Zügel.
Die Pferde merkten sehr bald die kräftigere Hand und die größere Kraft des Mannes und beruhigten sich etwas, wenn sie auch noch in gestrecktem Galopp dahinstoben, die andern Schlitten weit hinter sich lassend. Der leichte Schlitten flog von einer Seite zur andern; die Straße verengte sich, und es lag die Gefahr nahe, daß der S litten gegen einen der Bäume geschleudert wurde, die die Straße begrenzten. Rosa, der es sonst an Mut nicht fehlte, war blaß geworden und hielt sich mit krampfhaftem Griff an der Lehne des Schlittens fest.
„Fürchten Sie sich, gnädiges Fräulein?" fragte Herbert.
Er mußte seine Aufmerksamkeit den Pferden zuwenden und sah nicht, wie ihre Augen mit scheuer Bewunderung zu ihm aufblickten. Erst als man den Fichtenwald erreichte, bekam Herbert die Pferde wieder ganz in die Gewalt, sodaß sie jetzt in schlankem, aber ruhigem Trabe dahinfuhren.
Die andern Schlitten waren weit zurück geblieben.
In tiefem Schweigen lag der winierliche Wald. Herbert befand sich in eigentümlicher Stimmung; eine weiche Traurigkeit beschattete seine Seele und tiefes Mitgefühl mit dem schonen und so frohherzigen Mädchen, das jetzt so still und verschüchtert neben ihm saß und mit scheuem Blick zu ihm aufschaute, als erwarte sie das erlösende Wort, das ihres Lebens Glück besiegeln
sollte.„
Und doch konnte er das Wort nicht sprechen! Er hielt die schnaubenden Pferde an.
„Ich denke, wir erwarten die Gesellschaft,“ sagte er.
„Nein, nein,“ stieß sie hervor.„Fahren Sie weiter— oh
bitte, fahren Sie weiter!"
Langsam ließ er die Pferde anziehen, die, durch die Stille des Waldes gleichsam beeinflußt, ruhig dahingingen, die Köpfe hängen lassend und zuweilen leicht schnaubend.
Traumhaft verhallte der Ton der silbernen Glöckchen in dem
schwei enden Walde.
„Weshalb fahren Sie nicht rascher?“ fragte Rosa nach einer
Weile
Sparkassen zu unterhalten und die Anlegung von Sparkassengeldern
in deutschen Stadtanleihen und solchen Kommunalkreditbriefen, die zur Deckung von Stadtanleihen ausgegeben
werden, zu fördern.
6. Die Vermittelung soll provisionsfrei und nur gegen Erstattung der unmittelbaren Aufwendungen erfolgen.
7. Den Mitgliedern des Deutschen Städtetages ist dringend zu empfehlen, außerordentliche Bedurfnisse mehr, als bisher geschehen, durch Fondsbildung zu decken und dadurch das Anschwellen der Stadtanleihen zu vermeiden und ihren Kursstand zu heben.
Der Stäotetag stimmte diesen Beschlüssen nach voraufgegangener Berichterstattung der Oberbürgermeister Beutler(Tresden) und Ebeling(Tessau) zu.
Demnach wird also nunmehr der Vorstand des Deutschen Städtetages das für alsbaldige Einrichtung der Vermittelungsstelle für langfristige Darlehen Erforderliche in die Wege leiten. Die Stadt Tusseldorf als Verwalterin der Geldvermittelungsstelle der großeren deutschen Stadtverwaltungen ist zur Uebernahme der vorgeschlagenen Vermittelung bereit und auch mit der Ausdehnung dieser Vermittelung auf alle Verbandsstädte(d. h. die Städte über 25000 Einwohner) einverstanden. Die formelle Zunimmung der bisher an die Geldvermittelungsstelle angeschlossenen Städte zu der beabsichtigten Erweiterung steht aber noch aus.
Die morgigen Beratungen betreffen die Arbeitslosenversicherung(Berichterstatter die Oberbürgermeister WallrasKöln und Adickes=Frankfurt), sowie einen Antrag Munchen betr. Neueinteilung der Reichstagswahlkreise(Berichterstatter Magistratsrat Merkt=Munchen).
Ferienschluss und Schulbeginn! Heimkehr der Reservisten! Einstellung der Rekruten!
Geschäfte, welche
Knaben- und Mädchen- Kleidung Tornister: Schulbücher- Utensilien
Herren-Garderobe Herren-Wäsche Schuhwaren- Unterzeuge: Koffer
führen, gewinnen zahlreiche Käufer und erzielen guten Absatz durch entsprechende Empfehlungs-Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
** Niedrige Temperatur.(Drahtb.) Berlin, 11.Sept.1911 In der Umgebung Berlins ist heute nacht das Thermometer unter
von Nah und
** Bootsungluck.(Dra iher, Herringfors, 11.Sept.1911. Auf dem Mantalafluß im Gouvernement St. Michel wurde wayrend eines Sturmes ein Touristenboot mit dreizehn Passagieren auf Steinklippen geworsen. Die Malerin Thea Lingen(Berlin) und eine andere Person sind ertrunken. Die übrigen wurden gerettet.
** Gewittersturm.(Drahtber.) Kobura, 11.Sept.1911. Ein starker Gewittersturm hat bei Koburg Hunderte von Bäumen beschädigt und viele entwurzelt. Von dem auf der Feste Koburg in Restaurierung befindlichen Fürstenbau ist das Dach teilweise abgedeckt worden. Die dort stehende Lutherlinde ist umgerissen. Der Rest der spärlichen Obsternte ist vernchtet.
fErstochen und beraubt. Kupferdreh, 1I.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Heute nacht wurde der italienische Bergmann Maroni nach einem Streite von seinen Landsleuten erstochen und beraubt.
r Erschlagen. Mörs. 10.Sept.1911. Im Streite versetzte am Bahnhof Capellen der Holländer von Lützen seinem früheren Kostgänger, dem unverheirateten Arbeiter Kirchwehm, mit einer Eisenstange einen wuchtigen Schlag, so daß der Mann blutüberströmt zusammenbrach. Man brachte den Verletzten nach Mörs ins Krankenhaus, wo er kurz darauf stard. Der Täter, der angibt, in der Notwehr gehandelt zu haben, stellte sich der Polizei.
„Ich glaube, Ihr Herr Vater wird es nicht gern sehen, wenn wir so allein dahinfahren,“ entgegnete er mit härterer Stimme, als er beabsichtigt hatte.„Wir dürfen uns nicht von der Gesellschaft trennen...
Da schluchzte sie plötzlich auf und schlug die Hände vor das
„Was ist Ihnen, Fräulein Rosa?“ fragte er besorgt.„Hat Sie unsere tolle Fahrt so erschreckt?".—„
„Ich wollte, der Schlitten ware in einen Abgrund gestürzt, rief sie leidenschaftlich.
„Fräulein Rosa?“
Da lehnte sie den Kopf an seine Schulter und weinte fassungslos. Herbert wußte nicht, was er tun sollte; ihm tat das arme Kind furchtbar leid, das ihm so rückhaltlos sein Herz offenbart hatte. Und in der Tat— einen Augenblick schoß der Gedanke durch seinen Kopf, daß ihm hier das Glück winkte, und eine verführerische Stimme in seinem Herzen lockte: Greif zu: Das Gück sitzt an deiner Seite! Nimm es in die Arme! Dann hat
alle Not und Sorge des Lebens ein Ende.
Doch da stieg das ernste, traurige, blasse Gesicht Elses vor seiner Seele empor! Da mahnte eine andere ernstere Stimme: Bleibe ehrlich! Bleibe dir selbst getreu! Beflecke dein Leben nicht mit einer Lüge, die dich und das Mädchen an deiner Seite
unglücklich machen muß!.
Und vor dieser ernsten Mahnung verstummte die lockende
Stimme. Er zwang sich zur Ruhe.
„Seien Sie verständig, Fräulein Rosa,“ sprach er sanft.„Wir
wollen gute Freunde bleiben."
„Weshalb sind Sie so hart, so häßlich zu mir?" schluchzte sie und umtlammerte seinen Arm mit ihren kleinen Händen.
„Ich bin nicht hart und gewiß nicht häßlich zu Ihnen, Fräulein Rosa,“ sagte er ernst.„Im Gegenteil— ich möchte recht gut und freundlich zu Ihnen sprechen, wie ein treuer Freund, wie ein Bruder."
Sie schluchzte von neuem auf und preßte ihr Gesicht an seine Schulter.
„Ich bin Ihnen sehr, sehr dankbar für die Güte, die Sie mir entgegenbringen,“ fuhr er fort.„Ich werde diese Ihre
Null gesunken.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Sept. 1911.)
4 Geburten. Heinrich, S, v. Hermann Wirtz, Organist, mengergasse 51.— Peter, S. v. Peter Hunsdorf, Kfm., Im Werhof 35.- Hermann, S. v. Wilhelm Termeer, Provisionsreisender, Appen hofplatz 14.- Johann, S. v. Johann Krings, Tagel., Alte Mauer au Bach 6d.- Peter, S. v. Bernhard Würges, Anstreicher, St. Aper
- Maria. T v. Karl Axen, Wagenbauer, Sternengasse 21.- Fei
S. v. Hubert Zarth, Bäckermstr., Wollküche 10. Kathar, T. v. Mattyrgs
Zons, Städt. Polizeisergeant, Im Weichserhof 22.- Martha, 2. v. ur Völker, Tagel., Alexianerstr. 9.„ Helena, T. v. Julius Schindler, Eierleuchter, Poststr. 38.- Johanna, T. v. Otto Cronemeyer, AnfMannsfelderstr. 19.- Hubert, S. v. Withelm Bongartz, Dachdean. Brühlerstr. 112.- Christine, T. v. Paul Stabler, Goldleistenarb., 1 straße 60.- Franz, S. v. Nikolaus Holzem, Straßenbahnschaffner, burgerstr. 220.- Karl, S. v. Anton Bemelmann, Tagel., Elsaßstr. 30.
- Klementine, T. v. Hubert Roeseler, Zementarb., Karthäuserwall 2h.
Gertrud, T. v. Peter Laaf, Friseur, Komödienstr. 79.- Joseph, S. v. Gerhard Sentis, Postillon, Krefelderstr. 81.- Sibylla, T. v. Jakob Eng laender, Rechtsanwalt, Antwerpenerstr. 32.- Klara, T. v. WladislauOstrowski, Eisenbahnarb., Melchiorstr. 13.- Annaliese, T. v. ohristepo
Schwedler, Baukdirektor, Riehlerstr. 19.- Maria, T. v Friedr. Kraus, Diakon, Johannisstr. 77.- Martin, S. v. Dr. Leo Diepgen, Landrich#er, Vorgebirgsstr. 7. Lukas, S. v. Michael Lang, An reicher. Gabelsbergerstr. 21. Margareta, T. v. Wilhelm Krahforst, Stallknecht, Zulpicherwall 12.- Johann, S. v. Andreas Wilms, Schriftsetzer, Ulrichgasse 18C.- Herm., S. v. Wilh. Albert, Gürtler, Aachenerstr. 84.
&a Sterbefälle. Werner Lurz, 4., Probsteigasse 24.— Sibylla Coufal geb. Berger, 26., Jahnstr. 38.- Christoph Rindermann, 78., Köln=Vingst, Schulstr.- Matthias Weiß, 3., Unt. Krahnenbäumen 103.- Peter Kleesattel, 59., Mohrenstr. 5.- Paul Schulz,
7., Reichenspergerplatz o. Nr.= Wwe. Berta Meyer gev. Blömer, 69., Triererstr. 18.- Hermann Filz, 1., Burgunderstr. 51. Busse, Postpackmstr., a.., 71 J. Moselstr. 68.„ Elisabeth Hecker,
1<space> J.,<space> A g r i p p a s t r.<space> 9 7.=<space> K a r l<space> W e i d e n b a c h,<space> V e r p u t z e r,<space> 2 9<space> J.,<space> T h i e b o l e<space> gasse 48.- Theodor Beyerling, 11 M, Weßgerbereckgasse 6.— Witwe Anna Höfels geb. Unkelbach, 82., Unt. Krahnenbäumen 5.. 6 Hartel, o.., 69., Pantaleonswall 65.- Johann Iserntant, Bet arbeiter, 54., Gr. Griechenmarkt 132.- Josephine Wey, 14., Spulmannsgasse 74.-Edmund Kling, 2., Eifelwall 46.- Balthasar Faß bender, o.., 60., Alte Mauer am Bach 97.- Hermann Krebs, Tapezierer, 54 J. Severinstr. 180.- Julius Lenoir, Sprach ehrer, 5 Breitestr. 80.= Elisab Pütz, 21., Gr. Telegraphenstr 36.— Elisabeth Dick, 2., Follerstr. 64.- Agnes Krüll, 29., Hohenzollernring 50 Wwe. Berta Schmitz geb. Abrahamsohn, 75., Elsaßstr. 16.- Johann Neunzig, 1 J. 1., Bonnerstr. 345.-Bertram Hochstädter, Schrenermeister, 55., Kessenich, Ldkrs Bönn. Engelbert Arentz, 24., Golt steinstr. 71.- Heinlich Homberg, Schuhmachermstr., 52., Weberstr. 18.
Joseph Kau, 9., Bonnerstr. 408.„„
„ Heiraten. Wilh. Dasbach, Postbote, u. Eva Hallerbach, Simrockstr. 60.- Richard Cuntz, Kaufm., u. Martha Kannengießer, Kamekestr. 18.- Ludo f Müller, Ingenieur, u. Gertrud Stauff, Gotenring 14.= Wilh. Bader, Schreiner, u. Rosalie Weid, Perlengraben##1.
Jakab Adler, Kammerjäger, u. Helene Oswald, Mauriliusstein weg 50.- Willibald Winkel, Fabrikarb., u. Klara Kleindopp, Schart
Heiratsankündigungen, Joseph Peen, Bureaugeh., Benjaminstraße 12, u. Theresia Kelter, Kaiser=Friedrich=Ufer 69.- William Krull, Kürschnergeh., Huhnsgasse 27, u. Sibylla Blumenberg, Luxemburgerstraße 17.- Adolf Schneider, Handlungsgeh., u. Ida Benjamin, beide Burgundersr. 29.— Aexander Flamm, Vermessungstechniker,
.=Gladbach, u. Elisabeth Becker, Luxemburgerstr..- Jakob Eskes, Lagerarb., Alte Wallgasse 13, u. Maria Nöchel, Ehrenstr 6d.- Peter Welter, Anstreichergeh., Im Laach 16, u. Amalia Blöchinger, Aachenerstraße 35. Georg Güdter, Musiker, u. Josephine Görgens geborene Albrecht, Arndtsr. 19.- Ludwig Weingarten, Schreinerges., Weichserhof 39, u. Barbara Ludwig, Streitzeuggasse.-49.- Albert Gerber, Stukkateur, Biberstr. 35, u. Adelheid Reichelt, Kl. Griechenmarkt 64.Theodor Müller, Bauarbeiter, u. Marg. Niesen, Satzg sse 13—. Herm. Ketteler, Lagerarb., Weichserhof 51, u. Helene Schmitz, Josephstraße 24.- Kaspar Faßbender, Fuhrm., Raderbergerstr. 204, u. Emilie Ulbrich, Rodenkirchen.
den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Dommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. B 8410
- Für Damen: Frauenbedienung.
Güte niemals vergessen— aber nun müssen Sie auch verständig sein. Wie ein Bruder will ich Sie lieb haben, Rosa— weiter kann ich Ihnen ja nichts sein.".„
„Weshalb kann es nicht sein?" flüsterte sie kaum hörbar.
„Weil ich Sie glücklich zu sehen wünsche,“ entgegnete er. „Sie verdienen es, daß eines Mannes Herz Ihnen ganz und ungeteilt gehört. Oder würden Sie mit einem Manne glücklich werden können, dessen Herz— nun ja, dessen Herz einer anderen geyört...“
„Else Martini?“ fuhr sie auf.
Er nickte stumm mit dem Kopfe.
Sie ließ seinen Arm los und richtete sich straff in die Höhe.
„Verzeihen Sie mir,“ sagte sie, noch mit den Tränen kämpfend, wie ein Kind, dessen Spielzeug zerbrochen.„Ich war ein
torichtes Kind... ich danke Ihnen für Ihr Vertrauen und— und vergessen Sie, was ich gesagt habe— verg ssen Sie diese Stunde."
„Nein, Fräulein Rosa, ich werde Sie nicht vergessen,“ entgegnete er sauft.„Ich werde Sie im Gegenteil stets in der Erinnerung behalten— ich werde stets voll innigen Dankes Ihrer gedenken, wo sich mir Ihr Herz so voll Vertrauen und Güte offenbart hat. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen, Rosa, — und lassen Sie uns Freunde bleiben.“
„Ich weiß nicht, ob ich es vermag,“ sagte sie leise.
„Sie werden es können, Rosa, denn Sie sind edel und gut..„„„ 504
„Mich fröstelt," flüsterte sie und hüllte sich fester in ihre Decke.„Fahren Sie rascher oder noch besser, geben Sie mir die Zügel wieder...“
„Nein, sagen Sie mir zuerst, daß Sie mir nicht zürnen.
„Ich habe kein Recht dazu, Ihnen zu zürnen.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Benutzte Gelegenheit. Herr:„Entschuldigen Sie, Sie kommen mir so bekannt vor!“— Studiosus:„Sehr angenehm, konnen Sie mir vielleicht zehn Mark pumpen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Dienstag, 12. September 1911.
Seite 7.
Hervorragend billige Angebote
aus verschiedenen Abteilungen des Geschäfts. Die angekündigten Waren sind durch ihre besondere Auslage kenntlich gemacht und zeichnen sich durch gute Qualitätsbeschaffenheit und aussergewöhnliche Preiswürdigkeit aus.
Einmaliges Angebot
breite, schwere Qualitäten in den neuesten Herbstfarben
Meter
2
Einmaliges Angebot
Schul-Cheviot
in drei Marine-Farben, 110cm breit, schwere, reinwollene Qualititen
Meter—
Satintuch
Reine Wolle
Breite 105cm
Neueste Herbst-Farben
Hervorragend 105 billig! 90
Meter 4
Kammgarn
Reine Wolle
Breite 90em
Neueste Herbst-Farben
Hervorragend 175
billig!
Meter
Popelin
Reine Wolle
Breite 110em
Neueste Herbst-Farben
Hervorragend wnn bilig! 790
Meter
Kostümstoff
Cheviot-Fond mit meliert. Effekt-Streifen
Hervorragend 48n billig! 100
Meter
C
1 grosser Posten
Prima Wäschefestons
Leinen-Klöppel-Spitzen u. Einsätze 10 18, 243155,
in schmal u. breit, feste gute Ware— Meter IUS 10 S ETH b.
Hervorragend billig:—
besonders preiswert!
in vorzüglicher Qualität, gut u. proper, gestrickt für Hemden, Beinkleider, Untertaillen usw.
5, 20, 26, 40, 45, 60
Batist- und Spachtel-Blusenkragen" 10 70 08
gute Qualitäten, in runder und eckiger Form-Stück T0S GT. O1
Breite Festons, hübsches Lochmuster 40, 50, 75
für Schürzen und Röcke besonders geeignet„-Meter TUy SUT Vn
Neuheiten in Spitzenstolfen Füh.-.-Sosestelmuse. 900 950 300
„ Metor— 5
Für die Herbst-Kommunion
Spitzeneinsätze in jeder Art und Breite in hübscher Ausmusterung
gute Qualitäten, in runder und eckiger
Letzte Neuheiten in Fichus u. Schleifen
(Aeroplanschleifen für Blusen), für Kleiderausputs
Bunte Perlkäntchen
in reizenden Farbenzusammenstellungen.#————-Meter von
Herbst-Neuheiten
in Besätzen, Fransen, Quasten, Tressen, Spitzen und Spitzenstoffen sind zahlreich eingetroffen
4 U53- 0 0
extra billiA
28.
an
C
ackettrutter ea. 140em breit......Meter 78§ 120 100
Twill-Taillenfutter solide Qual, feinfädig ung geiget 525
Unterrock-WIOITe schöne neue Streifen...— Meter°9
Blusenflaneine neue frische Streifen...... Meter 58 3
Blusenflanelle in englischem Geschmack... Meter 784
Waschechte Tennisstoffe helle Streifen- Meter 08 3 Schürzen-Siamocen waschecn, ca..dem jfreit 68 Schürzendriielr Tupfenmuste., zweisenng bedrught 58 Blanks Modenblatt mit ea. 610 der neuesten Mogelle 60 Blanks Album s an sschselg, Kindersarderobe u 50
Gratisausgabe von Blanks Modenblatt
für Herbat und Winter für September soeben erschienen.
Spezial-Angebot in Normalwäsche, Strümpfe
Schwarzen Sammettaschen mit hellem oder dunklem Bügel, langer Schnur und Innentasche,„moderne Fassons“ Stück.60.00.50
Kinder-Handtäschchen in weiss. Atlas mit Bildern-„ Stück 450 Kinder-Handtäschchen in gemustertem Seidenstoff„„ Stück 753
Kinder-Handtäschchen in schwarzem Sammet— Stück 950
Kinder-Handtäschchen in Perlen- Stück.20.90
Gürtel
Schwarze Sammetgummigürtel m. solid. Schliesse, reichl. weit 850 Phantasie-Gummigürtel in Altgold oder Stahl, hübsche Dessins 85.
Lackgürtel, schwarz, 3½cm breit, normale Länge..„„. 489
Lackgürtel, farbig, 3½ m breit, normale Länge„„„——. 60
Lackgürtel, schwarz, extra lang.................. 55
Lackgürtel, farbig. extra lang............... 70)
Lackgürtel, schwarz, 5cm breit, alle Längen... 850
Lackgürtel, farbig, ocm breit, alle Längen...........—
Lackgürtel, schwarz, 6cm breit, alle Längen......... 900
Lackgürtel, farbig, 6cm breit, alle Längen........25
Lackgürtel, schwarz, 5em breit, la. Kalbleder......60
Lackgürtel, schwarz. 6em breit„...90
Perlkolliers für Kinder, blauweiss— Stück 38
farbig. mit Gehänge.... 50 60 950
Poröse Herren-Makohemden mit Brust-gige 135 Poröse Herren-Makojacken mit Brustschlursuag 135
Herren-Einsatzneinnden weichem, farbecht. Einsatz 2
Damen-Hemdhosen Baumwolle, 2X2 gestrickt, Stück•0 Damen-Hemdhosen##% Pschr#se Spitzens-.###95 Restbestände
.-woll. Kinder-Sweater u. hochgeschl. 70 u. 195
mit kurzen und langen Aermeln„ 109 bis 1
Woll. Kinder-Sweater kursen- kermein 130°5 250 Damen-Ringelstrümpfe Raster Wolie: 1 Psse 95
Restbestände von
mod. Flor-Phantasiestrümpfen or 125 195
kleine Grössen—„„„„ 1 Paar
Restbestände von bunten Kindersöckchen
Grösse—6, in Baumwolle, 28 40 g in pg 60 70 85;
Phantasie-Herrenwesten
hell und dunkel gemustert. o. 150 200 300 400 500
Dtember sueben erschiehen.
Extra billige Damen-Handschuhe
für die jetzige Uebergangszeit
Leichte farbige
Trikothandschuhe
mit 2 Druckknöpfen- h 1 Paar
Leichte
Trikothandschuhe
Mosquetaireform ¾ lang
# Imit leterkandschute IA
mit 2 Druckknöpfen, in allen Mode-#
farben, Ia. Ausführung.. 1 Paar S GS
Posten Damen-Glacéhandschuhe
Mocha- und
Suéde-Handschuhe
mit 2 Druckknöpfen, in gutem Farbensortiment.-" 1 Paar
mit 2 Druckknöpfen, in weiss, hell und dunkelfarbig, in allen Grössen 1 Paar
95
Breite Strasse 113•123
9
Kaufhaus
Deters
4ka2109*
Köln
Hämergasse
29•43.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Dienstag, 12. September 1911.
Neues"# L
aus Kön M
Té Im Botanischen Garten am Vorgebirgstor hat die anhaltende Hitze des heurigen Sommers verbunden mit eifrigem Begießen eine ganze Anzahl Pflanzen, bosonders tropische Gewächse, zur vollen Entwickelung gebracht, die in sonstigen Jahren entweder über haupt nicht ins Freie gesetzt werden konnten oder dann nur kümmerlich vegetierten. Ein Besuch des Gartens mit seinem reichen Blütenschmuck, seinen schönen Blumenbeeten und wohlgepflegten Rasen ist deshalb gegenwärtig besonders empfehlenswert, um so mehr, weil die Anlage bekanntlich im nächsten Jahre nach dem bereits eingefriedigten Terrain zwischen Amsterdamer und Stammheimerstraße in unmittelbarem Anschluß an die Flora verlegt wird und es immerhin einige Jahre dauern dürfte, ege sich die Neuanlage hier wieder voll entwickelt hat. Der Garten ist während des Monats September von morgens 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3's 6 Uhr geöffnet.
à vom Fischfang auf dem Rhein. Einen interessanten Vorgang konnten die Spazierganger auf der rechten Rheinseite am Freitagvormitta beobachten. Herr Gottfr. Tederichs, Inhaber von Wattters Fischerhaus, fischte dort in seiner Fischerei mit einem Netze von 120 Meter Länge, einer sogenannten Glazaune. Tas Fischen geschah in der Weise, daß das eine Ende des Netzes am Lande von 5 bis 6 Mann gehalten wurde, während der andere Teil des Netzes von ebensoviel Leuten mit einem Nachen in den Stiom gefahren und ausgeworfen wurde. Hierauf beschrieb der Nachen mit dem im Wasser hängenden Netze einen großen Bogen aufs Land zu. Ter Bogen schloß sich immer enger; bis er einen kleinen Kreis bildete, in dem die Fische in großer Zahl gefangen
— Städtische Fortbildungsschulen. Der Unterricht an den
stäotischen Foltbildungsschuten beginnt wieder am Mittwoch, den
9 Ar der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Stadt Köln beginnt das Wintersemester am 24. September; Anmeidungen werden am 18. und 19. September in der Anstalt Mauritiussteinweg 59 B entgegengenommen. Die„Abend= und Sonntagsschuler können die Anmeldung auch am Sonntag, de 17. September vormittags, oder am Montag, den 18. September abends bewirken. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebinsjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tatigkeit.„„
Der 11. Deutsche Wascherei-Verbandstag wurde heute vormittag im Voltsgartensaale durch den Verbandsvorsitzenden Zerener(Berlin) eröffnet. Schatzmeister Plum erstattete den Rechenschaftsbericht. Die Bilanz schließt in Einnahme und Ausgabe mit 15 172.14 M. Nach dem Jahresbericht gehören dem Verbande 636 ordentliche und 14 außerordentliche Mitglieder an. Die Reorganisation des Rheinischen Verbandes hat sich ohne große Schwierigteiten- vollzogen und die Mitgliederzahl ist erfreulich geniegen. In dem allgemeinen Bericht wurde bedauert, daß viele Hausfrauen noch mit einem gewissen Vorurteil den Waschanstalten gegenüberstehen. Hr. Beene(Berlin) teilte mit, daß das Verbandsorgan in diesem Jahre einen Ueberschuß von 5323 M. erzielt habe, der in die Verbanoskasse geflossen sei. In den Vorstand wurden gewählt Zerener als erster Vorsitzender, Plum Stellvertreter, Koch Schatzmeister, Rubinsohn Stellvertreter, Wagner Schriftführer, Tavidsohn Stellvertreter, alle aus Berlin. Ein untrag auf Erhöhung der Beiträge wurde angenommen und sollen jetzt für die ersten zehn Arbeiter 5, für weitere zehn Arbeiter 3 M. (fruher 2 und 1.) bezahlt werden. Der Verbandstag wurde nachmittags 4 Uhr geschlossen. Die Teilnehmer fahren morgen nach Dusseldorf und üvermorgen nach König=winter.
L Der Rheinisch-Westfälische Verband der Uhrmacher
und Goldschmiede(Sitz Köln) hält in den Tagen vom 13. bis 15. September seinen 9. Verbandstag in den Sälen der Bürger gesellschaft ab. Mit dem Verbandstag veranstaltet er fur seine Mitglieder wie alljährlich eine Ausstellung von Hervineuheiten
Uhren, Ketten, Goldwaren, Werkzeugen, sowie Schaufenstereinrichtungen. Der Vervand besteht aus 15 größeren Ortsvereinigungen (meistens Innungen) und einer Anzahl Einzelmitglieder und zählt ungefähr 800 Mitglieder. Im letzten Jahre hat er auch eine Kredit kasse für Uhrmacher gegrundet; sie entwickelt sich gut.
Aus Köln-Müngersdorf.
X Der Polizeihund. In Ergänzung der Notiz in Nr. 249 schreibt man uns: In der Nacht zum Samstag gegen 3 Uhr
gewahrte ein Schutzmann auf seinem Patrouillengange in der Wirtschaft M. ein auffallendes Geräusch. Auf seine Revision erklärten ihm die Eheleute., daß bei ihnen vom Hofe aus eingebrochen sei. Die Täter seien aber vor fünf Minuten in der Gegend auf das in der Nähe liegende Aäldchen entlaufen. Schutzmann naym sofort mit seinem trefflichen die Verfolgung der Einbrecher auf; nach längerem Suchen wurde der Einbrecher, ein Pionier, durch den Polizeihund unter einem Strohbarmen aufgefunden. Der Soldat wurde, da er eingestang, daß er seit einigen Tagen sich von seinem Truppenteil entfernt und in der Wirtschaft M. den Einbruch begangen habe, um in den Be itz bur, erlicher Kleidung und Geld zu gelangen, festgenommen
Auf dem Wege zum Festungsgefängnis Aott. Zistu, in der Pief
Verhaftete abgelie ert wurde, gewahrte der Beamte in der Wirt schaft Sch den zweiten Ennbruch; er konnte mit Hulfe seines Polizeihundes auch diesen Einbrecher, der den Wirt mit einem massiven Gummischlauch überfallen und durch Schläge über den Kopf zu betäuben versucht hatte, festnehmen. So tonnten also
mit Hüle des Hundes zu ei Gauner fast zu gleicher Zeit dingsest gemacht werden.— ein dritter Einbruch(üder den in Nr. 249 berichtet war) ist nicht vorgetommen.
Aus Köln-Bickendorf.
(10 Die Katholiken und ihre Presse. Nach einer am Freitag abend abgehaltenen grohen Vertrauensmannerversammlung tagte am Sonntagabend hierselbst im Zimmermannschen Saale eine st besuchte öffentliche Versammlung, die Herr Schmitz leitete. Bis auf den Flur standen die Zuhörer und lauschten den ausfuhrungen des Herrn Pater Gervastus, der sich uber die Bedeutung der tatholischen Presse vom religiös=kirchtichen und sittlichen Stand punkte aus verbreitete und überzeugend nachwies, oaß oie katholische Sache nur durch rege Unterstutzung der katholischen Presse hochgehalten werden kann. Als zweiter Redner sprach Herr Wilden(Koln), der interessante Schlaglichter auf das Treiben der liberaten und tatholilen eindlichen Presse warf an Hand eines umfangreichen Tatsachenmarerials. Schlimme Kämpfe ständen den Katholilen um die idealen Guter bevor. Deshalb mußten auch jetzt alle Frauen und inanner sich in den Dienst der guten Sache steuen und heifen, daß auch in Bickendorf und Ossendorf die katholische Presse mehr verbreitet werde. Die Katholiken sollten über haupt auf der Arbeitsstelle, in der Fabrik, auf den Bureaus etwas mehr Rückgrat zeigen und mehr Selbstachtung an den Tag legen. Ter jüngst neu eingeführte Herr Pfarrer Lutzeler druckte seine Freude aus über das löbliche Bestreben seiner Pfarrtinder, die katholische Sache und das religiöse Leven durch eine möglichst große Verbreitung der katyorischen Presse zu fordern, unterstrich die Ausfuhrungen der beiden Referenten mit vortrefflichen Hinweisen und forderte zur ei###rigen Unterstützung der Werbearbeiten auf. Mit besonderm Dank an die beiden Redner schloß der Vorsitzende die überaus glanzend verlaufene Versammlung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X. Rülheim(Rhein), 11. Sept.1911. Der Obergütervorsteher Mey ist von hier nach Hannover versetzt worden.
à Mülheim(Rhein), 1I.Sept 1911. Während der diesjährigen
akademischen Herbstferien finden in Mülheim a Rh. zwei studentischArbeiterunterrichtskurse statt und zwar für den mittleren und sud. lichen Stadtteil(Piarre Mariä Himmelfahrt und Herz Jesu) im Restaurant Rebholz Montags und Donnerstags um 8½2 Uhr und für den nördlichen Stadtteil(St. Antoniusrektorat) im Antoniusstift, Kasernenstraße. In insgesamt Wochenstunden wird unterrichtet im Rechnen Deutsch, Geschichte und Burgerkunde. Es werden zu be den Kursen noch Teilnehmer ausgenommen.
X Rülheim(Rhein), 10.Sept 1911. Der sozialdemokra. tische Stadtveroronete Marx hat Mülheim verlassen Nachträglich hört man da von diesem„Overgenomen“, der sich im
Stadtrat nicht genug tun konnte in antichristlichen und anzimonarchischen Reden, allerlei Merkwürdiges So mußte die Aussichtsbehörde gegen Marx und einen„Genossen Windhövel, der aich inzwischen nicht mehr in Mütheim ist, vorgehen. Beide„Genossen“— ersterer etwa 8 Jahre, letzterer 4 Jahre— wa en zu Unrecht Mitglie er der Ortstrankenkasse für die Fabriken. Beide hatten sich hier in den Vorstand wählen lassen und dominierten hier. Die christliche Minderheit wurde terrorisiert. So fanden z. B. die Versammlungen und Wahlen im roten Partei##aufe statt. Die Aufsichtsbe örde verfügte den sofortigen Austritt dieser beiden „Genossen“ aus der Kasse. Ferner fand dieser Tage eine Versammlung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes statt. Ueber drei Stunden beschäftigte man sich hier mit den Personen der„Genossen“ Marx und Windh övel. Es ging überaus scharf her und Ausdrucke fielen, die wir hier nicht wiedergeben wollen. Die sturmischen Verhandlungen werfen aber ein eigentümliches Licht auf den ehemaligen Herrn Stadtrat, dessen Verrlichkeit so kurze Zeit dauerte. Dem andern Genossen ergingnicht viel anders.
c5 Rodenkirchen, 1o.Sept 1911. Am Mittwoch, den 13. d.., beginnt hier die auch von vielen Kölnern besuchte St. Maternusandacht. Die erste h. Messe beginnt um ½8 Uhr, die zweite nach Ankunft der Poller Prrzession um 9½ Uhr, die Maternusandacht um 3 Uhr; an allen übrigen Tagen ist die Andacht um 5 Uhr. Der St. Maternus verein feiert an diesem Tage sein 66jähriges Stiftungsfest; um 9½ Uhr ist Hochami für die verstorbenen Mitglieder des Vereins, nachmittags ist großes Preisvogelschießen, und abends Festball.
c. Wahn, 10.Sept.1911. Hier wurde in ein Haus an der Schießplatzstraße eingebrochen. Die Diebe stiegen von der Rückseite des Lauses durch ein Fenster ein. Sie erbeuteten etwa 20 M. Als sie im Begriff waren, eine Kommode zu öffnen, in der ein er eblicher Gelovetrag und wertvolle Schmucksachen sich befanden, wurden sie durch den aus dem Dorfe zurückteyrenden Hausbewohner gestört und ergriffen die Flucht.
(C) Eil, 11.Sept.1911. Ein Knabe von hier, welcher auf dem Dache des Wohnhauses nach den Tauben ausschaute, fiel die Leiter herunter; er brach einen Arm.
Aus dem Bergischen Land.
J Herrenstrunden b..-Glaobach, 10. Sept.1911. Es ist der Antrag beabsichtigt, das hier bestehende Rettorat, dem wegen der weiten Entfernung vom zugehörigen Pfarrvezirk Herkenraty Teile der Pfarreien Herkenraty, Odenthal, raffratg und Bechen überwiesen worden sind, zur Kapellengemeinde mit selbstandiger Vermögensverwaltung zu erheben.
75 Muster mit Preisen in
den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten neu ausgestellt
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Sept. 1911.
* Unterhaliendes.#
Agr
Korrigiert.
Humoresle von Karl Rode.
Junge Herren haben gern einen flotten Schnurrbart, namentlich die von der Kavallerie. Aber Mutter Natur gibt manch einem so wenig Fruchtbarkeit in der Oberlippe mit, daß er noch im 30. Lebensjahre den Rasiergroschen sparen kann. Das ist scheußlich, besonders dann, wenn man sein holdes Antlitz konterfeien lassen muß. In dieser Lage war Herr Leutnant Hans von Wendelstein neulich gewesen. Tante Hippolyta Breiterode, die ihm allmonatlich mit zwei Hundertmarkscheinen unter die Arme griff, hatte partout ein neues Bild von ihm haben wollen und diesem Wunsche zwanzig Mark extra für den Photographen beigefügt gehabt. Da hatte gehorcht werden müssen, nolens volens. Gott sei Dank war's überstanden!
Aber das dicke Ende kam nach. Tante Hippolyta beorderte den Herrn Neffen nach dem Bahnhofe, sie dort in Empfang zu nehmen, und als sie eintraf, schlug sie bei seinem Anblick ganz entgeistert die Hände über dem Kopf zusammen und rief:„Hans, wo hast du denn deinen Bart?"
Wär's nicht die alte Tante Hippolyta gewesen, Haus ware grob geworden. Zum Teufel auch, wenn einer schon verdammt ist, ohne Bart herumz#laufen, dann will er sich deswegen nicht noch verhöhnen lassen, und sé z von der besten aller alten
Tanten.„En Gaste
Im Hotel hernach klärte sich die Sache einig aßen. Tante Hippolyta zog aus ihrer Reisetasche eine u Del übermalte Photographie ihres grollenden Neffen hervor und gab sie ihm mit den Worten:„Vielleicht beliebt es dir nun, meine Frage nach deinem Barte zu beantworten, mein alter Hans.“
Der Herr Leutnant hatte kaum einen Blick auf
worfen, da verschwand aller Unmut von seinem Antlitz; er lachte sogar laut und lustig:„Himmelhagelregenwetter, das— ja, das nenne ich eine Schnurrfräse! Wenn ich die hätte! liebes gutes Tantchen," noch immer lachend, schloß Herr Haus die Tante Hippolyta jetzt herzhaft in die Arme und küßte ihre Wangen und Lippen,„verzeihe deinem ungezogenen Neffen. Er glaubte, du wolltest ihn wegen seiner Bartlosigkeit verspotten. Mit dem Bilde da bist du angeführt worden. Drei Härchen auf jeder Lippe ist alles, was ich aufweisen kann.“
Bist trotzdem ein schöner Mann, mein alter Haus!
„Sehr gutig, bestes aller Tantchen! Du hattest dich indessen
doch auf den bärtigen Hans gespitzt und warst von dem bartlosen
arg enttäuscht. Aber, du wirst ohnehin vorerst ein Stündchen ruhen wollen, du gestattest mir dieses bärtige Bild wohl fur einige Zeit; will doch mal erkunden, wer den geistreichen Einfall gehabt hat, mich so herauszuputzen.“
Eine halbe Stunde später befand sich Hans von Wendelstein
beim Photographen.
„Dieses Bild—— aus meinem Atelier——= der Mann
ward augenscheinlich die personifizierte Verlegenheit.„Das muß
—— das ist—— Bitte einen Augenblick um Vergebung,
Herr Leutnant, ich werde sofort——“. Damit öffnete er eine
Nebentür und rief hinein:„Ist Fräulein von Linsingen noch hier?“
„Jawohl!" lautete die Antwort.
ich lasse sie hierher bitten!“
Einige Minuten später erschien ein Dämchen, tannenschlank und birkenfrisch, mit rosigen Grübchenwangen und blondem Haargeflecht, trotz des schlichten Malerkittels, der die ganze Gestalt verhüllte, die verkörperte Anmut. Hans von Wendelstein meinte nie etwas Lieblicheres gesehen zu haben, als dieses Mädchen im
Arbeiterkleide. Sat. lo:a 2
„Haben Sie dieses Bild übermalt, mein gnädiges Fräulein: Der Photograph hielt dem Dämchen das Konterfei hin.
„Ja, Herr Löffler! Aber nur im Scherz, ich versichere Sie.
„Und wie sie es in die Hände der Komtesse Breiterode ge„Das weiß ich wirklich nicht!“ Tränen traten der kleinen Sünderin in die schönen Augen.„Es muß ein Irrtum des Expedienten vorliegen. Ich hatte das Bild lediglich für mich gemalt in Anwandlung einer freundlichen Laune. Das rechte
Bild muß statt seiner zurückgeblieben——“
„Auf jeden Fall—“, der Photograph wandte sich von der Malerin zu Hans von Wendelstein:„Sie sehen, Herr Leutnant, wie die Sache zusammenhängt, ich bitte um Vergebung", dann unterbrach er sich, indem er das Wort wieder an die Malerin richtete:„Auf jeden Fall sind solche Scherze hier nicht am Platze, mein gnädiges Fräulein. Ich muß Sie daher ersuchen, Ihre Arbeit bei mir einzustellen."
Aber verehrter Herr——“, Hans von Wendelstein wollte
für die vollständig geknickt davonschleitende Malerin ein Wort der Verteidigung einlegen,„sind Sie mal hart! So viel hat die ganze Sache nicht auf sich. Sehen ja, bin gar nicht böse.
Indessen der Mann blieb hart.„Sie mögen die Sache von der liebenswürdigen Seite auffassen, Herr Leutnant. Ich darf das nicht. Es tut mir allerdings um die Malerin leid. Sie ist die Tochter des verstorbenen Majors von Linsingen. Indessen, wie gesagt, ich darf solche Scherze nicht dulden.
Dann nahm Hans das richtig übermalte Bild in Empfang und empfahl sich mit beiden. Aber vor der Tür des PhotoBürgerstr 24, EckeAltermarkt.
graphen erwartete er die hübsche Malerin, die ja jeden Augenblick kommen mußte.
„Gnäd'stes Fräulein——“, dunkle Purpurwellen jagten die schläfen und Stirn des Dämchens jäh hinau, als der Offizier sie anredete,„gestatten, daß mich vorstelle: Hans von Wendelstein! Gnäd'stes Fräulein sind Baronesse Linsingen, wie vom Photographen gehört habe. Fühle mich außerordentlich geschmeichelt, daß Gnädigste Guade gehabt haben, meine Visage in so liebenswürdiger Weise zu korrigieren.“
Unter den munteren Worten des Herrn Leutnants verlor sich die Verlegenheit der hübschen Malerin. Sie lächelte zu dem Offizier empor:„Sind Sie mir wirklich nicht böse? Ich weiß wahrhaftig nicht, wie das Bild in die Hände der Komtesse gelangt ist.“
„Eh, macht ja nichts! Aber warum haben mir Gnädigste den Schnurrwisch unter die Nase gemalt, he?“
„Ich hatte Sie beobachtet, als Sie im Empfangszimmer des Photographen Ihre Toilette in Ordnung brachten.“
„Und meine drei Haare auf der Lippe à la Habby knebeln wollte, nicht?“
„Herr Leutnant——.“
„Haben gemeint, dem Manne soll geholfen werden, was?
„Herr Leutnant sind wirklich grausam, ich——“
„Na ja, weiß schon! Haben aber A gesagt, müssen auch B sagen. Gräfin Breiterode wird sich's auch nicht versagen mögen, die Malerin kennen zu lernen, die ihren Neffen so nett herausgeputzt hat. Machen Sie sich nur bereit, die Dame zu empfangen.“
Unter diesem Geplauder war man vor Fräulein von Linsingens Wohnung angelangt. Hier empfahl sich Hans.
Wieder eine halbe Stunde später befand sich Hans von Wendelstein abermals bei seiner inzwischen ausgeruhten Tante Hippolyta und erzählte. Der alten Dame machte die Sache riesig Spaß. „Bestes Tantchen,“ fragte Hans schließlich in glücklicher Laune, „willst du deinem Neffen eine große Bitte erfüllen?"
„Aber, mein alter Junge, mußt du darum noch fragen? „Besuche die Damen mal. Sie sind Mutter und Tochter. Frau Major von Linsingen.“
Mein Hänschen?" Tante Hippolyta drohte lächelnd mit dem Finger. Dann fügte sie hinzu:„Aber selbstverständlich werde ich den Damen morgen schon einen Besuch machen und meinem Hans dann sagen, ob seine Wahl eine glückliche ist.“
Acht Tage später empfahlen sich als Verlobte:
Lotte von Linsingen Hans von Wen elstein
und niemand war glücklicher dazu, als Tante Hippolyta Breiterode. Sie hatte in der Frau Major von Linsingen eine alte Jugendfreundin wiedergefunden.
Und das alles, weil Lotte Fausens Visage korr#giert hatte.

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Dienstag, 12. September 1911.
Seite 9.
Frisetung v. Seie.)
Zu vermieten
Kirchenhaus.
Paulstraße 27, Interhaus, abgeschlossen,
st. aus 4 Räumen u. Mansarde,
kl. Fam. zu vermieten.
chuanfold Subbelratherft.305 Freuseld, abgeschl. 3. Etage, bess. luft. Zimmer u. 1 Küche,
ir Gartenaussicht. Das. 1. Et., btds., 1 Zimmer u. 1 Küche sof. an ruh. prop. Leute zu verm.
An Gereon.
Gereonskl. 20,43.,K., Ms., Gärtch., a. r. F. z. v. Besch. Gereonshof 4A.
Aiunag vornean, Niehlerstr.43.
Alppes s. Etage 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde z. vermieten. * Bescheid parterre.
Zu vermieten Moltkestr. 54
Hpt. 3 sch. R. mit allen Bequ. an stille prop. Leu. 5
Plankgasse 25
1. Et. sirßw. 3 od. 4 sch. Räume mit Balkon zu vermieten.
Unterhaus
3 Zim., a. kl. Fam. zu vermieten. Nippes, Eisenachstr. 15.
Wegen Uebertr. i. d. Ruhestand ist in kl. Industriestadt e altren.
Moselstraße 58
Abgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, zu verm.
bescheid Hechpartertr. Erste Etage Große Neugasse 20
schöne luft. Zimmer u. Mans. zu vermieten. Bescheid Nr.—.
Sch. möbl. Jim. I. Ct..Peul.
z. v. Meist. Gerhardst. 16a. Kön.=Pl
2 Zimmer u. 1 Maus.
z. om. Eintrachtstr. 13, a. Eigelst.
EVVVVVVVV
I. Hypotheken
bis 60% der Taxe auf
Uns
Vororte 3
mit
Auszahlung:
für
sofort
oder später zu zeitgemäßen auszuleihen
Gesellschaft
3. Ct. u. 1 Speicher= D Maria Ablaßplatz 15. Ecmer zimmer an ruh.Leute# zu vermieten. Taubengasse 9.
Lippes, Kempenerstraße 58
Abg. Mans.=Wohn. in bess..,
3 Zimm. u. 1 kl. Raum, zu 22.4 nur an kl. Familie zu verm. Flosoor#, Unterhaus.
Aubauwohnung
luft. durcheinanderg. Räume, Keller, Bequeml., zu vermieten. Besch. Braun, Friesenstr. 2, II.
Zureau und große Lagerräume sowie Hof u. tages heller Keller per sofort zu ver nieten. Bescheid:
Saarstraße 16, III., rechts.
Ehrenfeld.
Zimmer in ruhigem Hause, 12 Mark.
Körnerstraße 102.
Lager
mit Stallung für Kartoffel=, kohlen= od. Fuhrgeschäft geeign. Nippes, Florastr. 103.
Nippes
Abgeschl mit allen Bequeml Zimm. u.., 3 Zimm. u. K. 3Z...z. om. Fantenerst. 7,I..9p
a Bedingungen auszunihen durch
Concordia.
Cölnische
Lebens=VersicherungsGesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
SAIAAMMMN
dg. 3. Et. 6 Käume j. vm.
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1.
3. J. Etage, 1 Mansorde
zu verm. Limburgerstr. 10, I.
Deutz. Luft. 2. Etage
„ Helenenwallstr. 14.
Schöne l. Etg., 3 gr. D Veranda zu verm. in bess. Hause. Alte Wallgasse 36. b . 4., an kinderlose
CI., Leute zu vermieten. Preis 50.4 Ursulagartenstr. 17.
Zimmer Burtersganistie
Lübeckerstraße 3.
9
3
zu verm
Aippes, Materloostraße
„., 3. Etage je 5 Zim. z. 1
Möbl. Zim. m. v. bürg.Pens. Mon.
M 45 u. 50#l. Woche 11 u. 12.50.
b Herzogstraße 5.
Mwöbl. Zimmer an ruh. Fräul
M in gutem Hause zu vermiet. b von Werthstr. 47, 3. Et.
Galf Untert.4 Räumen bis
Kull, zum 1. Okt. zu verm.
Bescheid Kalk, Kapellenstr. 8, I.
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
4
Wuusch für mehrere
Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% „- Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck-Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Wir eröffnen am Vonnerstag, den 14. Sept., abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule. Frankstraße 24, für Damen und Herren einen
Anfängerunkerricht
in der
Sienographiestolze-Schrey
Einigungssystem. Honorar 10.A einschl. Lehrmittel Anmeld. am Eröffnungsabend in der Schule. StenographenVereinigung„Stolze“ h (Einigungssyst.) einget. Verein b
Lerne Sprachen!
Berlitz School
Wiederbeginn
aller Kurse*1
130 Gipiom. Lehrer
Die Schule steht unter
großart. Gebäude, Säle, Gärten (5600 qm), enormer Umschlag, günstig zu verk. Erf. 12.-15000.A Off. u. C145 a. d. Gesch. d. Bl.*
Orcheftrien, gut erh.,
umständeh. sof. zu verk. Besch.
Merovingerstr. 52, I,
Badewanne u. ge. Zeit mil Großabnehmer!
Sprungmült. chensdof3,
Sionsthal!
Schönes Privathaus m. Anbau, Hof u. Garten. in best. Zustande, 14 schöne Räume, unter Selbstkosten zu verkaufen. Gefl. Off. von Käufern u. B 529 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Kümp II. 5
schl. Seit u. Hastrosleutzt.
billig zu verkaufen. Händler; verbeten. Breitestr. 47, II. b
Alle Backwaren
an Wiederverk. m. 20% pr. Ware. Off. u. 2062 a. d. Geschst. d. Bl.
staatlicher Oberaufsicht.
Geschäfts=Eckhaus
Deubruu Hauptstr. 98, dicht v. d. Kirche, an Haltest. d. Stra ßenbahn, sehr gute Lage, zu verk. Besch. Bayenthal, Schönhauserst.9
Haus zu verkauten.
in gut. Zustande, 133-Meter, 16 Räume zu 26.000 J. 5= bis 6000.A müssen angezahlt werden.
Fr.=Off. u. E 24 a. d. Annst. d. Bl. Severinstraße 2.
Navier und Schreibwaren
— gutgeh.Gesch. weg. Wegzug.verk. Ang. u. 1. 948 an die Ann.=Exp H. Kleiser, Mülheim a. Rhein.“
Kompt. Kienica
billig zu verkaufen.
Venloerstraße 194 A.
Wegzugshalber Säulenkachelosen.1Mantelofen, 1 Herd billig zu verhaufen
Ursulagartenstraße 17. b
Hochm.braun gestr. Joppenanzug Vg.neupreisw z oh. 960b.K unt. .77,schritt..Hüser Friesenst. 10.b
m. Gaseinsatz
„Aosen spottbillig zu
verkaufen. Kleingedankstr. 10. b
Schönts Tisch,
Vorzügliches alkoholfreies Getränk
„Aptelsine“
I, Ltr. 10 J. ½ Ltr. 8 5
Mineralwasser
I. Ltr. 10 J. ½ Ltr. 6 3 franko Haus Köln.
Gefl. Anfragen erb. u. 2034 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Mippes.
am Schulaufaug
Privglchter B. Braun Prugziugkes Evl Muyig, gUx 3648
Köln=Chrenfeld, Simrochstr. 21, Schlafsimmer.. Kensterst. Nen
Tel. B776 bereitet auf alle Klass. mit Ztur. gr. Spiegelschrank, 1/81 Su
mit 3tür. gr. Spiegelschrank. Wäsche, Doppelbett, keine Wasch toilette, sehr billig zu verkaufen.
großes Sofa, großer Tisch, Kirschbaum, billig zu
verkaufen. Heinrichstr. 29, par..
zu verkaufen.
10 M.
Freiheitur. 38, 2. Etg. Sofa, Kom., Vertiko, Tisch, Stühle, Spieg. inost. 3,Sout.,.D. R
und Examina vor. Einj.=Freiw., Fähnr., Abitur. Spezial-Vorber beim Wechsel des Schulsystems.“
Pensionat für Auswärtigen. Ausländer zurr gr###
Langjährig ersaht. Lehter Kon. Se u ok. Kacheste.18 92.
ußzd..=Schr. m. St. f. 48, 2 egale schöne nußbaum Betten, engl. m
Zimmer u. Rüche 1. El.
per 1. Okt. billig zu verm. b Lindenthal, Bachemerstr. 66A. Zu erfragen in der Bäckerei.
ehr sch. möbl. Z. f. 18.4, mon..v.
Kantlehner, Genterstr. 21,III.b
Ban#n abgeschl. 2. Et., 4 Räume Sanik u. Mans. z. v. Arnoldsstr.7.
mödl. Z. sep. Eing., 15.K, zu om
1 Weißenburgstr. 10A, part.
Hypothek., Höherbeleihungen, Bank= und Kirchengelder in kleineren und größeren Beträgen. Glar, Neue Langgasse 1 1. u. Limhteiß. Kinderwagen, 4fl. Gasof 20 u. Petroleumheizof. g. erh. zu verk. Mainzerstraße 72, 1.
heinrich Hohls, schreiner Tchmarzer enau 6Dagobertstr. 41, N. Eigelsteintor. D u. Rohr, Bett, Vertiko 22.4
Kinderkleider Schürzen Swnaters Strümpfe
U
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Jos. Luiz
Ferd. Schmidt Nacht. 9*
Neusserstr. 23.
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas.= u. Realfächern. Vorbereitung f. Fähnriche, Einjährig= u. Abiturient.= Eramen. Einzel=.Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags u. 3- 4 Uhr nachm. Schwalbeng. 20. b
rd m. Kes
ertiko 22.4 zu verk. Thieboldsg. 109. Hth. #maill. Her', großer Küchenschrank billig zu verkaufen. Humboldtkolonie, Usingerstr. 27.“
Vorbereitung
zum Einjähr.= u. Abitür=Examen sowie energ. Nachh. u. Sil. an Schüler sämtl. Kl. Monatshon. 30.K Fr.=Off. u. B 517 an die
2. Gesch. Breitestraße 85. b
Suche noch ein, strebs. Schüler
Neue Langgasse 11. u. Ein Suche noch.
burgerstr. 12. Tel.A Anfänger oder Vorgeschr. für
Ulavier
Abg. Wohnung
Küche u. 2 Zimm., 3. Et. Anbau an kl. Fami ie zu vermieten. Besch. Zülpicherplatz 3, 1. Et.
vermieten p. sofort 2. Etage
* in Einfamilienhaus, 3 Zim., K. u. Sp., an ruh. Leute. Gas, elektr. Licht. Ehrenfeld Chamissostr. 8. a. d. Eichendorffstr.
Hippes, Kempenerstrasse
Schöne abgeschl. Wohnung, 3 Zim. u. Küche mit all. Bequem. zu vermieten. Preis 34.4. b
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu A vermiet. Schildergasse 37.II. b Abg. 2. Etage, Anbau, 3 Zim., 4 z. v. Besch. Heinsbergstr. 14,1.
Schön möbl. Erkerzimmer zu
* verm. Sionsthal 36, III. r. b
X Anbauzimmer a. ruh.
zu verm.
Leute Salzmagazin 58.
-—5 schöne luftige Räume
in Einfamilienh. Nähe Klettenb.= Park an ruh. L. p. 1. Nov. bill z. v. Besch. Zülpicherstr. 303, U. b
UUnterhaus, 3 Räume, für 40.0 Azu verm. Vor St. Martin 17.*
an kdl. Leute Ankerstr. 9
Zim. mit 1 u. 2 Betten
I wochenw. b. Maximinenst.52.
3 Zim. in ruh H. zu 24.4 zu um
Zim., Küche u. Mans.,
3. Et., per 1. Oktober zu verm. Schillingstr. 10, am Deutsch. Ring.
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. E.
Abg. 3. Etg., 2., Küche u. Mans.
A zu verm. Karthäuserwall 1.
luft. Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Schillingstraße 11.
2 kl. saub. Mans.
—2 stille Leute zu verm. Eintrachtstraße 95.
Ehrenfeld
3 Zimmer 2. Etage 22+.
Zimmer Unterhaus 31 K. Sömmeringstraße 73, Evertz.
Mietgesache)
Rodenkirchen cd. Marienburg.
Für ruh. Haush., 2 Pers., wird Okt., Nov., Wohn. v.-5 Zim., Küche, Bad, Mädchenz. gesucht.
Zentralheizung erwünscht. Off..Dr..Lage u. B 526 a. d. 2.
Gschst.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Erste Etage 5
abgeschl. 4 Zim, Küche, 2 Mans., Kell. zu verm. Werderstraße 64.
Ninnoe Holbeinstr. 10, abg.
AppeS 1. Et., 4 Zimmer, Küche und Spind zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ges. per 1. Okt. b. 1. Mai 1912
öbl.Wohn- u. Schlafzimm.
eoh Aüche Högl. Badzimm,
nur in ruh. Hause Nähe d. Hohestr.
Off. m. Preis u. B 520 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
an kinderl. Fam. bill. z. verm Humboldtstraße 30A. k
Unter Käster 11
straßenwärts, an nur kinderl. Leute f. 28 K zu vermieten.
4 kl. Zimmer
zu 28 M. zu vermieten, auch
geteilt.
Weidengasse 29.
Bess. möbl. Zimmer
traßenwärts zu vermieten. Friesenplatz 24, III, a. d. Post.
2500 Mark
sucht Privatbeamter gegen prima Sicherheit per 1. Oktober auf 6 Jahre fest vom Selbstgeb.
Gefl. Offerten u. C 141 a. d. Geschäftsst. d. B.
große Vers.=Bank leiht.5yr.
in jeder Höhe zu 4¼% bei 1/ Abschl.=Prov. f. die Bank
gek fNeu= u. Umbel. o. Vers. Verpfl. Prüf.kostenl. Ang..Z P 1295 d. Haasenstein&amp; Vogler Köln.
Beteiligung.
Welcher Herr od. Dame beteiligt sich mit-6000.A an gutem Geschäft. Branchek. nicht erforderl. Jährl. Verdienst mindestens 2000 K. Kapital wird sicher gestellt.
Off. unt. B 522 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.b
Spackasse der Stadt
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
4
und Harmonielehre. Hon. mäß. Konzertmeister H. Gatzmann,
Salierring 58, Hochp.
ium
Matratze a 65, Plüsch=Diwan 35,
St. n. 10, a. e, kpl. Einrichtung wirklich billig. Krefelderstr. 47, auch Sonntags einzusehen.
ine mod. Küche, neu, Ia.Doppel* Schlafz., neu, mit la. Einlage, zusammen zu dem alleräußersten Kassapreise von 375 M. abzug. Günst. Gelegenheit für kesseres Brautpaar. Die Möbel könn. bei Kanf frei lag. u. Transport frei, auch n. ausw. Friesenwall 7.
Herde
kauft man am besten u.
nur9
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
n. neu, militärhalber
engeoue; z. jed. annehmb.Preise
Off. u. 2026 a. d. Gesch. d. Bl.
Jahrrad für 25 28. 534 berk.
Limburgerstr. 2, IV.(Mans.)
egzugsh pr. Diwan, 2 Sessel,
Bett, kompl., neu, b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I..Neum.
Rianings, 2St, fachgem. rep., Piaainos,.Lernen, 00 u. 120.4 Alteburgerstr. 85, Hochpart.
Gelegenheitskäufe!
Schulanfang!
Offeriere große Auswahl
Kinderanzügen und Schulstiefeln
zu denkbar billigsten Preise
p“ Peterstraße—7.
gleidschrk., Waschk., Chaisel. Herd
41 Anr., Singer=Nähm. b. z. v. Krefelderstr. 73.
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Zuiterhuchen. Aäbehannt beks Qualitäl. Mitteldentsche Büchrrei
(Aug. Grihr) Engelbertstr.„. Telephon B 5723. 2
Zatistkl. bill, zu verkaufen. Balthasarstr. 26, II, I.
¾ alt, voller Ton, bill. Schaafenstraße 40. b
Silentium— Nachnr
Vorbercitung Eehranftalten Aäfchassert.- Schauksiten, Bählereiabtel
b. Akademiker, 10jähr. Praxe=. Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle—
Jahrrad, Lothringerstr..1,
Zahlr. Ref. Anm. wöchentl. 12—1. — 7. Weber, Lütticherstr. 25, II.
können das Namensticken in ihrer Wohnung erlernen. Frau Heinr. Geyer, Breitestraße 7, 1. Etage. b
Deflich.
Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle
Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Kaninchen!
schwere belgische Rasse, eine große Anzahl, alte und junge, preiswürdig zu verkaufen.
M. Witte, Efferen 135.
Rade-Einricht. kanoi-Goreantse,
Vaillant&amp; Junkers, neu, 160 M.
eue nanne Bichauchielhgese.
A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.b
zu verkausen.
Königsplatz 8.
Wollwaren.
Strebs. Mann sucht Jacken, Socken, Unterzeug in Kommission zu nehmen. Nur bess. Qualität Sicherheit 500
Angedote unter 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 ält. Damen suchen z. 15. Okt.
od. später in nur bess. Hause abg. Et.—5 Zim. u. K. nebst Zubehör. Angebote mit Preisangabe unter 486 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b ess. älterer Herr oder Dame findet gut möbl. Zimmer bei alleinstehender Witwe in bess. geschl. Hause, Nähe Volksgarten.
Offerten unt. B 525 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
zu l. Hypoth. 4¼—
M. v. Eigentümer auszul.
Fr.=Off. u. B 521 an die Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Welche edle Dame oder Herr
würde einem jungen Mann
200 Mark
leihen? Rückg. nach Uebereink. Off. u. 2061 a. d. Gesch. d. Bl.
Erbschaften
werden angekauft od. beliehen.
Off. u. B 518 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
schönste Lage von Köln, 5 Minuten vom Mittelpunkt der Stadt, 18 Räume und Nebenräume. teilungshalder billig zu verkaufen,
eotl. wird kleines Okjekt in Tausch genommen. Gefl. Off. u. 2033 an die Gesch. d. Bl. erbeten. k
rachtv. Pitchpin=Küche wegen — Ueberfüll. zu 125.4, einzeln. Büfettschrk., Anrichte bill. z. ok. Nicht mit Schundw. zu vergleich. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. Etage, Nähe Schiffbrücke.
Kaufgesuche
Ein nachweisbar lebensfähiges
Geschäft
zu kaufen ges. Ausführl. Angeb mit Ang. d. erf. Kap. u. LW 31 postlag. Bergheim(Erft).„
Sofort Geld
Kaufe jeden Posten Manufakt., Schuhe, Galanterie und Spielwaren.
Ganze Läger Restläger.
Offerten unter B 490 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Bilanz und Revision
Büchereinrichtg. u. Ordnen sowie Arrangements ulw. übernimmt
Carl Reinheimmer, beeid. Bücherrevnor, Jakobstraße 10
-Möhelaufpolieren
Joseph Zimmermann,
Kleine Witschgasse 22, part. b
Schweinemetzgerei liefert
Wurs- und Fleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. E 61 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24
Gerüstdielen,
gebraucht, sof. zu kaufen gesucht. d Siebengebirgsallee 40, Part.
Eichen Speiseeimmer
mit prachtv. Büfett, Kredenz, Umbau mit Spiegel und Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle, in sol. Ausf. gegen Kassa nur 480 M Ehrenfeld, Keplerstraße
Selten gunstiger, 2wacsam, pegen Raummangel
Landhauskauf sedr biliag zu verkauen
—. 1 E 0D•
Unterricht
per 1. Okt. 2 Zimmer.
Süche offerte mit PreisAngabe u. B524 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr.85. b
#r. lecres Zimmer, auch Mans., O in nur anst. Hause in westl. Alt= oder Neustadt zu mieten gesucht. Erftstraße 64, part.
direkt an Station Alfter, 15 Min. von Bonn gelegenes Landhaus ist wegen Wegzugs unter Preis zum festen Preise von 15000 M. zu verkaufen. 7 gr. Zimmer, Küche, Baderaum, große Keller und Speicher, 1 gedeckte und 2 offene Terrassen, Wasserleitung, elektr. Lichtanlage, Zentralheiz., 12 Ar großer Garten.
Belten, Alfter b. Bonn. 8
Gshulen urk glaste Gngz. Ehrenstraße!
ert. desgl. Beaussicht. d. häusl. Geschäftshaus in bester Lage da Arbeiten, Ia Ref. Gl. Erf. Pr.s. m. selbst, solide gebaut, mit Anbau, Off. u. B523 a. d. 2. Geschäftsst. Hof usw., altrenomm. Koloniald. Köln..=A. Breitestr. 15. bjwarengesch, mit od. ohne Waren,
Gedl.Klavier=Auterk. Ccher Dircite Oft. 2, Ssesr. 1.
Std. 75 Pfg. Paulstr. 30,.E. B 528 a. d. Gesch. Breitestr. 59. b
sehr billig zu verkaufen
Ad. Linden, Köln=Ehrenfeld Philippstraße 7.
a. Belg. Portland=Zement
ab Lager Köln aM 1,20 p. Sack abz., 259 Rückverg. f. I. Säche Anfr. u. C 306 an die Ann. Stelle Rothgerberbach 2:
Speck Speck
Za. 30 Ztr. mager ger. u. ges. Speck n. abzug Auch in klein. Quant. Karl Katz, Severinstr.18.
Tas neuer Kinderwagen
mit Gummireifen billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 270, III
Gebr. Schreibmaschine
zu verkaufen.
Antwerpenerstraße
53. 1. Et.
Alte Jahngebisse
kauft z. h. W. Blindgasse 11. b
leine, gut erhaltene Tafelwage mit Gewichten zu kaufen gesucht. Hohe Pforte.“
assiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Pfand=Annahme, Ankauf v.
7Pfandsch 5 Preyers, Sterneng. 64
Heirat
Junger Mann, 26., welcher das elterliche Geschäft, Gastwirtschaft auf d. Lande übernimmt, sucht passende Lebensgefährtin kennen zu lernen und bittet Damen von gutem Charakter, welche Lust am Geschäft haben und Vermögen besitzen, gefl. Off. unter 2067 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig. senden zu wollen Anonym zwecklos. Diskretion Ehrensache. h
Verloren- Gefunden
Bernhardiner zugelauf.
weiß u. rot gefleckt, abzuholen
Johann Kürten, Stümpen bei Rösrath,
Vermischtes
Lehrer,
Ende 20er, kathol., Köln=Land, sucht geb. Dame gl. Alt. und Religion zwecks
Beirat
kennen zu lernen. Ernstgem. Ang. mit Bild u. C 146 an die Besch. d. Bl.
'sa
Wanzen,
Schwaben, Kakerlaken, Heimch., Flöhe, Ameisen, Ratten u. Mäuse vertilgt mit giftfreien, aber sicher wirkenden Mitteln
Kammerjäger Schmitz,
Koblenzerstr. 108. Tel. A6825.
Handw.(israel.), in
dauernd. Stell., sucht die Be kanntschaft eines ordentl. israel. Mädchens, Wwe. nicht ausgeschl., zwecke Goirat Anonymes bald. Heiral, zwecklos.
Off. u. 1 519 an die zweite Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Edeldenkender würde
W einem strebs. jungen Manne, kath., Sohn einer Witwe, dazu helsen, daß er die Maschinenbauschule bes. könnte, wozu sch. Aufn. vorh. Sicherh. f. spät. ev. Rückg. vorh. Gefl. Anfr. an Hru Oberpf. Bruders, Brückenstr. 16
***
***

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Dienstag. 12. September 1911.
Was der Mittwoch bringt:
# SE
82
WET
#n
2#2
Theater: Opernhaus: Tiefland 7½, Schauspielhaus: Der Traum ein Leben, 8. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Honzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 Uhr. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café. Café Runge.
(1A) Das Ende
der Schulferien ist mit dem heutigen Tage gekommen— ider! sagt die Jugend, Gott sei Dank! ruft mancher aus, der Augen= und Ohrenzeuge des geräuschvollen Spieles der Jugend auf den Straßen und Plätzen der Stadt während der letzten Wochen sein mußte. In diesem Jahre herrschte ideales Ferienwetter, und so sind wohl auch die Kinder, für die es eine Ferienreise nicht gibt— sie bilden die große Mehrzahl—, zu guter Erholung gekommen; das Wetter hat den Aufenthalt im Freien an jedem Tage der Ferien gestattet.
Der Rückstrom derjenigen, die eine Ferienreise ans Meer, in die Alpen oder ins deutsche Mittelgebirge geführt hatte, hat eingetzt. Gestern bereits herrschte auf dem Hauptbahnhof ein riesiger Verkehr, heute erreicht er seinen Höhepunkt. Die Züge sind vollgepfropft; ein gar lustiges Geplapper und Geklapper ertont auf den Bahnsteigen, auf denen die fröhlichen, sonnverbrannten Gestalten herankommen. Rasch wird Abschied genommen von dem liebgewonnenen Reisegefährten, den der Zug noch weiterbringen muß, und freudig ist die Begrüßung der Daheimnebliebenen. Wenn nun auch manchen ein Gefühl der Trauer rüber beschleicht, daß die schönen Tage vorüber sind, so siegt bei den meisten doch rasch der Gedanke des alten Spruchs: Ost und West— daheim am best
* Hr. Geheimer Medizinalrat Dr. Esch-Waltrup feiert
heute hier in seltener geistiger und körperlicher Rüstigkeit seinen 0. Grburtstag. Geboren in Altenberge(Westfalen) studierte er nach Absolvierung des Gymnasiums in Münster in den Jahren voz1868 auf den Universitäten München, Wurzburg und Greifswald und ließ sich dann als praktischer Arzt in Zell a. d. Mosel nieoer. 1881 wurde er, nachdem er im gleichen Jahre das Physilatsexamen abgelegt hatte, als Kreiswundarzt daselbst angestellt. Im Jahre 1884 erfolgte seine Berufung in einen größeren Wir. lungstreis, und zwar als Kreisarzt des Landkreises Köln. Diesen, dem allgemeinen Gesundheitsinteresse der Bevölterung dienenden verantwortungsvollen Posten füllt er heute noch voll und ganz aus. Seine Verdienste fanden auch durch mehrfache allerhöchste Auszeichnungen Anerkennung. Im Jahre 1905 wurde ihm der Charatter als Geheimer Medizinalrat und im Jahre 1908 der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen. Die zahlreichen Glückwünsche, dir Hrn. Esch=Waltrup heute von seinen Vorgesetzten sowohl wie ; allen Teilen seines Wirkungskreises und von der hiesigen Kollegenschaft zuteil wurden, zeugen von der herzlichen Sympathie, die er sich bei der Ausübung seines schwierigen Amtes allenthalben erworben hat, wozu auch seine ihm angeborene Biederkeit und sein ndliches Wesen beigelgetragen haben werden.
4 Im Erzbischöflichen Diszesan-Museum stellt Hofgoldschmied Aldts Kreiten eine für das St. Antonius=Hospital in Köln=Bayenthal bestimmte, 61 Zentimeter hohe, silbervergoldete, romanische Monstranz aus, welche sich durch gute Form, reichen Stein=, Miligran- und Emailschmuck, sowie durch äußerst feine Ausführung besonoers auszeichnet. Aus rundem, mit getriebenem Ornament und mehrfardigen Emailbildern geschmücktem Fuß, vermittelt durch einen kraftigen, aus zartem Filigran hergestellten Knauf, entwickelt sich eine vierpaßförmige, durch Filigran und Emailpartien zergliederte Scheibe, in deren Zentrum sich die prachtvolle, mit Vrillanten, Rubinen und Smaragoen reich geschmückte Lunula befindet
Auszeichnung. Dem Sekretär des hiesigen französischen Konsulats, Hrn. Bertin Angenot, ist seitens der tunesischen ug das Offizierkreuz des Nichan=Istikar=Ordens verliehen
szeichnung. Dem Obertelegraphensekretär a. T. H. Landner wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Dem Ansonierten Oberbriefträger Friedrich Füngeling wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Die Ausstellung der deutschen NähmaschinenIndustrie und die Elektrizitätsausstellung in der Gewerbeforderungsanstalt am Übierring 40 finden lebhaftes Interesse beim Publikum. Die Besucherzahl am letzten Sonntag hat sich gegen diejenige am vorhergehenden Sonntag noch bedeutend gesteihert und betrug 4742 Personen.
" Eine Auskunftsstelle für private und öffentliche Armenpflege soll demnächst, wie am gestrigen zweiten Tage des Vinzenzkursus in der Bürgergesellschaft mitgeteilt werden konnte, u unierer Stadt geschaffen werden, um noch in umfassenderer
ise wie bisher die Werke der praktischen Nächstenliebe durchmren zu können. Bisher war nur ein Adreßbuch für Caritas= wecke vorhanden, in denen sämtliche Wohlfahrtsanstalten, Vereine usw., die sich mit der leiblichen und geistigen Not ihrer Mitmenschen befassen, zusammengestellt sind.
40) Die Unpolitischen Zeitläufe in Nr. 247 haben einen
und unseres Blattes, der das Schuhmachergewerbe betreibt, zum Widerspruch gereizt. Und wir müssen ihm zugestehen, daß er als Fachmann ein gutes Recht hat, in Fragen der Fußbekleidung, die der Verfasser der„Unpolitischen“ diesmal angeschnitten hat, mitzusprechen. Aber vielleicht hat er übersehen, daß der Verfasser nur von gewissen Berliner Schuhmachern gesprochen hat, offenbar weil er diese gut kennt; von den Kölnern war keine Rede. moren seine Ausführungen auch auf die Kölner Schuhmachermeister zu beziehen, dann könnte dem Verfasser unser Freund, der fast nur Maßarbeit treibt, mitteilen, daß in Köln die Schuhmachermeister auf dem Gebiete der Maßarbeit vorzügliches leisten und daß sie es nicht dulden wollen, daß die Erzeugnisse ihrer geschickten und erfahrenen Hand hinter die aus der Fabrik bezogenen zurückgesetzt werden. Aber das war tatsächlich nicht beabsichtigt.
In den Rhein fiel gestern abend am Niederländer=Ufer ein Aahriaer Knabe beim Baden eines Hundes und verschwand in den n. Ein Schiffer rettete den Knaben, als er wieder auftauchte. woelebungsversuche waren von Erfolg.— Am Rodenkirchener Strandbad fiel gestern ein vierjähriges Kind in den Rhein. Ein Herr konnte das Kind noch rechtzeitig an den Haaren
erfassen und aus dem Wasser ziehen; es hatte schon so viel Wasser geschluckt, daß das Bewußtsein geschwunden war. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
Eifersüchtig und bissig. Gestern abend gerieten in der
Rosenstraße zwei junge Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Burschen biß seinem Gegner ein Stück aus dem Ohr.
0 Die fünfte diesjährige Schwurgerichtsperiode beginnt
am Montag, den 18. September unter dem Vorsitze des Landrichters Mommer. Am ersten Tage wird veryandelt ein Fall von Notzucht, am 19. September eine Anklage wegen Kindesmords, am 20. September eine Anklage wegen Körperverletzung, am 21. September wegen einer Urkundenfälschung, am 22. September eine Anklage wegen Mordversuchs, am 23. September gegen Adolf Gust. Hild aus der Ursulastraße, wegen Mords, am 25. September eine Anklage wegen Meineids und am 26. September eine Anklage wegen Urkundenfälschung.
to Zur Findigkeit der Dost. Eine Dame in Lindenthal schickte eine Postkarte an eine Verwandte in Heiligenhaus bei Overath. Auf der Karte wurde die ganze Adresse vergessen, auch war der Absender der Karte nicht zu ersehen, nur aus dem sehr günstigen Umstand, daß die Absenderin geschrieben hatte, sie würde an einem bestimmten Tage in Overath eintreffen, schloß die Postbehörde Lindenthal, daß die Karte in die Gegend nach Overath hin gehörte und schickte sie dorthin. Die Adressatin, welche eine Stunde von Overath entfernt wohnt, erhielt die Karte pünktlich am anderen Tage zugestellt, da die Post den Empfänger aus dem Vornamen ermittelt hatte, der im Inhalt der Karte erwähnt war.
§. Von einem Straßenbahnwagen erfaßt. Gestern wurde auf dem Holzmarkt ein alterer Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite geworfen; er erlitt erhebliche Kopfverletzungen und einen Armbruch. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
ur Unredliche Leute. Ein 17jähriger Hausbursche unterschlug seinem Prinzipal 600 Mark und verjubelte das Geld bis auf den letzten Pfennig. Gestern nahm die Polizei den Ungetreuen fest.— Einer Tame wurde gestern vor einem Geschäft auf der Hohestraße das Handtäschchen entrissen; es befanden sich 30 Mark in dem Täschchen. Der Spitzbube, vermutlich ein Knabe, entkam.— Vor einigen Tagen unterschlugen in Schönebeck an der Elbe bei Magdeburg zwei junge Kommis einer größeren Fabrikfirma 10000 Mark und brannten damit durch. Gestern abend trafen Schonebecker Kriminalbeamte die beiden Bürschchen auf der Hohestraße und ließen sie festnehmen. Von den 10000 Mark hatten die Burschchen bereits 7500 M. in lockerer Gesellschaft verjubelt.
9 Auf der Jagd nach dem Dieb. Auf dem Holzmarkt wurde ein Gauner ertappt, als er in einem Hause einen Einbruch versuchte. Schnell schwang er sich aus dem Fenster des zweiten Stockwerks und kletterte am Blitzableiter auf die Straße hinab. Dort nahm man sofort seine Verfolgung auf, die ansänglich erfolglos blieb, da der Gauner selbst immer rief:„Festhalten, dort läuft er!" Schließlich erkannte ein Schutzmann den Gauner und nahm ihn fest; es handelt sich bei dem Verhafteten um einen„schweren Jungen".
a Entsprungen, In der vergangenen Nacht ist ein Strafgefangener aus dem hiesigen Garnisonlazarett entsprungen. Der Fluchtige hat noch eine langere Festungshaft zu verbüßen.
G. Sturz von der Treppe. Gestern nachmittag fiel auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau die Treppe hinunter; sie erlitt einen Schädelbruch. Die Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a# Personalnachricht. Hr. Martin Kreuser von hier, bisher Rektor der höheren Schule in Hunshoven, wurde zum Religionslehrer des Lehrersemiars in Euskirchen ernannt.
Windthorstbund. Am Mittwoch, den 13. September, abends
9 Uhr, findet im Leobau eine Sitzung statt. Hr. Sekretär Braun spricht über deutsche Zoll- und Steuervolitik mit besonderer Berücksichtigung der Agrarzölle.
(auch Damen) sind herzlich willkommen.
Köln, 12.Sept.1911. Iu zwei Kirchen unserer Stadt, in St. Cäcilia und Maria Lyskirchen, beginnt morgen die Feier zu Ehren des ersten Glaubensvoten und Bischofs von Köln, des h. Maternus. In St. Cacilia, wo in der Krypta der Altar des h. Maternus steht, dauert die Feier in diesem Jahre wie in früherer Zeit 17 Tage und beginnt mit feierlichem Hochamt(um 9 Uhr) und Eröffnungspredigt nachmittags.30 Uhr. Da die Fürbitte des h. Maternus gern angerufen wird zum Schutze gegen verheerende Seuchen, so wird die Feier in diesem Jahre, das insbesondere von der Viehseuche so schwer heimgesucht ist, ihre alte Anziehungskraft bewähren.
Mitteilungen.
6 Amerikanischer Vergnugungspark. Morgen Mittwoch findet die zweite Kinderschönheitskonkurrenz statt, wozu drei Ehrenpreise von einem aus dem Publikum gebildeten unabhängigen Preisrichterkollegium überreicht werden. Zum Schluß findet ein großer Festzug statt.(Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Volksverein für das Ratholische Deutschland, Sektion Herz-Jesu-Ofarre. Am Mittwoch, den 13. September d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale die monatliche Vertrauensmännerversammtung statt mit Vortrag: Die linksliberalen Parteien. Außerdem stehen zwei weitere wichtige Gegenstande zur Besprechung. Möglichst vollzähliges Erscheinen ist daher dringend notwendig. Ferner findet am Donnerstag, den 21. Septemder, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, eine Männerversammlung statt, in welcher Hr. Nik. Ernst über Erb= und eheliches Güterrecht sprechen wird. Alle katholischen Männer sind herzlich willkommen.
D Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) eröffnet am Donnerstag, den 14. September d.., abends 8½2 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24 einen Anfangerunterricht für Tamen und Herren in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem).
Theater und Konzerte.
f Flora. Mittwoch, den 13. September, abends 8 Uhr, findet in der Flora unter Leitung des Musikdirettors Albin Trenkler Sinfonie=Konzert statt. Hr. Konzertsänger A. Kleffner aus Elberfeld wird zwei Gesänge mit Orchester von Fritz Fleck zum Vortrag bringen. Ferner gelangt Thema und Variationen für Streichorchester von Fritz Fleck(unter Leitung des Komponisten) erstmalig zur Auffuhrung. Außerdem kommen noch zur Auffuhrung: Hayd'ns herrliche-cur=Sinfonie Nr. 13, Mendetssohns HebridenOuvertüre und das zundende Capriccio Italien von P. Tschaikowsky.— Das letzte Sinfonie=Konzert, das Hr. Mufikdireltor
Trenkler leiten wird, findet Samstag, den 23. September, abende
in der Flora statt.
s Erfolge Kölner Radfahrer. Bei dem am Sonntag in Dresden abgehaltenen Weltmeisterschafts=Radrennen gelang es dem Kölner Peter Günther in überlegener Manier die Welt, meisterschaft über 100 Kilometer zu erringen in der guten Zeit von 1 Stunde 12 Minuten 531/8 Sekunden. Der Kölner, welcher in diesem Jahre ausgezeichnet in Form ist, errang acht Tige vorher in Barmen auch die Meisterschaft von Deutschland, in welcher er bereits 1906 in Plauen zum ersten Male Sieger bleiben konnte. Außer der Weltmeisterschaft für Berufsfahrer fiel auch die Weltmeisterschaft über 100 Kilometer für Amateure nach Köln, und zwar an H. Arens. Auch in den Straßenrennen blieben Kölner siegreich. Die Fahrt Koblenz—Emmerich beendigte der in diesem Jahre ebenfalls sehr erfolgreiche Jean Rosellen als Sieger. während Jean Esser Dritter wurde. Bei der Fahrt Latum— Emmerich siegte in der Abteilung für Fahrer über 35 Jahre Roitzheim(Köln).— Es hat sich ein Komitee gebildet, das Günther nebst seinem Schrittmacher Th. Ullrich bei ihrer Ankunft in Köln festlich zu empfangen beabsichtigt. Das Festkomitee ladet alle sporttreibenden Vereine von Köln und Umgebung zum Zwecke einer Besprechung auf Mittwoch, den 13. d.., abends 9 Uhr, im Lokale des Hrn. Josef Comp, Neumarkt 16, ein.
— 9—
Luftschiffahrt.
Luftschiff Schwaben auf der Fahrt nach Düsseldorf.
* Gotha, 12.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist heute morgen.10 Uhr vom hiefigen Luftschiffhafen mit achr Passagieren an Bord, unter Führung von Dr. Eckener, zur Fahrt nach Düsseldorf aufgestiegen und hat die Richtung Eisenach—Kassel eingeschlagen.
X Eschwege, 12.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben passierte um.10 Uhr in ruhiger Fahrt Eschwege.
W Hann.-Münden, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Luftschiff Schwaben überflog um.30 Uhr die Stadt in der Richtung nach Kassel.
# Warburg, 12.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat kurz nach.30 Uhr bei ruhiger Fahrt in 60 Meter Hohe die Stadt überflogen.
4 Die erste Luftpost verunglückt.(Drahtber.) Hendon, 11.Sept.1911. Als nach dem Aufstieg der ersten beiden Flieger zum Luftpostdienst nach Windsor der französische Flieger Hubert um 7 Uhr heute morgen mit 200 Pfund Briefpost aufstieg, kippte das Flugzeug plötzlich um und stürzte nieder. Hubert brach beide Oberschenkel und wurde ins Krankenhaus gebracht.
Elf Soldaten ertrunken.
Pirna, 12.Sept.1911. Beim Uebergang einer stärkeren Patrouille des Oschatzer Ulanenregiments über die Elbe bei Posta sind heute morgen ein Unteroffizier und zehn Ulanen ertrunken. Acht Leichen sind bereits geborgen. Cinzelheiten fehlen noch.
Wasserstands-Nachrichten am 12. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,18—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein.16+-0,01 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,90—0,01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,25—.03 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,17—0,01 in Lohr, 8 vorm. Main 0 75 m Caub, L vorm., Rhein 1 12—0,02 m Wasserwärme des Rheines am 12
e
Für die Reise
empfiehlt 2*
Leldstecher
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken.
Militär=Feldstecher
e a e e ie ia ie
Bingen, Cv., Rheingau 1,02—.01 mn Bingerloch 0,62—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,29 7 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,724-0,01 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,30 mu. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein.69m.Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 114, in Sept., morgens 11 Uhr, 200 Celsius
Moderne
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich Meter.20 bis.50 M
Sammelhaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*h
Nie Zimmerarbeiten für
B einen zweigeschossigen Bretterschuppen zur Erweiterung des Pulverdepots Cöln=Raderthal sollen öffentlich verdungen
werden.
Die Verdingungsunterlagen können von nachgenanntem Bauamt gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von M. 1 bezogen werden und liegen daselbst während der Dienststunden von 8 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags zur Einsicht aus.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum 22. September 1911, vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Militär=Bauamt! Neudaubureau, Cöln, Bonnera straße 500.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.

Gölner Local-Hnzeider Nr. 251 P Dienstag, 12. Sestember 1911.
Seite 11.
Günther-Ehrung.
Unser Landsmann, der sympathische Kölner Meisterfahrer Herr Peter Günthei, hat am vergangenen Sonntag in Dresden die Meisterschaft der Welt über 100 Kilometer gewonnen. Dem Kölner Radsport ist hiermit die höchste sportliche Ehre widerfahren und hat sich sofort ein Komitee gebildet, um diese Ehrung und den Sieger selbst in entsprechender Weise zu feiern. Es wird beabsichtigt, unseren Landsmann Herrn Peter Günther u. seinen bewährten Schrittmacher Herrn Thomas Ullrich bei ihrer Ankunft in Köln festlich zu empfangen und eine besondere Siegesfeier zu veranstalten.
Die unterzeichneten Verbände laden deshalb alle sporttreibenden Vereine von Köln und Umgebung zwecks Besprechung auf morgen, Mittwochabend 9 Uhr im Lokale des Herrn
Josep., Comp, Neumarkt 16,
ergebenst ein.
Der Wettfahr=Ausschuß der Kölner Radrennbahn. I..: Max Hellrung.
Deutscher Radfahrer=Bund Bez. 4, Gau IV, Rhld. J..: Jean Haubrich.
Allgemeine Radfahrer=Union Deutscher Tourenklub E.., Konsul Köln J..: J. Maehler.
Vereinigung Kölner Rennfahrer
I..: Fr. Stommel. 59
Zur Feier der Verlegung der Anstalt beehren sich die Unterzeichneten alle alten Marzellianer ergebenst einzuladen.
Festordnung:
Mittwoch, den 20, September cr.: 5 Uhr nachmittags Abschiedsfeier in der alten Aula.
9 Uhr Kommers in der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, den 21. September cr.: 9 Uhr vormittags Pontifikalamt in der alten Gumnasialkirche.
11 Uhr vormittags Festakt in der neuen Anstalt.
2 Uhr nachmittags Festessen im grossen Gürzenichsaale.
Näheres im Anmeldebureau im alten Gymnasium am 19. und 20. September cr.
Der Bhrenausschuss:
Generalleutnant z. D. Conzen; Geh. Justizrat Custodis; Oberlandesgerichts prasident Dr. Morkramer; Werhbischof Dr. Müller; Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath; Kommerzienrat Dr. R. Schnitzler, Konsul; Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Thomé; Oberbürgermeister Wallraf; Polizeipräsident von Weegmann; (Teh. Regierungsrat von Weise, Oberbürgermeister a..; Prof. Dr. Wesener, Direktor des Marzellengumnasiums; Geh. Justisrat am Zehnhoff.
Der Arbeitsausschuss:
Dr. med. P. Bermbach, Vorsitzender; Prof. Dr. W. Bermbach; Dr. med. Gerhartz; Dr. med. Hopstein; Pfarrer Kastert; Prof. Dr. Klinkenberg; Notar Justizrat Krings, Stadtverordneter; W. Laué, Beigeordneter der Stadt Cöln; Amtsgerichtsrat Dr. Lauten; Justigrat Dr. V. Schnit zler, Stadtrerordneter; Dr. med. H. Schulte; ’rof. P. Wedekind.
Mittwoch, den 13. September 1911. 13. Ab.=Vorst. Serie 42. (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel uno 2 Aufzügen von Cugen'Albert. Musikal. Lettung: Walter Gaertner. Inszen. von Hans Island. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren:(Sebastian) Liszewsay, Foerster,(Dedro) Strätz, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
: Dr. Euteneuers Sranstalt
Gufnahne vm Franken u Shelugbg#ich;
#gn jederzeit Khimatisch
IEIN)::; O. Compor Secialarzt füür gebirge t JILL inere ranheilen:
(RHEIN): Sieben
an der
KyIl.
Bahnstation bei Kyilburg.
Vornehme
Privat-Pension
mitten im Walde.
Anerkannt vorzügliche Verpflegung. h lagd u. Fischerei. Mässige Preise.
Lurkkurert Auw
* Lei Kyilburg.
Villa Elisabeth
0
?
Ziehung schon 21. September 1911
mühler
50
Pf.
Opernhaus.
Donnerstag, den 14. September 1911. 14. Ab.=Vorst. Serie B2. (12. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ von Giacomo Puccini.
Große Preise.
und
I- PierdeKlettenhers-Park
Restaurant
2— grosse Säle, beliebig abteilbar—
Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch
nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 13. September 1911.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.= Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen:(Mirga) Koenen,(Bülnare) Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller; die. Herren:(Massud) Turrian,(Rustan) Aßmann,(Zanga) Senden,(König) Engels, Diehl, Heber, Goetz, Mercklein, Salomon, Willi, Nitzgen Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½2 Uhr. Mittel=Preise.
Donnerstag, den 14. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die Welt. in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Dienstag und Mittwoch, abends 8 Uhr, Glaube und Heimat.
Donnerstag: Zum 1. Rale:
Frau Warrens Gewerbe.
Drama von Bernard Shaw.
3103 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
darunter 50 Haupttreffer
H. Mark
3003 Silbergewinne I. W. v.
Ein Automobil M.
4P
mit 4 Pfer den Mark
neEM 11Lose aus ver- E M Porto u. List 056 2 DuTI, schied. Tausend S.25 Pf. eta allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie durch das General-Debit
Bank- Berlin W. 8,
9 de Gulgels geschäft, Friedrichstr.193.
Uwie Huren Gu
Kröger,
Telegr.-Adr.:„Goldquele“
In Köln bei: Frdr. Amtenbrink, Hohestr. 3: Franke&amp; Cie., lohestr. 76; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Bernh. Dorn Mauritiussteinweg 77; Fz. Jos. Buerger, Ursulastr. 44; 1 ecke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstr.
85—
Wegen überfüllter Beteiligung der letzten Kinderfeste und um all den an uns gerichteten Wünschen nachzukommen, findet am
Mittwoch, den 13. Sept.
ein
Grosses Kinderfest
2. KinderSchönheits-Konkurrenz
unter Onkel Martins allbeliebter Leitung statt, woran Mädchen u. Knaben tellnehmen können
3 wertvolle Ehrenpreise
Ein unabhängiges Preisrichterkollegium
Sonn- und Feiertags,
Montags, von 3½ Uhrab
Freitage Konzert.
Lafé Storchnest.
Gndpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien
Jeden Mittwoch
Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten,
Schauk., Rundl. 2c
Weinrestaurant
Buschen!
5 Richmodstraße 5 Anstich feines Fuder b
Gerziger 1907
Schöner schattiger Garten
Luftkurort
erammme Wallom
Metropol-Theater.
Angstelnstrage. Fernruse K 498o. 7
Heute, Dienstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische
Wirtschaft.
Donnerstag, den 14. September, abends 8 Uhr:
Zum 80. Male:
Polnische s
Wirtschaft.
1 Jeder Besucher erhält an diesem Abend eine MiniaturAusgabe des Schlagers: 2
„Du hast Ja
keine Ahnung!
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in der Musikalienhandlung J. F. Weder, öhle Nr. 4. v# p G
BEREP“ MRURAEERREHERSEARTEG
*<space> F h e<space> u 2<space> U r<space> 8.<space> N e r<space> B<space> 2<space> 8 m<space> 8<space>
n 1a 63
ist VertrauensKau
fBah Sehr prosses Lager von nur
hess. Fabriken, die teilw. fast
Wirkungsvolle interessante Spiele.
" Uhr grosser Festzug
E verbunden mit einer Fackelpolonäse.(Fackeln
RNterrahr ien, ee E käuflich zu haben), 2 Galawagen stehen den
P TGn 00 I. bestehen, u. v. hervorrag. Künstlern Kindern zur freien Benutzung. 2 Musikkapellen
Stut-flünal as wirklich erstklassig hervorgehoben Jedes Kind hat soweit angängig StüTznugel Unübertroffen an Tonschönh., Stimmhalt.### eine freie Fahrt
V. K. K. Hofliefer. u. Ausstattung, schon v. 500 Mark an. auf der Berg- u. Talbahn, oder Figur-Bahn,
10 Jahre Garantie. Bei grosserer Teilzahl. resp. freien Eintritt in das Original Kölner bedeut. Rahatt. Reelle Bedienung. Repara turen u. Stimmungen gewissenhaft.
8 gebr. Planos V. Mruds
# Plattköln. Bühne der Familis Millowitsch.
m Ileute, Dienstag, den 12. September, abends 8½ Uhr: 65
zum 13. Maie: 2
1
s„Die fliegenden Rheisländer“.
Schwank mit Gesang in 4 Akten von With. Jacobr und ## Hlarry Pohlmann.— Aueharrangem u. von Aug. Wol###
* 1n orbereitung: 50
„Es gibt nur ein Köln“. s
B3 Velksstück in 4 AK! P 8
K WSREEASEN
Elle
r. B2SSe
Lillles neue.
Mich. Jos. Schnitzier, Gegerigs.
* flent
bfä
Hänneschen-Theater.
ind urhalt emn Geschen
Eintritt trotzdem nur 10 Pfg.
Pension P. Aug. Gerhards u Hotel Pantenburg. Pensionspr. für die Nach saison K.50 und K 4,—.
Schöne Lage, frei in gr. Garten; Nähe der Burgen und schönste Spaziergänge. Gute Verpflegung, reine Weine, gutes Glas Bier. Telephonamt Manderscheid.*h
—
errm. er
.# dr. u de###ul
Die Gescthäftsbücher, Biete, Zelungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
OCH. WEIE AIERES
fähe der Haurtpost.
73389 35.
198
Nospeist man
in.öln am
Grosse Budengasse 3. fast Ecke der Hchestrasse.
Inh.: Wioc. P. Speiter. d b# L
a Hotel-Restasrant
St. von Siegburg, schöne waldr. Geg. Autoverk. Pensionspreis 3 k. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Zurückgekehrt!
J. Jelonek
Zahntechniker
Hadsburgerring 12
gegenüber dem Opernhaus. b
Hindthorst=Bund Koin=Ehreufeld.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 13. Septhr., abends 9 Uhr.
im Leobau staltfinden#en
SITZUNG.
Tagesordnunc:
Herr Sekretär Braun, Köln:
„Deutsche Joll= u. Steuerpolitik mit besonderer Berücksichtigung d. Agrarzölle.“
Zentrumsangehörige(auch Vameani und##nnhn willkommen.
Die Mitglieder sind zu zahlreichem###ch bringend geveten.
and.
EHHEAE EE AEDN EE TMTEE SEEL AL EA RE AG Dig#e LEEE FRAEE E. 7
FIN- PIDG
v.-19 M. Moden. Enreneiruse VoTh
*—

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 251* Dienstag, 12. September 1911.
Militär=Stiefel
genau nach Vorschrift.
Herren-Zugstiefel
Boxrind für Militär und Beamte
gut im Tragen
Ferner Qualitäten
zu: 675 750 850 1050 1150
90
□
Herren-Zugstiefel □75
echt Chevreaux, elegante Verarbeitung
Herren-Schnürstiefel Hoo
Ross-Chevreaux mit Lackkappe, amerikanisches Fasson
Damen-Stiefe
verschiedene Ausführungen, elegante, Aufmachung, auch mit Lackkappen u. Derbyschnitt
besonders billig!
Bekannt gute Qualitäten
*
31—35 27—30 25—26 22—24
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel
farbig u. schwarz, elegante, moderne. schlanke, amerik. Fassons, auch mit Derbyschnitt
.25.75.00.65
Rindbox-Schnürstiefel
breite Formen, starke Sohlen
31—35 27—30 25—26 22—24
Boxinleder, Chromgerbung, gut im Tragen, auch mit Derbyschnitt, verschiedene Fassons
.50.00.50.00
Braun Chevreaux
22—24
.00.50.50.25
„Extra
Feinster Molkerelbutter-Ersatz:
Ackermann’s beliebte Holbutko-Tafelmargarine sein“ das Pfund 1 M.
Aufklärung: Holbutko-Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus — bestem. geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, Milch, Eigelb— also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. 9ch
Bester Landbutter-Ersatz: Andere Qualitäten Hulbutko-Margarine, sehr gut, das Pfund zu 90, 80, 70, 60 Pfg.
Feinete Holbutko-Pflanzenbutter-Margaeine, nur aus feinsten Pflanzenfetten hergestellt,
Fine, nur Pfd. 90 Pfg.
Ackermann’s Filialen:
Nur zu haben in:
Ehrenstrasse 24-26 Eigelstein 46 Malzbüchel Marsilstein 29 Merovingerstrasse 69 Neusserstrusse 61 ’eterstrasse 20 Weverstrasse 59
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Deutz, Freiheitstrasse 42 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes. Neusserstrasse 28 Süllz. Berrenratherstrasse 210
Vorzügliches diätetisch. Genussmittel von anerkannt vorbeugender Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus Podagra, Ischlas Magenstörungen
Pfund
2 Pfund
Pfennig
Pfennig
Ges. gesch. 141741
Hieren- u. Blasenleiden
Zu haben in d. Apotheken. Wonicht.haben.direkt v.
A. Kinzler,
Langen in llessen.
in Original-Paketen.
Ueberall zu haben.
FLORA.
Mittwoch, den 13. September
abends 8 Uhr:
Linfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
unter gefl. Mitwirkung des Konzertsängers
Herrn August Kleffner
aus Elberfeld.
Leitung: Herr Musikdirektor Albin Trenkler. Programm
1. Ouvertüre„Hebriden“(Fingals Höhle)
(zum 1. Male) F. Mendelssohn
2. Sinfonie-dur Nr. 13". J. Haydn
3. Thema u. Variat. f. Streichorch.
(zum 1. Male) Fritz Fleck
4. Zwei Gesänge f Bariton m. Orch.
(zum 1. Male) Frits Fleck
5. Capriceio„Italien“.. P. Tschaikowaky
Eintrift 5O Pfe. Abonnenten Frei.“
Täglich nachm. 3½ Uhr Konzert.
EE TSTREE EKTDTEN
Ji. Georos-Tit zu Thuine b. Freren
Provinz Haunover.
Unterrichts- und Erziehungsanstalt für Knaben
unter Leitung barmh. Schwestern vom hl. Franziskus.
Lehrplan der Volksschule, auf Wunsch fremde #rachen, Musik u. Nachhülfestunden in den Elementar* Schern. Pensionspreis mit Schulgeld monatlich 30 Mk. Beginn des Semesters 6. Oktober 1911. Prospekte durch
K ine Oberin. 68
Tilsister Pferdelotterie
Ziehung 26. September
Lose à1.K, 11 Lose 10.(Porto u. Liste 30 Pf.) durch das LoseGeneral- Debit Eduard Pawlowrski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Besite i3= Lose
□ Düsseldorfer
Letterie
500
10000
5000
Metalltaden-Lampen.
10—115 Volt per Stück Mark 220—225 Volt per Stück Mark
16
.20
25
.20
.20
32
.20
32
.10
50
.00
50 Kerzen .40 inkl. Steuer 100 Kerzen .20 inkl. Steuer
15—30 prozent
Rabatt
gewähre von heute ab auf
sämtliche
Versand nur von 12 Stück an gegen Nachnahme.
G. Schank, Düsseldorf=Reisholz.
Verlag und Druck v. J. O. Bawem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen Bonifaz Gutberlet.
und Reklamenteil: Alle in Köln.
Schuhwaren
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24.=
Lose a 50 J, 11 Lose 5 M
Amtenbrink
Hohe Str. 3“ psorern Obenmarspfort. 25 Breite Str. 139 pothzeke.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11, I.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem Reinigungs-Anstalt*
f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis.
Gutgehend. Obst=, Gemüseund Kolonialwar.=Geschäft seit 103. bestehend, krankh. sof. zu verk., billige Miete. Off. u. B 511 and..Gesch. Breitestr. 85. b
Mittwoch, d. 13. Sept. abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof(Wwe. Jos. Graß)
Besprechung der dies jährigen Wallfahrten naKevelaer.