wieder stung er Pfarrer i— rommes Wan riester an.
der harte Naihr Herze dran.
rn empfängt das Kind in.5 ers Brust:“
ne kraus,
Tür hinaus in kranken
öchterlein. inschuldrein. ach dieser
;<space> d i c h<space> g e s u n d<space> der Heiland# bleibst du. bei mir so unschuldre hinein.
wegt der ter an.
Macht * Buchen Fr.s Frühlingstag it’rer Schla. omines Lied
Zuges End zament. rch's Tor.
das Lied en der Kinder is.
Hand
dt.
en da. int so nah. Sakrament, in die er start,
weiß nict: ihm rr s Blick, lt vor.2
ig vor,
Chor.
heiß, en leis. t in menn
nach lind,
ranken Kin heil'ger.: Brust.
luge zu. melsruh wagt
dem Kind### ch das Gemat öhnen folgten oschen Licht sicht.
dieser Stund gesund.“ inder Scha
wunderbar.
liegen hat n die Gnad erbar und klar. upt und Han imel ist's bein Herrn eme. r frommer
isch des Her und fern
verbreitet##
Kommunion g wunderscho lelshöh'n. onglöcklein“.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonniaas=Beilage Colonia II..50 S Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustmertes Unterhaltungsblatt
Gelt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Adiner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbe zahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Oig. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Pfg.
IEARIZZARZX
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 110. 24. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 23. April 191|. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Ein Hotelneubau am Dom.
ang zur sogenannten Kleinen Marzellenstraße werden
zurzeit zwei Neubauten aufgeführt. Der Neubau an der rechten Ecke, den wir heute im Bilde vorführen, wird nach seiner Fertigstellung ein Hotel und zwar das Hotel Fürstenhof beherbergen. Der Entwurf zu dem Neubau, dessen prächtige Gestalltung aus dem Bilde hervorgeht, stammt vom Regierungsbaumeister Karl Moritz. Wir behalten uns vor, auf die Raumverteilung in dem Hause, das erst wenige Meter über dem Straßenpflaster emporragt, auf seine für den Hotelbetrieb nötigen Einrichtungen usw. zurückzukommen.
Aus dem Bilde, das die rechte Ecke Trankgasse=Kleine Marzellenstraße in zukünftiger Gestalt zeigt, geht hervor, daß der Neubau bei aller Eigenart doch recht gut in Einklang mit dem benachbarten Exzelsiorhotel gebracht ist.
An der linken Ecke wird durch die Zigarrenfirma Pappermann ein großer Geschäftsneubau aufgeführt. So kommt also die Umgebung des Domes nicht zur Ruhe, fortwährend werden Neubauten aufgeführt, die das Bild des Domplatzes vorteilhaft retouchieren. Von bedeutsamem Einfluß dürften die beiden oben
erwähnten Neubauten sein, die im Sommer dieses Jahres so weit gefördert sein werden, daß sie im Herbst im Rohbau vollendet sind.
Die Stelle, auf der das Hotel Fürstenhof und das Hotel Exzelsior stehen, befand sich in römischer Zeit außerhalb der Stadtmauer, dem Wallgraben gegenüber, der vom Nordtor bis zum Rhein zog und der auch noch im zwölften Jahrhundrt vorhanden war. Darauf ist auch die frühere Bezeichnung der Trankgasse als Grabenstraße zurückzuführen. Auf dem Gelände, das westlich von der Kleinen Marzellenstraße und östlich von der Maximinenstraße begrenzt wird, befand sich der Weingarten des Domkapitels. Als mit dem Dombau im Jahre 1248 begonnen wurde, wurde die Trankgasse einer der vornehmsten Straßenzüge der Stadt. Der Weingarten wurde parzelliert und in ziemlich ausgedehnter Weise bebaut. Auf dem Gelände in der Gegend des Neubaues war u. a. auch die Domkellerei, deren schwere Basaltmauern zum Teil noch heute unter dem Hotel Exzelsior vorhanden sind.
Das Neueste vom Tage.
Umfangreiche Unterschlagungen.
Berlin, 22.Aprill91l.(Drahtber.) Unterschlagungen, die der in städtischen Diensten stehende Landmesser Wolfer beim Frauenverein vom Roten Kreuz für die Kolonien als Schatzmeister beging, belaufen sich insgesamt auf 271000 M. Wölser ist seit etwa einem halben Jahre beurlaubt und befindet sich in der Nervenheilanstalt Lankwitz.
Die Winzer=Unruhen in der Pfalz.
Ueustadt(Hardt), 22.April191!(Drahtber.) Wie der Pfälzische Kurier aus St. Martin meldet, begaben sich gestern, die Landtagsabgeordneten Eugen Abresch und Dr.
ammerschmidt in das dortige Winzergebiet, um die Bevölkerung zu beruhigen. Die Winzer fanden sich in großer Zahl zusammen. Die Stimmung war sehr erregt. Die Winzer machten die Abgeordneten darauf aufmerksam, welch großer Schaden bei den Abreibearbeiten dadurch entstehen könnte, daß die Triebe an den Reben abgebrochen würden. Diese Tatsache sei auch der Grund der Aufregung, in der sich die Winzer bei dem Vorkommnis am letzten Mittwoch befanden. Es gelang den Abgeoreneten, die Bevölkerung durch das Versprechen zu beruhigen, bei der Regierung evtl. dahin wirken zu wollen, daß weitere Abreibearbeiten angesichts der vorgeschrittenen Jahreszeit unterbleiben.
60 Ein Krankenkassenkongreß gegen die Reichsversicherungsordnung. Aus partamentärischen Kreisen wird uns geschrieben: Am 30. April soll in Berlin in der Hasenheide der Sechste allgemeine Krankenkassenkongreß zusammentreten, eingeladen durch die Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen, die ihren Sitz im sozialdemokratischen Gewerkschaftshaus in Berlin hat. Der Kongreß wird, nach der Tendenz der Einladung zu schließen, ausschließlich der Opposition gegen die Reichsversicherungsordnung dienen. Die sozialdemokratische Partei hat sich in der Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen einen wirksamen Helfer in dieser Opposition und vielleicht Obstruktion gegen die Reichsversicherungsordnung gesichert. Die Krankenkassenkongresse sind bisher auch von zahlreichen Kassen beschickt worden, die keineswegs irgendwie die sozialdemokratische Bewegung begünstigen wollen. Die Krankenkassenzentrale als solche hat auch zweifellos durch ihre bisherigen Veranstaltungen in mancher Beziehung den Ausbau des Krankenkassenwesens gefördert. Um so bemerkenswerter ist, daß bei dieser Gelegenheit der sozialdemokratische Pferdesuß so unverhunt zum Vorschein kommt. Für die Krankenkassen ist in dem Einladungsschreiben ein Flugblatt beigelegt sowie eine Resolution. Das Einladungsschreiben fordert zur Abhaltung von Massenversammlungen auf, und in dem Flugblatt heißt es:
Jetzt ist es Zeit, daß die Versicherten, die Kassenvorstände in öffentlichen Versammlungen, in der Presse und wo sonst immer ihnen eine Einwirkung möglich ist, ihre Stimme machtvoll erheben gegen den Raub der Rechte der Versicherten, gegen die Verschlechterungen und Unzulänglichkeiten der Reichsversicherungsordnung. Sorgt für Massenbesuch der Versammlungen, klärt die Gleichguttigen über den frechen Auschlag der Reaktion auf und macht der herrschsuchtigen Bureaukratie wie ihren parlamentarischen Handlangern klar, daß ihr nicht gesonnen seid, euch gängeln und bevormunden zu lassen.
Die Resolution, die in den Versammlungen zur Annahme gelangen soll, ist ein einziger Tadel der Arbeiten der Reichsversicherungskommission. Lediglich die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht wird begrüßt. Die Witwen= und Waisenversicherung wird bezeichnet als eine„Verhöhnung der Arbeiterschaft". Trotz der nicht unerheblichen Einschränkung der Betriebskrankenkassen wird gesagt, daß die Interessen der Versicherten den„selbstherrlichen Unternehmer=Interessen und einer verfehlten Mittelstandspolitik“ geopfert seien. Der Einführung des Kindergeldes bei den Invalidenrenten geschieht nicht einmal Erwähnung. Von den großen sachlichen Mehrleistungen, die die Reichsversicherungsordnung im Interesse von Millionen von Arbeitern bringt, ist mit keinem Wort die Rede. Am meisten haben die Beschlusse der Reichsversicherungskommission über die Wahl der Krankenkassenvorsitzenden und der Krankenkassenbeamten den Widerspruch der Zentrale hervorgerufen. In der Resolution heißt es in dieser Hinsicht:
Nur Uebertreibung, Verleumdung und blinder Parteihaß kann die Grunde für den beabsichtigten Raub der Selbstverwaltung beschönigen. Die Einführung der doppelten Mehrheit für die Wahl der Vorsitzenden und der Beamten soll nicht nur die Rechte der Arbeiter, sondern auch die der Arbeitgeber lahmlegen. Es wurde dadurch in die Krankenkassen der Kampf getragen, dessen üble Folgen nicht eine bestimmte politische Partei, sondern alle Arbeiter ohne Parteiunterschied treffen wurden.
Der Reichstag soll deshalb aufgefordert werden, die Reichsversicherungsordnung im Sinne der Wünsche der Krankenkassenzentrale zu ändern oder dieselde abzulehnen. Die Tendenz des Krankenkassenkongresses ist dadurch von vornherein festgelegt. Er soll als Staffage für die sozialdemokratische Opposition im Reichstage dienen und die Krankenkassen aushetzen gegen die bürgerlichen Parteien, welche das schwierige Werk der Reichsversicherungsordnung nach langen endlich in der Kommission fertiggestellt haben. Mag die Reichs

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. Noril 1911.
versicherungsordnung auch manche berechtigte Wünsche der
Arbeiter nicht erfüllen, steht doch zweifellos fest, daß sie erhebliche Mehrleistungen für die Arbeiter bringen wird. Wenn sozialdemokratisch geleitete Kassen diesen Demonstrationskongreß beschicken, so liegt das in der Natur der Verhältnisse. Es fragt sich jedoch, ob die zahlreichen Kassen, die nicht von Sozialdemokraten verwaltet sind, sich weiter dazu hergeden sollen, zur höheren Ehre der sozialdemokratischen Opposition diese Aktion mitzumachen! Wenn die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung bezüglich der Wahl der Kassenvorsitzenden und der Krankenkassenbeamten Gesetz werden, so ist allerdings dem heute überwiegenden sozialdemokratischen Einfluß auf die Kassen ein Riegel vorgeschoben. Es ist aber eine Verkehrung ins Gegenteil, wenn in der genannten Resolution behauptet wird, daß die Rechte der Arbeiter und der Arbeitgeber lahmgelegt würden. Die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung haben keinen anberen Awea, als die Objektivität und Neutralität der Kassenleitungen sicherzustellen. Wer dagegen opponiert, verrät, daß er ein Interesse daran hat, die Ehrenämter der Reichsversicherung parteipolitisch auszunutzen. Es sollten deshalb die nichtsozialdemorratisch verwalteten Krankenkassen sich dreimal überlegen, ob sie sich zu einer Hetze gegen die bürgerlichen Parteien im Deutschen Reichstag mißbrauchen lassen wollen.
* Zur Lage der Altpensionäre. Durch den Etat für
1911 ist der Fonds zu Ausgleichsunterstützungen für Altpensionäre und ihre Hinterbliebenen von 1¾ Millionen Mark auf 2¾4 Millionen Mark sowie der entsprechende Fonds für Elementarlehrer und=Lehrerwitwen und=Waisen um 400 000 Mark verstärkt worden. Gleichzeitig hat die Staatsregierung eine wesentliche Erleichterung der Bewilligungsgrundsätze beschlossen und die Behörden bereits mit Anweisung in diesem Sinne versehen, so daß die Gesuchsteller alsbald in den Genuß der neuen Vergünstigungen treten können. Insbesondere ist Anordnung ergangen, daß die Voraussetzungen für die auf Antrag erfolgende Gewährung der Zuwenrungen wohlwollend geprüft werden, um den aus den jetzigen Teuerungsverhältnissen sich ergebenden Härten abzuhelfen. Von allen entbehrlichen Ermittelungen soll abgesehen und jedes peinliche Eindringen in die #milien= und Vermögensverhaltnisse der Beteiligten vermieden werden. Die bisherige Höchstgrenze der Zuwendungen, die in dem Unterschiede zwischen der alten und der neuen Pensionsabstufung bestand, ist beseitigt. Es kann in Zukunft also dem vorhandenen Unterstützungsbedürfnis je nach Lage des Falles in weitem Umfange Rechnung getragen werden. Private und sonstige Nebeneinkünfte werden bei der Bemessung der Bethülfen in der Regel nur insoweit berücksichtigt, wie sie dem Antragsteller voraussichtlich dauernd zufließen oder für längere Zeit gesichert erscheinen. Die Beihülfen werden regelmaßig fortlaufend bewilligt, so daß es— abgesehen von Erhöhungen— wiederholter Anträge nicht bedarf. Auf diese Weise steht eine nachhaltige Besserung der Lage der bedürftigen Altpensionäre und ihrer Hinterbliebenen zu erwarten, die größere Vorteile bietet, als es bei einer schematischen Erhöhung der Bezüge möglich wäre. Es kann deshalb gehofft werben, daß der von dem Finanzuunister bei den Verhandlungen des Lanblages an die Altpensionäre und deren Hiuterbliebene gerichtete Appell, sie möchten sich bei vorhandener Bedürftigkeit vertrauensvoll an die zuständigen Behörden wenden, nicht wirkungslos verhallen wird.
* Auf die Reichsfinanzreform wird von der Nordd. Allg. Ztg. noch einmal auertennend hingewiesen. Es sei durch sie ermöglicht worden, daß das Reich zum ersten Male seit vielen Jahren ohne eine neue Anleihe auskommen werde. „Darin liegt eine Bestätigung und Betätigung der Reichsfinanzreform, an der eine noch so geläusige Kritik nicht mehr gut rütteln kann.“ Und noch einmal wird der Ausspruch des Kanzlers wiederholt, daß die Folge der neuen Steuern gesunde Finanzen bilden.
** Gegen den Schmutz in Wort und Bild. Auch in der Österwoche ist in Berlin die Liste derjenigen Handler, gegen die wegen Verbreitens unzuchtiger Bilder und Scherzartikel gerichtsseitig eingeschritten werden mußte, nicht unwesentlich vermehrt worden. Unter anderen ist gegen den Hauptvertreiber der sog. „Pariser Saloupostkarte“ im objektiven Verfahren vorgegangen worden. Das Gericht erkannte auf Einziehung der in großer Menge beschlagnahmten Postkarten, die als Reprodaktionen von Bildern des Pariser Salons eine weite Verbreitung fanden. In derselben Sitzung der Straftammer wurde die Einziehung von 5000 Postkarten der sog.„Pfarrerserie“ verfugt. In diesem Falle wurde der Verbreiter zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Ferner nahm das Gericht Veranlassung, über 34 Porzellaufiguren, Scherzfiguren, Aschenbecher u. dergl. die Einziehung zu verhangen. Die beiden Kaufleute, die diese anstößigen Artikel feilhielten, wurden zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt. Endlich wurden in Dusseldorf auf Gruno eines rechtskraftigen Urteils einer Berliner Strafkammer 5500 Exemplare der posttarte„Keine Fleischnot“ beschlagnahmt.
* Das Provinzialschulkollegium der Rheinprovinz
hat, wie besiimmt verlautet, eim Erhedung darüber angestelll, wie viele Geistliche im Hauptamte an höheren Schulen angestellt sind und wie viele davon in Deutsch und Geschichte unterrichten. Die Rundfrage soll auch an die städtischen und Privatanstalten ergangen sein. Ob dieses auch in anderen Provinzen geschieht, bleibt festzustellen. In der Autimodernistendebatte im Abgeordnetenhause hat der Reichskanzler bekanntlich ausgesprochen, daß die geistlichen Lehrer an höheren Schulen, die bisher zur Zufriedenheit der Schulbehörde den Unterricht in Deutsch und Geschichte erteilt haben, dies auch weiterhin ungestört tun können, während er das für die in Zukunft anzustellenden geistlichen Lehrer„in der Regel“ nicht zulassen möchte. Da drängt sich die Frage auf, was die jetzigen Erhebungen sollen?
Eine Wahlberechnung Ed. Bernsteins. Eine
etwas ernüchternde Wahrscheinlichkeitsrechnung fur das Ergebuis der Reichstagswahlen hat Bernstein auf dem Parteitage der schlesischen Sozialdemokratie zu Breslau aufgestellt. Auch ihm ist der Kampf der gesamten Linken gegen den„schwarz=blauen Block" die Hauptaufgabe. Um die Größe und die Schwierigkeit
dieser Aufgabe klarzulegen, stellte Bernstein zunächst fest, daß
die„Schwarz=Blauen“ im jetzigen Reichstage über rund 220 Stimmen verfügen. Dieser Mehrheit stehen gegenüber: Die Sozialdemokraten mit 52, die Fortschrittliche Volkspartei mit 45, die Nationalliberalen mit 49 Mandaten. Um die Rechte in die Minderheit zu bringen, müßten also 40 Sitze neu erobert werden. Auf die Frage, ob dies wahrscheinlich sei, antwortete Bernstein nach der Breslauer Volkswacht:
Manche von uns sagen, viele Mandate, die wir zuletzt verloren. werden wir erobern. Aber wer hat denn diese Mandate inne? Tas Zentrum hat nur ein Mandat, andere zehn die Mittelparteien, die Nationalliberalen 25. Wenn wir die zurückerobern, ändern wir am Block und Gegenblock noch nichts. Es mußten außerdem noch 30 Mandate erobert werden. Doch wir wollen uns auch keiner Tauschung hingeben. Bei der heutigen Wahlkreiseinteilung waren 100 sozialdemotratische Mandate schon etwas Ungeheuerliches. Nun konnten auch andere Parteien dem Block etwas abnehmen. Ich glaube sogar, durch gute Agitation wird man dem Block noch manches Mandat abnehmen. Die Fortschrittliche Volkspartei könnte vielleicht 20 bis 30 Mannate gewinnen. Es ist schon möglich, daß neben den Mandaten, die wir dem Block abnehmen, auch ankere Parteien noch Mandate erobern. Diese anderen Parteien sind aber auf die Wahlhülfe der Sozialdemokraten angewiesen.
Was Bernstemn sich unter dem fortschrittlichen Gewinn von 20 bis 30 Mandaten vorstellt, ist nicht recht ersichtlich. Schwerlich kann er annehmen, daß die Fortschrittliche Volkspartei 20 bis 30 Mandate über ihren jetzigen Bestand zu gewinnen vermöchte; dabei hat er— von allem anderen abgesehen— offenbar die Verluste der Fortschrittler, insbesondere die Verluste an die Sozialdemokratie, nicht abgezogen. Somit ware für die Mehrheit des ro#aroten Blocks noch nichts erreicht, zumal Bernstein auf die Nationalliberalen nicht die geringste Hoffnung setzt. Wenn die verbündeten„Gesamtliberalen“ sich die Bernsteinsche Wahrscheinlichkeitsrechnung mit nüchternen Augen ansehen, werden sie sie nicht ganz unzutreffend finden. Sie mögen sich anstellen, wie sie wollen, so werden sie zwar— was wir niemals bestritten haben— den rechtsstehenden Parteien eine Anzahl von Mandaten abzunehmen imstande sein; aber in der Hauptsache werden sie immer nur die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen. Sie werden, sagt die Kreuzztg. mit Recht, die Sozialdemokratie in die Höhe bringen, aber sie selbst werden in jeder Hinsicht um so tiefer herabsinken.
&a Heine gegen Bebel. Die Wahltaktik wird vom
Reichslagsabgeoroneten Heine in den Sozialistischen Monatsheften vönlig anders als jüngst von Bebel in einer Hamburger Versammlung erörtert. Heine nennt es eine„etwas stark
rheiotische Wendung Bebels“, wenn dieser seine Freude über die sozialdemokratische Wahlniederlage in Gießen=Nidda geäußert hatte, spricht der Bebelschen Arußerung gegen die„Hoffnungsmeier“ programmatische Bedeutung ab und steckt der soztaldemokratischen Wahlbeleiligung„weit höhere, ernstere Ziele... als bloß die Stimmen zu zählen“. Von diesem Standpunkte aus gelangt Heine zu dem Ergebnis:„kein Vernünftiger“ werde aus der Gießener Wahl den Schluß ziehen, daß die Sozialdemokratie bei der Unterstutzung liberaler Kandidaturen gegen solche der Rechten auch nur im geringsten gleichgültig sein durfe. Hierüber führt er u. a. wörtlich aus:
Wenn die Sozialdemokratie auch weiß, daß im umgekehrten Fall hier und da der burgerliche Liberalismus sie im Stich lassen wurde, so muß sie eben ihre großere politische Schulung und Einsicht beweisen, indem sie nicht denselben Feyler macht. Die konservativlleritale Alllanz auch nur passiv unterstutzen, würde heißen, daß die Soz aldemokratie in blinoem Eiser sich selbst verriete Dies wäre schimpflich, nicht aber von anderen verraten zu werden, denen gegenüber man selbst seine Schuldigteit getan hatte.
Im Reichstag hält Heine ein gemeinsames Vorgehen der Sozialdemokratie mit den Liberalen„bis weit in die nationalliberale Partei hinein“ für möglich, ohne sich zu verhehlen, daß der Bundesrat seine Zustimmung zu den erhofften Früchten dieses gemeinsamen Vorgehens nicht geben werde. Das politische Zusammenwirken mit der Sozialdemokratie versucht H. dem Liveralismus dadurch schmackhaft zu machen, daß er ihm in Aussicht stellt, auf solche Weise„die bürgerliche Gesellschaft neu zu beleben und zu befestigen". Gleichzeitig aber beruhigt er das„sozialdemokratische Volk“ mit dem Hinweise: die Sozialdemokratie würde als Bundesgenosse des Liveralismus die politischen Kämpfe in der inneren Gewißheit führen,„dadurch die... als Ziel vorschwebende Gesellschaftsform vorzubereiten". Wie durch die Vorbereitung der sozialistischen Gesellschaftsform zugleich die bürgerliche Gesellschaft belebt und befestigt werden kann, ist das Geheimnis des Abgeordneten Heine.
„Protestantische Darteien.“ Der Zentrumspartei
wird immer wieder von den Gegnern der Vorwurf gemacht, daß sie eine koufessionelle Partei sei, daß sie die Schuld daran trage, wenn es zwischen den beiden großen christlichen Konfessionen noch immer nicht zu dem Friedensschluß auf dem politischen und bürgerlichen Gebiete gekommen sei. Gar keinen Anstoß aber nehmen dieselben Leute daran, daß andere Parteien und andere Leute in bezug auf das Verhältnis der evangelischen Kirche oder des evangelischen Bewußtseins ganz ungeniert Partei und Konfession verquicken. Ein interessantes Dokument hierfür stellt die Zuschrift eines Herrn Pastor J. Sommer in Schleswig dar, die von der Post(Nr. 177 vom 14. April)„sowohl wegen ihrer allgemeinen Tendenz wie auch ihres Stimmungswertes wegen" zum Abdruck gebracht wird. Der Herr Pastor tritt hierin für eine Verstandigung von Konservativen und Nationalliberalen auf der Basis des evangelischen Gemeinschaftsbewußtseins ein. Er schreibt:
Niemand wird mehr den Zwist zwischen der konservativen und nationalliberalen Partei bedauern als die evangelische Kirche. Beide Parteien sind von Haus aus protestantisch und haben für die Erhaltung und Verteioigung der evangelischen Kirche vieles geran. In den Kreisen der evangelischen Geistlichkeit war in den letzten Jahren ein startes Mißtrauen gegen die Konservativen verbreitet wegen des standigen Pattierens mit dem Zentrum. Ein gr..r Teil der Pastoren, vor allen Dingen die jungeren, liest nationalliberale Blatter; oas sollte aber doch nicht dahin fuhren, die konserbative rartei zu bekämpfen. Die evangelischen Geistlichen sollten in dieser Zeit vor den jo ernsten Herbstwahlen alles daran setzen, um eine Versohnung zwischen den beiden Parteien herzustellen... Wenn die Konservativen in wirtschaftlichen Fragen mit
dem Zentrum paktieren, so mögen sie es tun,
jedem Schritt die Interessen ihres epangelischen Vate. vergessen... So ist es velleicht in diesen Wochen und i gabe der spezifisch kirchlichen Presse, der kirchlichen Sonntagsblätier, deren Leserkreis nicht zu unterschaStreit zwischen Konservativen und Nationallive an Möchten die bedeutenden Manner in Kirche und Sch.. Friedenswerk widmen, es wäre das ein Trost in trugSchweißes der Edlen wert.
Herr Pastor Sommer meint noch, daß die Tägl### „die von ihrer Gründung her ein über den Pariein: Blatt mit protestantischer Tendenz sein wollte“, gan## die Pflicht gehabt hätte,„die gegenseitige Verstän.“ beiden nationalen Parteien in dieser Zeit anzut wiederherzustellen", leider aber in den letzten Jahren einseitig nationalliberalen Standpunkt eingenommen be die Tägl. Rundschau Politik mit protestantischer trotz ihrer steten Fehde gegen Verquickung von Re# Politik, sieht ja ein Blinder.
Grnaa
kr Von den Coten sollst du nur Gutes reden. nil nisi bene— von den Toten sollst du nur Gutes reden ein ebenso weitverbreitetes als schönes Sprichwort, das alten Griechea und Römer beherzigien, indem sie ihre nen dem allwissenden Richter der Schatten überließen zwar nicht lauter Gutes von den Verstorbenen voraus urteilen doch auf eine milde und nachsichtsvolle Weise entweber weil sie nun Weyrlose sind, oder weil wir sie# gutigen Golt anempfehlen, wenn wir bei Nennung ihre das Wort„selig“ IN. N. sel.) hinzusetzen. Selost von## storbenen Feinde, der uns im Leben manches Leid und gesugt hat, sagen wir:„Gott tröste ihn, er ruhe im Unsere Dichter haben diese Gedanken poetisch ausgedrut Gocthe:
Schneller noch als Lethes Fluten Um des Toten stilles Haus Loscht der Liebe Kelch den Guten Jeoes Fehls Erinn'rung aus.
In Schillers Braut von Messina spricht Don Cesar die= den Worte:
Ein mächtiger Vermittler ist der Tod.
Da löschen alle Zornesflammen aus,
Der Haß versöhnt sich, und das schöne Mitlei Neigt sich, ein weinend Schwesterbild, mit san Anschmiegender Umarmung aus die Urne:.
Der Tod hat eine reinigende Kraft,
In seinem unverganglichen Palaste Zu echter Tugend reinem Diamant Das Sterbliche zu läutern und die Flecken Der mangelhaften Menschheit zu verzehren Aehnlich schrieb Emanuel Geibel seinem Freunde##### als letzterer an Ostern 1833 nach Bonn zog, ins Sta## Wenn einst den Blick auf dieses Blatt du„ Betracht' es still, als wär's der Leichenstein,
Der meine Asche deckt, und denke mein Mild, wie du der Verstorbenen gedit Das Gute jedoch, das die Hingeschiedenen gewinl# dies schon die Edda, das Götter= und Heldenduch Alteriums, bezeugt:„Vermögen stirdt, Freunde steite: stirbst du selber; aber der gute Ruf, den sich einer### stirbt niemals.“ Noch vollkommener und tröstlicher ist inheit in der Heiligen Schrift(Offenbarung Joh. I4, sprochen, wo es heißt:„Selig sind die Toten, die im## Von nun an, spricht der Geist, ruhen sie aus von ihm: und ihre Verke folgen ihnen nach.“
kf Wie man Sterne bei Cage steht. Aus der alten Brunnens soll man angeblich bei hellichtem deutlich wahrnehmen können. Es ist aber nicht jederman hierzu in einen alten Brunnen hinabzusteigen, und aufn dies gar nicht nötig. Mit gesunden Augen kann man#n bei Tage trotz der Ueberstrahlung durch das Sonnen##ch# erkennen, vorausgesetzt, daß man ihren Ort genau kenn Curtis beschreibt im Märzhefte der Popular Astronom##### Erfahrung, wie man dabei zu verfahren hat. Curtis#a nicht nur die Venus, sondern auch den Jupiter, den Sirius, die Capella, die Vega und den Arkturus gese hellstrahlende Venus erblickt man zuweilen ganz unvorde Abendhimmel, wenn die Sonne noch über dem Horizonte“ durch ein Gebäude, Wald oder andere Hindernisse abgeCurtis hat die Venus sogar b i Tage mit bloßem Augenkönnen, als die Sonne noch zwei Stunden vom Untergang“ war. Besonders leicht glücken solche Experimente, ver oder Jupiter am Morgenhimmel zu sehen sind. Solange“ noch nicht ausgegangen ist, sieht man sie natürlich sen Man hat nun nichts weiter zu tun, als sich ihre Ste# Himmel von einem Standorte aus gesehen, durch iras Mertzeichen— Dächer von Häusern oder Zweigen festzulegen, und sieht die Sterne dann noch, wenn die e# aufgegangen ist. Ihr Licht verblaßt dann allmählch kann sie noch sehr lange nach Sonnenaufgang mit den kennen. Bei den Fixsternen ist das Auffinden etwas am leichtesten naturlich bei dem hellsten, beim Sirius, wir der Capella, der Vega und dem Arkturus schon ein verdazu gehört. Bei diesen Fixsternen ist es Curtis gelungtt. Tageslicht bis fünf oder gar zehn Minuten nach Sonnn am Himmel zu verfolgen.
Lustige Ecke##
*<space> P r o t z e n s t o l z.<space>„ D u,<space> V a t e r,<space> d e r<space> F r a n z l<space> v o m<space> N a g“<space> die doppelte Buchführung.“—„Macht nix! Nächstes ou du die dreifache.“
* Seltener Fall. Studiosus:„Im letzten Jahr einmal bei Kasse gewesen— und das war am 28. Junii zwischen 10 und ½11 Uhr!“
* Kleines Mißverständnis. Leutnant Döftig,
Marr
Mutter zum Adendessen erwartet wird, beauftragt Burcchen, ihn zu entschuldigen, da er ins Theater###. Als Martin dorten vorschriftsmäßig meldet, er##### für den Herrn Leutnant besorgen müssen, meint die.“, „Ah. für Aida?“—„Nein,“ entgegnete der Bitrl#####. schmitztem Lächeln,—„diesmal war's für den“: selber.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntag, 23. April 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagabend 7 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Hub. Flock
Kaufmann und Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Severin,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er stard nach langem Leiden, fruhzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von
45 Jahren.
Um stlle Teilnahme ditten:
Die Konernden Hirterbliebener.
Köln, Mülheim, den 20. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. April, morgens 1 Uhr, von Severinstraße 17 aus.
Die Exequien werden am selben Tage, um 1210 Uhr, in St. Severin gehalten
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so möge dieses dafür gelten. r
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mi gliedes Herrn
Joh. Daptist Midecken
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 25. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Frankstraße 10 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selbigen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
gehalten. 2
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter allseitig bewiesene Teilnahme, welche mir Kraft und Trost gab zu dem so herden Verluste für die reichen Kranzspenden. sowie auch für die außergewöhnlich zahlreiche Beteligung bei der Beerdigung. sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unsern herzlichsten und innigsten Dank
Jakob Hoss
und Kinder.
Köln, den 20. April 1911.
Christophstraße.e
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Nach§ 1 der Orisbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschule in Cöln sind alle in einem gewerdlichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter Jahren verpflich er, die städtische gewerbliche Pflichtfortbild ungsschule drei volle Schuljahre zu besuchen. Die Gewerbeunternehmer werden darauf hingewiesen, daß sie von jeder Annahme (auch wenn sie zur Probe erfolzt) oder Entlassung fortbildungsschulpflichtiger Personen inner halb einer Woche der Meldestelle der Fertbildungsschule ihres Bezirks mündlich oder schrif lich Anzeige zu erstatten haden An-. Um= oder Admeldung geschieht im Auftrage des Arbeitgebers zwechkmäßig durch den Lehrling bzw. Arbeiter seiber. Bei der Anmeldung wird den Schülern zur Kontrolle eine Schülerkarte mit Angabe der Unterrich stage und=stunden eingehändigt. Zur Erleichterung der Meldepflicht für die gewerbliche Fortbildungsschulen sind folgende Meldestellen und Meldezeiten vorgesehen:
Bezirk für:
Meldestelle:
Meldezeit:
Quatermarkt1
Cöln, Alt= und Neustadt Bayenthal, Mariendurg, Raderthal Schule Cäsarstraße Zollstock
Su z. Klettenberg. Komar Lindenthal, Braunsfeld. Melaten,
Kriel, Müngersdorf Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf
Bocklemünd. Longerich, Volkhoven Nippes, Merheim, Riehl, Niehl Deutz
v. d Zypen=Kolonie Kalk, Humdoldt=Kolonte. Bingst Voll
vorm. 10—12, nachm.—6 Uhr (Samstagnachm. geschlossen) Montag. Donnerstag—6 Uhr Vo gebirgstraße Montag, Donnerstag—6 Uhr Münstereifelerstr. Montag, Donnerstag—6 Uhr
Hillerstraße Gravenreuthstr.
Nüssenber erstr. Hauptstraße Au uststraße
Freiheit traße Ferdinandstraße Kapellenstraße Hauptstraße
Durch die Meldestelle erfolgt die Zuweisung der Schüler in die entsprechende Fachabteilung. Es bestehen Fachabteilungen für folgende Gruppen:
Montag, Donnerstag—6 Uhr Mont,Dienst., Donnerst., Freit.—6 U. Montag, Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr M nt. Dienst. Donnerzt„ Freit.—6 U. Montag. Donnerstag—6 Uhr Montag, Donnerstag—6 Uhr Mont., Dienst., Donnerst., Freit.5— 6 1I. Montag, Donnerstag—6 Uhr
Bäcker Konditoren Kellner und Köche
Metzger
Bardiere und Friseure Schneider
Schuh- und Schäftemacher Satt'er
Polsterer und Dekorateure Bantechniker, Maurer Verputzer, Stukkateure, Modelleure Steinhauer, Bildhauer, Steinsetzer, Plattenleger
Dachdecker, Bauklempner, Blitzableiteranleger
Klempner und Installateure Gärtner Schreiner
I8. Huf= und Wagenschmiede
19. Bau- und Kunstschlosser
20. Maschinenschlosser
21. Feinmechaniher
22. Uhrmacher
23. Elek. rotechutker 21. Zahntechniker
25. Graveure, Zise eure, Goldarbeiter
26. Schriftsetzer, Buchdrucker
27. Lithographen, Steindrucker 28. Buchbinder
29. Maler, Anstreicher, Lackierer
30. Glasmaler, Bau- und Kunstglaser
31. Hülfsarbeiter
32. Laufburschen
33. Glasarbeiter 34. Walzer
35. Schwachbegabte.
Stellmacher, Wagenbauer
Stundenp äne liegen bei den Meldestellen zur Einsicht offen. skunit erteilt. Cöln, den 21. April 1911.
Direktion der gewerblichen Fortbildungsschulen Uhrmann.
Daselbst wird auch jede weitere he3“
handels-Reulschule der Stadt Cöln
(mit Handelsklasse).
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April; die Aufnahmeprüfungen, zu denen auch das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, beginnen Mittwoch den 26. April, morgens Uhr.
Anmeldungen sind anzer für die Handelsklasse in beschränkter Zahl auch noch für S xta, Sekunda und Prima möglich g“ Der Direktor: Dr. Cüppers.
Das
nfür den verstordenen Herrn
Redakteur
Peter Brendgen
findet Montag, den 2
morgens 8½2 Uhr. in St.
Ursula statt wozu freundlichst eingeladen wird
für die verstorbene Schülerin
Charlotte Sonntag
findet statt am Mittwoch, den 26 April, morgens 7¼ Uhr,
in St Ursula. Bekannte und ehemalige Schulerinnen sind
hierzu freundlichst eingeladen. K
beseres Grabdenkmal, sweistelig.
aus schwedischem Granit, vornehme Form, mit Relief, umständehalber weit unter Preis zu verkaufen. d
Offerten unter 953 an die Geschältsstelle
I Aigpeamt
Damentuch
F. Sangermann
Tachlager, Herren-Massgeschäft
Kleinweizen a
Getreidemisch„Idea“..50
Taubenwicken.50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima„
Knochenschot.—
Fischmehl, grob u. sein, hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochtein.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Frei#l. p. Ztr.m. Sackab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöler. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Näh- u. Handarbeitsschule
Unterricht im Weissnähen, Flicken, Stopfen, Weiss- und Buntsticken, sowie Anfertigung von Blusen und Röcken.
Ferner Kunstarbeiten: Knüpfen, Klönpeln, Brandmalerei, Tietbrand, Samtbügel-Technik. Metall-Plastik etc.
Unterrichtsstunden: Morgens von—12, nachmittags von —5 Uhr in einem grossen, 9 U n, luftigen Saale.
Eintritt täglich. Anmeldungen während der Unterrichts stunden nimmt entgegen
A. Godenau
staatl. gepr. Handarbeitslehrerin Köln-Ehrenteld, Venloerstr. 270,., Eingang Körnerstr.
Lischöf. Konvikt Dieburg(hessen
bei der höheren Bürgerschule
(Iklass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, seie Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt. 1
höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Broßes Pensionatsgebäude. Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Densionates.
Brodmann, geistl. Rektor. d*
Andreaskloster 10.
:sCerlobten„
#l: empfehlen, O0%: sich
85
1 in allen Stilen Ce’ und Preislagen
Mllustr. Cotalog zu Dienste
Tafelwagen geeicht, Besimalwagen # bewichte in eisen und Messing geeicht.
Billigste Preise.
J. J. Teger Nachs.
erstraße.3
## am Altermarkt. p'
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpse bezahlt bei Kauf einer Schn lI=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung Strümpfe werden dis zur Spitze vollsi. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. VikioriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 2d.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Nach§ 1 der Ortsbestimmungen für die städtische Pflichtfortbildungsschul in coin sind alle in einem gewerdlichen odr kaufmännischen Betriebe beschattig en männlichen Personen unter 18 Jahren verpflichtet, die gewerbliche Pflichtfortbildungsschule zu besuchen. Der eintrit: in die allgememne# männische oder in die höhere kaufmännische go tbildungnichule befreit von dem Besuch der Pflichtfortbildungsschule.
1. Allgemeine kaufmännische Fortsildungsschule.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, der mit der Entlassung aus der Volks chule beginnt. Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von 2„ Uhr nachmittags statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr.
Der Unterricht beginnt Samstag, den 29. April.
Die Schüler haden sich an diesem Tage nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr unter Vorlegung des Schn en lassungszeugnisses oder des Österzeugnisses der bisher besuchten Fortbidungsschule in einer der folgenden Schulen anzumelden:
Apostelnkloster, Pipinstraße, Wollküche, Deutz, Freiheitstraße, Ferkulum, Elohiusplatz, Ehrenfeld, Gutenbergstraße, Kalh, Hollweghstraße,
Stolkgasse,(stati Gereonswall), Triererstraße, Nippes, Hartwichstrahe.
Bei der Anmeldung ist das Schulgeed ür das l. Ha bjahr im Betrage von 4 Mark zu entrichten. Die un neldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstatte am nachten liegt
B. Höhere haufminnische Lor bi###
Bansaring 56.
Die Schule gliedert si; in eine niedere Abteilung mit dreijährigem Kursus, der mit der Entlassung a. der Volksschule be ginnt, und in eine höhere Abteilung für sol de Schüler. die
I. die niedere Abteilung mit Er olg besucht haben, oder
2. die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienste besitzen, oder
3. in einer besonderen Prüsung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können
Besonders werden auch Handlungsgehülfen mit guten allgemeinen Schulkena#nissen in die höhere Abteilung ausgenommen.
Der Unterricht findet wochentags außer Hams ags, jeden Abend von—10 Uhr statt. Das Schulgeld beirägt sir zwei
Wochenstunden 30 Mark, für mehr als wei Wochenstunden 10
Mark jährlich. Die im Pflichtalter stehenden Schüler mülen an den Pflichtsächern mit mindestens sechs Wochenstunden teilnehmen
Die Anmeldungen werden im Schul ebäude Hansaring 6im Erdgeschoß Zimmer I9, erst von Mittwoch, den 26. d. M. ab bis einschließlich Freitag, den 28. d.., adends von= bis 01, Uhr, entgegengenommen. Der Unterricht beginnt am Mittwoch, den 3. Mai.
Die bishe igen Schuler, die die Anstalt weiterbesuchen, haben sich am Dienstag, den 2. Mai, abends 8 Uhr. in der Aula der Handelsrealschule zu versammeln.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen.
J..: Uhrmann.1
9
um u. Realgymuasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27 April, 8 Uhr vormittags. Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Mittwoch, den 20 April, von 8 Uhr ab statt
Die für die Unterstufe der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Donnerstag, den 27 April, um 11 Uhr, in der Vorschule(Eingang Kreuzgasser und dringen Geburts= und Impfschein mit. Für die zur Oderklasse der Vorschule ln neuangemel= deten Schüler beginnt die Aufnahmeprüsung an demselben Tage um 129 Uhr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 11-1 Uhr entgeen Für die Vorschule jedoch sowie für Sexta, Quinta und Quarta können Anmeldunsen nicht mehr ungenommen werden.
Aile zur Prüsung angemeldeten Schüler haben ihr letztes Schulzeugnis möglichst bald dem Direktor einzureichen und zur Prüfung Schreibmaterial mitzubringen 0 Der Direktor: Dr. Vogels.
Von einer 20jährigen Lähmung
der Arme
(nach Aussagen der Aerzie unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame stehr zur Ber ügun:) mit 12 maliger Behandlung so wei geheilt, daß sie die rme über den Kopf heden kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de haas, Köln, an Harbarossaplatz.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.—0
Komme auch nach auswärts. Sprechst 10—6, Sonntags 10—1.
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden
Dienstag Ziehung!
Id Südpolar— Weres Lose a 3,90 M.
7770 Geldgewinne, bar o. Abzug
Reehtsauskunltstelle
Schwalbengasse 41.
Sprechst. 10-12,-6. Tel. 9139
Gründliche Ausbildung zum
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
*<space> K o s t e n l o s e r<space> S t e l l e n n a c h w e i s.<space>
Zu haben in der Glückshollckte
Obenmarspforten 25
Breitestr.139,Schwanenapoth. Hohestr. 3, nehen Casé Runge
0“ an der Hohepforte.
in Köln am Rhoin ist der.o0 zur wirke:: aller Anze

Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am nächsten Donnerstag, den 27. April stattfindenden Sitzung stehen u. a. Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der Flora, Grundsätzliche Beschlußfassung über die Errichtung eines Laufbrunnens auf dem Gülichsplatz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. April 1911.
0 Den Austritt aus der Kirche
propagiert das Organ der Kölner Sozialdemokratie in seiner Nr. 93. Es druckt das Gesetz betr. den Austritt aus der Kirche wörtlich ab und empfiehlt seinen Lesern, es auszuschneiden und aufzubewahren. Dieses Vorgehen beleuchtet aufs neue die Henchelei des sozialdemokratischen Blattes, das immer wieder denen, die nicht alle werden, mit dreister Stirne versichert, es sei beileibe keine Feindin der Kirche.
Wir wollen annehmen, daß es auch in der Sozialdemokratie nicht an Leuten fehlt, die sich von derartigen Heuchlern mit innerem Abschen abwenden. Gelegentlich frommes Augenverdrehen und hinterher Aufforderung zum Austritt aus der Kirche— das ist denn doch ein zu widerwärtiges Spiel!
(0A) Dom Straßenbild.
Rege Bautätigkeit herrscht im Innern der Altstadt, vorzüglich auf den Geschäftsstraßen. In der Ehrenstraße geht der Ecke Benesisstraße gelegene Neubau der Architekten Toni und Fritz Müller im Roybau seiner Vollendung entgegen. Das Gebäude hat nach dem an der Einmündung von Benesisstraße und Pfeilstraße zu gelegenen Platz einen architektonisch wirkungsvollen Giebel erhalten; da in nächster Nähe des neuen Hauses mit Giebel versehene altkölnische Häuser stehen, so wird die platzartige Erweiterung an dem Zusammentreffen der drei erwähnten Straßen in Zukunft ein sehr hübsches Bild ergeben. Das neue Haus überragt seine Umgebung mit dem prächtigen Giebel um ein Bedeutendes, es ist hier also auch für hübsche Abwechselung durch die ver chiedene Höhe der den Platz umsäumenden Bauten esorgt. Man kann behaupten, daß durch den Neubau bzw. seine sorgfältige Ausgestaltung mit Giebeln und Erkern die verhältnismäßig große Eintönigkeit der Ehrenstraße überaus angenehm unterbrochen wird.
Auf dem Platz, auf dem seitens des katholischen Gesellenvereins das Ledigenheim erbaut werden soll, ist der Abbruch der verschiedenen alten Häuser in der Hauptsache beendet. Man kann jetzt die Fläche, die der Neubau bedecken wird, in seiner ganzen bedeutenden Größe überschauen. Bis auf wenige Reste ist jetzt auch das Gebäude verschwunden, das zuletzt die Zweigstelle der Sparkasse beherbergt hatte. Die Geschäftsräume der Kasse befinden sich jetzt in einem Lokal, das vom Torweg des Gesellenhospizes aus von links zugänglich ist. Dem Gesellenhospiz gegenüber ist ein Geschäftsneubau im Rohen vollendet. Geht man auf der Breitestraße östlich weiter, so berührt man den Banzaun für die Neubauten der Firma Peters. Dieser Bauzaun ist nutzbringend verwertet, indem in ihn Schaufensterauslagen eingebaut sind; es stellt diese Anordnung eine praktische Neuerung auf diesem Gebiete dar. Die Auslagen sind recht hübsch arrangiert und durch die Anordnung der zur Schau gestellten Gegenstande ist ges ickt über die geringe Tiefe der Auslagen hinweggetäuscht.— An der Einmündung der Langgasse in die Breitstraße steht der von dem Architekten Müller=Erkelenz geschaffene Neubau im Rohen vollendet da; er schält sich aus den Rustungen als recht wirkungsvolle Schöpfung heraus.
Der gärtnerische Betrieb der Flora
soll durch die Stadt übernommen werden. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird folgender Beschlußentwurf vorgelegt:
Die Versammtung ertlärt sich mit der Uebernahme des gärtnerischen Betriebes der Flora auf städtische Kosten mit Wirtung vom 1. April d. J. ab unter der Bedingung einverstanden, daß die Aktiengesellschaft Flora ihren Gesellschaftsvertrag dahin abändert: a) daß das nach§ 6 desselben bestimmten Aktionären eingeräumte Recht zum unentgeltlichen Besuche der Anlagen und Zubehörungen vom 1. Januar 1912 ab diesen Aktionären nur dann zusteht, wenn sie von diesem Zeitpunkte ab eine jährliche Zuzahlung von fünf Mark pro Aktie leisten, b, daß die Anlagen der Gesellschaft dem Publitum mit Ausnahme von funf Tagen im Jahre nicht nur wie bisher an je drei Werktagsvormittagen jeder Woche, sondern an allen Werktagsvormittagen zu freiem Besuch zur Verfügung nehen. Die im Elatsjahr 1911 entstehenden, auf 30 700 M. veranschlagten Ausgaben sind dem Titel„zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung" zu entnehmen.
Jubiläum. Am 25. d. M. feiert der Zuschneider Peter Limbera bei der Firma Meurer(Inhaber Ferd. Aug. Homberg), Königlicher Hoflieferant, Königin Augusta=Halle, sein 25jähriges Arbeiterjubiläum. Innerhalb eines Jahres ist dies das vierte verartige Jubilaum, das bei der Firma gefeiert werden kann. Dem bei der Firma und seinen urbeitstollegen gleich beliebten Jubilar wird es an Ehrungen an seinem Jubiläumstage nicht fehlen.
Jubiläum. Am Mittwoch, den 20. d. M. feierte Fräulein Josephine Bredahl ihr 25jähriges Jubiläum als Lehrerin an der hoheren Privatmädchenschule von Fraulein Henriette Merlo.
* Personalnachrichten. Zur Beschäftigung im Eisenbahndienst ist einberusen der Regierungsbaumeister des Eisenbahnbausachs Deipser bei der Eisenbahndirektion Köln.
s# Militärisches. Der zum Inspekteur der 4. KavallerieInspektion in Saarbrücken ernannte Generalmajor Liman, bisher Kommandeur der 15. Kavallerie=Brigade, wurde zum Generalleutnant befördert.
Hohere kaufmännische Fortbildungsschule(Hansaring 56.) Die Anmeldungen werden im Schulgebäude, Hansaring 56, im Erdgeschoß, Zimmer 19, erst von Mittwoch, den 26. d. Pets. ab bis einschließlich Freitag, den 28. d. Mts., abenos von 8 bis 9½ Uhr, entgegengenommen. Der Unterricht beginnt am Mittwoch, den 3. Mai. Die bisherigen Schüler, die die Anstalt weiter besuchen, haben sich am Dienstag, den 2. Mai, abends 8 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule zu versammeln.
Anertannte Leiche. Die am Samstagvormittag im Rhein am Kingang des Hasens gelandete Leiche ist als diejenige eines etwa 35 Jahre alten Schiffers von dem Schiff Badenia 41 anerkannt worden. Vermutlich liegt ein Unfall vor.
7K Der Wasserstand des Rheines ist auch im Laufe der
vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen. Auf der oberrheinischen Stromstrecke ist das Fahrwasser inzwischen schon so knapp geworden, daß die Schiffahrt eingestellt werden mußte und auch im Verkehr nach den mittelrheinischen Häfen werden die Verhältnisse mit jedem Tage ungünstiger. Die großen Kähne können nur mit erheblicher Einschränkung ihrer Ladefähigkeit durch die wasserarme Gebirgsstrecke befördert werden. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 1,63 Meter gegen 2,04 Meter vor acht Tagen.
□ Selbstmord. In einem Hotel wurde am Samstagvormittag ein junger verheirateter Kaufmann von auswärts erschossen vorgefunden. Es liegt Selbstmord vor.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: General von der Goltz, der Organisator der türkischen Armee mit seinem türkischen Stabe; ein Aeroplan=Modellfliegen auf dem Flugplatz Schulzendorf bei Berlin, die Trümmer des zum Teil abgebrannten Dorfes Lindau in Hannover; Nordseebad und Luftkurort Borkum; Goslar, die alte Kaiserstadt; der Winzeraufstand im Marnegebiet(Frankreich): Die Winzer sammeln sich zum Sturm einer Champagnerfabrik und der Marsch der Winzer gegen Reims.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Betriebsunfall. In einer Fabril in der Subbelrather= straße fiel einem Schmied ein Eisenteil auf den Leib; eine schwere Verletzung war die Folge. Man brachte den Verletzten ins Israelitische Asyl.
Aus Köln-Kalk.
4 Männergesangverein Köln-Kalt. Die im Stammlokale Brauerei Schiebler kürzlich abgehaltene Generalversammlung befaßte sich mit der Teilnahme an dem in den ersten Julitagen stattfinden en rheinischen Sängerbundesfeste und mit den Vorbereitungen für das nächstjährige 40jährige Jubelfest. Schriftführer Furk erstattete den Jahresbericht und der bisherige erste Kassierer Schüller den Kassenbericht. Der Vorstand setzt sich nunmehr wie folgt zusammen: Vorsitzender W. Mirbach, Vizepräfidenten Matth. Neumann und Peter Blameuser, Henck erster, Robert Schmitz zweiter Kassierer, Karl Furk erster und Jakob Müller zweiter Schriftführer, Fritz Erfert erster und Wilh. Elberding zweiter Bibliothetar, die Herren Bach, Berg, Schüller und Plinke Beisitzer, als Mitglieder der Ballotagekommission wurden die Herren Peter Kurtsiefer, With, Erfert, Koster und August Schmidt jr., als Fahnenträger Horbeck wieder= und als Begleiter die Herren Pelzel und Heun neugewählt.
Aus dem Vergischen Land.
O Daffrath, 21.Aprill911. Goldene Hochzeit feiern am Sonntag den 30. April 1911, die Eheleute Ludwig Kierdorf und Elisabeth geb. Höller. Der Jubilar zählt 78, die Jubilarin 76 Jahre.
1.-Gladbach, 20.April1911. Auf eine 25jährige Tätigkeit als Hebamme in hiesiger Stadt konnte Frau Lambert Büchel zurückolicken.— Für den Stadt= und Landtreis Köln und Stadtund Landkreis Mülheim ist ein Handwerkersekretariat errichtet worden. Als Hanowerkersetretär fungiert Hr. Th. Greis von.-Gladbach.
4 Herkenrath, 21.April1911. Ein siebenjähriges Kind, das am Montag von hier nach Barbroich geschickt wurde, ist bis jetzt noch nicht zurückgeteyrt. Ueber den Verbleib des Kindes ist nichts bekannt.
Altenberg, 21.April1911. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Altenberger Domvereins zu BergischGladbach durch Erlaß vom 3. d. M. die Erlaubn's erteilt, zum Besten der Wiederherstellung des Altenberger Tomes im August dieses Jahres eine öffentliche Ausspielung von Brillant=, Goldund Silbergegenständen zu veranstalten und die Lose in der Rheinprovinz zu vertreiben.
G) Ins Blaue
hinein schreibt die Rheinische Zeitung(Nr. 90), wenn sie behauptet: „Genosse" Bernstein habe sich(vergl. Kölner Local= Anzeiger Nr. 104: „Zur Lebensmittelversorgung") auf's schärfste gegen die Schutzzollpolitik und für den Freisandel ausgesprochen. Entweder hat das rote Blatt den urtitel Bernsteins nicht gelesen oder ihn nicht verstanden. Zwar will Bernstein den Schutzzoll nicht als„prinzipiell gleichwertig“ mit dem Freihandel ansehen, als„zeitweitige Maßregel“ will er ihn aber durchaus zulassen. Er will ion freilich nicht so nennen— das wäre auch zu schlimm, ein Sozialdemokrat für„Schutz“zoll.— Aber wenn man ihn„Begünstigungszoll“ nennt, der bestimmt ist„für Gewerbe, deren Entwicklung sich aus allgemeinen Grunden(im Staatsinteresse) empfiehlt,“ dann will Bernstein ihn zugelassen haben.„In Einzelfallen,“ so meint er,
„mögen Worte für Aufzuchtszoll, Förderungszoll, Erhaltungszoll die richtigen Bezeichnungen sein“, nach Zweck und Wesen lausen diese Bezeichnungen jedoch auf das gleiche hinaus wie Schutzzoll. Wenn die Rheinische Zeitung uns glaubt den Vorwurf machen zu durfen, wir hatten Bernsteins Ausführungen ins„Gegenteil“ verkehrt, so ersieht aus Vorsteyendem jeder Unbefangene, daß dieses Verdrehen ganz auf seiten der Rheinischen Zeitung ist!
Aus aller Welt.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Traytber.) Kapstadt, 22.April1911. Nach einem Telegramm aus Grayamstown stürzte ein Zug von der Blaukreuzbrücke, die eine tiefe Schlucht in der Nähe von Port Alfred überspannt. 21 Personen wurden getötet.
□ Der Dapierverbrauch der Welt. Im Jahre 1904 belief sich die gesamte Papierproduttion der Welt auf 4½ Milliarden Kilogramm; drei Jahre spater hatte sie sich verdoppelt; sie wächst noch unaufhörlich. Der großte Teil dieses Papieres wird gegenwartig aus Holz hergestellt. Es sind insbesondere die harzigen Bäume, vor allen Dingen Nadelhölzer in Norwegen, Schweden und Finnland, die das Maierial liefern. Da ein vierzigjähriger Stamm nur 150 Kilo Mattrial abgibt, so verbrauchte die Produktion des Jahres 1908 etwa 7300000 Bäume, was die Zerstörung eines Waldes von 600 000 Hettar bedeutet. Schweden allein hat die Hälfte dieser Entholzungstatigkeit zu ertragen, so daß dort in 70 Jahren, wenn es so weiter geht, alle Wälder verschwunden sein werden. In Frankreich haben, wie Marcel Magnan in der Rue de Paris angibt, die Kandidaten der letzten Wahlkampagne allein 845 355 Kil. an Anschlagen und 6116•8 an Extrablattern verbraucht; viele der großen Tagesblätter bebrucken täglich 40 000 Kilo Papier, erreichen gar 75000. Das ist aber noch gar nichts gegen Amerika; wo 2200 Zeitungen, von denen mehrere 20 bis 30 Seiten täglich haben, jährlich einen Wald von 10 000 Hektar, der mit 150000 Baumen bepflanzt ist, verbrauchen. Um der infolge dieses ungeheueren Papierredarfes drohenden Entholzung der Erde entgegenzuarbeiten, hat man verschiedene Vorschlage zum Ersatz des Holzpapieres gemacht. Aber das Lumpenpapier genugt taum, um einzelne Sorten von Buchpapier, das Löschpapier und das Zigarettenpapier herzustellen. Man hat ferner Patente darauf genommen, altes, vom Teer gereinigtes Tauwerk zu benutzen, ferner Bambus, Maulveerbäume, Stechginster und Zuckerrohr.
Frankreich denkt daran, sich die gewaltigen Spartgrasselde,
arrikanischen Kolonien nutzbar zu machen, und man nat auz geschlagen, wieder Papyrus zu verwenden, der im Kongo##### im Sudan in Massen gedeiht.
kt Wie die Bögel singen lernen. Das Sprüchman hauptet, die Jungen zwitschern„wie die Alten singen:.. manchen Fällen hat das Spruchwort wirklich recht. Sm# lernen das Singen von ihren Eltern oder eigentlich von Vater. Das ist z. B. nach den Beobachtungen der## Goldammern, bei Hänflingen und beim Pirol der Fau. aber auch eine ganze Gruppe von Singvögeln, die das erlernen, ohne von ihren Eltern Unterricht gehabt zu haben Rotkehlchen, Drosseln und Amseln. Die Beobachtungen.wie so ein junger Singvogel bei seinem Vater Unterricht#n# nicht allzu häufig angestellt worden. Ein Engländer,) Singunterricht einer jungen Goldammer belauscht hat. be diese Beobachtung in der Knowledge ungefähr folgenderman# unterschied deutlich den klaren, vollkommenen Gesang der Goldammer von den stümperhaften Versuchen des jungen die damit abwechselten. Der alte und der junge Voge nacheinander, jedesmal eine volle Strophe ihres Gesanges eine Reihe von schlagenden Tönen in gleicher Hön einzelner, eine Ottave hoher liegender Ton folgt. Die junn ammer brachte jedoch das Lied nie rchtig zustande, so die Reihe der Schlagtöne erst gelaufig, dann zögernder den Oktavensprung überhaupt nicht fertig. Finmarschien ob der Leyrmeister ungeduldig werden wollte, denn er sang Strophe dreimal hintereinanser, aber auch danach organ Schuler es nicht fertig, die Strophe ganz zu singen. Leider es dem Beobachter nicht, festzustellen, ob und wann der junge## ausgelernt hatte. Für den Zoologen ist beim Singenlerne# die interessanteste Frage, ob der Gesang der einzelnen vererbte Eigenschaft ist oder nicht. Wayrscheinlich ist be### je nach dem, welche Singvögel man im Auge hat. Ter Zoologe Ballington hat darüber an zahmen Vögeln angestellt. Er brachte junge Hänflinge mit Lerchen zu die Folge war, daß die Hänflinge nicht ihre Hanflingsangen, sondern die Lerchenlieder von ihren Stiefeltern en Aehnliches kann man an anderen Vögeln beobachten, auch in der Natur. Es gibt eine ganze Reihe von Logemn, genannten Spottvögel, die die Stimmen anderer S# ahmen. Dahin gehören z. B der Star, auch der und die Lerche in seltenen Fällen. Das bekannteste Ber, aber ist der Häher, der nicht nur Vogelnimmen, andere Tierstimmen und sogar die Laute der Technit nachmacht. Bei manchen Vögeln scheint das Nacha außerordentlich start ausgebildet zu sein. Einzelne geben sogar an, von der Drossel eine Nachahmung des der Hähne gehört zu haben! Von einem Vogel kannm größter Bestimmtheit behaupten, daß er seinen Gesihn so nennen darf, weder von seinen Eltern noch von en erlernt, sondern daß es seine ererdie Fähigkeit sein vom Kuckuck, der mie das Glück hat, seine Eltern tennen aber auch nie die Stimmen der Singvögel, die in nachahmt.
Sech
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolir’s Torbereitungsandle
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Fin äbrig-.eiwillig.-, Fühnrichs., See deiten-, Primaner- u. Abi urinen-Prhstun sowie zum Eintritt in die Srkunda einer
Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat sorgfältiger Beaufsichtigung der Schul rbeiten. vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Ha liche Gymnarial- nd Realgymnasial- bzw. Oberre schulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanne meist mit grosser Zeitersparnis. 91 Prani.g lich 14 Abitarienten. 3 nach Of, 17 nach U Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule b Progymnisiums, 11 nach O II. 18 nach U II, 9 nach nach U III, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fort Dimenkurse zur Vorbereitung für die Prim#n und Abilurientenprafung.
F- Prospekt.
„Venn bir S12
sprechen könnten
würden wir Sto sicher davon dterzeugen, dase Sie durch Gre#r
Bezug aus unsoror Fat#rik in
Anzugstoffen, Palstarstonen, Kozenstollen, Westenstonen. Damenruchenete.
unbedingt Vertelle haben. Spezialität: Erstklassige Nenheiten in besser. Qualität. zu al.billigst. Preis. Verlang. Sie durch Postkar'e
ir senden dieselb. sofort franko chne Kaufzwa#e
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg i. 43
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlandsdies
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntm
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln für 1911 liegen vom 26. April d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, 1. Stock. Zimmer 6 zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Ve anlagung zur Staatsgewerbesteuer ist maßgebend für die Veranlagung der Handelskammer— Handwerkskammer — und Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer. Letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung veranlagt.
Cöln, den°. April 1911.
Der Oberbürgermeister. b“ J..: Adenauer.
ist kein Gewina. Aber eine Anzeige imCe) ist keine Gowinn Niete, sondern bringt uEWinH.
Stadtverordneten:
Versammlung.
Tagesordnung
zur 18. Sitzung am Donne#s# tag, den 27. A
abends 8 Uhr.
I. Bewilligung eine
zum 50. Stiftungs### Kölner Schachklubs.
2. Verkauf eines
am Stadtwaldgürtel.
3. Nachtrag zu dem Oris betreffend die### und Verwertung vorg##f; körpern und zum untauglichen Fleisches
4. Errichtung der Stellen technischen Lehrerin eines Oberlehrers am V schullehrerinnen=Sem
5. Beschaff ng von für die Kr Handwerkerschule
6. Uebernahme des rischen Betriebes der###
7. Grundsätzliche fassung über die###
eines Laufdrunnen=
dem Gülichsplatz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Sonntaa. 23. Avril 1911.
Seite 5.
Fer
Neue Waschkleiderstoffe
Einfarb. Baumwoll-Voile
in großen Farbensortimenten..... Dr. 68 /110 cm, das Mtr. v. M. 1. 1 U an
Kleiderleinen
sein- u. starkfädig, weiß u. farbia... Br. 70 120 cm, das Mtr. v. M.. G an
Gestickte Mulls u. Batiste
Neueste Muster in weiß u. farbia... Br. 68 110 cm, das Mitr. v...5 an
Madeira-Stickerei Nur in weis.
Stickereien auf Leinen u. Batist.... Br. 55120 cm. das Mtr. v. M..00 an
Einfarbige Baumwoll-Crêpons
große Auswahl neuer Farben...... Br. 65 80 cm, das Mitr. v. M.—.U an
Einfarbige Kostümstoffe Baumwoll- u. Leinen-Qual.,
schmal- u. breitgestreift......... Br. 68 70 cm. das Mtr. v..-.10 an
Gestreifte Baumwoll-Voiles
aparte schmale u. breite Streifen, Br. 70/110 cm, das Mtr. von M..80 an
Bedruckte Baumwoll-Voiles
große moderne Musterauswahl.. Br. 75/110 cm, das Mtr. von M..20 an
Bedruckte Waschtülle
Tupfen, Blumen, Bordüren, türk. Muster, Br. 70/78 cm, das Mtr. v. M..30 an
Bedruckte mercerisierte Satins
Foulardimitation in neuen Mustern, Br. 7078 cm, das Mitr. von M.—.80 an
Bedruckt Kattun u. Baumwoll-Mousselin
große Musterauswahl...... Br. 78/80 cm, das Mitr. von.—.50 an
Zephyrs, prima Qualitäten,
große Auswahl in neuen Streifen. Br. 60 80 cm, das Mtr. von.—.00 al
Wollmousseling leichte Batistgewebe mit Tupfen, Ranken
türkischen Mustern, Bordüren.... Grente 74·76 cm, das Mtr. von M.
Halbfertige Kleider
95
Stickerei-Volant-Kleider
aparte Ausführungen in Schweizer Stickerei, das Kleld M. 13.15 bis 60.50
Schweizer Stickerei-Kleider
sehr elegante Ausführungen........ das Kleid M. 40.50 bis 05.—
Batist-Kleider
in weiß u hellfarbig, mit moderner Stickerei, das Kleid M..50 bis 48.—
Baumwollene Voile-Kleider
weiß u. farbig, das neueste für den Sommer, das Kleid M. 20.— bis 52.—
Leinen-Kleider
in weiß und vielen modernen Farben... das Kleid M. 14.50 bis 54.50
Zephyr-Kleider
aparte Formen in vielen Farben...... das Kleid M. 11.50 bis 33.50
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
Auf Wunsch kostenlose Zusendung des neuen Katalogs:„Der moderne Kleiderstoff“.
GUSINV CORDS
COLN-RH-HOHESTR·57
Königs Jabak überall!
Zut und billiser als Konkurrenzfabrikate
½ Pfund-Paket nur 25 Pfg.
General-Vertretung für Regierungsbezirk Cöln: J. A. Fink, Cöln, Machahäerstrasse 34. Telephon 2581.
GratisVergrösserung
zu jedem Auftrag.
12 Visit. matt 2,80 Probebilder 12 Kabinett. matt 6,00
welche nicht gefallen, werden kostenlos wiederholt.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
d
Photogr. Atelier
Central
Eingang nur Mitte
Stollwerckhalle.
Schnurrbart! Streng reell.
unterstützt Haar= und Bortwuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dantschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
„ Framnart Goldene Medaille Marsetäle.
7 ITalliltert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 1“ Ml., St. 1I 3 Mr., St. iII4 Mr
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverstöndigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. #wrast. warne deshald vor wertleien,
mitunter sehr bülligen Methoden, die mu grotem Geschrei angepriefen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9
Verlangen Sie nur:
in Tuben und Dosen
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt Abt-Lanofifs-Fabrik Hartinskenfelde.
Verlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Suche n. Kunden i. u. auß. d Hause i. Flicken v. W. u. Kl. kann auch eins. Wäsche neu m. Berrenratherstr. 171,..,.,.g.
Waltielgerpebe
Pon####
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschlissen und gebgarchefer e
C. A. Lütters. Breitestraße 13, Hoslschleiserei.

Seite 6.
IaHm machermetster
neben dem kath. Gesellenhause
Korner Local-Anzeider Nr. 110* Sonntag. 23. Aoril 1911.
Volle Garantie für jedes Paar.
Kleines Feuilleton.
„##
Unsere rühmlichst bekannten schwarzen und farbigen Schuhwaren, in wunderbar schönen Formen## sind in reicher Fülle wieder neu eingetroffen.
Moderne kleidsame Passformen.
Gewähltes bestes Rohmaterial bei erstklassiger Verarbeitung. Sorgfältige fachm. Bedienung, besonders für leidende Füsse.
Ka
Für Kinder:
Breite elegante Formen
Rochmoderne Halbschuhe
in Lack und Chevreaux
Sandalen
in allen Grössen u. Dessins
m Don den Brutzeiten einheimischer Oögel.
Die Brutzeiten sind bei uns nicht unter allen Umständen die gleichen, da die Witterungsverhältnisse sowie die raupere und mildere Lage einer Gegend aus den früheren oder späteren Beginn der Brut nicht ohne Einfluß sind. Mit dem Nestbau und dem Brüten haben bereits begonnen außer dem Sperling der am längsten von allen Vögeln, nämlich von Anfang April bis Ende Juli brütet, die Amsel, die Lerche, die Bachstelze, das Goldhähnchen, der Bunt= und Mittelspecht, serner die Saatkräbe und der Kieditz Von den Raubvögeln der Mausebussart, der Habicht und der Sperber. In nauer Zeit folgen der Star, der Flachsfink, der Grünfink, einzelne Meisenarten, der Dompfaff. Stieglitz, Hausrotschwanz, die Sin drossel, der Schwarz= und Grünspecht. Mai und Juni sind die Hauptbrutmonate, in denen fast alle Vögel brüten Da beginnt zunächst die Brutzeit der in den nächsten Tagen bei uns eintreffenden Rachtigall, des Blau= und Rotkehlchen. Gartenrotschwanz, der grauen Fliegenschnäpper, der Schwalben, Wiesen schmätzer, Steinschmätzer, Zaunkonig, Grasmücke, Kohl=, Blau=, Sumpf= und Tannenmeise, Wiesenpieper, Goldammer, Kuhstelze, Kleinspecht, Pirol. Im Juni beginni die Brut der Ziegenmelter, Gelbspötter. Die bei uns heimischn Eulenarten beginnen außer dem Waldkauz, der eine Frühbruter ist, im Mai und Juni zu brüten, die noch nicht genannten Raubvögel im Mai und Juni, die Waldschnepfe in der Regel im Mai. Der Kreuzschnavel brutet zu verschiedenen Jahreszeiten.
* Die Bedeutung der Humner für die kandwittschaft.
Bekanntlich ist die Blütenbestaubung und Befruchtung einer ganzen Reihe von Pflanzen nur durch Insekten möglich, und manche sino sogar wiederum auf ganz bestimmte Insekten angeliesen. So ist es z. B. der Biene wohl möglich, die Bestäubung und Befruchtung des Weißklees herbeizuführen, weil ihr Honigrüssel für die Blutenröhre dieser Pflanze lang genug ist, aber für die Blute des Notklees ist er zu kurz. pier liegt nun die Befruchtung der Hummel ob, die einen längeren Honigrussel besitzt. So ist die Kultur des Rotklees vollständig von dem Vorhandensein von Hummeln abhängig. Diese Tatsache war noch nicht bekannt, als die Engländer anfingen, Austra##en zu kolonisieren, und man wunderte sich nicht wenig, daß die Kleefelder wohl herrlich blühten, aber ein Jahr nach dem andern tauben Samen lieferten, so daß der Kleesamen unter großen Untosten aus Europa bezogen werden mußte. Lange zerbrach man sich den Kopf und suchte vergebens Abhülfe zu schaffen. Die Regierung setzte sogar den Preis von 50 000 Pfund Sterling dem aus, der es verstände, ein Mittel zu finden. Das gelang denn auch schließlich einem Obersten Nevmann, einem leidenschaftlichen Naturfreunde, der in Australien seit seinem Dienstabgange ein Landgut verwaltete, und dem es eines Tages auffiel, daß auf den australischen Kleefeldern die Hummeln fehlten. Nach Europa zurückgekehrt, grub er dann eine Anzahl Hummelnester aus und brachte sie nach Australien, wo er auf den ihm von der Regierung angewiesenen Probefeldern seine Versuche anstellte, mit dei Erfolg, daß mittels der importierten Hummeln in Australien zum ersten Male keimfähiger Kleesamen erzielt wurde. Nevmann erhielt dafür die ausgesetzte Prämie. Seitdem wurden überall in Australien die Hummeln eingefuhrt, so daß dem Anbau des Rotklees— die Hauptbedingung für die dort im großen Maßstabe betriebene Schafzucht— nichts mehr im Wege stand. So hat die Hummel zu dem machtigen wirtschaftlichen Aufschwung eines ganzen Erdtells nicht wenig beigetragen.
von Nah und
Dom Blitz getötet. Traytber.) Oschatz, 21.April1#911 Gestern abend wurde ein auf dem Rittergut Saalhausen bediensteter Brenner, während er mit zwei anderen Arbeitern vom Felde heimkehrte, durch einen Blitzschlag getotet; seine Begleiter wurden betäubt und kamen mit dem Schrecken davon.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Lissabon, 17.Aprill 911. Auf dem Tajo sind deim Kentern eines Bootes fünf Personen ertrunken.
**<space> Z e u e r s b r u n s t.<space>( D r a n t b e r.)<space> P e s t,<space> 1 8.<space> A p r i l 1 9 1 1.<space> D i e<space> G e <space> meinde Groß=Kiniß im Komitat Abauj=Terna ist durch Feuer zerstört worden. Vierzig Häuser nebst Nebengebäuden sind niedergebrannt, von denen der grogte Teil versichert war.
*<space> Z u s a m m e n s t o ß<space> m i t<space> W i l d e r e r n.<space> R e c k l i n g h a u s e n,<space> 19.April1911. Der Sohn eines Försters hatte in den Waldungen des Grafen Westerholt einen Zusammenstoß mit Wilderern. Er schoß zwei nieder.
** Einer Bande von diebischen Kindern ist die Berliner Krimmnalpolizei durch einen Zufall auf die Spur gekommen. Sie bestand aus elf Knaben von zehn bis dreizehn Jayren aus der Gegend der Höchste= und Zorndorferstraße. Die Bengel trafen sich regelmäßig an einem bestimmten Orte und unternahmen von dort aus, besonders nach den Warenhäusern, ihre Diebeszüge. Hier stahlen sie von den Auslagen, was sie nur erreichen konnien: Leckereien, Spielzeug, Roll- und Schlittschuhe, Rasierzeug, Luftgewehre und Pistolen, sogar einen ganzen Kinematographenapparat. Was sie nicht selbst gebrauchen konnten, verrauften die jungen Diebe, um sich für das Geld anderswo Näschereien zu erwerven. Seit einem halben Jahre machte die Gesellschaft die Warenhäuser und Laden unsicher. Einer trug stets einen Pelerinenmantel, unter dem er die Beute, welche die anderen ihm zusteckten, verbarg. Kürzlich tam einer der Burschen auf den Gedanken, sich Tauben anzuschaffen. Zehn Tiere wurden dann aus einer Laube am Verlorenen Weg gestohlen und zum Teil wieder verkauft. Nur der eine Liebhaber beylell die ihm zugefallenen Tauben, die dann von der Kriminalpolizei ermittelt wurden, nachdem der Bestohlene Anzeige gemacht hatte. Jetzt kam nach und nach das ganze Treiben der Bande ans Licht. Verschiedene Sachen wurden noch in den Wohnungen der ahnungslosen Eltern versteckt aufgefunden.
Aus aller Welt.
(A) Ein Gebrandmarkter der Maffia. Sehr schlimm bekam einem Italiener in Minooka(Amerika) der Versuch, die Manieren der Maffia oder„Schwarzen Hand“, jener bekannten sizilianischen Geheimgesellschaft, in den Vereinigten Staaten einzufuhren. Mit noch einem Spießgesellen drang der Italiener in das Haus einer gewissen Frau Piazza und drohte ihr, sie samt ihrer Familie zu ermorden, wenn sie nicht sofort 3000 M. herausgebe. Frau Piazza war gerade mit dem Bügeln der Wäsche beschäftigt. Kaum hatte sie die Drohung gehört, als sie ihn auch schon mit der linken Hand bei der Kehle hatte und ihm mit der anderen das glühendheiße Bügeleisen auf die Backe brannte. Der Italiener schrie in wütendem Schmerze auf, Frau Piazza aber meinte, sie wolle ihm nur die häßlichen Falten aus dem Gesichte bügeln. Endlich tonnte sich der Italiener losreißen und rannte davon, ebenso sein Spießgeselle. Der Polizei erttarte die Frau, daß das Brandmal im Gesichte des Italieners ihn so gut gekennzeichnet habe, daß es ein leichtes sein werde, ihn ausfindig zu machen.
22.April1911.(Eigenbericht der Koln. 01887 A. 37,00—98.00, Sesamöl 85,00-103.00, O liven-S 185,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinöl, ges 97.00-100,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 6 3,00-71,00, I.
amerikanisches, mit Fass. 128,00—130,00. illes die 10
amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausger die 100 Liter.
e Köln, 22.April1911.(Eigenbericht der Köln. Vollung. amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 97,00-—101,00, do. un h 50 Kil. 96.00-100,00, alles die 100 Kil.
9 Köln, 22. April1911.(Eigenbericht der Köln. Volkastg.)e Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, N. 9 Antelringe 134,00-137,00: Rosinen, Elemé-,90,0095.00—130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Fillz 60.00, do. Choise Amalias 65,00—89,00, do. kleinbeeris Mandel n. Io. süsse Bari- 200,00-205,00. Prinsess- 175 die 100 Kil.
Köln, 22. Apr111911
holländische Voll-, M. 34.00—36,00 die Tonne.
(Eigenbericht der Köln. Volks##:
Serdelu
bis 110.00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Breu:# bis 85.00, Hollander 82,00-88,00, alles die 100 Kil.
* Köln, 22.April1911. Borax, 1 Sorte raff. Kristalle, A. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ehlorsauret### sanresrotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 40,00. Vatr n M. 54.00. Puttasche, raff. weisse, 80-—84 F 36,00, 90-92 K 3 44.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M 19,50. 45 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke Marke H 38,00, Marke J 38.50, frannösisches M. 37,00-40 K 15% Tara.
Deutsche Anlagepapiere.
4 2
% 3 1/% 3%
4% # 4% 4%
3%
4%
4%
.6%
3 1
1%
3% 4% 4% 3 44% 3½%
3%
4%
4#
Wertstand am D. Schatsanw...f. 12 100,30 C Deutsehe Reichsanl. 08 102.25 B desgl. 94.00 B
desgl. 84.20 B
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,25 Preuss. Schats. f..4. 1S 100. 50 8 Preussische Konsols 102,6050 desgl. Staffel-Anl. 100.300 desgl. 9400B
desgl. 84,0050
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.50 Gl desgl. keihe 35 101,25G
desgl. Reihe 22 u. 28 96.25 C
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17.
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14
95.006
91 000 91250 88.25
86. 200
Anl. d. Prov. Westfalen 100,606 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101. G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.000 desgl. Reihe II, III, IV 90, 8 060 desgl. Reihel V. uk. 1915 91.00 G desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv.1900
und 1906 100.30G
desgl. von 1905 100.80
22. April 1911.
31% desgl. von 1894. 1“
1898, 1201 19 3½% Anl. d. Stadt Das#el
3½% Köln-Mind. Bis#ent. Prämienseheine # Pfandbr..Preuss- Cert Bodenkr.-.-G. v. M desgl. v. 1599 und b. desgl. v. 1903. uns.
desgl. v. 1906. ank.
-% desgl. v. 190., ank. U. ½% desgl. v. 1886, 189, 3½% desgl. v. 1894 u.
3½% desgl. 1904, ank. 19 4% Pfdbr. d. Rh
krd-Bk, R. I, 2, S. 7 1a 5#
4% desgl. R. 9, 9a. ck. 1
4% desgl. R. K, uns.
4% desgl. R. XI, unk.
4% desgl. RXII uns
##% desgl. R. II, 1¼
4% Pfdbr.d. Watd.B
Anstalt, R. I. II. 4% desgl. R. VII. ank 4% desgl. R. VIII. Sr.1
4% desgl. R. X, ank. 3½% desgl. ReihelII unh 3½ desgl. R IX unk.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
** Die Einwohnerzahl von Haris.(Drahtber.) Paris, 19.April1911. Nach der im März d. J. vorgenommenen Volkszählung betrug die Einwohnerzahl von Paris 2 876 986 gegen 2722734 im März 1906.
** Erdbeben.(Drahtber.) Derbent, 21.Aprill 911. In Transkaukasien wurde ein starkes Erdbeben von drei Sekunden Dauer verspurt.
a Köln, 22.Aprilis11. Eigenbericht der Koln. Vorksng. Kur“, Java, braun Pfg. 1 35-150, gelb 105-135, grun 95-100, bläulich bis feinblau 10.-145,Costa Rica-, grün 100-108, bläulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, gran 100—110, blaulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Santos-, ausgelesen ItNi-105, nicht ausgelesen 91-105, Perl-, blau 11-140, SantosPerl-, ausgelesen 103 110, Santos-Verl-, nicht ausgelesen 101 100. alles das la Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis##ie nach Fabrik), 43½-44½. Kandis, weiss.—60, gelb 57-59, braun.-59, alles die 100 Kil. Reis, BruchM. 72½-25½, Arracan-26½2-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Moulmain- 32-35, apan. Tafel- 35-40, Siam-Patna- 33 33, Patna-Tafel- 40-45, Java-IKfel40 45, Carolina- 5O 60, alles die 10 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz.
Lampong-, M. 116—155, welss. Singapore- 194-205; Neiken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, la. Banda qe nach Grösse) 195 325, Muskatblüte- la. Banda-, 410-530, Zimmet, Ceylon de nach Dieke 230-375, chinesischer(Cassia ligneal in Bündeln 175—185, alles die 100 Kll.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiefe## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgescha
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Fillale. Hohenl
a elbst auch
CTELITEE-sur besten Verwahrung gegen Feucrg
JTANIKammeI gefahr- mit Schrankfacbern oufeff“:
Stalikamater schluss der Anmieter Norma
Zur Pflege des Haares
wird neuerdings das nachstehend verzeichnete Rezept est; sich vortrefflich zur Förderung des Haarwuchses, zur Besen schuppen und damit zur Vorbeugung der Kahlköpfigkeit
1 Gramm kristallis##ertes Menthol wird zunächst in### Rum aufgelöst, alsdann füge man 30 Gramm Litola CC...,
zu und- falls man einen Wohlgeruch gern hat— ein eines besseren Parsüms. und is 2
Das Ganze wird tüchtig durcheinandergeschüttelt und. etwa halbstündigem Stehen gebrauchsfertig. Die####. durch leichtes Einreiben in die Kopfhaut, morgens und a0,Da vielleicht andere Leser dieses Rezept gerne auch#### sei hier noch erwähnt, daß dasselbe von jedem Apolh nach obigen Angaben leicht zusammengestellt werden wendung der richtigen Bestandteile in den genannten die Mischung von klarer, goldgelder bis lichtbrauner Fel“ Herstellungspreis ungejähr 3 Mark betragen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110* Sonntag. 23. April 1911.
1. VOlkszig. en-Speise nölgekee 71,00, Terte 10 Kil. ken esgl. ausgenVolhung.“:
90. do. in Im
olkastg.) Gu sten, M. 9½ 90.00jelt, Filin inbeerig + 175
„ Volks# Serdel
beste Breu##
u.
1. 1
Orsaurel
5. Vatron 90—32 F d 19.50. 45 #gl. Kali,# 10s. Marke 37,00-40
1894, 119 1201 15
Desel Bisnbelreheine reuss Cent: .-G. T. 99 und n 2. unk. 6. unk. 7. ank. 36, 1889 9 i. 190 ank. 190
.7 73,84 9a. Ck.
„ und.
I. unk. 19 „ unk.
I, IV, V.
d. Bdnko II, Vr:
(I, ank. 1901
III.
„ ank. III undi unk. 199
repapiere Eine beziehbar.
nkgeschäl
e. Hohenzoller.
gegen Feuerr-* bern unter en
Neuheiten für Frühjahr 191
Ganz lange moderne
Korseits
für schlanke und mittlere Figuren
5 M. 6 M. 8 M. 10 M. bis 40 M.
Die Korsetts zeichnen sieh aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von 8 M. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere
Korsetts vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
Leinen Tischtücher Servietten landtücher Badetücher Küchentücher Kaffeedecken Taschentücher B. Hemdenstoffe Feston Spitzen Schleier
Aus- und Räumungs-Verkauf
wegen
Aufgabe u. Verlegung
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herabgesetzt teils unter Einkauf
O. Bartholdy,
Wäschegeschätt nach Mass Am Hof
(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
.-Wäsche
.-Wäsche
ChefJJacken
Jupons
Schürzen
Reisemützen
Socken
.-Strümpfe
Unterhosen
Unterjacken
Hosenträger
Seite 7.
„Schaatthausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinladen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist his zu 4 Proz.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Inunserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowio in der Depositenkasse Hohenzollernring 9. in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer
Safeal in verschiedenenGrössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Obenmarspforten Nr. 22
Fernsprecher Nr. B 1406."
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburg“ Köln-Sülz
Tel. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Aelteste, grösste u. leistungstähigste Wäscherei u. Plätterei am Platze. Ihteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
hteilung II:F Pfundwäsche
Pfundwäsche ginz trocken, hierpei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J. Nasswasche 9 J. Woll- und Bantwäsche 15„—
Dreimalge Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.70
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre—
Form Directoite
Ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
X Korsethaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Zöpfe, Locken, Unterlagen
erhält man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann Pantaleonswall 17. Bitte aus Nr. 17 zu achten.
Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig.
Seiee e ie-e eee
werdlen nur im Spezlal-Geschäft gereinigt und gefärbt
Passaue 34 R. Fillsetti Passaue 34. d'
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1911.
cd Irrende Seele.
26] Roman von H. Teichert.
Darauf kam es also heraus. Er sah mich fragend an; da ich nichts erwiderte, sprach er weiter.
„Ich bin nun einmal ein eigentümlicher Mensch. Als ich von deiner Zugehörigkeit zu der Manseckchen Familie hörte, fühlte ich eine gewisse Befriedigung. So hatte mich mein Instinkt doch richtig geleitet. Ich habe immer das Gefühl gehabt, als paßtest du gar nicht in das Milieu, in das das Schicksal dich verpflanzt. Wozu soll ich mich besser machen als ich bin? Dieses Theaterleben, dem du einverleibt warst, ist mir antipathisch gewesen von meinen Knabenjahren her und viel Demütiges, was ich dir vielleicht angetan habe trotz meiner Neigung zu dir, ist nur auf Rechnung dieser Antipathie zu schreiben. Angeboren und anerzogen ist mir das Gefühl und, seit ich selbst denken kann, nur fester geworden. Ich kann deinem Pflegevater meine Achtung nicht versagen, er zieht mit viel Anstand an dem Tyespiskarren, aber gut ist es doch, daß er nicht dein wirklicher Vater ist, in dem Fall—“
„Würdest du nicht um mich freien?" unterbrach ich ihn mit
bebenden Lippen.
Er zuckte die Achseln. Eine direkte Antwort scheute er doch wohl, er mochte in meinem Gesicht meine Empörung lesen.
„So ist bei deiner Wahl nicht die Liebe, sondern sind die
außeren Umstände maßgebend?“
„Nicht maßgebend, Renate, du drückst dich zu kraß aus, aber mit in die Wage fallend. Hältst du das etwa nicht für richtig?“
„Für klug jedenfalls.“
„Nun siehst du. Für dumm möchte ich auf keinen Fall bei oir gelten und dann merke ich auch, daß jedes Mädchen ihre Zukunft lieber einem klug wägenden Manne anvertraut als einem, der blindlings nur der Leidenschaft folgend, darauf losVerhältnisse müssen zusammen passen, das sollte brundbedingung jeder Ehe sein.“
Er nickte beistimmend, unheimlich still war es in mir geworden. Meine Ruhe hat ihn wieder sicher gemacht.
„Daß du mir beistimmst, ist mir ein Beweis, daß wir durchaus zueinander passen, Renate. Wir werden ein ideales Paar abgeben, unsere Ehe wird tadellos.“
„Sagen wir mustergültig.“
„Mit einem guten Willen deinerseits ganz bestimmt. Was an mir liegt—“
„Den Haustyrannen zu verkörpern—“
„Ich werde dir deine Rechte nie kürzen,“ unterbrach er mich, „wir werden jeder unsere Pflichten haben und jeder in seinem Reich wirken.“
„Singen darf ich wohl nicht mehr?“
Er sah mich mißtrauisch an.„Wie kommst du mir eigentlich vor, Renate?" Wie könnte ich dir das verbieten? Die Kunst im Hause habe ich immer geschätzt. Singen sollst du, soviel es dir nur deine Hausfrauenpflichten erlauben. Ich freue mich deiner herrlichen Stimme und werde stolz sein, sie von dann an für mich ganz allein zu haben.“
„Das kannst du ja auch. So viel Studium und jahrelanger Fleiß für enge vier Wände!“
„Ja, wie denn anders?" Ich verstehe dich wohl nicht recht? Wunderbare Situation, ganz für mich passend: Ich sitze in Erlinshütte, das Hüttenwerk liegt ganz isoliert, und meine Frau singt da irgendwo in Paris oder St. Petersburg für Geld, noch dazu für Geld! Das ist eben das Deprimiereude eurer Kunst.
Er stand auf und ging sehr erregt auf und nieder. Ich saß ganz still und wartete. Viel konnte nun ja doch nicht mehr kommen.
ach einer Weile setzte er sich wieder und suchte meinen Blick. „Kleine Rena, welch wilde Schößlinge ranken in dir empor! Sieh nicht so finster aus, es steht dir nicht, klar müssen deine Augen sein und sträube dich nicht so viel. Mein ist der Vogel, so wild er sich auch gebärdet, war ja eigentlich immer mein, zu oft hast du dich verraten.“
Er wollte mich an sich ziehen, der Versuch mißlang, ihn ärgerte das.
„Laß uns zu Ende kommen, Renate, sagte er steif.„Weswegen ich heute schon mit dir spreche. Ich hörte von Rolf Manseck, daß du den Vorschlag deines Großvaters, zu ihm zu ziehen und fortan in seinem Hause als seine Enkelin zu leben, rundweg abgeschlagen hast. Ich möchte dich zu bestimmen suchen, diesen Verzicht zu widerrufen und während deiner Brautzeit dein Domizil dort aufzuschlagen. Für unsere spätere gesellschaftliche Stellung und für die Pläne, die ich für mich persönlich habe, ist es durchaus notwendig, daß ich mir meine Frau aus hochangesehener Familie geholt habe. Bei dem Einfluß, den ich als Besitzer des größten oberschlesischen Hüttenwerkes dereinst in der Provinz haben werde, ist mir der Landratsposten des Kreises sicher— wenn natürlich die Verhältnisse im Hause stimmen— du verstehst—“
„Vollkommen.“
„Und siehst ein, daß es geraten ist, deines Großvaters Anerbieten anzunehmen.“
„Ganz entschieden.“
„Gott sei Dank, daß dir das einleuchtet! Dann wirst du auch begreifen, daß diese projektierte Studienreise nach Mailand aufgegeben werden muß. Eine junge Dame ganz allein nach einem fremden Lande! Hast mehr als genug gelernt und warum zwecklos Geld und Zeit vergeuden? Die opulenten Mittel, die dir dein Großvater zu diesem Zweck bewilligt— die Kenntnis dieser Tatsache habe ich von Tante Beate— sparen wir zu unserer Hochzeitsreise. Da sollst du Italien kennen lernen, Rena, von Venetien bis zur Südspitze. Unter meiner Führung wirst du auch wirklich Genuß und Nutzen davon haben. Ich habe im vorigen Sommer einen großen Teil der sonnigen Halb insel durchwandert und Vorkenntnisse von Land und Leuten. Und geht's nur an, wollen wir jedes Jahr eine größere Reise machen. Zu knausern brauchen wir nicht. Erlinshütte arbeitet gut und nicht umsonst bist du des alten reichen Manseck Enkelin. Das hätte wohl keiner gedacht, daß du noch mal solch ein Goldsischlein mit großen Erbansprüchen werden wurdest, du kleiner Findling!"
„Mir war's, als könne ich mich nicht rühren, so abgestorben war mein Inneres. Kalte Berechnung für Liebe— Steine

statt des Lebensbrotes hatte mir der Mann, an dem mein junges Herz gehangen, geboten und, als wäre ich eine Sache, über mich verfügt. War ich denn in Suggestion, daß ich das alles mit angehört hatte, wie ein willenloses Medium, das gehorchen muß? Flüsternde Liebesworte drangen auf einmal an
mein Ohr.
„Den Brautkuß sollen deine Lippen mir freiwillig bieten, du kleine Widerspenstige! Gesehnt haben wir uns ja beide danach. Oder willst du's noch immer leugnen in herbem Mädchenstolz? Nützt nichts mehr, Renate, verstrickt hast du dich im eigenen Garn, jetzt gibt's kein Entrinnen mehr.“
Zornig, meiner kaum machtig, stieß ich den Mann, der aus dem kühlberechnenden Liebhaber auf einmal ein zärtlicher werden wollte, von mir.
Wir standen uns beide gegenüber, ich in heftigem Zorn, er blaß bis in die Lippen. So überraschend war ihm mein Vorgehen, daß er sich schwer zurechtfinden konnte. Ich las in seinem Gesicht das maßlose Erstaunen über diesen Ausgang seiner Werbung. Wie konnte ihm— ihm das geschehen? Er war meiner doch so sicher gewesen, hatte gemeint, nur zugreifen zu brauchen, um mich als dankbar ergebene Braut zu sehen.
„Bist du von Sinnen,“ kam's endlich über seine Lippen. „Nicht von. aber sehr bei Sinnen, Sigurd. Wer sollte das nicht sein, der eine Stunde lang deine kühlerwägenden Demonstrationen mit anzuhören gezwungen war? Statt Liebeswerben rein sachliche Auseinandersetzung— zum Herzbrechen komisch.“ „Aber Renate, ich schwöre dir, daß ich dich liebe.“
Da lachte ich schallend.
„Du hast mich in allem mißverstanden, Renate.“
„Ja mißverstanden in allem, da hast du recht.“ Ich drückte die Hände auf mein wildpochendes Herz.„Vor allen Dingen habe ich das hier mißverstanden— Mädchentorheit!“
„Sentimental warst du nie, Renate, ich glaubte, ich spräche zu dem Mädchen, das mir von Kindheit an als denkend bekannt war. Hätte ich gewußt, daß du verliebte Phrasen vernünftiger Aussprache vorziehst—“.„ Me
„So hättest du deinen Angriff anders geregelt, meinst du. Rückgängig zu machen ist das nun nicht mehr, Sigurd, ich bin
dir im Gegenteil dankbar, daß du mich von vornherein hast offen in deine Karten blicken lassen. Du bist deiner Mutter echter Sohn— das hätte ich längst wissen können. Ihre Theorie ist die der Herzlosigkeit, woher sollte bei dir das Herz kommen? Es ist schon gut, daß aus uns beiden kein Vaar geworden ist, schon deiner Mutter wegen, und sollte es dir nahe gehen, daß du dir den vornehmen Goldfisch hast entschlüpfen lassen, so sei dir zur Beruhigung gesagt, daß ich mich niemals zur Manseckschen Familie zuzählen werde. Ich bin und bleibe Renate Dornau, und meiner Kunst hättest du mich auch nie abwendig machen können. Ich bin stolz darauf, Künstlerin zu sein, und werde mein Licht nicht unter den Scheffel stellen, keinem zuliebe. Das hättest du mit in den Kauf nehmen müssen, und schon deshalb ist es besser, daß es so gekommen ist.“
Ich bin dann allein fortgegangen, um die Eltern aufzusuchen. Nach einer ganzen Weile erst tauchte Sigurd wieder auf. Er sah furchtbar verärgert aus und verabschiedete sich sofort.„Er wolle die nächste Straßenbahn benutzen, um schneller nach Berlin zurückzukommen, da er die Absicht habe, noch heute nach Freiburg zurückzufahren.“
Wir hielten ihn nicht auf. Uns allen war es eine Erleichterung, daß er ging. Wir fuhren auch bald nach Hause. Mein Zorn war verraucht, die Oede, die große Oede hielt nun ihren Einzug in mein Herz. Stunden hindurch habe ich in der Nacht geweint. Wie klug der Mund auch geredet, das Herz kennt keine Logik, das muß erst überwinden lernen, still für sich, bis es von selbst zur Ruhe kommt.
Nun liegt die Stunde hinter mir, als wären Zeiten darüber hingegangen. Ich lerne schon überwinden.
Schlußkapitel.
Das Mailänder Studium hatte Renate nicht in dem Maße befriedigt, wie sie gehofft. Es war ihr dabei ergangen, wie allen Menschen, die mit zu großen Erwartungen an eine Sache herangehen. Sie hat ihren italienischen Aufenthalt deswegen abgekürzt und war schon nach sechs Monaten nach Wien übergesiedelt. Von dort schrieb sie enthusiastische Briefe. Die anmutige Donaustadt mit ihren gemütlichen. Leuten gefiel ihr viel
besser als das vielgepriesene Italien.„Wenn's nicht sein kann, dann möchte ich hier immer leben,“ hatte si ersten Monat an die Pflegeeltern geschrieben. Und
unter dem Einfluß ihres Lehrers, hatte sie sich dem schlossen, ein Bühnenengagement anzunehmen.
Heinz Dornan war sehr befriedigt von diesem mehr als Beate, die Renates Entschluß ziemlich stern: nahm.
„Mag sie's versuchen, Heinz, bei der Bühne bleiben doch nicht.“
Er hatte sehr überlegen gelächelt.
„Laß sie nur erst Erfolg haben, Beate, der Ehrgei### dann von selbst auf dieser Bahn weiter. Du gehorst auch der Oeffentlichkeit an und bist nicht abgestumpft Ke erkennungen, aber du hast keine Ahnung, wie diese den spieler elektrisiert und in Bann schlägt. Und Erfolg haben, ihre Stimme und ihre Erscheinung sichern ihr“ herein die Gunst des Publikums.“
Der N4
(Fortsetzung folgt.)
40 Neu Zick. Ne Mann fel bedrunke im n
Ob eimol wood hä wach, we et op dem Thon schlog, weil et en dem Dörp irgendwo brannte. ze zälle un zallt vun ein bes fufzehn; do re Schrecke:„Donnerletsch, su spät es et ävver nochi Dat weed der ävver en nette Biesterei derheim abset
0 Der Endruck. Richter:„Habt Michel Pitsch den Kronenberg einen recht schlecht### nannt hat?“— Zeuge:„Ija.“— Richter:„Welt hat denn diese Aeußerung auf Euch gemacht?“ ne janz gode, Här Richter.“
Sp
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. April 1911
0 Zur Frage der Eingemeindung Merheims nach Köln.
Infolge der schwebenden Eingemeindungs=Verhandlungen wirft das Publikum vielfach Fragen über die zeitigen Verhältnisse von Merheim auf. Unseren bezüglichen Ausfuhrungen vom 24. Februar 1911 (Nr. 55) können wir heute noch manche Einzelheiten nachtragen. Seit 1894 sind, weil die Einwohnerschaft auf über 10000 Seelen gestiegen war, 24 Gemeindeverordnete zu wählen, zurzeit gehören dem Gemeinderate außerdem noch 14 geborene Mitglieder an. In dem gleichen Maße wie die Gemeinde an Bevölkerung zunahm und sich die Aufgaben der memeindeverwaltung durch neue Gesetze, ins besondere auf dem Gebiete des Steuerwesens, der Gewerbeverfassung, der sozialpolitischen Gesetze usw. vermehrten, war auch die Anstellung weilerer Beamten nötig. Wäyreno bis zum Jahre 1869 ein Polizeibeamter genugte, mußte deren Zahl dann aus zwei, 1889 auf drei, 1890 auf vier und 1899 auf sechs vermehrt und 1904 ein Polizeikommissar angestellt werden. Fruher erledigte der Bürgermeister seine Bureaugeschäfte mit einem Privatsekretär Im Jahre 1899 wurde ein und im Laufe der Jahre neden einem Obersekretär, drei Gemeindesekretäre, zwei Kassengehulsen. vier Bureauassistenten angestellt. Im Jahre 1901 erfolgte die Anstellung eineGemeindelandmessers mit einem Vermessungstechniter und im Jahre 1910 die eines Gemeindebaumeisters. Es wurde dann im Jahre 1900 an der Rathausstraße in Holweibe ein neues Rathaus mit Sitzungesaal mit einem Kostenaufwande von 74000 M.(einschließlich Grundstuckstauspreie) errichtet.
Ter erste Burgermeister(Maire) war Kaspar Duppes zu Iddelsfeld, von 1810 bis Februar 1813 Jatob Ringen zu Herl. von da ab bis zur Beendigung der Fremdherrschaft Bernhard Avshoff zu Mergeim und senldem folgende Burgermeister: Abs off bis 14. November 1820, Martin Joseph Faßzbinder von 1820 bis 23. Mai 1846, Baltha#ar Vensberg von 1846 bis 1. Oktober 1877 und Jo hann Bensberg vom 1. Oktober 1871 ab.
Ter Fracheninhalt der Ge#einde Merheim betragt insgesamt 7055 Hettar, barumer Ackerland 3081 Hettar. Wiesen und Weiden 300 Heular, Forsten und Holzungen 2314 Hektar, Oed= und Untand 4 Hettar.
Der Beziri der jetzigen Gemeinde Merheim hatte im Jahre 1773 2858 Einwohner und 504 Wohnhauser, im Jahre 1830 4481 katholische und 46 evangelische Einwo ner, im Juhre 1840 5360
katholische, 21 evangelische Einwohner. Die Einwolnerzahl betrug 1850 5934, 1871 7999, 1875 8562, 1880 9025, 1885 10 064, 1890 10 984, 1895 12 308, 1900 16 162, 1905 20 614 und 1910 23241 (20 835 katholische und 2406 evangelische.)
Bereits im Jahre 1825 waren hier bei 575 Schulkindern 6 Schulen mit 7 Lehrern vorhanden. Die Anzahl der Schulkinder betrug 1871 1514, 1880 1631, 1885 2013, 1890 2029, 1895 2187, 900 2968, 1905 3824 und 1909 4566. Jetzt befinden sich hier 14 katholische und 3 evangelische Schulen mit 16 Hauptlehrern, 27 Klassen=Lehrern und 37 Lehrerinnen. Die Schullasten betrugen in der Gemeinde Merheim im Jahre 1821 pro Schulkind 12,13 Mart, 1880 20.40., 1885 19,82., 1890 22,08., 1895 27,04., 1900 24.89., 1905 35,58 M. und 1909 44,55 Mark.
Die Gemeinde Mehrheim hat seit dem 1. April 1905 in Dellbrück eine gewerbliche Fortbildungsschule eingerichtet, die am Schluß des Schuljahres 1910/11 von 53 Schulern besucht wurde.
Die öffentliche Armenpflege liegt in den Händen der Armendeputation. Im Jayre 1856 betrugen die Armenlasten hier 1615 Taler= 4845 M. Zur Errichtung eines Pflegehauses in Dellbruck, welches dazu bestimmt ist, dürftigen armen Gemeindeangehörigen ohne konfessionellen Unterschied Unterkommen zu gewähren, schenkte der Rittergutsbesitzer Hr. Paul v. Andreae zu Haus Mielenforst 62000 M. Da=selbe ist in den Jahren 1894—1895 und 1901—1902 mit einem Aufwande von 71 666 M. errichtet bau. erweitert worden und hat 60 Betten. Außerdem befindet sich eine Kinderbewahrschule im Pflegehause, die von etwa 60—70 noch nicht schulpflichtigen Kindern besucht wird. Ferner ist für die Gemeindeangehörigen eine Badeanstalt errichtet. Zurzeit wird eine Erweiterung des Pflegehauses geplant. Die Armenrasten betrugen in der Gemeinde Merheim im Juhre 1871: 16 763., 1880:18462., 1885:
•072., 1890: 36 284., 1895: 39 366., 1900: 39991., 1905: 55 035 M. und im Rechnungsjuhre 1909: 67859 M.
In der Bürgermeisterei Merheim befinden sich zenn katholische Kirchen und eine evangelische. Tie alteste Kirche ist diejenige zu Flittard, wahrscheinlich merowingtsch=tarolingischen Ursprungs. Im Ja re 989 wird diese Kirch schon genannt. Im 12. Jahrhundert entstand der noch bestehende Turm der Kirche, das Langhaus wurde 1708 erneuert und jener Bau 1897 durch einen Neubau ersetzt. In der Mitte der 13. Jahrhunderts entstand in Stammheim, das bes dayin zur Pfarre Flittard gehörle, eine Kirche, die 1902 durch eine neue ersetzt wurde Seit dein 31. Marz 1909 ist Stammheim zur selbständigen Pfarrei erhoben. Die Pfarrkiiche in Merhelm, auch eine dei allesten in der ganzen Umgegend, wiro schon im 12. Jahrhunkeri genannt. 1821 errichtete man den lichten Saalbau, der im Jahre 1907 in eine dreischiffige Rirche umgebaut wurde. Es ist noch eine Glöcke mit der Jahreszahl 1262 Vorhunden Bruck, früher zu Verheim gehorig tritl seil demn 30 Januar 1889 ais selbstandige pfarrei auf. An Stelle der setzigen niicht stand bis zum Jahre 1864 die im Jahle 1708 erbaute uno 184. erweiterte Haverlus apelle. Tellbruck(fuher Thurn) seit dem 5. Juli 1898 selbstandige Pfarkei, gehörte vormats zu Merheim. Die jetzige Kirche wurde 1878 erbaut, 1902 erweitert. In Dellbruck val man 1904—1905 eine sbangelische Kirche gebaut und am 18.
Juni 1905 eingeweihl. In Osthelm, jetzt noch zur Pfarrei Merheim gehorend, stand bis 1907 eine dem h. Servaltus geweihle und 1768 erbaute Kapelle. Im Jahre 1907 wurde die jetzige Kirche an Stelle der niedergelegten errichtet. In Hohenberg(Pfarre Merheim) entstand 1910 die Elisabelhlirche. In Holwelde(fruher Schnellweide) ist im Jahre 1898 die jetzige Nottirche errichtet worden, die jedoch in absehbärer Zeit einer neuen wrichen wird. Seit I. April 1910 ist Holweide selbständige Pfarrei. Die Kirche in Dunnwald(fruher Klosterlirches warde im Jahle 1117 erbaut. Die Gemeindeu mlagen betrügen im Jahre 1871: 37 430., 1880: 65 290., 1885: 115 155., 1890: 91565., 1895: 108 800., 1900: 143 000., 1905: 194000 M. und im Rechnung jahre 1909:281000 M. Die Gemeindeschulden betrugen 1880: 51000., 1885: 106 000., 1890: 92313 Pr., 1895: 126 623., 1900: 107827., 1905: 228 260 M. und 1909: 577966 M.
gekommen war, ihre künstlerische Reise vollendet. Van
“<space> s i e<space> d r e i<space> J a h r e<space> s p ä t e r<space> n a c h<space> M ü n c h e n,<space> u n d<space> n u n<space> n i m m t<space> s i e<space> liner Lessingtheater eine hochgeachtete Stellung ein. Di# Faust ist eine ihrer Glanzrollen, die sich denn auch a seiten des fast ausverkauften Hauses— selbst der war besetzr— dankbaren und lebhaften Beifalls„“ Ihr Organ und ihr Tonfall hat etwas so einschmeichelndes, ihr Wesen etwas so einfach naives Tiefempfundene, das Miterlebnis ohne weiteres glaubegi Diese Ungezwungenheit und Natürlichkeit kommt besonz: Gretchengestalt zugute, und man vergißt gerne, daß dies das gewöhnliche Gretchenmaß hinausgewachsen ist. ersten Szene im Zimmer lag das sinnig=verträumte eiMädchenseele, und den König von Thule summt sie mehr manchmal fast unhörbar dahin, als daß eine Gesangub verbunden gewesen ware. In wirksamem Gegensatz da; sich die naive Freude über das Kästchen, und in der Frau Martha war sie in Anwesenheit Mephistos das rührte Wesen, das sich in ahnender Scheu von dem## stoßen fühlt. Weiterhin gewann ihr Spiel noch in den vollen Szenen am Spinnrad und am Zwinger, und in deszene kam es zu einem großartigen ergreifenden Abschlu
LorenzWilhelmWebe
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 1539 = Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
— Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen—
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
RACKETS · BALL
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrierter
TENNIS-KATALOG kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
Theater und Konzerte.
a Kölner Schauspielhaus. Die gestrige Aufführung des ersten Teiles von Goethes Faust hatte eine besondere Anziehungstraft aus den Besuch ausgeubt infolge des Umstandes, daß als Greichen Frl. Lina Lossen ein Gastspiel absolvierte. Die Kunstlerin steht in Korn noch im besten Angedenken. Hat sie doch an unserem Schauspielhaus, wohin sie von Düsseldorf aus auf dem Umweg über die Kartsruher Hofbuhne in der Spielzeit 1903/04
FRANZ SAUE
STOLLWERCK-HAUS.
zu Anzügen, Hosen, Palelots, Ulster, Jackenkl usm Reste weit unt. Preis. Auf Wunsch eleg. Maßanfert.
Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110 x Senntag. 23. April 1911.
Seite 9.
C
Wohlschmeckend!
Eririschend!
2
Trinkt Orangenfeuer.
66
Das beste alkoholfreie Erfrischungsgetränk, well mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt.
Wo nicht erhältlich, wende man sich an Fritz Erle, Gesellschaft m. b.., Nippes, Holbeinstrasse 38.
Tel. 2841.
Keimfreies
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block, ca. 12½ Pfd. 8 M. ½ Block, ca. 25 Pfd. 12
für 30 Tage.
jeden Tag beginnbar.
Hirschbrauerei, Köln, Abt..issal e swe. Köln-Bayenthal, Telephon Zis7 und 3056.
LiKöre
Carl Mampe
Berlin.
Auszeichnungen:
Königl. Preuss. Staaatsmedaille. Welt-Ausstellung St. Louis:
Grand Prix
Bevorzugte
Nampe-Spezialitäten: Nampe-Halb und Halb
mit ein D
lampe Gold r. Mampes Bittere Tropfen Juraçao-Mampe-Trocken 3urggräflicher Berliner Elefanten-Kümmel irsch-Likör(Cherry Brandy) Brombeer-Likör(Blackberry Brandy). Vertretung für Köln und Umgebung:
Jean Wolfer
Köln-M. Fernspr. 5722. 02
Verlangen Sie Tee ausdrücklich
beim Einkauf von
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität. 8
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M..60 in den einechlänigen Geschäften erhältlich. a'
Achtung! Achtung!
Heute Sonntag
Groser Ausverkauf
zu Spotttpreisen
nur Köln
111 Severinstr. 111.
Vorzeiger dieser Ztg. 10 Prozent Rabatt.“o
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
Schul-Schürzen
einpfehlen in gresser Auswahl
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm
22— Hohepforte 22 Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schekolade
fertig.
ist Milch, feinster Rakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Holkerei Billerbeck in Oestfalen
Vertreter: Jakeb Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
##
Ein Meisterwerk der modernen Zuschneidekunst!
Reiche Auswahl
in eleganten
DirectoireKorsetts
von M. 3,50 an - Versuchen Sie meine
Spezialmarke
mit Pahn-Einlage. Konkurrenzlos.
Anfertigung nachMiss unter Garantic. Korsett-Salon
Fau Liane Clar
Breitestrasse 118
gegenüber Gertrudenstrasse
Reparaturen Schneil u. billig.
12
KEP
#L SIRENE
Enorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im aA.—
Or. Thompsons selbsttätiges
Bleichmittel
gibt durch einmahiges Kochen
blendend
weisse Wäsche
Preis 15 Pig
Krenseuchter Zuglampen Ampeln usw.
für Elek riich und Gas
n modernster prachtvoller Ausführung in großer Auswahl zu den billig en Preisen Gelegenheitskans von vorjähr. Beleuchtungskörpern u. Kristall Leuchtern zu jed annehmb Preis Breitfuß&amp; Co., G. m. b., Mittelstraße 10.
fälich
können
auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelic#erte Aufträge dis abends fertiggestellt und zurückgeliesert weiden in der erstklassig ein erichteten
Färberei u. Chem. Waschanstalt
L. Schütz.
Jabrik Follorstr. 88 30
(am Wa dmarkt) Fabrik=Fernsor 1637.
Machabderst.eerr Hansaring 34
sonst noch Filialen in a. Stadtt Mäßige Preise, nurmöglich, weil
Lulbrikin Koln
Chemisch Reinige von
aller Art Roben Portieren, Gardinen
örh f. Trauer
Cilten
Llald.
ach
Nuster alage
WEIN
UmAuf= und
Färben unmoderner Roden in modernen echten Farben nach neuestem Verfahren mit patentierten erstklassigen Farbstoffen.s Zustellen im Wagen hängend.
I.
Gesthäl.
nervorragende Neuhert
—.—
67. 65
Wäschetrockenständer
„erloln“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf.
haut-, harnGeschlecht leiden.
Köln, Stephanstraße%, zwisch. Hohepforte u Marienpl
Sprechst. 10-,5-.Sonnt. 9Bienensteh), Dillmann, Herzogstr. 24. Tel.
4159.
Von der Reise Zahnaest Nervegno, Sl. Apernstraße 332.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntag. 25. April 1911.
Offene Stellen
s
Deutsche Lebensversicherung
sucht für den linksrheinischen Teil des Rheinlandes, ernl Poa=Bez. Düsseldorf, einen erfahrenen und gutempfohlenen Fachmann
als Generalagenten.
Seitheriges Einkommen aus Inkassound Abschlußprovision zirka 7500 Mark. Ferner reichlich bemessene Tagegelder. Kaution 12000 Mark.— Antritt sofort oder bald. Offerten sup D S 3230 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Berlin W. 8.
Für mein Haus= u. Küchengeräte=, Oefen= u. Beleuchtungsgeschäft suche z. baldigen Eintritt
Verkäuferin.
Off. m. Gehaltsang. u. 1016 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Hauptagentur Köln g. Ah. großer Lebensversicherungsgeselschaft
mit bedeutendem Inkasso=Bestand ist neu zu besetzen.* Günstige Gelegenheit für tüchtige Vertreter, ihr Einkommen erheblich zu verbessern. Kautionsfähige Bewerber belieben sich zu melden unter 1E 6570 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Likörfabrik,
altes solides Geschäft, sucht einen fleißigen, charakterfesten
für Bureau und kleine Reisen. Bewerber, die die Wirtekundschaft der hiesigen Gegend kennen, erhalten den Vorzug. Off. mit Zeugnisabschriften und allen näheren Angaben unt. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Tüchtige
Kastenmacher u. Kastenhelfer
sowie
tüchtige Sattler
für Karosserien werden bei hohem Lohn eingestellt.
N. Trutz, Coburg, Luxuskarosseriebau. d*
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Ich suche für mein besseres Zigarren=Spezialgeschäft einen braven, kathol.
Verkäufer
mit guter Handschrift und langjähr. Zeugnissen. Off. an Postschließfach 41, Münster i. W.
Lehrling
mit gediegener Schulbildung gesucht, Kost und Logis wird nicht gewährt.
Peter Rosenkranz
Mülheim am
Konsektion und Manufaktur.
Lehrling
kath., für ein hiesiges Detailu. Ver andgeschäft unt, günstig. Bedingungen sofort gesucht. Selbergeschr. Ang m. Abschr. d Schulzeugn. u. K81 a d. Gesch. d. Bl.
Graveur=Lehrling
ges. f. bess. Stahl=Relief=Gravur. Gute Ausbildung, sof. bess Verg.
Heckhausen&amp; Co., Köln, Huhnsgasse 21.
Lehrjunge
ges. welch. Bäck. u. Kondit gründl. ernen kann. u. gleich Geld verd. Nippes, Florastraße 75.
Braver kathol. Junge
v. Lande, 14—15., von ordentl. Eltern als Laufbursche i. Bäckerei gesucht. Köln, von Werthstr.
Cohrling für Bäckerei und Lehrling Konditorei gesucht. Familiäre Behandlung Gründliche Ausbildung zugesichert. Off. u. 996 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneidergesellen
auf gr. u. kl. Stücke auf Werk stätte od. außer dem Hause ges. Kalk, Hauptstraße 224.
Schmiedegeselle
ges. Mähler, Schmiedemstr., Esch b. Longerich.
GBäckerlehrling gesucht, der“
gleich Geld verdient. Auskunf Deutz, Troisdorferstr. 20.
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht Annostraße 37B.
Schweinemetzgerei
properer Geselle gesucht.
Schilder asse 30.
cehrling s. Polst=u. Dek.=Besch. 2 Köln Lindenth.Dürenerstr. 239.
für hiesiges Kurzwarengesch. unt. günstigen Bedingungen gesucht.
Angebote unt 101 an die An nahnestelle Friesenstraße 43.
Autia
für Repassieren u. Reparaturen für bauernd außer dem Hause gesucht. Nur durchaus tächtige wollen sich melden Off. u. 973 an d. Gesch. d. Bl.
überall* zum Verkauf an Wirte etc. geg. höchste Provis., evtl. M. 100 monat
Richard Nate, Bochum
Cgaretten- gcsicht
Prop., durchaus zuverl., n.
Kutscher
in Möbeliransport erfahren fof. ges bei freier Station u. hoh. Lohn Nippes, Neußerstr. 210. I.
Junger Bäckergehülfe
noes, Hartwichstr. 99.“
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 18—6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! fVermittlung durch Damen Angenenme Warteräume.
Gesunde
per sofort
gesucht
Für die Ab eilung Damen konfektion suche ich zu sofor oder auch später eine durchau erfahrene, selbständige(christl.)
Verkäuferin.
Die Stellung ist dauernd.
Off. mit Zeugnisabschriften Bild und Angabe der Gehalts ansprüche erbeten.
Jos. Leggemann, Münster i. W
Fräulein
welches die Küche selbständig führen kann und etwas Nähen versteht, gesucht. Zweitmädchen und Hausknecht vorhanden.
Frau Court, Neuß,
Adlerapotheke.
Juuges Mädchen Stunden
am Vormittag zu 2 kl. Kindern gesucht. Berlich 10.
Chautteur,
27., gelernter Mechaniker, persekter Fahrer u. Reparateur.sucht per sofort oder später Stelle.
Fr.=Off. u. K 270 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
7unger verheir. Mann sucht Stell. z. Einkassieren o. sonst. Irt. Kaution k. gestellt werden. Offerten unter P H 60 postJung. Mann(.Vertrauenssosten, gleich welcher Art. laution kann gestellt werden. Off. u. 1000 a. d. Geschst. d Bl.
nständ. tücht. jg. Mann s. Beschäft. f. abds. nach 7 Uhr u.
Junge Dame
Verkäuferin.
Besseres Mädchen(36), in
Haushälferin,
Gefällige Offerten an Gertrud
Aelteres, katholisches
Fränl. sucht Stelle
Offerten unt. K 269 an die
u. Grundbel.=Verein
244 20.0 25.4. 21.4 .4 19.4
Geschäftsstelle Geisselstraße 11.
Helmholtzstr.88, 2. Et. 3 3. 21.4. „ 88, 2. Et. 5 3. 35.
„ 88, 2. Et. 33.
„ 88, 3. Et. 33
„ 88, 1. Et. 33
„ 88, 2. Et. 33.
„ 88, 2. Et. 33.
„ 88, 2. Gt. 33.
„ 88, 1. El. Anb. 33. 18
Iltisstr. 10, Pt. 1. Et. 3 3. 22./
Leostr. 36, 2. Et. 3 Z. u. M. 28.4 Lessingstr. 8, U. 4 3. 40##4
Nagelschmiedg.4,1. Et. 43.,., 32.4 Platenstr. 5A, 1. Et., 4., 35. Röntgenst. 15, 1. Et., 43., K. u. M. 65 Simarpl. 15, U. 33. 22 4
15, 1. Et. 3., 20M4. Stammstr. 16, Haus m. Schlosserwerkstätte 140.4
Bescheid Venloerstr. 336. Takustr. 81, Unterh., 4 Z. 32.4. Takustr. 81, 3. Et. 3., 20 Kl. Venloerstr. 349, 2. Et. 3 3. 32.
a
S 71••*)
Neußerstraße 182,
1. Haltestelle der Straßenbahnlinien 10 und 11,
abgeschl. Wohnungen, 5 Räume,
Küche m. Plä tchen, Diele, Manf., kompl. Bad, Kachelofen, Parkettboden, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas usw., schöne freie Lage, keine Rußbelästig., auf Wunsch mit trockenen Lagerräumen, zum 15. Mai oder später zu vermieten. Bescheid:
Neußerstr. 193, Unterh.
Landhäuschen
4 Räume nebst Stall u Garten
sofort zu vermieten.
Brück bei Kalk,
Bachstraße 42.
Köln=Sül),
Palanterstr. 55, sch. helle luft. abg. l. Et., 43., Badez. m kpl. Einr., Küche, Spind, Erker, Balk., Koch=u. Leuchtg..sonst. Bequ., p..Mai an kl. ruhige Familie zu vermieten. Näh. beim Eigent. Unterhaus.
fald Wohnung v. 3 gr. ##.#afrid, Zimm, Küche und Mansarde nur an bessere stille Fam. in sonst nur vom Eigentümer bew. Hause mit Gart. f. 38.A.15.Mai bis 1. Juni z. verm. Geisselstraße 88.
Schönes lustiges, möhliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Hinterhaus.
Landvilla.
Am Vorgebirge eine 1. Etage (herrl. Aussicht) v. 5—6 Zimmern billig zu vermieten.
Näh. Übierring 14(im Laden).
Nippes.
Etage,—5 Räume mit u. ohne Bad zu vermieten.
Besch. Thüringerstr. 20.
Nippes.
Lagerraum m. Wohnung
vornean in Nippes zu vermiet. Besch. Thüringerstr. 20.
Verbäuferin
oder 15. Mai er.
u. B234 a. d. Gesch. d. Bl.
Köchin
Fr.=Offert. unter K 272 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erfahrene katholische
Zweitwärterin
mit besten Empfehlungen, sucht telle
Offert. unt. K B Gut Hackeloh, Kreis Soest, Westfalen.
Präft Mädchen ges., h Lohn u. g. 41 Beh. Lindenthal, Kringswegl.
Heangguche)
Gärtner
mit guten Zeugnissen
sucht Stellung
bei Herrschaft zur Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 267 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Einsach. Kräulein sucht sielle für Stübe der hausfrau
auf einem Gute.
Fr.=Off. u. K 271 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
(Tinf. gebildetes Fräulein, das E im Nähen, Handarbeit und Haushalt erfahren, sucht Stelle am liebsten zu älterer Dame. Ang. T K Apostelnstr. 25, part.
(rhetangsuche)
Schrankfertige
Wäsche
sowie Blusen und Kleider, Spez. Herren=Wäsche. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen, Gardinen waschen, färben u. spannen Paarl.4 Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Anfertig sämtl. Polster=Arbeiten Aufhäng v. Gard. usw..Preisen
Hebr. Mier, Nippes, Klorasraße 31 und Ehrenfeld, Geißelstraße 19, parterte.
Köln-Zollstock, Vorgebirgstr. 102, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. g
Nippes.
Ochsen= u. Schweinemetzgerei per 1. Juli zu vermiet Besch. Thüringerstr. 20.
Schön. gr. Zimmer,
2 Fenster straßenw. an einzeln. Person zu vermieten. Bescheid Öster, Blumenthalstraße 79, I.
Hohestraße l4.
I. Etage,
passende Räume für Geschäfte oder große Bureaus.
II. Etage,
9 Räume, passend für Aerzte, Rechtsanwälte usw. p
sehr. 131. 3.
per 1. Oktober
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Bad, 2 Mans. u. Kellerabt., Kachelösen, Balk. straßenund gartenwärts. Mit schöner freier Aussicht. 1500 Mark.
Besch.: Bur. Moltkestr. 93, Sout.
Telephon 5605. 0“
Köln-Nippes.
Mehrere schöne abgeschlossene =Zimmerwohnungen mit
Leucht= u. Heizgas u. allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Zoologischen Gartens, Flora u. Rhein zu vermieten. Bescheid bei Hans Pilgram, Beuelsweg 3(Niehlerstraße). p“
Erfahrene Schneiderin
sucht noch einige bessere Kunden für in und außer dem Hause. Maria Conrath, Kümpchenshof 17.
Nähmaschinen-Reparaturen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, repariert z. größten
Zufriedenheit R. Rodewald,
d. Werkstatt befind. s. Weberstr. 8.
Ausbessern und Ant v. Wäsche 44 und Kinderkl. schnell und billig. Simrockstr. 26, 1. St.
SZimmer miet. Ehrer
miet. Ehrenstr. 45.
Zeineres Büro
Hohenzollernring 43
zwei gr. Hochp.=Zimmer, aog., für Rechtsanwalt geeignet, zu verm. Auskunft erteilt auch
E. Lindgens, Agentur, Unter Sachsenhausen 25.
Mostkestraße 91,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u.
Spind, 2 Mans u. 2 Kellerabt. Erker, Kachelöf. usw. 1320 Mk.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Souterrain.— Telephon 5605.“
Moltkestr. 85,
Hinteres Souterrain,
3 schöne große Räume, hell u. luftig. nach d. Gartens. geleg., an ruh Fam. zu verm., a. für Lag. geeign. Monatl. 40M Besch.: Bureau Moltkestraße 93, Sout.“
Mühlenbach 35,
Hochparterre u. l. Etage, 10 schöne Räume m. hell., trock. Souterrain u. gewölbtem Weinkeller, auch für Bureaus, Engros= od. Baugeschäft geeignet, zu vermieten.
Großes Zimmer und küche zu vermieten.
Dagobertstraße 28, Unterhaus.
Schöne abgeschloss. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige Familie zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstraße 285.
3Zimm., Mans. u. Spind
z. Preise von 34.4 mon. an kl. Fam. zu verm. Klingelpütz 70.
Zwei Herren
suchen bei besserer
Einzelmieter? 50
1 Wohnzim.— möbl„. Pension— womöglich Rini. Off mit Dreise. an d..=St. Mauritiuskei.
sucht„möbliertes 2i.
Nähe Deutscher Rinao Friedrich=User bei nue: Familie.
Gefl. Offerten unter g die Geschäftsstelle d. Bl
Kandidat des höhere.
amts sucht
2 möblierte Zinn
mit voller Pension April. Angebote mit#. K T hauptpostlagernd Rö
Brauspaatr Hasey
Juni abgeschl. Etae### u. Küche ohne Mans. mui kein Vorort, am liebs punkt d. Stadt. Angeb. a. d. Ann=St. Baum,.vernz
Wohnung
von 3 Räumen und Firkleiner Familie(5 ePersonen ges. Off. mi ang. u. 865 a. d. GesIg., mittl. Beamt. s
möbl. Zimm
Nähe Agnesk. od. Deu1 Off u. 1014 an d. Get
Jung. Mann sutt
bzw. 1. Juni mödl-. od. ohne Pension in.5n oder Drachenselstr
Preis u. 1018 an d. GeSparkass
Rodenkirta
mündelsicht
0
auf Wuusch für
*
für Einlagen bei
3¾% bei halbjür
Kündigun sonstige Einlagen Tägliche Vernn
Reichsbank=Giro=Kom Postscheck=Konto 00 Bank=Konto: Bergisa
kische Bank, Cöln, Zentr.=Gen.=Kasse,
Sparkasse der Slat
I. Hypotheks
zu mäßigem Zins. Auskunft: Portals kasse) und Portalsgan. Zimmer 10.
Darsehen
schnell diskret. An Postamt 10. Rückporto
Moelgache.)
Zeltere Dame
Wohnung von 4 Zimmern und Küche. Nähe Aposteln.
Gefl. Offerten u. F 375 a. d Annahmestelle Mittelstr. 33.
Reming
Schreibmaschinen-S
Gründliche
Separate Dikte
Kostenl. Stellennz### Jederzelt Stellen
da die Remingion
GLochwse
Schülef
auch körperlich u

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. April 1911.
Seite 11.
Kölner BekleidungsAkademien. Zuschneide Schule„Reform:
Institut 1 Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
Am 1. Mai beginnen neue Kurse.
Zeitdauer 1, 3. 6 Mon. Schnellk. jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hont und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haliestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.*e
Gewerbl. PrivaiFortouo.=Schule für Frauen und Töchter von Anna Frangenheim früher van Endert in Köln, Salierring 54. Abteilung A Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. oder mittl Mädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus Abteilung 4 Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern, kunstgewerdlichen und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. I
Schuleutlassene Mädchen
werden unter Leitung staatlich geprüfter Lehrerinnen in der
St Theresien
Haushaltungsschule
Köln, Klapperhof 14
im Kochen, Bügeln, Nähen. Ser vieren u. in der Haushaltungskunde gründlich angelernt; bei
voller Pension 19### monatlich Auch finden dort Damnen ein angenehmes Heim von.4
mona lich an; ev. auch bis 2 Zimmer möbl. oder unmöbl. Offerten an die Vorsteherin.*r
Aus
meiner
MassAbteilung ca. 50 feinste
Anzüge
eigen. Antertig. auf Rosshaat
zu 29 33 35 38 48 M
im Herrenmaßgesch. Alb Wagner
37 Gertudenstr. 37%.u%
Nationalstenographie
Beginn neuer Gratis=An'angerkurse für Damen u. Herren wie bereits angekündigt, am Dienstag. 25. April, um 7¾ u 9 Uhr abends im Restaur. Weiden, Cäcilienstraße 32, 1.
GOO
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunstsreichste Gesend Kölns, beste elektr.
Bahnverb., beliebige Größen. A. ßergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg m. b
Tel phon 1775.*
SSSSSSss Zu verkaufen
KÖlT!NAlN]Waschkom 18.4, Nachtkons. 61.4
und Tiefe an folgenden Gr. Deckbett 10, 18“
Straßen und in sonstigen Unterbet en 12.4, Kissen.4, guten Lagen preiswert: Woll- und Steppdecken billigst.
Trimbornstraße EduardLenders
Josephskirchstraße 1 Kau hausgasse am Gürzenich Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraßze Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring!9 l.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Ja keits Billige Preise. Viktoriastr. 29. a. Klinzelpütz.
Cast neue 2 egale engl Betten
9 m. Patent= u.-teil. Wollmatr. a 60, gutes Sofa 19. Kinderbett 8. Kleiderschrk. 18. eich. Schreibt, mit Schränken 65, verschied. Plüschdiw. u. Sessel spottb Nßb.Kleiderschr m. St. v. 48.Kan. Krefelderstraße 47.
Komplette
Schlaßimmer
175.4, 330-. 480.4,
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
Kleiderschränkezerl
32. 38, 41,#4#.
Cartenkies
lies.in all. Farden u. Sorten frei Haus od. ab Lag. Utrechterstr. 94 (.d. Michaelskirche) ed Quant.
W. J. Schneiders.
Dunkeldrauner, starkknochiger
Wallach,
achtjährig..75 m hoch. ger. u. im Geschäftsfuhrwerk gefahren, zu verkaufen. Besichtigung nachmi tags—5 Uhr.
.-Gladbach. Mülheimstr 273
für alle Klassen höherer Lehranstalten und Gramen. Einzelunterricht und Silentium, ev. auch Pension. Preis mäßig H. Becher, akademisch gebildeter Privatlehrer, Dahobertstraße 11. Tel. 19721
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss.Ausl. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Gar erobe
Kath. Steng. 9asse 57:
.Berlin ausgeb.Industrielehr.
Priv.= Lortbildungsschuls
für höhere Töchter
Bittorit
49 Hohenzollernring 19 Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche und Garderobe. Alle seinen Kunsthandarbeiten.
Gesanglekr..Schmit
Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmannstr. 15
Gelegenheit!
Mit
Nähe Rotgerberbach, mit kleiner Anzahlung zu verkaufen Günstige Hypothekenverhaltnisse Offerten unter A 58 an die Geschäftsstelle des Blattes.*
In der Nähe von Dellbrück
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
(2 Fenster je 2,05 2,50 m groß. Tür. 1,00 m breit mit Windfang) wegen Umbau billig
zu verkaufen.
Off. u. s S 100 an die Annahmestelle d. Bl.. Kalk, Markt. p
Llottgehende Bäckerei
u. Konditorei i. gut. Lage Kölns ist bill. u. günst Bed. z ok. Anz.
8000 M, jährI. Uebersch. 9000 JA Off. u 333 a. d. Ag. Weyerstr 11
Papier- u. Schreibwarengesch.
unt. günst. Bedingungen z. verk Off. u 265 a. d Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Nachhülfe
u. Unterr. erteilt staatl. geprüfte Lehrerin in allen Fäch. d. Volksmitel. u höh. Schu.; bill. Preis.
Off. u. 979 a. d. Gesch. d Bl.
Klavier- u. Viosinnnterricht
nach schnellf. Methode ert akad.
gebild. Musiklehrer. Näheres Fleischmengergasse 45, 1. Et.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Englisch!
Akad. gebild. „ Enal. erteilt gründl. Unterricht. Beste Empsehlungen Uebersetzungen Mr. Atchle.,, Hohenstausen=R. 46.
wrute.)
Zung. Wath- u. Ziehhunde
d. z. oh. Kalk, Herlerstr. 39.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
diesen Diwan
mit Kamellaschen=Bezug und mit Velvet=Einfassung nur 38 K mit Wollplüsch=Einfassung nur 18.4, mit echtem Friese-Plüsch nur 55.4 Plüsch-Diwan mit 2 Sesseln oder Tasch.=Diwan mit 2 Sesseln nur 75.4 Gestickter Diwan mit 2 Sesseln in allen Farden nur 90.6f“
Querbachs Polster=MöbelFabrik Christophstraße 2.
Aufpolstern von Sofas u. Matratzen gut u. billig.
Neu eingetroffen:
Frühj.=Jack.=Kleider Valetots
s Wasserdicht. Mäntel S Empire-Kleid. m. Jack. s s# Engl. Mäntel s c5 Hohleid. Jach.-Kleider
,<space> a l l e s<space> a u f<space> S e i d e<space> g e a r b e i t e t„<space>
* nur'neue mod. Sachen für d. 2 ** Hälfte d. früh Wert. z..*“
Korippastrasse 65, 1. El.□
Gelegenheitskauf!
Soia(Diwan)
gebraucht billig zu verkaufen. Nipper, Schillstr. 13, l. Eiz.
herrenzimmer, sämisch,
mit 1,85 m breit. Bücherschrank, Diplom., Tisch, Ledersess., Stühle in schwerer u gedieg. Ausführ. gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerntraße 21.
Lamen- und Herrenräder
gebr. v. 18.A, neue von 1A an, gr. Post. z. Aussuchen, daselbst Knadenr. u. Strafenrenner bill. z. on. Clemens, Weyerstr. 50, 2. E.
Colide Ditchpine=Rüche, ein gut Schla zimmer, zusamm. s. nur 250## geg bar zu verk. Die Möbel können noch längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Kohlen-Bade-Eintichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 11.
wichtig für Brankleute.
Weg. Raummangel guterhalt. dess. Möbel billig zu verkaufen. Gfl.=Off. u. l015 a d. Gesch. d. Bl.
Junge Schweine
abzugeben.
Gr. Königsdorf 130“
vis--vis dem Bahnhof.
Rücheneinrichtung,
erstkl. Fabr., f. neu, bill. zu verk. Besch Sülz, Münstereiselerst. 5, III.
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbellager dess. prachtv. Schlafzim.,-3tür. Spiegelschr von 260 M an, eig. Werkstelle für Diwans, Mair. in Pserdehaar, Woll-Kapok, gr. Auswahl in kompl. Küchen mit Herd. Speisez., mod. UmbauSofa. alle einzeln, gr. Schränke von 35.4, kompl. Betten 50#4, echt Rßb. 80.4 unter Garantie. Aufst. gratis. 3
Fritz Esch.
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr.
Kontoreinrichtung verk.
Besichtig. u. Besch. während der Kontorst. Rubensstr. 7, Utrhs.
Tapeten
zum Aussuchen von 10-90
Echte Linkrusta von 38 an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapier von 35 a Gebr. Braun, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Houfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
seinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Dewsum, Ostfriesland. d
Wegen
verkaufe die Vorräte an
Leder und Schuhmacherbedartsartikeln billigst.
Für Wiederverkäufer!
Prima Schuhcreme sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 41.
herren- u. Damenträder
p. 18-30 4 n..=Räderv 19.#d. Rothgerberbach46, II. Handl.
Feg.Plüsch= u Led.=Diw. nur 25.— Sofa 12, Bett m. Einl. 10u 15.A
Klettenberg-Park
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher
Ant:
Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt bis Park.
e, Gebäck eigener Konditorei.
M WEE
Ausserordentlich billig! Klappwagen
ehr solider Wagen mit ver ∆ 50 Eleganter stellbarer Lehne, sein natur-A verstellbarem Rücken, natu#
poliert, starkes Gestell. poliert, Gummi- Rader
Auch von vorn fahrbar zum gleichen Preis vorrätig.
ausserordentlich billig.
Kleiderschr, Waschk., Le.=Kom Herd, Piano bill. Blaubach 77, I.
bill
Schöne Angoratatze
z. verk. Weberstraße
II.
Hassend für Anstreicher Sauber gearb. Küche in roh sehr b. z. verk. Ehrenfeld, Leostr. 22.
gadewanne, Zink, fast neu, bill. P zu verkaufen. Köln=Niehl, Fürstenbergstraße 123.
Nähm erstkl, 12-—35 Mark, II. neue v. 40 M. an. 5 J. Garantie. Lager Jahnstr 36.
Heicht. tsitzig. Breackwägelchen ganz billig zu verkaufen. Friedrichstraße 20.
Cadentheke, &a Küchenschr.
Regal und Küchenschrank bill. zu verk. Vor St. Martin 26.
G
Vermischtes
69 Muster von 10-25
in den schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen
Eisschrank,
kl. Küchentisch umzugshalber zu verhaufen
Boisseréestraße., I. 1.
Aedr. Betten u. Hausgerät b. K“ zu verk. Kämmergasse 25.
Cch. Beit.n kompl. u Dl=Diw.b. z
verk
Mauritiussteinweg 77, I.
bill z.
Hul. Pians Utrichgasse-4.
( Kaufgesuche)
1aufe jed. Post. Partiewaren, Zigarren, Zigaretten, Mödel usw. sof. geg Kassa,(A. ausw.) Fr. Storsb rg, Follerstraße 44. Tel. 11 350.
0
9
Ecke Altermarkt.
SchülerinnenPension.
In Luftkurort Hessens, herrl. Wald=Höhenluft, finden Schüle rinnen herzl. Aufnahme. Beste Verpfl u. Fortbild. in evangel. Familie Gute Schulen am Ort, gepr höh Lehrerin im Hause Offerten unter B 206 an die Geschäftsst. d. Bl.
Automobil
für Dienstag gesucht. Preis bis Montag früh.
Off. u. 1017 a. d. Gesch. d. Bl.
in ersklas. Holzrouleaus Jalousten, Markisen sowie Rollschubwänden
empsiehlt sich
7U. Funke
Köln=Deutz, Helenenwallstr. 18
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Woll und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 26.
Spazierstöcke
Regenschirme
rosse Auswahl. bill. Preist
H. Weber, Friesenst. 8.
Stock- u. Pfe Fendrechslerei.
zloncion Rolladen, Markisen, Jalbusten Speiseaufzüge gefahrlose Fensterstühle, sowie alle Schreinerarb. u. Rep. G. Prechel, Merovingerstr. 25, Fernspr. 10778.
cath. Ehepaar suchtein Kind gegen monatl. Vergüt. in liebevolle Pflege zu nedmen.
Off. u. 1013 a. d. Gech. d. Bl.
für Prozessionen: Symdole z. S verl. o. z. verk. St. Apernstr.50.
—
Möbelwagen:
Umzüge in-u aufserhalb der Stadt Hu E bill. Preisen-Sachgemeise Ausuhrungf. Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln SchlachthofE sernsorecher 9419 Jenaste 6
Waas'scher PatentHausbachosen
der beliebteste der Gegenwart. 2 Etagen, mit la. Chamotte vollft lusgemauert, bequeme Teilzahl. Katalog. Besuch u. Probebacken ratis 6 Woch. z. Probe. Vertr.: Iheo Lindlar, Merheim b Kalk.
weil sie dort wirksam sinc
Heiratsgesuch
Priv.=Beamt., kath., 290., gr. Fig. m. sch Eink. u. Ersparn., wünscht m. g kath. br. u. häusl. erzogen. Nädch, bek. z werd. zw. späterer Heirat. Damen, denen wirkl an enem ruh. u gemütl. Heim gel. ist werden vertrauensvoll gedet. ausführl. Ang womögl. m. Bild u. 11 625 a. d. Ann-Stelle d. Bl. Drususgässe 1A einsend z wollen Anoym zweckl Str. Dishretion. h
warke hiermit alle,
die an Johann Strang noch Schulden zu zahlen haben, von heute ab nichts mehr an ihn zu bezahlen. Frau Joh Strang.

Seite 12.
L
Kölner Local-Anzeiger Nr.
110
Sonntag, 23. April 1911.
Schul-Anzüge
Blusen-Anzüge tigent biallen und farbigen Stogen.00 bis 21.00
NOrtOIK-AILZUZe aus guten, englisch gemusterten Stofen.25 bis 29.00 Zweireihige Jacken-Anzuge, geschlossene u. offene Fassons
Schul-Blusen, Hosen, Sweaters und Mützen
Original Kieler Blusen-Anzüge
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestrasse 47-49. Knaben- und Jünglings-Bekleidung.
echten
die
Will,
sicher
Wer
sein
Augen auf!
MAGGT Souilon-Würfel
46.
zu erhalten, verlange beim Einkauf ausdrücklich MAGGIs Bouillon-Würfel und achte auf den Namen MAGGl sowie auf die Schutzmarke Kreuzstern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Höhenberg(Bürgermeisterei Merheim), 21.April1911. Die neue zweiklassige katholische Schule hierselbst ist nunmehr fertiggestellt und wird mit Beginn des neuen Schuljahres in Benutzung genommen. Das Grundstück ist im Jahre 1907 bereits für 5000 Mark erworben worden. Der Bau ist auf 29 980 M. veranschlagt.
0 Rath, Bürgermeisterei Merheim, 21.April1911. Die neue vierklassige katholische Schule ist nunmehr im Rohbau fertiggestellt. Der Grundstückskauspreis beträgt 1527., der Bau ist auf 46200 M. veranschlagt. Die Kosten der inneren Einrichtungen wer#en sich auf etwa 3000 M. belaufen. Zu den Baukosten ist der Gemeinde Merheim eine Staatsbeihülfe von 13000 M. bewilligt worden. Der Bau wird im Herbst 1911 seiner Bestimmung übergelen werden können.— Im Felde hierselbst hatte jemand Quecken verbrannt. Später machten sich an dem bald ausgelöschten Feuer mehrere Kinder zu schaffen. Dabei fingen die Kleider eines sechsjährigen Knaben Feuer, wodurch sich das Kind schwere Brandwunden zuzog, die seine sofortige Unterbringung ins Krankenyaus notwendig machten.
0 Dellbrück, 21.April1911. Der katholische Jünglings= verein hält am Sonntag. den 30. April 1911, im Saale von Henneberger eine große Agitationsversammlung ab. Dem Verein steht als Präses nunmehr Hr. Vikar Joseph Elben vor.— Die neuerbaute zwölfklassige katholische Schule, an der Kirchstraße gelegen, ist seil Herbst 1910 in Benutzung genommen, jedoch nur elf Schulsäle. Mit Beginn des neuen Schuljahres am 25. April 1911 wird auch die zwölfte Klasse eingerichtet werden. Die Gesamtkosten für den stattlichen Schulneubau haben 99 921,29 M. betragen. Zu diesem Schulneubau ist der Gemeinde Merheim eine Staatsbeihülfe von 26 900 M. gezahlt worden Die Schuldeputation beschloß für diese Schule,„Dellbrück!“ genannt, eine weitere Lehrerinstelle einzurichten, die mit Beginn des netten Schuljahres besetzt wird. Fur die Schule Dellbruck II(Schulstraße) beschloß die Schuldeputation die Errichtung einer neuen Lehrerstelle mit Beginn des neuen Schuljahres. Mit diesem Zeitpunkte wird auch die Oberklasse nach Geschlechtern getrennt werden.
0 Holweide, 21. April1911. Die Schuldeputation hat für die katholische Schule!(Wichheim) mit Beginn des neuen Schuljahres die Errichtung einer weiteren Lehrerstelle beschlossen. Mit dem 25. April 1911 wird die Oberklasse an dieser Schule nach Geschlechtern getrennt werden. In Holweide l sind zurzeit sechs Schulklassen in vier Räumen und in einem noch disponibten Klassenzimmer der evangelischen Schule untergebracht. An der katholischen Schule zu
II(Schnellweide) befinden sich zehn Schulklassen in acht
Holweide
Räumen.
O Stammheim, 21.April1911. Die Schuldeputation beschloß mit Beginn des neuen Schuljahres die Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der hiesigen katholischen Schule und die Trennung der Oberklasse nach Geschlechtern. Der Erweite rungsbau der hiesigen sechsklassigen katholischen Schule wurde 1910 fertiggestellt. Die Baukosten betrugen 37440 M. und die der inneren Einrichtung 3203 M.
0 Flittard, 21.April1911. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird ner eine weitere Lehrerinstelle eingerichtet.
m Bürgermeister-Ernennung. Langenfeld(Rheinland), 22.April1911. Zum Bürgermeister der beiden Landburgermeistereien Rommerskirchen=Nettesheim ist Gemeindesekretär Demuth hier ernannt worden.
m Wesseling, 19.April1911. Der Unterrichtskursus, der im November von seiten des kat holischen Arbeitervereins eingeführt wurde erfreut sich reger Beteiligung. Er steht unter der Leitung des Hrn. Pfarrers Frank. Die Unterrichtsabende finden alle 14 Tage, abends von 8½ bis 10 Uhr, im hiesigen Kloster statt. Mit dem Erfolg des Kursus kann der Verein sehr zufrieden sein,
das zeigen die Fortschritte, die die Teilnehmer gemacht haben.
Viele sind jetzt in der Lage, an der Hand von Material einen Vortrag auszuarbeiten und zu halten. Der nächste Unterrichtsabend findet am Mittwoch, den 26. April, statt. Alle Mitglieder des katholischen Arbeitervereins, der Zentrumspartei oder des
Volksvereins für das katholische Deutschland sind gebeten, sich doch recht zahlreich an dem Unterrichtskursus zu beteiligen.
Siegburg, 20 April1911. Die Verhandlungen mit dem
Benedikiinerorden über den Ankauf der Hauptgebäude nebst Kirche auf dem Michaelsberge sino zu einem beiderseitig befriedigenden Abschluß gebracht worden. Der Orden zahlt der Stadt enen Kauspreis von 125000 M. Die Renovierung der Gebäulichteiten übernimmt ebenfalls der Orden, der für diesen Zweck 100000 M. bereitstellt. Sollte das Niedertassungsgesuch von der Regierung genehmigt werden, was wohl bestimmt zu erwarten ist, dann ist die Frage über die Verwendung des Michaelsberges bestens gelöst. Eine bessere Verwertung dieser uralten Gebäulichkeiten, deren Instandhaltung jährlich bedeutende Kosten er ordern, wäre gar nicht möglich gewesen. Selbstverständlich wird die Kirche dem Puolitum zuganglich bleiben.
Gerichts=Verhandlungen.
r Spielerei.
In einer Wirtschaft entzündete ein Kammerjäger eine# die einen erheblichen Phosphorgehalt hatte und nicht auf ist. Dabei erlitt ein Gast erhebliche Brandwunden an ein Der Kammerjäger erhielt wegen fahrlässiger Körperbe25 M. Geldstrafe vom Schöffengericht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Apri
∆ Geburten. Edith, T. v. Joseph Schlösser,
Bottmühle 16.- Nikolaus, S. v. Anton Kleutgen, Reisender. str. 55.— Anna. T. v. Wilhelm Remsky, Fuhrmann, Thur## 40A.- Helene, T. v. Franz Hiller, Installateur, Hochschh Kath., T. v. Friedrich Noth, Steindrucker, Ulrichgasse. 41.;
Georg Herzberg, Notariatssekretär, Petersbergstr. 7.= Simon Heymann, Kaufmann, Mainzerstr. 11.= August Hieb, Tagelöhner. Alte Mauer am Bach 95.— Fischenich, Schiosser, Weberstr. 38.- Agatha, T. o Heinr Expedient, Thurnmarkt 10.- Nathan, S. v. Moritz Kalins mann. Alte Mauer am Bach 62.
a Sterbefälle. Gertrud Klee geb. Schmidt, 62 Johanna Worringen, 15., Gereonswall 7A. geb. Hartung, 68., Weichserhof 12.- Johann Moritz,.—
., Bonnerstr. 218A.— Heinrich Böll, Rentner, 8 Maria Thelen, 1., Im Ferkulum 16.- Johann Nidecken,
82., Frankstr. 10.#urnd Schi
&a Heiraten. Georg Nickees, Fabrikarb., u. Gerl#geb. Schichel, Zonserstr. 10.— Martir Klintz, Kutscher, mann, Gereonswall 14.- Matthias Offermanns, 24 m Helene Gröbner, Eintrachtstr. 14—16.- Korbinian Wilhr, u. Kathar. Heming, Lohsestr. 46.- Ludwig Waldner,u. Anna Lorré, Hildeboldplatz 1.- Alfred Riva, Ing#####, ge
Heck, Aachen.- Willi Sörensen, Bankbeamter, u. g Kruppstr. 29.- Hubert Fahnenstich, Anstreichergeh. u. 5e
Im Ferkulum 10.- Heinrich Ruckes, Formstecher)e huzg###
Rudolph, Dreikönigen tr. 1. Nikolaus Groß, Mas
Kalhar Ulrich, Wipperfürtherstr. 95.- Peter u. Kathar. Huschbeck, Alteburgerstr. 2.- Wilh. Burg. u. Wwe Marg. Schönecker geb. Baumann, Kl. Christian Neulen, Glaspresser, u. Maria Hepperle, 91—
Wilhelm Baum, Fabrikarb., u. Anna Hieb, Kl.
Emanuel Klapper, Straßenb.=Schaffner, u. Gudula Hern, straße 29- Wilh. Müller, Lagergeh., u. Anna
Peter Schwalbach, Dr. der Philosophie, Prioatgelehtt
Schmithausen, Bonn, Kronprinzenstr. 37.. Se
a Heiratsankündigungen. Antonsmeets,derg 93, u. Johanna Kail, Frankfurt a. Main: 4 arbeiter, Unt. Kahlenhausen 10, u. Sibylla Röttgen,

#5 M1
A
E
Kennen Sie seine Vorzüge???
Hier sind einige von vielen:
.<space> P e r s i l<space> w ä s c h t<space> u n d<space> b l e i c h t<space> g l e i c h z e f l i g,<space> e n t l e r n t<space> B l u t-,<space> O b s t-,<space> I l n t e-,<space> C a r a o-,<space> 1119, Rotwein- und andere hartnäckige Flecken, beseiligt den scharlen Geruch des Kinderwäsche und desinliziert Krankenwaschel — Kein vorheriges Einseilen der Wäsche. kein Reiben und Bursten, kein
HIING“ Zulun von Seile und Waschpulver erlorderlich! Die Wasche wird eingeselzt *(eingeweicht), dann ¼— ½ Stunde in Persillauge gekochl. sorgleltig ausgespüll und ist jetzt fertig, blutenweill, wie aul dem Rasen gebleicht!
durch Ersparnis an Zeil. Arbeitslohn, Feuerung und sonsüigem Weschmalerial, else
unz Pinsnins#
*
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 110" Sonntag. 23. April 1911.
Seite 13.
95E
.00 un
Grosse Elokautsvortelle bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
beruns.48. Seit 1882nur
Oranienstr. 158
RiesenTeppich-Lager
aller Grossen u. Qualitäten Sota-Grosso à 5. 10, 15—40 M Salon-Grbsse à 15. 20. 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portleren: Möbelstoffe Tlecndecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
Abbudangen gratis u. Franko
Unsere Wieshungen Pneumat ka fallen hervorregend gut a Wir liefern solcht stets gan risch von der Fabrik zu bi ligsten Tag spreisen. Bei 1 schädigung von Puenmatik in antu genkommender Weisofort Ersatz.
Roland-Tascl inen-Gesellsch Köln, Severstrasse 216 (am Wnidmirktz.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren legen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.0
Sehnell an den Illann gebrucht
wird doerflüfsiges Hausgerät duren eine Anzeige im C.
Betlwaren- und wascheSpezialgeschäft
Josef Walhaum Wwe.
jetkt
3I. Apernstrasse 32.
E
s#pflanzliches, selbst bei längerem Ebrauch vollkommen untummichtr Tufdns iur Blutauffrichung und Saftereinigung bei Hautausschlagen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, naben sichinen vorzüglich bewährt. Glas für eine Fruhlingskur austen##end 1,50 K. Bei einsendung von.75 5 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Oepots in Köln: Jan v. gerth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Schirme, Hüte, Mützen.
Mondorfer Heilwasser
Haustrinkkuren ohne Berussstörung
gegen Störungen des Verdauungsapparat., Stuhlverstopfung, Leberschwellung, Zuckerkrankheit, Gallenstein, Gicht und Rheumatismus, äußerst wirksames Schuhmittel gegen Blindbarmentzündung, durch dar
Mondorfer Heilwasser
aus der Staatsquelle Mondorf. Das beste Abführmittel. Fragen Sie Ihren Urzt! Verlangen Sie Prospekte!
25 Ltr.=Flaschen A15 frei Haus. Haupmniederlage: Fritz Thiele Benloerstr 199. Fernspr 1 u. in ein
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger. Alle 81 paraturen u.
* dlehen von Schirmen gut
und billigst. 97
# Wwe. Chr. Aolos, straße 12
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. P
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Schlanke graziose Figur erzielt man durch das glänzend bear achtele, ärztlich empfehlene
„Obesit“ Dr. Vlell Best. Extr. Fuc. ves. 0, I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an 0,05. Keine Aenderung der Ledensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau J. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obestt. Wirkung großartig. a. Sch .A. ganze Kur 4 Sch. 4 11.— nach außery gegen Nachnahme. Devot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritins- u. Stern=Apotheke.“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntad. 23. April 1911.
"<space>„ D e u t s c h e“<space> W i t z b l ä t t e r.<space>
In der Kyff äuser=Korrespondenz lesen wir:
Zur Schmutzliteratur, wie sie jetzt allerorten mit erfreulichem Eiser und hoffentlich bald mit gründlichem Erfolge bekämpft wird, werden die„deutschen“ Witzblätter vom Schlage des Simptizissimus gewöhnlich nicht gerechnet. Aber sie gehoren dazu. Ein Blatt wie dieses Münchener steht in der vordersten Reihe der Schmutz= und Schandliteratur zu allererst: Denn sein Beruf und sein Geschäft billet die Pflege des Schmutzigsten und Schändlichsten, was es gibt, die Besudelung des Vaterlandes. Nichts kennzeichnet diese sogenanneen Witzblätter von der Art des Simplizissimus treffender als die hämische Genugtnung, die sie fort und fort mit dem Schmutz, den sie über Deutschland ausgießen, dem deutschfeindlichen Auslande bereiten. Um sich für die zeitgemäße Aufklärung zu rächen, die jüngst über die französische Fremdenlegion unsere Presse und unsere Regierung gegeben haben, weiß soeben ein Pariser Witzblatt mit Namen Le Rire nichts besseres zu tun, als sich der Hülfe des Simplizissimus zu bedienen. In einer Sondernummer, unter der Ueberschrift„Die deutsche Legion,“ schreibt es:„Die preußischen Zeitungen bringen Briefe von angeblichen früheren Fremdenlegionaren, die sich über die Legion beklagen. Unsere Antwort besteht darin, daß wir Originalstizzen deutscher Künstler wiedergeben, die in preußischen Truppenteilen gedient haben. Seht, wie diese Leute über ihre Armee denken! Wir danken ihnen für die unfreiwillige Mitarbeit in unserem Kampfe." Diese Mitarbeit „deutscher“ Künstler im Kampfe, den die französischen Deutschenhasser gegen uns führen, besteht darin, daß das Pariser Witzblatt aus dem Simplizissimus 21 Bilder nebst dazugehörigem Texte veröffentlicht.
Witzblätter von der Sorte des Simplizissimus üben Schonung nur vor der— Sozialdemokratie. Sonst gilt ihnen alles als vogelfrei. Von ihnen wird ohne Ausnahme das, was die Vaterlandsliebe und die Vaterlandsehre als unangreifbar bewerten, was dem sittlichen und religiösen Gefühl eyrfurchtig und heilig bleibt, verhöhnt und verzerrt, beschmutzt und geschändet. Und das nur schnöden Gewinnes wegen, bloß des Geschäftes halber. Das feindlich gesinnte Ausland muß schließlich glauben, was ihm wöchentlich in diesen Witzblättern über die Vertreter des Deutschtums aufgetischt wird, muß annehinen, daß die Verzerrung, in der hier die deutschen Zustände geschildert werden, volle Wahrheit ist, daz unsere Fürsten, unsere Offiziere und Soldaten, unsere Staatsmanner, Richter, Geistlichen und Lehrer, unsere Frauen und Mädchen, unser gesamtes Bürgertum wirtlich so beschaffen, so verloddert, so verlumpt, so verwahrlost sind, wie in der Beleuchtung des angeblich„deutschen“ Witzes; daß unsere Arbeiter in der Tat so ausgesogen und so ausgemergelt sind und ein Hungerdasein
2
Königlicher
Hoflieferant
8
□7
2
0
2
23
*
0
2
83
23
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt
is, Ausstattungs-Geschäft.
555 0%
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Ausstellung
.<space> v o n<space> c a.<space> 1 0 0<space> M u s t e r z i m m e r n<space> i n<space> d e n<space> b e d e u t e n d<space> ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
E 63
Anfertigung von
* Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
# Billigste Preise
s zu bedeutend heravgesetzten Preisen.
23
7
1
50
93
#
2
3
8
#
3
3
2
3
2
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
#
0
2
# Bettwaren aller Art. Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz. Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
E Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten#
#
#4
3
2
9
X
*
## Dekorations- und Zeichenatelier im Hause
98
#
3
SJEn
führen, wie es hier von„Augenzeugen“ dargestellt wird. Darf man sich da eigentlich noch wundern, wenn unseren Feinden ringsum allmählich die Neigung wächst, mit einem so heruntergekommenen und darum nicht mehr widerstandsfähigen Volke wie dem deutschen anzubinden und endlich abzurechnen?
Beschämend und schändend genug schon ist es, daß ein Witzblatt, das in Deutschland hergestellt uno weit verbreitet wird, dem Deutschenhafse draußen zu so willkommenem Werkzeuge werden kann. Doch ungleich beschämender und schändlicher noch bleibt es, daß solche Witzblätter Leser und Abnehmer, vielleicht sogar zum größten Teile, unter Männern finden, die den Anspruch auf deutsche Gesinnung erheben, die den Vorwurf, ihr Vaterland nicht zu lieben und zu ehren, mit Entrüstung weit von sich weisen wurden. Wie viele von denen, die den Simptizissimus kaufen und sich daran „erbauen“, würden es sicherlich nicht ertragen, nicht dulden und ungeahndet lassen, wenn ihnen jemand Vater und Mutter in der Weise dieses Blattes lasterte! Aber dagegen leynen sie sich nicht auf, sondern zeigen daran dauerndes Beyagen, daß ein Witzblatt Nummer für Nummer unser aller Mutter, unser Vaterland, unser Deutschland mit ausgesuchter Gemeinheit und Bosheit behandelt.
Es zeugt von dem noch immer empfindlichen Mangel an Nationalstolz, daß die Simplizissimus=Literatur, die das Beste und Edelste, was das deutsche Vaterland an Gütern, Einrichtungen und Errungenschaften besitzt, in den Schmutz der Gasse und Gosse herabzerrt, bei uns üppig wuchern kann, und zwar nicht nur unter den Verächtern des Vaterlandes.
Dem Witz soll das Recht auf Dasein gewiß nicht bestritten werden. Auch dem politischen nicht. Aber innerhalb der Grenzen muß er sich halten, die Anstand und Ehre ziehen. Gebeihliches leisten kann nur die politische Witzpresse, die ins Licht des Lacherlichen stellt, was aus vaterländischen Interessen bekämpft zu werden verdient. Der Witz muß sich Schranten auferlegen, weil er von Haus aus Mangel an Scheu, Scham und Unterordnung mitbringt, weil er die Gefahr in sich tragt, alles in seinen Bereich zu ziehen, das Hohe, Heilige, Verehrungswurdige wie das Gemeine, Alltägliche und erdammenswerte. keine ekelhaftere Literatur aber kann es geben, als die, die aus Gewinnsucht den Witz wirer das Vaterland übt und dafür den grimmigen Beifall der Feinde im Auslande wie im Inlande erntet. Wer sie unterstützt, indem er ihre Erzeugnisse kauft oder liest, macht sich zum Schlepper uno Hanolanger der scheußlichsten berufsmaßigen Pöbelhaftigkeit und tragt dazu bei, daß die nirgends anderwarts so wie bei uns verbreitete Sunde wider das Gebot, das Vaterland wie Vater und zu ehren, immer weiter frißt.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung Köln hielt Freitagabend im Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich ausschlieflich mit der Besprechung und Stellungnahme zu dem eingereichten Arbeitsvertrag und Lohntarif der Gesellen beschäftigte. Overmeister Franz Ropertz verlas den von den vereinigten Lohntommissionen der Gesellen eingegangenen Tarifentwurf. Hierin werden im wesentlichen verlangt: Fur alle im Beruf beschaftigten Personen ab 1. Mai 1911 ein Lohnaufschlag von 5 Pfg. mit der Mazgabe, daß der Mindestlohn 65 Pfg. pro Stunde betragt. Am 1. Mai 1912 soll ein weiterer allgemeiner Ausschlag um 5 Pfg. erfolgen, so daß der Minoestloyn von diesem Zeitpunkte an 70 Pfg. pro Stunde betragt usw. Es entspann sich bei der Besprechung des Entwurses eine lebhafte Aussp ache, die damit endete, daß der Vorstand beauftragt wurde, mit dem Gesellenausschuß behufs Abschließung eines neuen Lohn= und Arbeitsvertrages in Verbindung zu treten.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Bewegungen in der Metallarbeiterschaft. Der Streik der Gußputzer des Humboldtwerkes in Kalt ist beendet. Die Firma bewilligte auf Grund von Verhandlungen eine Akkordpreiserhöhung von durchschnittlich 30 Pfg. pro Tag und Arbeiter, womit die Gußputzer sich bereit erklärten, wieder in den Betrieb zurückzukehren.— Bei der Firma Kornelius Esser, Bauschlosserei in Köln=Ehrenfeld, steyen sämtliche Arbeiter im Streit infolge Lohndifferenzen.— Die Dachdecker und Bauklempner der Firma J. Wollseifer in Köln=Rippes stehen ebenfalls im Streik bzw. ist seitens der Organisationen über diese Wertstatt die Sperre verhängt worden.— Infolge des Streites der gesamten Arbeiterschaft der Waggonfabrik in Köln=Ehrenfld ruht der Betrieb fast vollstandig.
a Erfreuliche Fortschritte macht zurzeit die Zahlstene Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen. Im ersten Quartal des Jahres hatte dieselbe 68 Neuaufnahmen zu verzeichnen, ein Beweis dafür, daß die Tätigkeit des Verbandes in den Kreisen der Berufstollegen immer mehr anertannt wird. Mit dem 1. April sind zwei neue Tarif verträge im Kölner Schneidergewerbe in Kraft ge treten, nämlich für die Detailkonfektion und die Uniformlieferungs branche. Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen ist an dem Abschluß beider Verträge beteiligt. In der nächsten Versammlung des Verbandes, welche am Dienstag, den 25. d.., abends 9 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, stattfindet, wird Bericht erstattet werden über die Tatigkeit des Verbandes im ersten Quartal; außerdem wird Hr. Direktor Held von der Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen einen fachlichen Vortrag halten.
Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands veröffentlicht in Nr. 16 seines Verbandsorgans Der deutsche Metallarbetter seine Jahresrechnung für das Jayr 1910. Das Vermögen des Verbandes beträgt danach 1020 268 M. Gegenüber dem Vorjahre ist eine Zunahme von rund 129000 M. zu verzeichnen. Die reinen Einnahmen betrugen 857213 M. gegen 675931 M. im Jahre 1909, die Ausgaben 737 058 M. gegen 537641 M. im vorhergehenden Jahre. Die Unterstützungen erforderten folgende Summen: Erwerbslosenunterstutzung bei Krankheit 134 982 M (1909: 131 390), bei Arbeitslosigkeit 29710 M.(54874) Streik unterstützung 184 592 M.(29 804); dazu kommen noch 3607 M. die ausgegeben wurden an gemaßregelte Mitglieder. Fur Reise= und Umzugsunterstutzung, Rechtsschutz, Not- und Sterbefall=Unterstützung sind 22151 M.(19 908) ausgegeben worden. Die Neuaufnahme an Mitgliedern betrug im Jahre 1910 18 163. Der Verband zählte am 31. März dieses Jahres 38035 Mitglieder, in 1¼ Jahren betrug die Zunahme mehr als 14000.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Volksverein für das katholische Deutschland (Ofarre St. Richael) veranstaltet am Dienstag, 25. April, abends.30 Uhr, im großen Saale des Edengartens eine Ver sammlung. Professor Cohausz spricht über Christentum und Kultur. Im Hinblick auf
S Der Westerwaldklub unternahm an Ostern mit se.
onen, Damen und Herren, unter Führung der Vorstandsmitalg Lehrer Fritz Freitag und Rektor K. Schmidt eine zweiigg., Wanderung ins Dill= und Lahntal. Am ersten Östertage die Wanderer in Dillenburg 12.40 Uhr ein. Nun ging es Erdbach, Roth, Guntersdorf, Schönbach, Beilstein nach Greifenz.: wo Nachtquartier genommen wurde. Am zweiten Ostertag wu von Ehringshausen morgens 7 Uhr gewandert. Hier schlaß## der Vorsitzende der Ortsgruppe Ehringshausen, Rentmeister Hinnreich, an und beteiligte sich in der liebenswürdigsten Weise ar#. weiteren Führung. Es ging nun über die Dianaburg, uber# nach Braunsels. Hier hatte Prinz Friedrich die Besichtigungse Schlosses genattet. Hr. Kammerrat Jockel übernahm die Fur, bei der Besichtigung. Die Umgebung von Braunfels machten### haltigen Eindruck auf die Kölner Wanderer. Nach dem Fruht im Solmser Hof sprach Hr. Rektor Schmidt mit beredten Warüber die Schönheit von Braunfels und des Solmser Landes, e. eindrucksvolle Rede klang in den Dank fur den Prinzen Friavon Solms und Kammerrat Jockel mit einem dreifachen Früt. aus. Sodann ging es nach dem Tiergarten und weiter# Wetzlar. Hier wurde im Hotel Luy(Hufnagel) ein treffliches eingenommen. Frau Brünell dankte in beredten Worten Herren Leurer Freitag, Rettor Schmidt und Rentmeister reich für die Füyrung und die genußvolle Wanderung. Um.25 fuhren die Wanderer nach Köln zurück.
Gerichts=Verhandtungen.
2 Die Zeugenaussage.
In der Nacht zum 27. November v. J. skandalierte in Kämmergasse die Frau eines Tagelöhners, weil sie nicht in### Wohnung hineinkonnte. Sie schimpfte schließlich einen Schutzm und ihr Mann widersetzte sich der Polizei und mißhandeltenSchutzmann. Währeno der Veryandlung vor dem Schöffeng### entstanden Meinungsverschiedenheiten darüber, ob in dem berrefden Hause Licht gewesen sei. Ein Schutzmann behauptete,## kein Licht dagewesen und fügte schließlich hinzu!„Nie Rollad waren ja herunter.“ Da erhoben sich zwei vorher vern### mene Zivilzeugen und behaupteten mit den Angetlagten:„ sind gar keine Rolladen da." Der Beamte meinte## die Leute hätten einen Hausschlüssel bei sich gehabt und skandaliert. Die Angeklagten behaupten, den Beamten ersach; haben, ihnen zu helfen, ins Haus hineinzukommen.
Der Beamte sagt, daß er dazu nicht da wäre. Bei der Unn begründung betonte der Vorsitzende, die Polizei sei nicht nurn. da, strafbare Handlungen festzustellen, sondern auch dazu##
Leuten zu helsen, das liege schon in der Bezeichnung ech# mann". Wenn der Beamte versucht hätte, den Leuten zu heren: ihre Wohnung zu kommen, so würde wayrscheinlich der## Vorfall nicht passiert sein. Eine Großstadt bringe so vier# mit, daß man einen solchen Lärm gut einmal in den Kauf könne. Die Frau habe das Bewußtsein nicht gehabt, eine störung zu begehen. Daß die Frau absichtlich skandaltenn# die Leute einen Hausschlussel bei sich gehabt hätten, halt Gericht für ausgeschlossen. Die Frau wurde von der Anklaun Ruhestörung freigesprochen, erhielt wegen Beleidigung, min# sicht darauf, daß sie 7 Kinder hat, 6 M. Geldstrafe, der wegen Widerstandsleistung 10 Tage Gefängnis.
Ein ausgezeichneter Erfoll
Frankfurt a.., Sossenheimerstr. 14, part., 9. Mai 1909.
„Mein dreijähriges Söhnchen Wilhelm hatte letzten Win er di## zwar glücklich überstanden, war aber dadurch sehr von Kräften genn und seine Widerstandsfähigkeit war sehr zurückgegangen. Ich in Kleinen nun eine Zeitlang Scotts Emulsion zu seiner allgemeinens## und Wiederaufrichtung, was mir auch bestens gelungen ist. Au hältnismäßig kurzem Gebrauch ist der Kleine heue ein dicker## Junge, dessen Befinden nichts zu wünschen übrig läßt.“(gez.) Fra##
Daß Scotts Enulsion so vorzüglich nur allen Fällen von Entkräftung ist einersen: ihre zweckmäßige Zusammensetzung aus nu haltigen Bestandteilen zurückzuführen, anbe seits auf das langerprobte Scottsche Versuhr in dem dieselben in eine so leicht verduu und wohlschmeckende Form gebracht werden." jung und alt Scotts Emulsion gern und mi folg nimmt. Da dem Präparate zahlreiche ahmungen erwachsen sind, empfiehlt es beim Einkauf ausdrücklich Scotts Em zu verlangen, deren äußere Verpackung nu stehende Schutzmarke aufweisen muß. Man sich auf keinen Fall Nachahmungen aufdran
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un. nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origingl### in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scolt k e= G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50“phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tra
feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu antische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriabl je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens!
Gbicher Herider
nu Koplnson
Pneumatiks und Zubehörte groß. Auswahl u. jed.Preisu
Groß. eig. Reparaturwertste
„<space><space>„„<space>„„<space><space>——<space>
darf wohl mit zahlreichem Besuch gerechnet
das Thema:
den glänzenden Redner
Berlichs Heinr. Lindlauperist
Fernspr. 3290. Engros-Lager durch Toreingang Hinterhaus“
Flora-Obst-Konftüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückst'sC Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhahuiat:
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendaf A,7610
Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, tei8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. Npril 1911.
Seite 15.
Frau: Was soll das ewige Raisonieren
Was tut am Kaffee dich genieren?
Mann: Kaffee, wie ich gern ihn mochte,
Der ist, wie ihn die Mutter kochte, Die ihn stets bereitet hat
mit Werner Breuer Surrogat
Werner Breuer nur allein Macht den Kaffee wirklich fein!
Werner Breuer
Feinster Kaffee-Zusatz.
Ueberall erhältlich.
Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
EAR Kindelwagen„.
eine Spezialit
4 De mitfeinst.Au
in LangfederRiemen hängend
tät meiner Fabrik: Kutschenlackierung versehen, sich auszeichnend d.
- gefällige Form
vornehme Ausstattung überaus leichten Gang
Weil die Federung auch den leisesten Sto-s abwehrt, eind sie für schwächliche Kinder unentbehrlich.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. 0"
ergheim
Maschinenfabrik
E Köln, Domstrasse 80.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Backerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e l.<space>
W
KE
Deutsche Kaiserhölzer
Verfagen nie, spritzen nie. Tadelloser Brand. Glüben nicht nach.
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Nur echt mit: Gesetzlich geschützt!
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Uhne Geld
llefert das Erste und ½ bestrenomm. Elektr. u. Gaskronen-VerleihInstitut Bashron., Zugn811ut lampen,
öfen, Gaskocher, Eisschränke, Bade=Einrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.*
Götzer&amp; Co.,
Eingang Hohenzollernring 37
und Limburger Strasse. Telephon 4121.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager techntscher
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Diskretion
liefert eine bekannte reelle Firma soliden
Leuten sowohl einzelne Möbel als auch ganze Zimmer und Wohnungs-Einrichtungen
Kulanten Zahlungs-Bedingungen
(iefl. Anfragen werden prompt u. diskret beantwortet u. A 77 an die Geschäftsst. d. Bl.*3
∆
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei prösster Leistung.
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln. Christophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn 9
Für die
Tapeten
weit unter Dreis
40 akb 50 Dfg..
Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breitvorrätig. 7
Capeten=gadenPeter Ambos
Eigelstein 50.
per Rolle von 8 Pig. an. Borten, per Rolle 64 Meter.
Bernstein
ussboden
Larkfarbe
GOLDENE MEDAILLEN PARIS 1900 SLLOUIS 1904
Ternister- Büchertaschen
und alle Schulartikel nur in bester Ausführung.
Wilhelm Anton“, Köln,
Breitestrasse 167, Ecke Gertrudenstrasse.
C
—
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
bei dem Kgl. Amts- und Landgericht in
Cöln
niedergelassen.
Meine Bureauräume befinden sich Mohrenstrasse 3. Telephon-Nr. B 1869
Baul Lücker,
Marke Tiedemann 240„ Marke Rehus 200 5 Marke Herkulen 1600 Tür 1 Kilogr.-Dose.*h In Drogen- u. Farbenhandion.
Schirme
so lange der Vorrat reicht, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke für Herren und Damen v. Stück M..75, Ha bseide p Stück M..50 und.75. Elegante Stockschirme billigst. J. Denrath, Bolzengasse 9.
Gerichtliche Aerseigerung.
Am Dienstag, 25. April 911, vormittags 11 Uhr,
sollen in meinem Geschäftslokal
Maybachstraße 10 in Coln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
Geschäftsantelle Unteilschein Nr. 5 der Meidericher Exportbier Brauerei, vorm R. F. Müller Wwe., G. m. b.., zu Meiderich, im Werte von 40 000 Mark.
Linz.
d° Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangsversteigerung.
ü 3. Ta11 GMmm
Am 9. Juni 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Triererstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 44 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400 Mark, Eigentümer: Mathias Konrad Terhaag in Cöln und 6 Miteigenkumer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Konkurs-Verkauf
der Merheimer Brotfabrik Götte&amp; Pyll, G. m. d.., ollen durch den Unterzeichneten im Auftrage des Herrn r Hohn, Konkursverwalter, am Dienstag, den 25. April. 1512 Uhr, in dem Anktionslokale Gr. Griechenmarkt 23, bei Strohe, öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 kräftige Wagenpferde,
verschiedenes Pferdegeschirr, Wagen und Pferdedecken, die Dserde werden um 12 Uhr verkauft.
Vorherige Besichtigung ist gestattet.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
An diesen Verkauf anschließend um 3 Uhr nachmittags, Fleischmengergasse 24:
Kontrollkasse.
Leonh. Jansen, Tetphone
Versteigerung.
Im freiwillgen Auftrag versteigere## am Dienstag, den 25. April, vormittags 11% Uhr, in der Auktionsbelle 8 Glockengasse 8
1 großes Rassepferd, 1 englisches Reitu. Wagenpferd, 1 Kupee auf Gummirädern, 1 elegantes Halbverdeck sowie Geschirr und Decken.
Die Sachen sind gebraucht und am Verhaufstage Glochengasse 8 vorher zu besichtigen.
Oscar Weinberg. Glockengasse 3
Auktionator und Taxator. Fernsprecher 798.*
Versteigerung
von
photographisch. Apparaten
Im freiw. Auftrag versteigere ich am Dienstag, den
25. April, vorm. 11 Uhr, in m. Auktionshalle
8 Glockengasse 8
Film=Camera 1012 8. 3 Film=Cameras 8/10 1/8, 2 Stativ=Cameras 13/18, 1 Klapp=Camera 13 18, 2 Klapp=Cameras .12, 1 Klapp=Camera 6 413.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags—11 Uhr Glochengasse 8 am Verkaufstage zu besichtigen. p“
Oscar Weinders Glochangasse.“
Fernsprecher 798.
Häuserverkauf
zu Schlebusch=Bahnhof(Maufort).
Am Donnerstag, den 1j. Mai 1911, nachmittags 3 Uhr, beim Wirte wilh. Kramer zu Manfort
versteigere ich für die Erben Anna Katharina Stüpp und Erben Heinrich Trompeter daselbst. einzeln die nebeneinanderliegenden
anfort Nr. 182 u. 180
je mit Scheune, Stall, Garten und anliegendem Acker, groß 19 Ar 68 Meter bzw. 19 Ar 91 Meter, das Ganze begrenzt vorn von der Mauforterstraße, hinten vom Kirchhof, links von Karoline Breidenbach, rechts von Heinrich Trompeter jun.
Antritt und Zahlung I. November 1911. p°
Näheres bei: Heinr Trompeter, Weyerstr. I. Leonh. Wilsberg. Kunstfeldstr. 66 u Mich. Cremer, Kunstfeldstr. 46, Manfort.
Opladen. Justizrat Heckmann, Notar.
Autbrazit 28 Rausband
&am Zechenkoks#8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4381— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser vor.
Matbias Franken.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110* Sonntag, 23 April 1911.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 23. April 1911.
Unterhaltendes.=
D Das letzte Glück.
Eine Dorfgeschichte von Valentin Trandt.
Der alte Musikant Klaus und sein immer fideles Weibchen hatten beide ein Lieblingslied, wie sie überhaupt fast in allem übereinstimmten, was den inneren Menschen betraf, in der Freude am Frühling, an lustiger Gesellschaft, an Hochzeiten und Kindtaufen. Und bei allen heiteren Gelegenheiten erklang auch zuerst von ihren Lippen die alte Weise:„Das Lieben bringt groß' Freud'." Ja, das Lieben, die reine, aufopferungsfreudige Liebe hatte sie einst zusammengeführt, ihnen alles Leid und allen Kummer überwinden helfen. Kein Mensch hätte je geglaubt, daß des reichen Krugwirtes Gretlein und der arme Klaus ein glückliches Paar würden, der Vater des Mädchens am allerwenigsten, wenn er auch sah, daß es bei allen Kirmessen und Sommertänzen den flotten Burschen aus der Reihe der Musikanten zum Walzer oder Schottischen herbeiwinkte. Ein wohlhabendes Dirndel kann wohl seine Freude an einem frischen Tänzer und schalkigen Sänger haben, aber zu heiraten braucht es ihn immer noch nicht. Aber was das Gretlein einmal wollte, das wollte es auch mit ganzem Herzen, das mußte so kommen, wie es sich es
Schon als es ihn zum erstenmal unter der Dorflinde das Lied„Das Lieben bringt groß' Freud'“ vorsingen hörte, schlug sein Herz ihm entgegen, und fortan war Gretlein, wenn die Burschen und Mädchen auszogen, stets an seiner Seite. Was war das aber auch für ein goldenes Gemüt, wie konnte er erzählen, lachen und jubeln! Und wenn er gar die Geige oder die Trompete spielte! Das klang so selig durch den Saal, das schmetterte so freudig durch Feld und Wald, daß aller Herzen schneller schlugen, daß in jeder Brust Glück und Lebensmut
lebendig wurden. an.6
Wieder war Maitanz unter den Birken oben am Waldrand gewesen. Bis in die mondhelle Nacht hatte man gesungen und getanzt. Drunten im Blutenmeer der weiten Obstgärten lag das traute Dorf mit dem spitzen Turm, von ferne grüßten die dunklen Walder herüber und über all der Herrlichkeit breitete das silberne Licht einen märchenhaften Glanz. Da waren sie beide, Arm in Arm, als letzte langsam heimgewandert und zum Abschied hatte er ihr noch das Lied„Das Lieben bringt groß Freud'“ geblasen und ihr versprochen, jedesmal, wenn er aus einem Dorfe von der Musik zurückkehre, denselben Gruß in ihr
Kämmerlein zu senden.
Bald erzählte man es überall, vor dem Backofen, beim Wasser. holen, beim Flachsbreiten, der Klaus und die Grete hielten es miteinander. Und der Bürgermeister, dessen Sohn um des Wirtes einzig Mädchen anzuhalten gedachte, sagte es dem Alten, der erst ungläubig, dann in wildem Zorn den Kopf schüttelte.
„Bürgermeister, darauf könnt Ihr Euch verlassen, das wird nie nix. Mein Jean bekommt mein Gut und die Gret kommt
Und dann war des Mägdleins schlimmste Stunde gekommen. Hab ich davor geschafft und gerackert, daß du den, gerad den Habenichts dir aussuchst? He: Mei Gret und ein Mufikant? Das ist zum lache!— Der hat ja selbst nix zum Beiße.— Du warst doch sonst so ein klug und anstellig Dina? Hast dann ganz den Verstand verlore?“"
„Vadder, ich hun'n gern, er is so ein lieber Bursch, so ei guter. Und was das Brot anlangt, dann gibst du mir schon genug mit. Wann zwei sich gut sind, dann zwinge sie's schon Der Klaus hat zwar ei klei Gut; aber er is fleißig, er hat Mut, er wird's schon vorwärts bringe. Laß uns nur.
„Laß uns nur, ja laß uns nur ins Unglück renne. Nei, ich laß dich net.“
kaum eine Antwort. Dafür aber lauschte es, wenn das Dorf in den silbernen Sommernächten schlief, zum Fenster nicht von irgendher sein Lieblingslied ertöne. Und richtig, va klang es bald vom letzten Häuschen her, bald kam die Weise vom Birkenschlag herab.
„Das Lieben bringt groß' Freud'.“
Auch Leid, viel Leid.
Allein die Gret hielt aus. Der Vater mochte wettern, der Bruder spotten, der Bürgermeister locken, es half nichts bei iyr.
„Denkst net dra, Frau Bürgermeistern zu heiße?— Mit zwei Füchs' kannst du dann fahre. Der Verspruch könnt jeden Tag sei.“
„Nei, Vadder, ich denk immer nur an den Klaus.“
„Wend'st dich nit, Mädche, dann kriegst du nur, was dir von deiner Mutter selig zusteht, sonst kein'n Pfennig.“
„Dann muß's halt auch so gehe."...u. West
„Du bleibst arm, mußt schufte, arbeite wie ei Magd, alle Welt hält dich vor ei leichtfertig Ding.“
„Das geht dann mich an, Vadder."
Dabei blieb das Mädchen. Tag für Tag ging es seiner Arbeit nach bis der Bruder Hochzeit hielt. Da wurde sie überüssig im Haus, da war sie im Wege.
„Zum letzt Mal ermayn ich dich. Du mußt aus dem Du kriegst's beim Bürgermeister gut. Das is ei gemacht Bett.“ Gretlein blieb standhaft. Der Wirt aber auch.
„Nun mach, was du willst. Zu erwarte hast du von mir nix.“ „Also net ei bißle Lieb hast du zu mir, Badder? So willst du mich gehe lasse?"
„Du willst net anders; ich hun net vor Tagediebe gearbeitet.
Damit war vorläufig alles weitere abgeschnitten. Gretlein durfte auf keinen Tanz mehr, es durfte nicht mehr am Sonntagabend vor das Dorf, wenn die jungen Leute sangen, es wurde auf allen Wegen überwacht. Dafür aber kam alle Tage der Bürgermeister mit seinem Sohn in den Krug und saß bis zur Feierabendstunde und suchte jede Gelegenheit, das Mädchen in der Wirtsstube festzuhalten. Gelang ihm dies einmal, dann hockte es stille da, hörte nur mit halbem Ohre hin und gab
Und da war es eines Tages geschehen. In aller Stille hatte sie den Verspruch mit Klaus gefeiert, und noch nie war so innig das Lied durch die Gärten geklungen als an jenem Abend:„Das Lieben bringt groß' Freud'.“
Jahr um Jahr war dahingegangen in scheinbar ewigem Einerlei. Die im Krug kümmerten sich nicht um das Paar im letzten Häuslein, nicht, als dort das erste Knäblein kam, nicht als das zweite kam, nicht als bald darauf diesem das kleine Grab gegraben werden mußte. Es war, als gingen sich die beiden Familien gar nichts an. Der Klaus arbeitete mit seinem treuen Weibe recht und schlecht und jedesmal, wenn er in der Nacht von einer Musik zurückkehrte, spielte er vor ihrem Fenster das Lied:„Das Lieben bringt groß Freud'.“ Dann öffnete sie den Flügel und rief ihm zu:„Ach, da ist ja mein Schatz!“
Die Leute im Dorf mochten die zufriedenen Menschen gut leiden und waren alle tief betrübt, als deren einziger Sohn in die Fremde ging, die Kunst seines Vaters gründlich zu erlernen. „Der junge Klaus is fort!“
„Das mußt so komme,“ meinte der greise Wirt, der längst sonst nichts mehr in seinem Hause zu sagen hatte,„mei Tochter hat nie net auf mich gehört, wie sollt ihr Sohn da besser sei?
Erst kam der junge Klaus alle Jahre einmal auf einige Tage, dann aber schien er verschollen zu sein.
„Er is über die groß' Pfütz.“
„Das hab ich voraus gewußt,“ sagte wieder der Alte im
Dem alten Klaus und seinem Weibe aber merkte man keinen Verdruß an. Sie blieben immer die vergnüglichen Menschen, die stets ein heiteres Wort für den Nachbarn wußten, sich immer noch freuen konnten, wenn die Last des Lebens leicht geworden schien. Was verschlug es ihnen jetzt noch, daß der Alte im Wirtshaus ihnen wirklich nichts vermacht hatte, als er von dieser Welt gehen mußte? Nichts, rein gar nichts. Ihre Lieder klangen ihnen doch noch süß; sie rief ihm doch noch immer zu, sobald seine Trompete vor ihrem Fenster ihr Leibstücklein anhob: „Ach, da is ja mei Schatz!“
So wurden sie in Liebe alt.
Aber da kam der Tag ihres größten Glücks und seines größten Leids. Wieder war er von einer Kirmeß hinter dem Wald zurückgekehrt, und wieder spielte er vor seines Weibes Fenster die traute Weise. Doch nichts regte sich im Hause. Da wurde es dem alten Musikanten schwer ums Herz und tiefes Leid sprach aus den Klängen des Liedes. Wankend öffnete er die Tür, voller Bangen entzündete er die kleine Lampe. Ein schrecklicher Schrei des Schmerzes entrang sich seiner Brust. Da saß sein geliebtes Weib entseelt im Lehnstuhl und hielt einen Brief in
ihrer Hand. Er sank vor ihr nieder und brach in Tränen aus. Vorsichtg legte er sie dann auf das Bett und las das Schreiben. Es flimmerte vor seinen Augen.—„Liebe Eltern!“— Sie hatte es ja auch noch gelesen. Wie glücklich muß sie gewesen
sein bei diesen Worten des Sohnes!—„Jetzt ist alle Natg bei; denn ich bin in Baltimore erster Kapellmeister des grst., Konzertunternehmens geworden. In voriger Woche schloß das letzte Konzert mit einer eigenen Komposition über F. Lieblingslied Das Lieben bringt groß' Freud'. Alle Deust. waren gerührt, viele weinten, man rief mich, man überreit. mir Blumen, man war wie im Taumel. Aber ich habe. alles aus meiner glücklichen Jugendzeit hineingezaubert, das des kleinen Dorfes, den Duft der blühenden Bäume, den ren# vollen Schlag Eurer Herzen. Ich bin, wenn Ihr den##, empfangt, auf der Reise zu Euch. Dann soll das Lieben einmal groß' Freud' bringen bei Mütterchen.“
Er las und las bis der Morgen kam...
*
Kleines Feuilleton.
* Wie es deutschen Fremdenlegionären geht.
Den Leipziger Neuesten Nachrichten liegt der Brief eines deuf Fremdenlegionärs vor, der in Saida in Garnison ist. Erfrüher ein tüchtiger Landarbeiter mit mehrjährigen guten nissen, so daß man sich nicht recht erklären kann, wie er in französischen Fremdenlegion sein Heil suchen konnte. Taßedort nicht gefunden hat, beweist der oben erwähnte Brief, de einen früher oft von ihm benutzten Stellennachweis in Fra gerichtet ist. Der Fremdenlegionär schreibt:„Geehrter Herr Bin jetzt in der französischen Fremsenlegion, wo es sehr aussieht. Hätte ich auf Ihre Ermahnungen gehört, es warerso weir gekommen. Denn Sie haben es immer gut mit m meint. Das denkbar schlechteste Leben ist hier. Ungeregu# über Ungerechtigkeit, Hunger und Elend. Ungerechte Streinan der Tagesordnung. Die Lögnung sehr gering, ein Sou## Pfennige) pro Tag. Sie werden es mir wohl nicht übel nuwenn ich Sie bitte, daß Sie mir 5 M. schicken. Ich will sieinspäter zurückgeben gegen Zinsen und Zinseszinsen, denn a die beste Aussicht, daß ich freikomme. Außerdem bitte ich### um Verzeihung, daß ich den Brief unfrankiert geschrieben Ich wollte Ihnen gerne mehr schreiben, aber ich kann nicht ich keine Zeit habe, denn hier in sehr viel Dienst. Mit der nung, daß Sie noch gesund sind, verbleibe ich Ihr ergebenster, — Die grausame Enttäuschung, die aus dem obigen Briefe wird keinem Deutschen erspart bleiben, der sich für die Freu legion anwerben läßt. Trotzdem finden sich immer wieder Opfer, die vielleicht ahnungslos ihrem Unglück entgegengehen halb ist Aufklärung im weiresten Um ange erforderlich, und mögen solche Urkunden, wie der oben mitgeteilte Brief, gutet# leisten.
** Die Ausgrabungen auf Korfu.(Drahtber.) A. leion, 20. April####1. Nach Professor Dörpfeld gehören du in Garitza zu der nach Westen orientierten Rückfront e# etwa 60 Meter langen Tempels, der schon im Altertum zu sein scheint. Die Ruckfront scheint—8 Säulen aufgeme haben, darüber die üblichen Balken, Triglyphen und Gied reiche Stücke des marmornen Giebels wurden neber liegend gefunden. Das Hochrelief des Giebels zeigt inz eine riesige Gorgo in Knieestellung nach links mit einen kämpfend, rechts von ihr ein Pferd, dann zu beide:: symmetrisch je einen der großen Löwen, endlich in am Giebelecke einen gefallenen Mann. Die Haupt= oder Ostsir Tempels muß bei dem Frauenkloster Theodoroi gestande: wo weitere noch bedeutendere Funde zu erwarten sind.
** Englischer Sprachunterricht für Straßenbahnsch##
Die Direktion der Wiener städtischen Straßenbahnen#.: Bisenz eine ansehnliche Anzahl von Straßenbahnvedienstein Ausbildung in der englischen Sprache zugewiesen. Der Unts welcher schon einige Zeit hindurch von Prof. Bisenz unene geführt wird, hat sehr gute praktische Erfolge ergeben, und zur angenehmen Folge haben, daß Fremde, welche nagkommen, von den Wiener Straßenbahnkondukteuren in der si# Sprache alle erforderlichen Auskünfte erhalten werden. solvierung der englischen Studien ist ein ebensolcher Kursus zösischer Sprache in Aussicht genommen.
** Kreuzotterplage. In manchen Gegenden Sachsens i Kreuzottern noch weit verbreitet. Sie haben sich in diesem wahrscheinlich infolge der warmen Witterung der letzten Tag aus ihren Winterverstecken hervorgewagt, wie eine Meldu# Zwickau erkennen läßt. Im Dorfe Bockau fing ein Einn der den Fang von Kreuzottern gewerbsmäßig betreibt, na der Österfeiertage in den Waldungen 25 Stück. Bei der in Kirchberg wurden gestern 18 Kreuzottern abgeliefert imn dafür ausgesetzte Fangprämie gezahlt.
Der zerstörende Einfluss nervöser Beschwerden
esepese eeegerestse ge gss g g 6 6 4% mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne da
auf das Aeußere des Menschen ist groß. Die Neigung, jedem Schmerzgefühl, jeder„nervösen Stimmung“ durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmuskeln Ausdruck zu geben, führt zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung und zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden, unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmangeln, deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Auffrischungskur ganze Arbeit geran wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur. Die gesamte Verdauungstätigkeit erhält durch den Biomalzgenuß eine mächtige Anregung und Förderung. Blut= und Säftestockungen werden behoben, angesammelte Schlacken nach und nach entfernt. Der Nervensubstanz wird zudem durch Biomalz ein leicht assimilierbarer Nerven=Nährstoff zugeführt, der die Nerven erfrischt und belebt und äußeren Eindrücken gegenuber weniger empfindlich macht.
Nach dem Verbrauch einiger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, welke oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine
mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen Und in Wahrheit: Es scheint diesem edlen Malzprodukt eine dem Son vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
innezuwohnen, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern Krankheit, überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, virt bleichsüchtig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten ünFür Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbeyrtich alternde Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die strengungen in der Schule nicht gewachsen sind, nehmen züglichem Erfolg zur Stärkung sowie zur Beförderung des Knochen##Biomalz
***•
•••..***
Srr s ggr 9 9 2 2S DE*
... Meine Frau hat Biomalz sehr gern genommen, und es war eine erfreuliche, besonders sehr rasche Gewichtszunahme und blühendes Aussehen erfolgt. Dr. med. W.
ist von Professoren und Aerzten glänzen. achtet und im ständigen Gebrauch licher Kliniken. Dose nur 1 M. und Li Apotheken und Drogenhandlungen. Manche Wiederverkäufer eneigennützigen Motiven etwas anderes als angeblich„ebenso gut". Wenn ein beliebiges anderes Produkt„ebenso gut" wäre, dann Professoren und Aerzte, Königl. Kliniken, Rennfahrer,#
Biomalz und nichts anderes! Man lasse sich nicht beirren lieber, wo nicht erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nan quelle nachweist. Prospekte nebst Kostproben versendet vollig kr„
Chem. Fabrik Gebr. Paterman., Friedenau=Bel
städti
Auf Gri
das Dentsch (R G. Bl. Erhebung# bildungsschu treibender versammlun erlassen:
Ale im männischen verpflichtet, gesetzten Un Der Unterri gens und 8 beiter minde unterricht te er treckt genommen
Die Sch
jahre die Fr
Hat ein Direktors de Beschluß des desselben, lä Bei ein: besuch nicht
Befreit
1. die
haben, genügen
tigung
2. den Nac
besitzen, weis als torium)
3. die städ Fabrik Unterrie des Un Die zu
pflicht bei haben die einen Auswe Außerde bildungsschul solche Perso Schulbesuch
Für jed lichen Oflich Verpflichteter Unterhaliung Schulhaldjah für einen Ar denjenigen G Schulpflicht Gewerbe ordnung) vo von dem Bei
Gewerbl hier nicht ve zur Teilnahn Solche Schül halbjährlich halbjährlich vom Schulvo Sie werden haltung der in der Regel
Eltern 1 1. ihre zu Mundel 2. für die Falle de schafft werden, und von 3. wenn ei Schule Mitteiln Erkrank 4. bei einer legung?
GeschäftDie Ge 1. von jel von o Geschäf schriftli — den zu geordne o zeitig sorderl sie fern halten 3 jedem oder a verhind eine Be aründe so habe ersten 1 4. au An bei ihn
Die Beur Zeit kann nu Lage ist von der Schulleitu#

alle Not vr
schloß
on über ErAlle Deutsch= lan überrei ich habe a bert, das Bi ne. den reiIhr den Br s Lieben
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 110= Sonntag. 23. April 1911.
Seite 17.
BUERRR
0
A
#
geht.
eines deutst in ist. Er n guten# wie er in ite. Taß# Brief, der is in Franihrter Herr. es sehr soht es wäre u. it mit miet Ungerechtish te Strafen ein Sous### ht übel neun will sie u# ,<space> d e n n<space> i c h<space> n<space> bitte ich ho## eschrieben ann nicht, u. Mit der## ergebenster. 1 Briefe spur ir die Fremer wieder i egengehen clich, und cief, guteru:
ber.) Art hören dies## cont deru## tum einn aufgewun d Giebnebenus
st in
t
beider:: in dan
er
gestanden m sind.
Unter:: zentgl. und
daß übermer
Büchsen gen je dem Sonn
raft
Ortsbestimmungen
für die
städtische Pflichtfortbildungsschule in Cöln.
Auf Grund der§§ 120, 127, 142, 150 und 154 der Gewerbeordnung für das Dentsche Reich in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1900 (R G. Bl. 5. 871 ff.) und des Gesetzes vom 1. August 1909 betreffend die Erhebung von Beiträsen für die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen(Ges. S. S 733) werden nach Anhörung deteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter und unter Zunimmung der Stadtverordnetenversammlung für den Stadtbezirk Cöln nachstehende Ortsbestimmungen erlassen:
S 1.
Umfang der Schulpflicht
Aue im Bezirk der Stadt Cöln in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten männlichen Personen unter 18 Jahren sind verpflichtet, die städtische gewerbliche Pflichtfortbildungsschule zu den festgesetzten Unterrichtszeiten zu besuchen und am Unterrichte teilzunehmen Der Unterricht findet an Werk agen statt in der Zeit zwischen 7 Uhr morgens und 8 Uhr abends und umfaßt für die sogenannten ungelernten Arbeiter mindestens vier, für die gelernten Arbeiter, soweit sie am Zeichenunterricht teilnehmen, mindestens sechs Stunden wöchentlich. Die Schulpflicht er treckt sich auch auf solche gewerbliche Arbeiter, die nur auf Probe angenommen sind.
§ 2.
Erfüllung der Schulpflicht.
Die Schulpflich gilt als erfüllt, wenn die Pflichtigen drei volle Schuljahre die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben.
Hat ein Schulpflichtiger innerhalb dieser Zeit nach dem Urteil des Direktors das Z el der Fortbildungsschule nicht erreicht, so bleibt er auf Beschluß des Schulvor andes(Kuratoriums) schulpflichtig bis zur Erreichung
desselben, längstens jedoch bis zur Vollendung des I8. Lebensjahres.
Bei eintretender Arbeitslosigkeit des Schulpflichtigen darf der Schulbesuch nicht unterbrochen werden.
§ 3.
Befreiung von der Schulpflicht.
Befreit von der Verpflichtung zum Besuch der gewerblichen Pflichtfortbildungsschule sind solche personen, welche
1. die Berechtigung z m einjährig=freiwilligen Militärdienst erworben haben, oder nachweislich in der vom Schulvorstand(Kuratorium) für genügend anerkannten Vorbereitung für die Erlangung dieser Berechtigung begriffen sind
2. den Nachweis führen, daß sie diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, die das Lehrziel der unstal bilden. Ob der verlangte Nachweis als geführt zu erachten ist, entscheidei der Schulvorstand(Kuratorium) nach Anhorung des Direktors.
3. die städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen, eine Innungs=, Fabrik= oder andeee Fortbildungs= oder Fachschule besuchen, deren
Unterricht von dem Regier ungs Präsidenten als ausreichender Ersatz des Unterrichts der gewerdlichen Fortbildungsschule anerkannt ist Die zu 2 und 3 bem#neren Perionen unterliegen jedich der Meldepflicht bei der städtischen Pflichtfortbildungsschule(§ 7 Nr.). Auch haben die Schüler der unter 3 genannten Anstalten auf Verlangen einen Ausweis über den Besuch dieser An talten vorzulegen.
Außerdem können von der Verpflich ung zum Besuch der Fortbildungsschule durch den Schu vornand(Kuratorium) befreit werden solche Personen, die wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen zum Schulbesuch ungeeignet sind.
§ 4.
Beiträge zu den Kosten der Schule.
Für jeden zum Besuche verpflichteten Schüler der städtischen gewerblichen Pflich fortbildungsschule hat derjenige Gewerbeunternehmer, der den
Verpflichteten zurzeit des Beginnes des Schulhaldjahres ne##g, zu den
Unterhaltungskosten der Schule einen Beitrag von vier Mark für das Schulhalbjahr im voraus zu zahlen. Die gleiche Verpflichtung trifft, wenn für einen Arbeiter die Schulpflicht im Laufe eines Schulhalbjahres eintritt, denjenigen Gewerbeunternehmer. der den Arbeiter zurzeit des Eintritts der
Schulpflicht beschäftigt.
Gewerbeunternehmer mit einem Gewerbeertrag(§3 der Gewerbesteuerordnung) von unter 3000.4 sind für den I. und 2. schulpflichtigen Arbeiter
von dem Beitrag befreit.
§ 5.
Freiwilliger Schulbesuch.
Gewerbliche Arbeiter, die nach diesen Bestimmungen zum Schulbesuch
hier nicht verpflichtet sind, können auf Wunsch, wenn der Raum ausreicht zur Teilnahme am Unterraht au jederzeitigen Widerruf zugelassen werden. Solche Schüler haben, wenn sie in Cöln wohnen, ein Schulgeld von.4
halbjährlich im vora
halbjährlich im voraus zu emien, das dei nachgewiesener Bedürftigkeit
vom Schulvorstande(Kuratorium) ganz ooer teilweile er assen werden kann Sie werden mit ihrer Zuassung den Bestimmungen herunlich der Aufrecht haltung der Schulzucht(§ 9 unterworfen. Ueber die Zulassung entscheidet in der Regel der Direktor der Schule.
§ 6.
Pflichten der Eltern und Vormünder.
Eltern und Vormünder haden.
1. ihre zum Besuch der Fortbildungsschule vernflichteten Söhne oder Mündel zum pünktlichen und regelmäßigen Schulbeluch anzuhalten;
2. für die Beschaffung der vorgeschreebenen Lernmittel zu sorgen; im Falle der Weigerung können die Lernmittel von der Schulleitung beschafft und die Kosten im Verwaltungszwangsverfahren eing=zogen werden, sofern nicht die Bedürftigkeit bei der Schulleitung nachgewiesen und von ihr ane kannt worden ist;
3. wenn ein bei ihnen wohnender Schulpflichtiger wegen Krankheit die Schule nicht besuchen kann, dr Schulleitung innerhalb drei Tagen Mitteilung zu machen. Auf Verlangen der Schullenung ist über die Erhrankung eine ärztliche Bescheinigung ver#bringen
4. bei einem Wegzuge aus dem Stadtbezirk coln den Schüler unter Vorlegung der volize##ichen Anmeldebescheinigung dinnen 3 Tagen in der Geschäftsstelle der Fortbildungsschule seines Bezirks abzumelden.
S
Pflichten der Arbeitgeber.
Die Gewerbeunternehmer halen:
I. von jeder Annahme, auch wenn sie zur Prode erfolgt, oder Entlassung von for bildungsschulpflichtigen Personen innerhalb einer Woche der der Fortbildungsschule ihres Bezirks mündlich oder Anzeige zu erstaten.
vn zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten die zu einem geordneten Schulbesuch nötige freie Zeit zu gewähren, sie insbesondere so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktlich und soweit ersorderlich gewaschen und umgekleidet im Unterricht erscheinen können, sie ferner zu pünktlichem und re elmätigem Besuch der Schule anzuhalten
3 jedem von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen, welcher durch Krankheit oder aus sonstigen dringlichen Gründen am Besuche.s Unterrichts verhindert gewesen in, bei dem nächsten Besuche der Fortbild ingsschule eine Bescheinigung üder die zu ihrer Kenninis gelangten Hinderungsgründe mitzugeben. Dauert die Verhinderung länger als eine Woche, o haben die Gewerbeunternehmer eine entsprechende Bescheinigung am ersten Tage der nächstfolgenden Woche ein zureichen,
4. an Anfrage der Schulleitung nder den Grund der Versäumnisse der bei ihnen beschäftigten Fortbildungsschüler Auskunft zu erteilen.
S 8.
Beurlaubungen.
Die Beurlaubung Schulpflichtiger fur einzelne Stunden oder für längere Zeit kann nur aus ganz drengenden Gründen erfolgen Urlaud über drei Tage ist von dem Gewerbeunternehmer, den Estern oder Vormündern bei
der Schulleitung unter genauer Darlegung der Gründe so zeitig zu beantragen, daß diese nötigensfalls die Entscheidung des Schulvorstandes(Kuratoriums) einholen kann.
§ 9
Ordnungsvorschriften.
Zur Sicherung eines regelmäßigen Schulbesuchs, wie einer guten Ordnung und eines gebührlichen Verhaltens in der Fortbildungsschule haben die Schüler:
1. sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einzufinden. Ohne eine nach dem Ermessen des Schulleiters ausreichende Entschuldigung dürfen sie den Unterricht weder ganz noch teilweise versäumen.
e ihnen als nötig bezeichneten Lernmittel in ordentlichem Zustande in den Unterricht mitzudringen.
3. die Bestimmungen der für die Fortbildungsschule erlassenen Schulordnung zu befo gen,
4. sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung zur Schule zu kommen,
5. eine Störung des Unterrichts durch ungebührliches Betragen und eine Beschädigung von Schulgeräten und Lehrmitteln zu vermeiden,
6. sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule jedes Unfugs und Lärmens sowie des Rauchens zu enthalten,
7. den Leitern, Lehrern und Beamten der Schule innerhalb und außerhalb der Schule mi der schuldigen Achtung und Höflichkeit zu begegnen. Zuwiderhandlun en können vom Schulleiter durch Verweis, Nachricht an die Eltern und Lehrherren, Schularrest an Sonntagnachmittagen bis zu Stunden, sowie durch zwangsweise Zuführung des Schülers geahndet werden, sofern nicht nach§ 10 polizeiliche Strafe eintritt.
S 10.
Strafbestimmungen.
Eltern. Vormünder und Arbeitgeber, die den ihnen in diesen Ortsbestimmungen auferlegten Pflichten entgegenhandeln oder der Schulleitung bezüg ich der Schulpflichtigen wissentlich unwahre Angaben machen, werden nach§ 150 Absatz 4 der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekannt machung vom 26. Juli 1901(R. G. B. S. 871) mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft.
Schulpflichtige, welche gegen diese Ortsbestimmungen und die darin erwähnte Schulordnung verst ßen, und bei denen die im§ 9 vorgesehenen Schulstrafen nach dem Ermessen des Direktors nicht aus eichend erscheinen, werden mit Geldstrafen bis zu 10 M. oder im Unvermögensfalle mit einem Tage Haft bestraft.
S 11.
Diese Ortsbestimmungen treten am 1. April 1911 in Kraft, mit der Maßgabe, daß für die vor dem Ostertermine 911 aus der Volksschule entlassenen jugendlichen Arbeiter die dreijährige Schulpflicht nur dann Geltung erlangt, wenn sie„handwerksmäßig" beschäftigt werden.
Mit demselben Zeitpunkte treten die Satzungen für die gewerbliche Zwangs'or bildungsschule vom 12. März 1903 außer Kraft.
Genehmigt in heutiger Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung. Cöln, den 16. März 1911.
Der Oberbürgermeister,
J..: Albermann.
Stundenplan
der
gewerblichen Pflicht=Fortbildungsschule der Stadt Cöln.
Zeichenerklärung:
17= Unterstufe
MI— Mittelstufe 0= Oberstufe.
Schullokal ist neben der Klasse in Klammern angegeben.
1. Bezirk: Alt und Neustadt, Meldestelle Quatermarkt 1.
1. Bäcker(Silvanstraße) Ua Mo u. Do
Ub Montag-1 r Dienstag 0Ma Mittwoch-1 Ab Donnerstag-1 Ae Montag 9Oa Dienstag-1 0h Mittwoch-1 Oe Donnerstag-1
? Konditoren(Silvanstraße)
U Mo.=7 u. Mi.-6 0 Do.-7 u. Di.-6
3. Kellner und Köche(Kolumbakirchhof 2) Di. u. Fr.-6½
4. Metzger(Schlachthof) U Dienstag-7
M Mittwoch=7 0 Di. u. M. 9 12
5. Barbiere und Friseure
(Kredsgasse 30)
II Mo u. Do.-6 Di. u. Fr.-6 Oa Mo. u. Do-6 Ob Di. u. Fr.=6
6. Schneider(Agrippastraße).
U Fr.-12 u.-6 la Do.=12 u.-6 310 Mi.-12 u-6 Oa Di-12 u.-6 Ob Mo.§-12 u.-6
7. Schuh= und Schäftemacher
(Kolumbakirchhof).
U Di-12 u-8 0 Mi.-12 u.-8
. Sattler Kolumbakirchhof 2)
Fr.-12 u. Mi.-8
9. Polsterer und Dekorateure
(Blumenthalstraße).
U Di.-12 u.-6 M Mi.-12 u.-6 0 Do.-12 u.-6
10. Bautechniker, Maurer
(Loreleystraße)
U Mo.-12 u.-6 A Mi.=12 u.-6 0 Fr.-12 u.-6
1I.
12
Verputzer, Stuckateure,
Modelleure(Loreleystraße). Di.-12 u.-6
Steinhauer, Bildhauer, Steinsetzer, Plattenleger
(Loreleystraße).
Sa.-12 u. 2 6
Dachdecker, Bauklempner, Blitzableiteranleger
(Loreleystraße).
Do.-12 u.-6
I. Klempner und Installateure
(Balthasarstraße).
Ia Montag 7UIh Dienstag 7Mittwoch 7Donnerstag 7Freitag 7Samstag 7Gärtner(Apostelnkloster).
Sa.-12 u Mi.-6 Mo.§ 12 u. Do.-6
Schreiner(Silvanstraße).
Mo.-12 u. Do.-12 Ub Di-12 u. Fr-12 M Mi.-12 u. Sa.-12 Ab Do.-1“ u Mo-12 On Fr.-12 u. Di-12 00 Sa.-12 u. Mi.-12
Stellmacher, Wagenbauer
(Silvanstraße).
Mo.-8 u. Do.-8
Huf= und Wagenschmiede
(Apostelnkloster)
Di.-12 u. Fr.-8 Mi.-12 u. Mo.-8
Bau= und Kunstschlosser
(Balthasarstraße).
Ia Sa.-12 u. Mi.-5
Uh Mo. 5 8 u. Do.-8 Ua Di.-8 u. Fr.-8 11b Mi.-8 u. Mo. 5 8 Oa Do.-8 u. Mi.-8 Ob Fr.-8 u. Di.-8
20. Maschinenschlosser(U u. M
Balthasarstr., 0 Blumenthalstr.).
a Mo.-12 u. Do.-8 Ub Di.-8 u. Fr.-8 c Mo.-8 u Mi.-8 a Do.-12 u. Mi.-8 910 Mo.=8 u. Do.-8 e Di.-8 u. Fr.-8 Oa Fr.-12 u. Do.-8 Ou Mo.-8 u. Mi.-8 Oe Di.-8 u Fr-8 21. Feinmechaniker(Loreleystr.) U Fr.-12 u.-7 Mi.-12 u.-7 Mo-12 u.-7
Ma
M
00 5 1 0 6 a
17.
18.
1
19.
26.
Schriftsetzer, Buchdrucker
(Kolumbakirchhof).
Ua Di.-12 u.-6 Ub Mi.-12 u.-6 Ma Do.-12 u.-6 Ab Fr.-12 u.-6 Oa Mi.-12 u. 2 6 00 Do.-12 u. 2 6
27. Lithographen, Steindrucker
(desgl.)
Di.-6 u. Fr.-6 28. Buchbinder(desgl.)
U Mo.-12 u. Do.-12
0 Di.=12 u. Fr.-12
29. Maler, Anstreicher, Lockie.
rer(Severinswall).
Ua Mo.-6 u. Do.-6 Ub Sa.=12 u. Ha.-6 Ma Mo.-12 u. Mo-6 910 Di.-12 u. Di.-6 Me Mi.-12 u. Mi.-6 Oa Do.-12 u. Do-6 Ob Fr.-12 u. Fr.-6
30. Glasmaler, Bau= und Kunstglaser(Balthasarstraße
Di.-12 u. Fr. 831. Hilfsarbeiter.
I.(Un Mo. 6½-8 Sa. 5Gruppe IUd Di 6½-8 Sa.-8
(Zwirner=[0s Do. 6½-8 Sa. 5 straße) 10h Fr. 6½-8 Sa. 5
2. Tn Mo. 619-8 Sa.-5
Gruppe[Uh Di. 61#-5 Ha. 5
(Siebenbur=, Oa Do. 6½-8 Sa. 5gen) 10b Fr. 6½-8 Sa.-8 Ua Mo. Ml. Fr. 6½Ub Di. Do. Sa. 6½•8 Mo. Mi. Fr. 61Di. Do. Sa. 61
Hilfsarbeiter(Hillerstr.).
U Mo. Mi. Fr. 6½-8 0 Di. Do. Sa. 6½-8
8. Bezirk: Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf Meldestelle: Gravenreuthstr. 10 Maschinenschlosser
1. Gruppe; U Mo. u. Do.-8 Leyen= 1 M Di. u. Fr.-8 deckerstr.)0 Mi. u. Sa.-8 2 Gruppe= U Mo. u. Do.-8 Graven=( J1 Di. u. Fr.-8 reuthstr.(0 Mi. u. Sa.-8 Hilfsarbeiter
I. Gruppe (Lehen=
decherstr.)
2. Gruppe
(Graven=
reuthstr.)
3. Gruppe (Georgstr.) 10. 0•
32. Schwachbegabte.
I. Grupppe (Griechenmarkt)
2. Gruppe (Hunnenrücken)
U Mo. Mi. Fr. 611 Mo. Mi. Fr. 60 Mo. Mi. Fr. 6= U Mo. Mi. Fr. 611 Mo Mi Fr. 60 Mo. Mi. Fr. 6=
steinstr.)
2 Gruppe (Cäsarstr.)
33. Laufburschen.
I. Gruppe 1U Mi. u. Sa.-4 (Zwirnerstr.) 10 Mi. u Sa.-4
2. Gruppe 10 Mi. u. Sa.-4 Siebenbu gen)[0 Mi. u. Sa.-4
3. Gruppe /U Mi. u. Sa.-4 (Georgstraße) 10 Mi. u. Sa.-4
1. Gruppe 11 Mi. u. Sa-4 (Rechtschule) 10 Mi. u. Ha-4 5. Gruppe /U Mi. u. Sa.-4 (Machadäerst) 10 Mi u. Sa.-4 6. Gruppe(U Mi. u Sa.-1 (Gereonswall)! Mi. u. Sa.-4 7. Gruppe /U Mi. u. Sa. 2 4 (Frankstraße) 10 Mi. u. Sa.-4 2. Bezirk: Bayenthal, Marienburg, Raderthal Meldestelle: Cäsarstraße. Maschinenschlosser 1. Gruppe, U Mo u Do.-8
Golt= M Di. u. Fr.-8
0 Mi. u Sa.-8
U Di u Fr.-8
M Mo. u Do. 5 8 0 Mi. u. Sa-8 Hilfsarbeiter(Goltsteinstr.)
I ana. Mi. Fr. 6½•8 0 Di. Do. Sa. 6½-8
3. Bezirk.: Zollstock Meldestelle: Vorgebirgsstr. 186 Hilfsarbeiter(Vorgedirgsstr.)
U Mo. Mi. Fr. 612-8 0 Di. Do. Sa. 6½-8
4. Bezirk: Sülz, Klettenberg, Komar
Meldestelle: Münstereifelerstraße 4.
Maschinenschlosser(Münstereiselerstraße,
1] Mo u. Do.-8 0 Di. u Fr.-8
Hilfsarbeiter(Münstereifelerstr.).
U Mo. Mi. Fr. 6½-8 0 Di. Do. Sa. 61-8
5. Bezirk: Lindenthal, Braunsfeld, Melaren, Kriel, Müngersdorf
Meldestelle: Hillerstraße 48. Maschinenschlosser(Lindenburger=Allee).
I Mo u. Do.-8 0 Di. u. Fr.-8
Ua Mo. Mi. Fr. 6-8 Ub Di. Do. Sa. 6½-8 a Mo Mi. Fr. 6=8 Ob Di. Do. Sa. 6½-8 Ua Mo Mi. Fr. 6-8 Uh Di. Do Sa. 61.e8 Oa Mo. Mi. Fr. 6-8 Ob Di. Do. Sa. 0½Ua Mo. Mi. Fr. 6½-8 3. Gruppe! UIh Di. Do. Sa 61.-3 (Platenstr.)) Oa Mo Mi. Fr. 6 1/-8 Ob Di. Do. Sa. 61-8 Glasarbeiter(Gravenreuthstr.)
Mo. Mi. Fr. 6½-8 Di Do. Sa. 6½-8 7. Bezirk: Bocklemünd Meldestelle: Rüssenbergerstraße 20.
Hilfsarbeiter(Nüssenbergerstr.) Mo. Mi. Fr. 6½-8
8. Bezirk: Longerich, Volkhoven
Meldestelle: Hauptstr. 85 Hilfsarbeiter(Hauptstr.)
Mo Mi. Fr. 6½-8
9. Bezirk: Nippes, Merheim, Riehl, Niehl
Meldestelle: Auguststr. 1. Maschinenschlosser(Auguststr.)
U Mo. u. Do.-8 M Di u. Fr.-8 0 Mi. u. Sa.-8 Hilfsarbeiter.
Ua Mo Mi Fr. 61-8 I. Gruppe] Ub Di. Do Sa. 61#-5 (Gelleristr.) Oa Mo. Mi. Fr. 6½-8 Ob Di. Do. S½ 1 Ua Mo. Mi. Fr. 6 1/-8 2. Gruppe] Ud Di. Do. Sa. 6½-8 (Turmstr.) Oa Mo. Mi. Fr. 6½-8 Ob Di. Do. Sa. 619•8
Merdenn; U n 0Mo. Mi. Fr. 61/2. 8 I. Gruppe] U Mo. Mi. Fr. 61-8 (Niehl) 0 Di. Do. Sa. 6½-8
10. Bezirk: Deutz Meldestelle: Freiheitstr. 48. Bauschlosser(Freiheitstr.)
U Mo. u. Do.-8 M Di u Fr.-8 0 Mo. u. Do.-8 Hilfsarbeiter(Freiheitstr.)
U Mo. Mi. Fr. 6-8 0 Di. Do. Sa. 6½-8
11. Bezirk: v. d. Zypen=Kolonie Meldestelle: Ferdinandstr. 43. Maschinenschlosser(Ferdinandstr.)
U Mo u. Do 4½=71, A Di. u. Fr. 41—
0 Mi. u. Sa. 4½-7½
Hilfsarbeiter(Ferdinandstr.)
U Mo. Mi. Fr. 61 8 0 Di. Do. Sa. 6½-8
12, Bezirk: Kalk, Humboldtkolonie, Bingst Meldestelle: Kapellenstraße 9. Maschinenschlosser
I. Gruppe 1 11 Mo Do.-8 Di.
Mi.
Mo Di Mi Mo.
Di.
Mi.
(Hollwegh
straße)
Gruppe (Alber= ma nstr.)
Gruppe (Wipper= fürtherstr.) 10
Hilfsarbeiter
tr.-8
oa.-8 Do.-8 Fr.-8 Sa. 5Do.-8 Fr.-8 Sa.-8
I. Gruppe
(Hollwegh.
straße)
2. Gruppe Alber mannstr.)
Ua Mo. Mi. Ud Di. Do.
Da Mo. Mi On Di. Do. U Mo. Mi.
5.
0
Fr.
S
61.—8
612-8 613•8 6 1/2-8
61•8
0 Di. Do. Sa Walzer(Albermannstraße)
Mi. u. Sa.-5
13. Bezirk: Poll. Meldestelle: Hauptstraße 65. Maschinenschlosser(Hauptstraße) Mo. Do.•8
Hilfsarbeiter(Hauptstraße)
Mo. Mi. Fr. 6½-8
21. Uhrmacher(Kolumbakirchhof2)
Di. 8 12 u Fr.-12
Elektrotechniker(Loreleystz.)
I Sa.-12 u.-7 11 Do.-12 u.-7 0 Di.-12 u.-7
24. Zahntechniker(Kolumbakirch=
hof).
Mi.-12 u.-8
25. Graveure, Ziseleure, Goldarbeiter(Kolumbakirchhof).
U Sa.-12 u. Mo.-8 0 Do.-12 u. Do.-5
Genehmigt in heutiger Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung. Cöln, den 16. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Albermann. Cöln. den 14. April 1911.
B A3257.
Genehmigt
Namens des Bezirks=Ausschusses Der Vorsitzende:
J. B Dr. Neumeister.
Vorstehende Ortsbestimmungen nebst Stundenplan bringe ich hiermit
zur öffertlichen Kenntnis.
Cöln, den 20. April 1911.„
Der Oberbürgermeister.
Albermann.

Seite 18.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 110* Sonntag, 23. April 1911.
nBan
Was der Montag bringt:
7
nE
an
Glück
Theater: Opernhaus: Rigolotto, 8. Schauspielhaus: Das
h Die Dallaninrn
im Winkel, 7½. Metropol-Theater: Die Dollarprinzessin, 8. Deutsches Theater: Der Leibgardist, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Der Strohwitwer 8¼ Uhr., Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Stadtgarten: 3½, Opernhausrestaurant: 3 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach:
Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof.
Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie 1, 6 Uhr.
* Kölner Arbeitsmarkt im März.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die bereits im Februar beobachtete Aufwärtsbewegung der gewerblichen Tätigkeit hat, soweit diese in dem Mitgliederbestande der Krankenkassen zum Ausdruck kommt, im März sich fortgesetzt. Der Mitgliederbestand der der Aufsicht des Oberbürgermeisters unterstehenden Zwangskrankenkassen stieg von 128300 auf 130 838, also um 2538 oder 1,98 Prozent. Gleichzeitig sank die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4711 auf 4385, so daß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 2864 oder 2,32 Prozent erhöhte. Das Verhältnis der erwerbsfähigen Mitglieder zur Bevölkerungszahl, der sogenannte Beschäftigungsgrad, betrug dabei 243,8 gegen 238,5 im Vormonat und 238.0 am 1. April v. I. Von den verschiedenen Kassenarten waren an dem gesamten Mitgliederbestande beteiligt: die Ortskrankenkassen mit 86 315 oder 65,9 Prozent, die Betriebskrankenkassen mit 36798 oder 28,1 Prozent und die Innungskrankenlassen mit 7695 oder 6,0 Prozent. Die Ortskrankenkassen hatten gegen den Vormonat und den 1. April des Vorjahres einen Zuwachs von 234 oder 2,82 bzw. 4400 oder 5,37 Prozent, die Betriebskrankenkassen einen solchen von 197 oder 0,54 bzw. 814 oder 2,26 Prozent zu verzeichnen, wäyrend die Innungskrankentassen gegen den Vormonat um 24 oder 0,31 Prozent zurückgingen, jedoch um 91 oder 1,20 Prozent die vorjährigen Ziffern überstiegen.
Nach den Arbeitsnachweisziffern hat sich die Lage der Erwerbstätigleit nicht unwesentlich gebessert. In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt stieg die Zahl der Effenen Stellen— einschließlich der je aus dem Vormonat nerledigt übernommenen Anmeldungen— von 2526 auf 2899, also um 373, die Zahl der Arbeitsuchenden von 6347 auf 6808, also um 461. und die Zahl der Arbeitsvermittelungen von 2406 anf 2550. also um 144. Die Arbeitsnachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat wiesen 637(gegen ven Vormonat+ 450) bzw. 222(+ 126) offene Stellen auf, wurden von 261(+ 80, bzw. 243(+ 89) Stellensuchenden in Anspruch
genommen und brachten 224(+ 130) bzw. 116(+ 58) Personen in Siellung. Bei den Arbeitsnachweisen des Cyristlichen und des Leutschen Holzarbeiterverbandes gelangten bei 136(+ 46) bzw. 90 22) offenen Stellen und 110(— 12) bzw. 91(— 74) Stellensochen en 81(+ 4) bzw. 59(+ 11) Vermittelungen zur Durchjührung.
Auch bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hat die Vermittlungstatigkeit eine Steigerung erfahren. Die Zahl der Bewerder stellte sich in der mannlichen Abteilung auf 430(+), in der weiblichen auf 188(+ 25), während für die mannlichen Handlungsgehulsen 141(+ 12), für die weiblichen 69(+ 16) offene Sielten angemeldet wurden. Die Vermitttlung war von Erfolg begleitet für 82(+ 18) männliche und 31(+ 1) weibliche Bewerder. Fur einige bereits seit meyreren Jahren dem Statistischen umte berichtende Arbeitsnachweise betrug die Zahl der Arveitsgesuche von mannlichen personen 8645(gegen die gleiche Zeit des jühres+ 1243), die der offenen Stellen und Vermittlungen 4015(r 1830) ozw. 3540(+ 1211). Auf 100 Arbeitsgesuche entsi##en bemnach 53(37) offene Stellen und 41(31) Vermittlungen.
Nach ren Berichten einiger Arbeiter= und Handlungsgehulsenverbande zeigen die Arbeitslosenziffern ebenfalls eine Vergesserung. Sie betrug bei den Backern und Konditoren 14,0 vom Huneert(im Vormonat 15,1), bei den Tapezierern und Poisterern 13,8(15,2), bei den Bauarbeitern 12,(14,0), bei den Buchdruckern 5,9(6,0), bei den Metallarbeitern 2,4(2,3), bei den Transportarbeitern.6(2,1), bei den Porzellanarbeitern 1,2(3,6), bei den Handlungsgehulfen 0,3(0,5).
An Die deutsche Militärmusik der Zukunft.
Vom 1. Ottobe. d. J. ab werden die Musikkorps oer Truppen in der vom Kriegsmintsterium vorgesehenen und vom Reichstag guisele ßzeuen Beschranlung wie folgt reduziert werden: Es wird die Etatsstarte betragen beim ersten Garderegiment z. F. 1 Overmusttmeinter oder Musitmeister uno 36 Hovoisten, bei allen übrigen Caroe- und Linien=Infanterieregimentern 10 Hobvisten und 26 Hulfshoboisten. Die Jager= und Schutzenvatailione und die Pioniere belalten— außer dem überall, mit Ausnahme beim Train, etatmaßigen Obermusikmeister oder Musikmeister— 10 Hornisten und 10 Hulfshornisten, das Regiment der Gardes du Corps und die Leibgardehufaren je 20 Trompeter, die übrigen Garde= und die einien-Kavanerie egimenter je 15 Trompeter und 5 Hul strompeter. Der de. Feldailillerie sino pro Vatterie 2 Trompeter und die gleiche Zahl an Hulfstrompetern zustandig, während den Fußartillerieregimentern(bei den Regimentern 2 und 17 schon vom 1. April ab) nur je 8 Hovollten und 16 Hulfshoboisten verbleiben, wozu noch zu jeder Bespannungsabteilung ein Trompeter tritt. Während das Eisenbahnregiment 2 zukunftig überhaupt kein Musittorps mehr haben wird, behalten die Regimenter 1(in Berlin) und 3(in Hanaus tleine Musiklapellen von je 10 Hoboisten und 16 Hulfshoboisten. Den Trainbataillonen schließlich sind 9 Mann zugestanden, von denen jedoch nur 3 etatmäßige Trompeter sind.
Im Verfoige dieser Bestimmungen ist laut Erlaß der Heeres verwaltun, vorgesehen, daß im Herbst d. J. eine überetatmaßige Retrutengudte von neun Prozent, berechnet auf die halve Stärke des Muntiorps, und zwar von Musikern von Beruf, zum Dienst mit der Waffe einzustellen ist. Diese Leute durfen auch Freiwillige sein. Sie treten zum Musitkorps ihres Truppenteils erst über, sobald Stellen dort frei sind. Sonst durfen sie leoiglich im Truppendienst, beim Musitkorps nur dann verwendet werden, wenn die eigentlichen Stelleninhaber entweder zur aka emischen Hochschule für Musik oder zu Provedienstleistungen als Vorbereitung für die Zivilversorgung tommandiert sind, voer gegen einen etatmaßigen Musiter ein Tienstunbrauchbarkeitsverfahren eingeleitet ist.
Die aus Anlag der Aenderungen in den Stärken der Musikkorps überzählig werdenden Hoboisten, Hornisten, Trompeter, Hulfshobbisten und Hulfstrompeier, einschließlich der bisher als Hulfs## verwendeten Mannschaften, sollen, den hierüber ergangenen ften zufolge, in die ersten freiwerdenden, ihrer militärischen Ausbildung und ihrer musikalischen Fähigkeit entsprechenden Stellen ihres Standortes eingereiht werden. Solange ihre Weiterverwendung bei einem anderen(lokalen) Truppenteil— also oine entste##ende Reisekosten usw.— nicht möglich ist, dürfen sie in ihren alten Musikkorps weiter verwendet und über den Etat hinaus verpflegt werden. Es ist dies nur eine selbstverständliche, soziale Forderung, da sonst der Fall eintreten könnte, daß altgediente Unteroffiziere vorze tig und ohne in den Genuß der Dienstprämie und des Versorgungsscheines zu gelangen, entlassen werden
wühten.
Infolge der Verringerung der Musikkorps müssen eine Anzahl von Stimmen bei den Militärkapellen wegfallen. Es wird dayer durch den vom Allgemeinen Kriegs=Departement des Kriegsministeriums ressortierenden I. Armee=Musikinspizienten ein im Laufe des Sommers zu veroffentlicher Neudruck des Verzeichnisses der Instrumente der Königlich Preußischen Militärmusik vorbereitet. Soweit es die musikalischen Leistungen der Inhaver der ausscheidenden Stimmen zulassen, bat die Unterbringung bei anderen Stimmen desselben Musikkorps zu erfolgen. So können übernehmen der 4. Posaunist die Tuba oder das 2. Tenorhorn, der Altkornettist das 2. Tenorhorn, die große Trommel oder das 2. Waldhorn, der 3. Klarinettist die 2. Oboe oder die kleine Trommel. Den Musikmeistern wird aus diesen Umdispositionen allerdings recht erhebliche Uebungsarbeit erwachsen, bei der Vorzüglichkeit unseres deutschen Ausbildungs= und Le rlingsmaterials hofft aber die Militärmusik auch in der geminderten Stärke in Zukunft mit Ehren vor ihren Freunden in der Armee und im Publikum bestehen zu können.
* 8
Parteifreunde, denkt an die Parteikasse! □
von Nah und Fern.
(IA) Waldbrand.(Eig. Trahtber.) Berlin, 20 April1911. Heile nachmittag nach ½3 Uhr entstand im Grunewald ungefähr 10 Minuten von Roseneck entfernt ein großer Waldbrand, der mit rasender Geschwindigkeit um sich griff und den ganzen jungen Waldbestand, etwa 40 Morgen, vernichtete. Die Löscharbeiten gestalteten sich infolge der starken Rauchentwickelung seyr schwierig. Ein zweiter Waldbrand entstand kurz nachher am Grunewaldsee. Auch dort fielen große Flächen jungen Waldbestandes dem verheerenden Element zum Opfer. Um.33 Uhr wurden die Wehren nach den Schonungen hinter dem Bahnhof Eichkamp im Grunewald gerufen, wo gleichfalls ein bedeutender Walobrand ausgebrochen war, der jedoch nach einer halben Stunde gelöscht werven tonnte. Man glaubt, daß fahrlässige Brandstiftung vorliege.—
u Geheimnisse einer Wursttuche. Bochum, 22.April####1. Die hiesige Strafkammer verurleilte den Metzgermeister Alois Möllmann von hier wegen versuchter Nahrungsmittelfr#schung zu zwei Monaten Gefängnis. Der Staatsanwalt hatte sechs Monate Gefängnis beantragt. Bei einer am 21. Oktober vorgenommenen Revision wurden in der Wurstküche des Angeklagten große Mißstände aufgedeckt. Die Wurstruche, insbesondere der Wursttisch, starrten von Schmutz. Im Wurstkessel brodelten ekelerregende Fleischteile. Auf dem Wursttische lagen ungereinigte Därme, stinken es Fleisch und Kotmassen zur Wurstfabrikation vereit. Der Angetlagte wandte ein, daß er die bezeichnete„Schweinerei“ zu Hundefutter habe verarbeiten wollen. Die Beweisaufnahme widerlegte den Einwand. Für die auf diese Art hergestellte Wurst hatte der Angeklagte den Namen„Kochwurst".
m Düsseldorf, 22.April1911.(Eig. Drahtber.) Die Arbeiten an dem havarierten Luftschiff Deutschland haben doch nicht so gefördert werden können, daß das Schiff für morgen schon zu einer Probefahrt bereit ist. Die Arbeiten durften sich wohl noch bis Mitte nächster Woche hinziehen. Die zur Sicherung des Ein= und Ausfahrens des Schiffes geplante mechanische Vorrichtung ist schon in Angriff genommen worden. In den letzten Tagen sind etwa 1000 Eintrittskarten täglich zur Besichtigung des Luftschiffes verkauft worden.
* Darmstadt, 22.April1911.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen vollführte heute früh auf dem Truppenubungsplatz auf einer Eulermaschine einen Flug von 40 Minuten. Auf dem Platz übten fünf Regimenter. Der Prinz hielt sich in einer durchschnittlichen Höhe von wenigstens 150 Meter. Die Luft war etwas dunstig, sodaß die Flugmaschine zeitweilig nicht zu sehen war. Nach der zehnten Runde brach an dem Zylinder eine Ventilsteuerstange, weshalb sich der Prinz zur Landung entschloß, die im Gleitflug schulmäßig normal mitten unter den exerzierenden Soldaten erfolgte. Prinz Heinrich legte eine Strecke von 51 Kilometer zurück.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 21.April1 911. An einem Neubau in straße stürzte eine Betonmauer ein. Die Ursache des Einstur, nicht bekannt. Personen sind glücklicherweise nicht verletz nn— Es wurde hier ein Brieftaubenverein gegründet. Anmelz., werden vom Schuldiener, Hrn. Wily. Schnitzler, entgegengenor: Als Stammlokal wurde die Restauration Zur schönen.35#. wählt.
— Siegburg, 22.Aprill911. Das Lokalwahlkon,,
der Zentrumspartei trat am Freitagabend im Hotes e. unter dem Vorsitz des Hrn. Justizrats Mielke zu einer Sitzm. sammen. Die Komiteemitglieder, deren Zahl in einer vor Sitzung auf 100 erhöht worden war, hatten sich fast vog eingefunden. Auf eine Einladung des Vorsitzenden hin#### ebenfalls zu dieser Sitzung erschienen diejenigen Herren, du einigen Wochen in das Michaelshaus eine Versammlung von trumsanhängern einverufen, und dort die Parteileitung angeg: hatten. Zunachst wurde beschlossen, auf Sonntag, den 7. Mai„„
mittags 5 Uhr, eine öffentliche Zentrumswählerversammlung v. Gasthof Stern einzuberufen. Hr. Parteisekretär Scola(Köln in dieser Versammlung einen Vortrag halten. Hierauf na: in die Besprechung der oben erwähnten Versammlung en über drei Stunden dauerte. Den Vorsitz fuhrte hierbei einn des Windtyorstbundes. Der Erfolg war die einstimmige Ann einer Resolution, in welcher das Vorgehen weniger Personen die Leitung verurteilt, dem Hrn. Justizrat Mielke das volle trauen ausgedrückt und die Hoffnung auf ein einmutiges Zusanwirken für die Zukunft ausgesprochen wurde. Zwei der unn denen hatten bereits vor Verlesung dieser Resolution den## lassen.
* Siegburg, 22.April1911. Direktor Kraetke bei den fängnis in Elberfeld ist vom 15. April ab an das Gefann Siegburg(Bruckverg) versetzt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
2r Das Auto.
An der abschüssigen Stelle, der Abfahrt vom Appellhofplate Komödienstraße, wo schon mehrfach schwere Unfälle vorge### sind, stand vor etwa sieben Monaten ein Schreiner aus A auf dem Trottoir vor dem Blitz=Institut. Als er eben eine## vom Trottoir tat, rannte iyn eine Automobildroschke un überfuhr ihn. Die Beine wurden iym gequetscht und die überjahren. Heute leidet er noch an den erlittenen Verl#### Ein Autodroschkenführer war der jahrlässigen Körperverletzug; geklagt. Der Amtsanwalt beantragte gegen ihn einen Gefangnis. Das Schöffengericht sprach iyn frei, da die# der Zeugen sich teils widersprachen.
Das Kölner Frühjahrs-Reeting. Mit Ausnahme des Masha=Rennens, in dem die Teilnahme von Novelle die übrigen Konturrenten abschreckt, sodag von diesen nur Hippe an den Start gehen wird, werden die übrigen Konkurrenzen sehr gut bestritten, vor allem das Hauptrennen des Tages, das Große Kölner Fruhjahrs=Handicap, in dem Amfortas, Adjunct, Inamor, Major Fife, Mikado III., Jor, Werra II., Blauer Tunst, Spion, Orpyir, Victoria regia und Iwnwseb als Starter gelten. Auch das zweite Ausgleichsrennen des Tages auf flacher Bahn, das Fels=Handicap über 1400 Meter, läßt einen spannenden Verlauf erwarten durch die Teilnahme von Sideslip, Jack Horner, Baltimore, Footmark, Bab Azoum, Wanderfalle, Self Control, Mattiacum, Murat und M. E. N. In dem Maiden=Rennen über 1400 Meter haben als Starter zu gelten: Lichtenstein, Pleitegeier, Herzog II., Decoration, Sava, Jagersmann. Overleutnant und Jrawadi. Auch der Sport zwischen den Flaggen wird recht gut.
Aus aller Welt.
** Die Verbreitung der Falschmunzerei in Deut
wird ersichtlich an einer in Düsseldorf erfolgten Ausstellung der Polizei beschlagnahmten falschen Munzen. An der en Falschmunzerei steht Berlin mit 2611 Stücken im Durch un Jahres der letzten zehn Jahre, sodann folgen in demsett## schnittsverhältnis die Regierun svezirke Düsseldorf Arnsberg mit 695, Potsdam mit 628, Frankfurt(Oder Kassel mit 398, Oppeln mit 370, Köln mit 361, Hannov# und Koblenz, Breslau, Merseburg, Posen, Schleswig und mit etwa je 250 Stücken. Die Bundesstaaten im ganzen auf, und die nicht genannten Regierungsbezirke dur## 86,23 falsche Munzen. Es ensteut hierourch die stattliche summe von 10150 Stücken, die in Mari ausgedruckt ein## wert von 18791,20 M. repräsentieren. Von den gesälschen: spielen die Einmarkstucke mit rund 4800 die Hauptrolle. markstucke sind nur 16, Zeynmarkstucke 90, Funsmartstuck. Zweimarkstucke 3720 gesätscht worden, während die übrigee. auf Munzen vom Einmarkstuck abwarts entfällt. Diese gibt nur die polizeilichen Feststellungen wieder, sie entsprich nach nicht annäherno dem wirklichen Bestande der Munzen. Man rechnet, daß dieser etwa das Dreifache der#### summe betragen dürfte.
** Beleidigungsklagen als Broterwerb. In Engam
in keinem anderen Lande der Welt werden Beleidigungskla# zum Teil ungeneuer hohen Geldsummen geahndet, die für der Beleidigte erhält. Und aus diesem Grunde sind Beleid# klagen an der Tagesordnung. Hierzu bemerkt einer kanniesten Londoner Richter Mr. Junice Lawrenee:„Mt Beleidigungsklagen einzubringen, ist zur höchsten Blute Es gab Leute, die mehr Geld durch Beleidigungsklagen einn als sie es je durch anständige Arbeit erworben hattenaganzen Leben. In einigen Fällen haben die Geschworen artig hohe Summen als Entschadigungen zugesprochen, daß dessen die Gerichtshöfe mit solchen Klagen üverlaufen k Dieser Ansicht kann die Bemertung des Richters Mr.
Grantham zur Seite gestellt werden, der am 3. April sagtMißorauch, der mit dieser Art Klagen getrieben wird, Ende bereitet werden: das ist eine ernste Frage.„
Person in einem unbewachten Augenblicke irgend elwas ser sie nicht halte sagen sollen, so ist es eine Schande zust
ein Gerichtshof stundenlang berat, ob der Ausspruch einegung ist oder nicht.“
tk Der Goldbrunnen von Avignon. In Mistkale; du Rhöne ist von einem Brunnen die Rede, in den der in Avignon renidierenden Päpste eine Unmenge der e Gegenstande, besonders 12 Statuen aus massivem Goldt“ 12 Apostel darstellten, hineingeworfen habe, um sie der?“ der Rauber zu entziehen. Dieser Brunnen hat in existiert, und soeben ist er im Verlaufe der Arbeiten, die: richtung eines in dem ehemaligen Palaste der Papste 3 zu begrundenden Museums für provenzalische Kur###, rpef, wieder entdeckt worden. Er war unter dem Pontiftkal im großen Hofe des Palastes in das Gestein einge und hatte einen Durchmesser von nicht weniger als:eine Tiefe von 50 Meter. Mit unterirdischen Gange, hatte er die Aufgabe, den Palast mit Wasser zu Kareinal della Povère hatte ihn durch ein monumente vervollständigt, das mit wunderbaren Skutpturen Wappen des Papstes Sixius IV. geschmuckt war. Sei des 19. Jahrhunderts war der Brunnen vergessen; der„
das alte Papstschloß in eine Kaserne umgewandelt#en Oeffnung des Brunnens wurde wahrend der diesen#n# nenden Arbeiten zugemauert. Jetzt, nach der Wieg#.
beavsichtigt man nachzuwischen, was an der alten die M stral in der erwahnten poetischen Form Wahre= ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&ap Sonntag. 23. April 1911.
Seite 19.
Wunder der Dressur
Konsul Jim der Menschenaffe.
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
Sully die Wunderdogge
als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
amp Fest-Veranstaltung
6 zum Besten der Pensionsanstalt der &amp; Vereinigten Stadttheater Cöln und der cam Genossenschaft Deutscher BühnenAngehöriger
am Samstag, den 29. Auril. abends 8 Uhr im Gürzenich.
der unvenvundbare mit nur erstklassigen, Fakir, läuft mit ent- besonders für Familien blössten Füssen über’ublikum ausgesucharscharfe Säbel. I ten Bildern. 0“
Programm:
Konzert des verstärkten Städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Professors Karl Panzner aus Düsseldorf.
I. Ouvertüre zu„Oberon“....... von K. M. v. Weber
dirigiert von Herrn Professor Panzner
2. Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz, Solovorträge
3.„Don Juan“ von Richard Strauss
dirigiert von Herrn Professor Panzner
4. Vokal-Quartette von Brahme
gesungen von den Damen: Claire Dux, Augusta Müller und den Herren: Robert Parker. Max Pauli
5. Herr Modest Menzinsky, Solovortrag
6. Carnaval romain von Berlioz
dirigiert von Herrn Professor Panzner.
Opernhaus.
Montag, den 24. April 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Sonder=Vorst. für den Verband der kaufm. Vereine.
Rigoletto.
a#####ung 8 Uhr. Ende cg. 10½ Uhr.
Verstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur nachmittags von -8 Uhr geöffhet.
Dienstag, den 25. April 1911. 219. Ad.=Vorst. Serie C. (185. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wogner. Grobe Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 24. April 1911. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Glisadeth) Schönfeld.(Helene)
Heusgen,(Bettina) Bischoff, Kroeck, Reimers, Lipski. Gre.ff; die Herren:(Wiedemann) Dysing,(Röcknitz) Becker, Turrian, Riesau
Anfang 7½ Uhr. Gnde ca. 10 Udr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 25. April 1911.
Unfang 71. Uhr.
Gastspiel Evo Martersteig
Rosmersholm.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Idsen.
Dolkstümliche Preise.
Nach dem Konzert gesellige Vereinigung mit Tanz, humoristischen orträgen, Cal des Gürzenich.
. Hanges.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Während der Ostertage
besuchten über
100000 Fersonen
den Vergnügungs-Park.
Täglich von—11 Uhr
ert gesellige
Vorträgen, Cabaret, Erfrischungen usw. in sämtlichen Räumen
Preise der Eintrittskarten:
Für Saal Herrenkarten à.—., Damenkarten à.—., für die Galerie werden Eintrittskarten, gültig nur zum Besuch des Konzerts, à.— M. ausgegeben.
Zu diesen Preisen kommen 10 Proz. städtische Billettsteuer hinzu.
Der Kartenverkauf findet ab Samstag, den 22. April, an der Kasse des Schauspielhauses, mittags von 11—1 Uhr und nachmittags von —7 Uhr statt.
Bindende schriftliche Kartenbestellungen können sowohl an die Kasse des Schauspielhauses wie an die Mitglieder des ArbeitsAusschusses gerichtet werden. Diese Karten müssen bis Mittwoch den 26. d.., abends 7 Uhr, an der Kasse des Schauspielhauses abgeholt werden. Nach diesem Termin muss über dieselben anderweitig verfügt werden.
Der Ehren-Ausschuss:
Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneter Albermann, Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Stadtverordneter Decker, Dr. Dresemann, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Vorsitzender des Vereins „Kölner Presse“, Stadtverordneter Giesen, Stadltverordneter Geheimrat Prof. Dr. Lent. Stadtverordneter Dr. Nockher, Kommerzienrat Ochme, Albert Freiherr von Oppenheim, Karl Freiherr von Perfall, Redakteur der Kölnischen Zeitung, Carl Anton Stehle, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Stadtverordneter Thönnissen, Stadtverordneter Dr. Schulte, Karl Wolff, Chefredakteur des Kölner
Tageblattes.
Der Arbeits-Ausschuss: 953:
Richard Assmann, Reinhold Batz. Theodor Becker, Heinz Deucker,
Arthur Jung, Chefredakteur des Stadt-Anzeigers, Betriebsinspektor Albert Rosenberg, Dr. S. Simchowitz, Chefredakteur Karl Wolff.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Sonntag Montag:
Gastspiel des Kleinen Theaters(Berlin)
Zum 1. Male:
Der Leibgardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf, 2. Franz Weder, Hofmusikaltenhandlung,
Adiner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. 9
Deutsches Theater.
Sounlagnachmittag 3 üdr Treuden-Vorselung:
Glaube und Heimat.
Wochentagspreise.
der
Kölner Schützenkapelle
unter Leitung des Piston-Virtuosen
Hermann Schmidt
Sonn- und Festtage von 11—1 Uhr
Grosse
Frühschoppen-Konzerte
Eistrift 10 Pfg.
Salsonkarten 2 Mark.
Auf!
Aut! Zur Baumblüte!
Godesberg-Muffendorf
Hetel und Peusion Hochgürtel, Fernser cher 161.
Siaurant„Jum goldenen Lönen“
11 Ehrenstrasse 11. ff. bürgerliche Küche. Grosser Mittagtisch 12-3 Uhr.
Abendplatten in grosser Auswahl zu staunend kleinen Preisen.
ff. Biere. Riesenschnittchen.
Zoologischer Garten.
An Sonn- u. Felertagen Elntrittspreis
Flora.:
m Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntags v.—2½ Uhr:
Tafelmusik.s
„
stecher
Weisheim’s Spesial Marken empfichlt:
Jar. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•0
5e- ∆
Dagobertstr.-6
Angenehmes Famillenlokal. fl. Weine und Blere
Vorzügliche Speisen
Diners à 1 M. u. höher
Sonn- und Feiertags.%o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Obergärige Brauerei
„em Tläuche“
An der Linde 19,
vis--vis der Kunibertskische Uralte Hausbraueret.
Primo obergäriges Bier
Besitzer: Anton Real.
Schin. Gesellchaftsinatt
40 Personen fess. noch frei.
Anzeigen i. d. A) wirken immer!
Inh.: Carl Degelmann. bill. abzug. Blaubach 77, 1. Et

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110&a Sonntag, 23. April 1911.
Rennen zu Köln 1911
nachmittags 3 Uhr
u. a. Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap 25 000 M.
nachmittags 3 Uhr
u. a. Ard Patrick-Handicap 8500 M.
Totaliester auf alen„Fataggrg, Wettannahme nur hr, Srtestgr gat, Gr. Budene.., ungg 10, 10. m programmassigen Beeinn eines.
Dennens. Vorwetten, die nach dem Rennplatz gesandt werden, können nicht berücksichtigt werden.
Sr
V
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Die herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmöglich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
verlangen Sie deshalb GOWDICH, nicht Stückzahl.
Anz
legt
Wie
Dor u. I. für
Nr. 1
20
Essen, 9 Uhr her Hrn. Kru Anwesenh angewand etwa 50 k und der I nachmitta Anlagen i
Wie in in Kaplan tiefe Schli
amtlich ge Versonen
60 A werker
Hanowert bzw. ein auf den 9 bedeutende Zeitung dienstag spontanen richts in Blatte nie zusehen. es uns a Zeitung indem er Handwerkt Nr. 445 Die Köl Das rhei waren nac nur 26 H. Im Rhein werterkorp Körperscha banden ar Handwerte sind. Von also füglich Diese 3 von 1100 tretenen allein dur Handwerke Kölnischen unterlaufer Seine An nur 100 9 dem Beric ausschüsse, der Hand willkürlich nicht zur diesen 26 schaften u und Land man doch in der Kö und Recht sprochen: sein mag, zumäkeln
□ Es gibt, sichert, keir müsse sied der Kapita als die inr Angelegenh diesem Sin „feinen“ U
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
nur Dienstag. den 25. April, .Horn. An.Dominikanern11.
Ziemlich schwer,
berechnet. Religion g demokratie die Religio Zeitung na der neueste Monatsheft ampffmey
aufs. Ganga geg z. ea# Off. u. 990 a. 9. 0