Sonntag,
5. Februar 1911
Sonntagsbeilage zum Kölner
Mit belonderer Abteilung: Unlern Frauen
Local-Anzeiger
und Für die Jugend.
er Frei.
statt““
US.
istlichen
auf statt.
nn.
z.(Truddie Herren. ke) Kiesan,
serie 9
0 Die Parabel vom Unkraut.
In Meisterzügen schildert der göttliche Heiland die Zukunft Ceiner Kirche. Welche Fülle von Wahrheiten in den schlichten Worten der Parabel! Wie viel Licht und Trost für die Kirche der Gegenwart! Hier haben wir vor allem den Schlüssel für alle Wirren und Aergernisse in der Kirche
Woher das Böse? Warum läßt es Gott fortwuchern auf seinem Acker? Warum gedeiht es so üppig! Unzählige haben schon so gefragt. Die Kirchengeschichte berichtet uns von den Navatianern, den Donatisten und Pel agianern, die nur eine Kirche der Gerechten und Heiligen anerkennen wollten. Durch die Par abel vom Unkraut gibt uns der Heiland die Lösung des großen Problems. Gott will oas Unkraut nicht und das Böse nicht, aber er läßt es mit der guten Frucht auswachsen. Warum da wohl? Der Katechismus sagt: Das Böse will Gott nicht;
er läßt es aber zu, weil er dem Menschen einen freien Willen gegeben hat und auch das Böse zum Guten zu lenken weiß. Immer wird es deshalb Unkraut, Aergernis und Widerstreit geben.
Aber nie wird auf dem Saatfeld der Kirche nur Unkraut wachsen, wie auch das Unkraut nie den Weizen auf dem Acker verdrängt. Es wird stets auch gute Frucht auf dem Acker der Kirche sein. Das prophezeit die Parabel ebenso klar. Und nun schau einmal deine Kirche an, lieder Leser. Nicht wahr, viel Unkraut gewahrst du, viele Aergernisse! Aber wie viel Gutes und Großes und Erhebendes schaust dn auch! Wieviel christlichen Sinn und treue Pflichterfüllung, wieviel heldenmütige Nächstenliebe und strahlende Heiligkeit! Die Feinde der Kirche sehen das nicht, wollen es nicht sehen. In um so düsteren Farben malen sie die Fehler, die sie an ihr und ihren Gliedern entdecken, um so mehr weisen sie hin z. B. auf all die Heuchelei und Scheinheiligkeit, die Veräußerlichung und Verweltlichung,
Siener.
nrath
Wrini
Februakr,
er Bürgekung
9STenign
neuer
losung
Ik.
50—
40—60
e 2121
Cheaterprobe.
Von Fritzchen.
„So, meine Herrschaften, Bühne frei! Wir wollen anfangen... Bitte, einen Augenblick, Herr Florian.“
„Bitte sehr. Herr Regisseur?“
„Ich sagt's Ihnen das vorige Mal schon, Herr Florian, in der dritten Szene nehmen Sie Tempo, nicht wahr? Tempo, Tempo! Die Szene ist furchtbar. Das Publikum stirbt uns bei der Premniere vor Langeweile, und wir haben doch keine Leichenhalle. Der Autor ist ein Stiefel; ich habe ihm gesagt, die Szene ist unmöglich, rein unmöglich. Aber der Mensch hat ja keinen Schimmer vom Theaterspielen. Hab ihm gesagt: weg ###<space> m i t<space> d e m<space> g a n z e n<space> S c h m a n d!<space>' s<space> w a r<space> n i c h t s<space> z u<space> m a c h e n;<space> e r<space> w i l l<space> Teinfach sein Unglück. Und ich kenne doch, was ne Wirkung ist und was nicht. In meinen fünfundzwanzig Jahren...“
„Pardon, Herr Schönhausen, sind wir soweit, daß wir anfangen können? Es ist schon beinah elf, sonst dauert die Probe wieder bis vier Uhr.“
„Sofort, Herr Direktor, nur einige Instruktionen noch... Also, Fräulein Rosenwange, Sie haben Ihren ersten Auftritt jetzt von links, nicht von rechts, wie voriges mal arrangiert war. Und wie ist es mit dem Kostum? Also blau, nicht wahr?" „Jawohl, Herr Regisseur, ich weiß Bescheid.“
„Der Iuspizient! Wo ist nur der Inspizient?“
„Bitte sehr, immer auf dem Posten, Herr Schönhausen.“ „Also bitte, dann los jetzt!... Die Souffleuse! Frau Zimmer, sind Sie da?“
„Jawohl, ich sitze schon im Kasten.“
:„Aufpassen benn, Kinderchens!... Vorhang!“
Der Regisseur trocknet den ersten Schweiß und setzt sich an den Tisch bei der Rampe, wo bereits der Direktor, der Dramaturg und der Oberregisseur Platz genommen haben. Einige Schritte daneben thront allein auf seinem Sessel der junge Autor, der zum erstenmal aufgefuhrt werden soll Das Spiel nimmt seinen Anfang. * Pardon, daß ich unterbreche,“ ruft der umworbene Bonvivant zum Regietisch,„könnten wir nicht den großen Gang, den ich hier machen soll, vereinfachen? Er kommt mir so unnatürlich vor.“
„Ganz recht,“ antwortet der Oberregisseur,„treten Sie, wenn ie aufgestanden sind, einfach hinter das Sopha und sprechen von da den Satz.“
„Verzeihung!“
Der Autor springt an den Regietisch.„Ich lege aber Gewicht rauf, daß der Spieler auf die andere Seite hinübergeht. Es rd damit der Kouflikt symbolisch angedentet.“
„Ihr Gedanke ist wohl beibehalten,“ erwidert ernsthaft der irektor,„durch das Hinter=das=Sofa=treten wird der Genke ebenfalls markiert...“ Und übrigens glaube ich kaum, ß das Publikum geneigt ist, auf Andeutungen, die etwas nkel sind— pardon, ich meine nur— viel Wert zu legen.“ „Das Publikum ist aber doch vollkommen Nebensache: das tück, das Stück! Und der Dichter!"
auf die Aergernisse, wie sie durch den Klerus, durch Priester, Bischöfe und Päpste gegeben wurden. Sehr treffend bemerkt hierzu ein moderner Apologet(J. Klug):
„Es ist wahr, es hat einige Päpste gegeben, die ihrer Würde nicht würdig lebten— aber es gab weit über 200 Männer auf dem Stuhl Petri, die ihrer Pflicht getreu waren oft bis in den Martertod hinein und die mit fester Hand das Steuer des Kirchenschiffes lenkten, wo alles um sie her aufgelöst schien in wirrer Blandung Es ist wahr, es gab Bischöfe, von denen schweres Aergernis ausging in Zeiten der Haresie oder des Schismas— aber es gab im Verlaufe der christlichen Jahrhunderte Tausende und Zehntausende getreuer Oderhirten, die ihren Diözesen leuchtende Sterne des Glaubens und wahre Engel der Barmherzigkeit waren. Es ist wahr, es gab Priester und Ordensleute, wenn auch gehässige Verleumdung deren Zahl maßlos übertrieben hat, von denen nicht klare und belebende Ströme des Segens, sondern trübe und verwüstende Fluten des Unheils ausgingen— aber wie viel, wie unsagbar viel Priestersorge und Priesterliebe steht im Dienste der irrenden und fehlenden, der zweifelnoen und notleidenden Menschheit und reibt sich in ihrem Dieuste auf! Welch' eine Summe von Idealismus und Opferfinn liegt im Priestertum der katholischen Kirche, mag es tätig sein im verwirrenden Getriebe der modernen Großstadte mit ihren sozialen Problemen oder in einem weltverlorenen Wald= und Heidedorf, in Schulen und Erziehungsanstalten oder in der Zelle der Gefangenen, an den langen Reihen der Krankenbetten in den Spitälern oder am einsamen Sterbelager eines Erdenpilgers, der vor der letzten dunkeln Pforte steht und sich nun fest au die einzige Hand klammert, die ihn führen kann, an die Priesterhand!...“ Und es wird doch auch in den ewigen Büchern des Lebens manch gute Tat verzeichnet sein, von Laienhänden getan, von der die Welt nichts weiß! Es gibt manch treu erfüllte Pflicht, die im Hinblick auf das Kreuz geschah und
Der Dramaturg, erfahren im Verkehr mit hohen Geistern, zieht den Autor beiseite und beginnt flüsternd ein Gespräch mit ihm:„Vom rein literarischen Standpunkte aus dürften Sie wohl Recht haben, aber auf dem Theater muß man dem Publikum
„Ich weiß schon: entgegenkommen! Und den Darstellern auch! Und dem Direktor und den Verhältnissen und der Kritik und der Zensur!!"
„Nu, nu, Sie werden doch nicht?“
„I, wo werd' ich denn!“
Unterdes geht das Spiel weiter.
Der Regisseur läuft unablässig hin und her zu den Spielern, hier einem zuredend, dort einem vorspielend:„Nein, mein liebes Kind, Sie haben den Ton noch nicht. Warum so forciert? Einfacher, ganz einfach; hören Sie zu... So!“
Und dann tont das Kommando des Oberregisseurs scharf und klar:„Nicht so sehr zur Seite treten da, meine Herrschaften; die einzelnen Gruppen müssen klar heraustreten, sonst gibt es kein Bild! Treten Sie etwas zurück, Herr Balduin, und Sie, Herr Kranz mit Fräulein Wangel, mehr in die Mitte. Und jetzt die Sätze sicher abstufen!... Aber das heißt doch nicht schleppen! Davon hab' ich nichts gesagt, Fräulein Wangel.“
„Hinstellen müssen Sie den Satz,“ erläutert der Doktor und macht dabei eine Bewegung mit den Armen;„nur hinstellen... so.“
Und dann der Herr Direktor:„Die plötzliche Bewegung in der Gesellschaft muß mir dann aber viel entschiedener sein, nervöser, hastiger, anhaltender... Aber, Fräulein Wangel, Sie brauchen darum doch nicht stundenlang herumzuirren, als wenn Sie kein Obdach hätten!“
„Also bitte, meine Herrschaften, nochmal die kleine Szene, aber jetzt durchspielen!“
„Na, was gibt's dann wieder?“ knurrt der Oberregisseur den heranschleichenden Bureaudiener an.„Sie wissen, ich will bei der Probe nicht gestört werden.“
„Entschuldigen Sie nur, Herr Oberregisseur, es ist gerade wegen...“
„Dann los, was ist?“
„Herr Meister hat eben antelephonieren lassen, er könne heute nicht zur Probe kommen, wegen Krankheit.“
„Meister ist aber unentbehrlich!“ schreit der Oberregisseur den armen Diener an.„Hören Sie: unentbehrlich! Wir können ohne ihn den zweiten Akt überhaupt nicht proben. Herr Meister muß kommen, hören Sie, er muß einfach! Klingeln Sie gleich bei ihm an. Er soll sich meinetwegen in ner Säufte herbringen lassen.“
„Hat jedenfalls gestern wieder zu lange gekneipt,“ sagt der Regisseur leise zum Kollegen.„Es ist’ne Schande, wie die jungen Leute von heutzutage ihre Pflicht verstehen. Das hätte von uns früher doch keiner gewagt. Wie oft war ich früher halbtot, daß ich kein Glied bewegen und keinen Ton herausbringen, buchstäblich nicht herausbringen konnte, aber gespielt hab' ich natürlich doch, und wie!"
. Dir müssen nochmal zurückgehen,“ sagt der Direktor,„zu der
Stelle, wo der Mond aufgeht. Aber, Bühnenmeister, das Fenster
kein Ehrenkreuz fand; es gibt manchen Schweißtropfen, den die Erde trank und der vor dem Allwissenden als Perle galt fürs Himmelreich; es gibt, es gibt... doch was wissen wir unwissenden Menschen, was es dereinst einmal zu singen gibt in den ewigen Wohnungen an Heldenliedern, wenn die Helden des Alltags gekrönt worden sind, so wie man jetzt die Helden der Geschichte krönt.“
Wen macht man verantwortlich für das Unkraut, für das Böse in der Kirche! Die Kirche. Ist das aber recht? Was sagt die Parabel?„Das Himmelreich ist gleich einem Menschen, der guten Samen auf seinen Acker säete. Als aber die Leute schliefen, kam sein Feind, säete Unkraut mitten unter den Weizen und ging davon.“ Nicht Gott also und nicht die Kirche ist Urheder des Unkrautes, sondern der böse Feind vermittelst der Wandelbarkeit und Fehlerhaftigkeit der Menschen. Nimmer aber kann der Kirche aus den in Aergernissen und Lastern lebenden Christen ein Vorwurf gemacht werden. Nicht von der Beobachtung ihrer Vorschriften kommt das Uebel, sondern vom Abweichen von denselben.
Indes nicht immer wird das Unkraut auf dem Acker der Kirche wachsen. Einstens kommt die große Sichtung. Es kommt der große Erntetag. Dann wird Gott eingreifen. Dann sagt er den Schnittern:„Sammelt zuerst das Unkraut und bindet es in Bündeln zum Verbrennen; den Weizen aber sammelt in meine Scheune!" Die Bösen werden in die Hölle gestürzt, wo Heulen und Zähneknirschen sein wird, die Guten aber werden in den Himmel eingehen und leuchten wie die Sonne im Reiche ihres Vaters.
Dann lösen sich alle Gegensatze und scheinbaren Widersprüche großartig auf in dem Lobpreis des Herrn, der in Liede und Weisheit und Gerechtigkeit die Welt regiert.
muß mehr hereingebaut werden. Sie mussen die linke Ecke mehr abschrägen. Ich hatte Ihnen das übrigens doch schon gesagt.“
„Jawohl, Herr Direktor, ich habe auch abgeschrägt; mehr geht's nicht, sonst findet das Tischchen an der Seite nicht mehr Platz.“
„Wir können am besten helfen,“ meint der ingenieuse Oberregisseur,„wenn wir das Fenster in die Hinterwand verlegen.“
„Das Feuster in die Hinterwand?“ ruft geänguigt der Autor. „Meine Herren, das ist unmöglich, das widerspricht total dem Geist der Dichtung.“
„Ach was,“ erregt sich der Regisseur,„erstens ist es egal, und zweitens ist es noch viel besser, wenn der Mädchenkopf am Feusterrahmen in voller Mondbeleuchtung im Hintergrund erscheint; die Wirkung ist bedeutend klarer und kraftiger.“
„Ich bitte Sie,“ jammert der Autor,„alles Kräftige und Klare muß gerade vermieden werden. Das ganze Stück ist in einen mystischen Schleier gehüllt, der die Konturen verwischt. Andeutung ist alles, gemeine Klarheit ist nichts. Etwas mehr Maeterliuck, meine Herren! Und ich gehe doch über Maeterlinck noch weit hinaus.“
Schon hat ihn der Dramaturg auf die Seite gezogen und beginnt:„Vom literarischen Standpunkte aus...“
Das Spiel nimmt seinen Verlauf.
Herr Reitzenstein tritt ab und tritt hinter den Kulissen zu einem Kollegen:„Es ist doch unverschämt, wie dieser Fatzke Perugiani sich benimmt. Als ob so ein Gastspieler überhaupt der reine Herrgott wäre und wir die Gossenkehrer. Was der kann! So’ne Rolle kann jeder spielen. Aber neulich haben Sie das gesehen?... Nein? Na, in der kleinen Rolle im dritten Akt, sieben Worte hatte ich nur zu sprechen, aber da hab' ich eine Wirkung herausgeholt— ich sagen Ihnen! Der ganze
dritte Akt war ja sonst oberfaul; aber das Publikum wurde auf einmal wieder wach, wie ich so aus der Kulisse herausschieße und...“
„Ruhe, meine Herrschaften! Ich muß um Ruhe bitten hinter den Kulissen. Wir können sonst nicht arbeiten,“ tönt die Stimme des Regisseurs von der Bühne her.„To steckt denn der Inspizient? Also Ruhe, Kinder, sonst muß ich euch in Strafe nehmen... Bitte weiter!"
„Könnte dieser Satz nicht vielleicht etwas umgeändert werden? Der ist so furchtbar schwer, man zerbricht sich die Zunge daran,“ fragt Fräulein Niedlich.“
„Quatsch,“ brummt der Regisseur,„wir konnten früher auf der Zunge kopfstehen und dann noch ein polnisches R siebzehn
Minuten lang auhalten.“
„Der Satz ist bereits geändert worden,“ entgegnet der Oberregisseur.„Notieren Sie bitte in Ihrer Rolle... Frau Zimmer, haben Sie's schon? Ja? Nun, Herr Reinhold, dann merken Sie noch Ihr neues Stichwort.“
Der Autor verharrt in resigniertem Schweigen, er seufzt nur „O weh, der schöne Rhythmus! Diese wundervolle, originelle Klangwirkung! Alles verloren!“ Zwei Tränen rollen ihm die
Nase entlang.
In der Proszeniumsloge sitzen ein paar unbeschäftigte Schauspielerinnen. Die eine neigt sich dicht zum Ohr der anderen
rie C.
schwerig rg.
k.
d'Arnals ne) Rohr r) Giesen.
Banon:

Nr. 6.
O Das Haus v. Geyr, Breitestraße 92,
in dem die Provinzial=Steuerdirektion seit ihrer Gründung in Köln Unterkunft gefunden hat, wird von dieser Behörde, die seit 1908 den Titel„Oberzolldirektion“ führt, im Laufe des Jahres 1911, längstens bis zum 1. Oktober, verlassen werden. Wann die Uebersiedlung in das neue Gebäude an der Riehlerstraße stattfindet, ist noch nicht bestimmt; vorläufig wird dorthin die Oberzollkasse, die jetzt in dem früheren Polizeipräsidium an der Glockengasse untergebracht ist, am 1. April verlegt werden.
An der Stelle des v. Geyrschen Hauses lag vor mehreren Jahrhunderten ein großes Anwesen, das in den älteren Schreinsbüchern als„Haus Hürth“ bezeichnet wird und im 17. Jahrhundert im Besitz der Familie Wissius war. Hier wohnte der Rechtsgelehrte Joh. Jakob v. Wissius, der 1619 geboren und von 1682 bis zu seinem Tode(25. Januar 1688) Bürgermeister von Köln war. Mit seiner Gattin ist er in der Kirche St. Kolumba, zu welcher Pfarre dieser Teil der Breitestraße bis zum Jahre 1803 gehörte, in einer Erbbegräbnisgruft beigesetzt. An der nördlichen Seite des Choreinganges erblicken wir eine Gedenktafel, die besagt, daß hier der„praenobilis, strenuus et amplissimus Dominus Joannes Jacobus Wissius“ liegt; die Tafel rühmt ihn als pius, prudens, justus, manificens und schließt mit den ein schönes Wortspiel enthaltenden Versen:
Jure, Columba, tuam benefactor Wissius aedem
Elegit, vivens pura columba fuit.
(Wissius wählte mit Recht dein Haus, Kolumba, zur Ruhestatt, Weil im Leben er selbst war wie die Taube so rein.)
Er hat, wie er schon im Leben ein großer Wohltäter der Armen und seiner Pfarrkirche war, bei seinem Tode ansehnliche wohltätige Stiftungen hinterlassen. Ein Vermächtnis von 20000 rheinischen Goldgulden hatte er als Kapital für die Armen bestimmt; diese Stiftung wurde zur französischen Zeit vom Kirchenfonds getrennt, und dem Bureaux de bieufaisance(später Armenverwaltung) überwiesen. Es ist noch zu erwähnen, daß Wissius, ehe er Bürgermeister wurde, in der Karmelitessenkirche an der Kupfergasse die schöne lauretanische Kapelle gründete und erbaute, die am 8. September 1675 eingeweiht wurde.
Im Jahre 1753 sehen wir als Eigentümer des ganzen Anwesens den Stadtvogt Freiherrn v. Geyr, der das Haus Hürth niederlegte und 1754 daselbst eines der schönsten und prächtigsten Häuser errichtete, die Köln im 18. Jahrhundert entstehen sah. Einige Jahre später(1769) erbaute ein Fräulein von Monschau auf der Severinstraße Nr. 218 ein ähnliches stattliches Haus, das ebenfalls noch sehr gut erhalten ist und jetzt von Herrn H. Minderop bewohnt wird.
Das Haus v. Geyr umfaßt mit Hof einen Raum von 20 Ar 78 Quadratmeter, während der dahinter liegende, bis an die Schwalbengasse reichende parkartige Garten 34 Ar 14 Quadrat= meter groß ist. Das stattliche Haus hat im Erdgeschoß einen prächtigen Prunksaal, dessen Wände mit kostbaren Gobelins bedeckt sind; wie in dem Prunksaal weisen auch in mehreren anderen Räumen die Decken sehr schöne Stuckarbeiten auf. Auch an der äußeren Straßenfront über der in der Mitte gelegenen Eingangstüre befindet sich oberhalb des Balkons aus Schmiedeeisen mit der Jahreszahl 1754 eine schöne Steinarbeit: zwei pausbackige Engel weisen auf das v. Geyrsche Wappen, das von zwei Geiern gehalten wird.
Der letzte Besitzer aus der Familie v. Geyr war der General„Nun sag' doch mal, ist das denn’ne Rolle für die Niedlich? Die ist doch überhaupt viel zu alt schon dafür, und was hat die denn für Kostüme? Und die Figur! Die ist ja viel zu klein. Aber die guten Rollen bekommt sie. Und warum? Nun, ich will ja nichts gesagt haben. Ich soll immer nur die kleinen Rollen übernehmen. Und warum? Man weiß ja. Wenn man nicht dem Oberregisseur um den Bart geht!“
„Ja, das ist ein infamer Mensch. Denk' dir, was er neulich über mich gesagt haben soll. Ich ware’ne richtige alte Komödiantin! O, pfui, so gemein! Natürlich, die Niedlich erzählt mir das brühwarm wieder.“
„Das ist überhaupt eine Intrigantin. Nein, das sage ich dir, wenn ich nun nicht bald vor die Kritik gestellt werde, dann verklage ich den Direktor. Das ist aber bestimmt...“
Brrrr! Das Haustelephon am Regietisch surrt.
„Halloh!“...
Der Direktor legt das Hörrohr hin:„Das Bureau teilt mit, meine Herren, Herr Meister habe die Rolle zurückgeschickt und sagen lassen, daß er ernstlich erkrankt sei. Dann bleibt uns wohl nichts übrig, als neu zu besetzen. Wer soll denn einspringen? Was denken Sie, meine Herren?“
Der Bureauchef ist unbemerkt hinzugetreten und wendet sich an den Direktor.
„Aber, Herr Geldmann, Sie sehen doch, daß ich im Augenblick in Anspruch genommen bin.“
Kalt und ironisch zuckt Herr Geldmann die Achseln... Was soll doch das Getue mit den Proben! Bringt ja doch keinen Pfifferling ein, ob das Ding so oder so herum geht. Ein ordentlicher Schmarren macht das Geschäft von alleine; also! Flüsternd fährt er fort:„Herr Direktor, tut mir leid, aber übermorgen ist Ultimo. Woher soll ich das Geld nehmen für die Gagen?“
„Das müssen Sie schaffen, ich hab's doch nicht!“
„Schaffen ist gut. Nu werd' ich schon schaffen, aber ich bedarf...“
„Einen Augenblick, bitte, meine Herren... Nun, Herr Geldmann, aber kurz, bitte!“
Die beiden treten abseits.
„Müssen halt schon die Geduld haben!"...
„Also, meine Herren, wen schlagen Sie vor als Ersatz für Meister?“ hebt der Direktor nach einigen Minuten an, sich den Schweiß trocknend.
„Ich glaube, das wird am besten hier Herr Schönhausen können, nicht wahr, Herr Kollege?“ meint der Oberregisseur.
„Na, eigentlich wissen Sie, es ist nicht gerade'ne Glanzrolle. Was meinen Sie zum Beispiel zu Herrn?“
„Dem möchte ich doch ungern die Sache anvertrauen, jetzt noch kurz vor der Premiere. Ich glaube wirklich, Herr Schönhausen, Sie sind der einzige, der uns helfen kann."
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rentmeister des Kölnischen Landes, Cornelius Jos. Freiherr v. Geyr, der mit einer Tochter des Bürgermeisters von Beywegh verheiratet war. Als im Jahre 1794 die Franzosen in Köln einrückten, folgte v. Geyr dem Beispiele so vieler Adelsfamilien und flüchtete aus seiner Vaterstadt. Sein geräumiges Haus wurde deshalb in Beschlag genommen, wurde bald darauf der Sitz der Agentie de Commerce und diente als Sammelplatz für die Kunstschätze unserer Vaterstadt, die von den Franzosen geraubt und nach Paris geschleppt wurden. Später erhielt v. Geyr sein Besitztum wieder zurück und als das seinem Hause gegenüberliegende Johannes=Hospital von der Domänenverwaltung zum Verkauf gestellt wurde, hat v. Geyr dieses umfangreiche Grundstück angesteigert. Das Terrain wurde in Parzellen geteilt und als Baustellen verkauft mit der Beschränkung, daß die Neubauten(Breitestraße Nr. 121, 123, 125) volle 20 Fuß von der Straßenfluchtlinie zurücktreten mußten, damit dem v. Geyrschen Hause nicht das Licht genommen werde. Dieses Servitut besteht bis auf den heutigen Tag und wurde von der Provinzial=Steuerdirektion, der Rechtsnachfolgerin des v. Geyrschen Hauses, noch vor mehreren Jahren ausgeübt, als der Lempertzsche Neubau entstand, der jetzt zum Kaufhaus Karl Peters gehört und zum Abbruch bestimmt ist. Ein Anerbieten des Herrn Lempertz bei dem Ministerium, diese Beschränkung abzukaufen, wurde damals abgelehnt.
In den letzten Tagen der französischen Fremdherrschaft spielte sich in dem v. Geyrschen Hause eine bedeutungsvolle Szene ab. Dort hatte der französische General Sebastiani sein Hauptquartier aufgeschlagen, als am 11. Januar 1814 der Befehl zum schleunigen Abzug der französischen Garnison eintraf. An demselben Abend fand in dem v. Geyrschen Prunksaal der letzte Kriegsrat statt, bei dem Sebastiani durch sein mannhaftes Auftreten sich den Dank der ganzen Stadt erwarb. Dem Plan, die fliegende Brücke und alle Schiffe im Hafen sowie die Fouragemagazine den Flammen preiszugeben, widrsprach er aufs entschiedenste, indem er das gute Benehmen der Bürger und die sorgsame Verpflegung der Kranken und Verwunde###en geltend machte. So war Köln, als die Franzosen am 14. Januar 1814 unsere Stadt endgültig verließen, zuguterletzt durch die Fürsprache des feindlichen Generals vor schwerem Unheil bewahrt geblieben.
Am 28. September 1818 nahm in dem v. Geyrschen Hause Kaiser Alexander von Rußland sein Absteigequartier, als er sich zum Kongreß nach Aachen begab. Zur nämlichen Zeit berührte Kaiser Franz II. von Oesterreich unsere Stadt, der am 27. September und 17. November 1818 im„Kaiserlichen Hof“(Breitestraße 40) abstieg. Für den König von Preußen, Friedrich Wilhelm III., war im September 1818 das Haus des Joh. David Herstatt, Hohepforte 25/27, zum Quartier hergerichtet; der König wechselte aber im Posthaus nur die Pferde und nahm sein Quartier im Vorbeifahren vom Wagen aus in Augenschein.
Das Haus v. Geyr, das 1794 die Hausnummer 4648 erhalten hatte(1811: Breitestraße Nr. 98, spater Nr. 92), blieb im Besitz der Familie bis zum 1. Oktober 1834. Als um das Jahr 1830 die Provinzial=Steuerdirektion als selbständige Behörde in Köln errichtet wurde, mietete der Staat für diese das v. Geyrsche Haus, dessen Besitzer für den Rest seines Lebens nach Hohestraße 137 zog. Nach dem Tode des Cornelius Jos. v. Geyr verkauften die Erben am 1. Oktober 1834 das ganze Anwesen an den Staat für den Preis von 35000 Taler. Da die vorhandenen Räume nicht ausreichten, wurde zunächst in den Jahren
„Lieber Herr Schönhausen"— der Autor sagt's, weiche Rüyrung in der Stimme—„lieber Herr Schönhausen, bester Freund! Ich trinke Schmollis mit Iynen, aber Sie werden mich nicht im Stiche lassen, ich flehe Sie an. Ich weiß, Sie haben soviel schon an meinem Stück getan. Alles sei verziehen, wenn Sie nur dieses Opfer bringen. Ewig werde ich Ihnen dankbar sein.“
„Kenne das!“ brummt Schönhausen.„Vor der Premiere! Nachher weiß keiner mehr von Dank, dann heißt's höchstens: Der hat die Rolle verrissen.“
Nach einigem Zureden kann er jedoch nicht mehr widerstehen und verspricht aus der„meschuggenen Rolle" noch was zu machen.
Die Probe geht weiter.
„Frau Zimmer, Sie brauchen mir wirklich nicht zu soufflieren," unterbricht sich der„teure“ Gastspieler;„ich kann meine Rolle, verlassen Sie sich drauf. Sie irritieren mich bloß durch das ewige Mitsprechen, das macht mich nervös. Geben Sie mir nur den Anschlag, verstehen Sie?"...
„Aber Frau Zimmer, ich bitt' Sie, den Auschlag! Ich habe doch gesagt, den Anschlag sollen Sie mir geben, aber nicht eine halbe Stunde zu spät... Pardon, meine Herrschaften, wir müssen nochmal zurückgehen; Sie sehen, ich bin nicht schuld.“
Der Dramaturg redet unterdes auf Herrn Reinhold ein. „Etwas mehr Stil, wissen Sie, Linie in der ganzen Rede und die Sätze gut verweben. Schwebende Dynamik und die Stimme verschleiern. Nachher grell heraus, aber vage die Töne herumirren lassen. Verstehn Sie? Und dann die Schlußpointe fest hinstellen!
Reinhold wendet sich flüsternd zum Kollegen:„Hast du gehört, was der Doktor da wieder für eine Glanzuummer abgezogen hat? Stil, Dynamik, herumirren, hinstellen! Ja, ja, diese Doktorregisseure! Oh, man hats nicht leicht, bei Gott nicht!“
Der Bureaudiener betritt die Bühne.
„Was ist denn nun schon wieder?“ fragt der Direktor.
„Herr Direktor, ein Herr will Sie sprechen.“
„Ich bin doch nicht zu sprechen! Sie wissen doch, daß ich ein für allemal während der Proben jeden Besuch abgelehnt habe. Der Herr mag zu meiner Sprechstunde kommen.“
„Verzeihung, Herr Direktor, der Herr Bureauchef hat mich absichtlich heruntergeschickt, Sie möchten doch den Herrn empfangen. Hier ist die Karte, es ist ein Herr Stadtverordneter.“
„Ein Stadtverordneter? Du Lieber, es soll doch nicht der Theateretat noch mehr verkürzt werden? Sagen Sie dem Herrn, ich würde gleich kommen, sofort kommen. Seien Sie sehr höflich, verstanden! Führen Sie ihn ins Empfangszimmer und bieten Sie ihm Lektüre an. Ich komme gleich, nur den Akt eben noch zu Ende hören.“
5. Februar 1on.
1838/40 auf dem Hofe ein Erweiterungsbau aufgeführt; dies wurde später(1883) durch Aufbau eines Stockwerkes erhöhl unz 1896/97 wurde im Hofraum ein zweiter Erweiterungsbauh zugefügt. Der 34,14 Ar große Garten blieb bis auf den be tigen Tag in seinem damaligen Umfange erhalten und wurdurch die Neubauten in seiner Größe nicht beschränkt. Er hört zu den schönsten Privitgärten in Köln und wird nur nag übertroffen durch die Gärten des Regierungspräsidiums und der Erzbischöflichen Palais; letzterer ist 1 Hektar 99 Ar 72 Quadrat, meter, also nahezu acht Morgen groß.
Nachdem nun jetzt die Oberzolldirektion ein neues moderne: Heim auf der Riehlerstraße erhält, hat die Spekulation das kof, bare, im Herzen der Stadt liegende, über zwei preußisch Morgen große Grundstück mit etwa 50 Meter Straßenfro#t an einer belebten Geschäftsstraße sofort ins Auge gefaßt. Der Stag hat dann das ganze Anwesen an ein Konsortium zum Preise von 2250000 M. verkauft. Bei dem Verkaufe wurden jedog die prachtvollen, im Prunksaal hängenden Gobelins ausgeschlossen die die Regierung dem Kunstgewerbe=Museum zur Aufbewahrung überwiesen hat. Der Raum selbst, in dem die Gobelins dor jetzt schon häugen, und die Stuckdecke sind genau dem Prunksagim v. Geyrschen Hause nachgebildet; auch sollen bei Abbr. des Hauses die beiden Kamine dort Aufstellung finden.
Wie das Konsortium das Terrain verwerten wird, ist n ungewiß. Vielleicht erhebt sich dort bald ein großes Warenhau oder eine Passage mit Kaufläden oder es wird eine Straße an gelegt und das übrig bleibende Terrain zu Bauplätzen parzellien. Sollte aber das alte schöne Patrizierhaus aus dem Straßenbil verschwinden, so wäre dringend zu wünschen, daß wenigstens da eigenartige schöne Steinwappen an der Straßenfront erhalter bleibt und an einer anderen passenden Stelle wieder angebrach wird.
Dr. Br.
Dr. Lorenz Kellner.
Am 29. Jau. vor 100 Jahren wurde in dem eichsfeldischen Dörchen Kalteneber Lorenz Kellner geboren, der namhafteste katholisch. Schulmann des vorigen Jahrhunderts, der sowohl durch sein praktische Wirksamkeit, wie auch durch seine zahlreichen pädegogischen Schriften auf unsere Volksschule, auf die katholisch Lehrerschaft und auf den Stand der katholischen Pädagog einen weitreichenden, überaus segensreichen Einfluß au geübt hat.
Der katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches hat seiner letzten Generalversammlung beschlossen, im laufende Jahre in den einzelnen Zweigverbänden Kellnerfeiern zu viranstalten und auch auf der diesjährigen Haupiversammlung, Heiligenstadt Kellners Andenken in würdiger Weise zu begel In den letzten Tagen des verflossenen Jahres fand zu Tri. die Kellnerfeier des rheinischen Lehrerverbandes statt, en glänzende und begeisterte Feier, über welche die Kölnische Volkzeitung ausführlich berichtet hat. Mit Recht hob der Beric hervor, daß diese Feier eine erhöhte Bedeutung dadurch gewann, daß sie nicht bloß eine Kellnerehrung darstellte, sondern daß si auch ein begeistertes Bekenntnis der feiernden katholischen Lehrerschaft zu den Grundsätzen der katholischen Erziehung war.
Die Wiege Kellners stand in einem Schulhause, der Vuwar Volksschullehrer, später Leiter einer Mittelschule in Heilig stadt und nebenamtlich Semmardirektor daselbst. Das Lein
„Schön, Herr Direktor. Und für Sie, Herr Doktor,“ wandt sich der Diener an den Dramaturgen,„ist auch Besuch da. Er läßt sich nicht abweisen und sagt, er wäre bestellt. Hier die Karte.“
„Schockschwerenot, der Kerl will mir sein Drama vorlesen! Sagen Sie ihm, ich hätte noch lange, noch sehr lange zu tun, und führen Sie ihn in das alte Bureau, in das ungeheizte Zimmer, da kann er festfrieren. Oder sagen Sie ihm, ich hätte noch sverschiedene= Autoren abzuweisen, da kommt ihm vielleicht der rettende Gedanke, daß er nach Hause geht.“
„Schön, Herr Doktor.“
Die Probe geht weiter.
Der Bühnenportier tritt heran und meldet:„Die Dekorationen zum zweiten Akt sind eben angekommen. Sollen sie aufgebaut werden?“
„Ah, die Dekorationen!“ haucht der Autor mit verklärten Lächeln,„die schönen Dekorationen. Ach ja, ja, bitte aufbauen. Man wird ordentlich wieder hoffnungsfroh, wenn man solche Dekorationen sieht. Da kann ja das Stück nicht durchfallen. Also sofort aufbauen, nicht wahr?“
„Gleich, gleich,“ winkt der Direktor ärgerlich ab.„Diese ewigen Störungen bei der Probe sind nicht zu ertragen. Bitte weiter, meine Herrschaften, und jetzt Tempo!“
„Ich glaube, die folgende Stelle können wir vollständig streichen bis zum Aktschluß, sie hält nur auf,“ schlägt der Re isseur vor. „Ich meine das auch,“ unterstützt ihn Herr Reitzenstein.
„Die Stelle ist flau, ich habe überhaupt nichts mehr zu sagen, und das ist schon faul; man steht ja da wie ein Oelgötze.“
„O mein Stück, mein schönes Stück! Wenn Sie hier streichen meine Herren, begehen Sie ein Verbrechen, einen Mord!“ schrei der Autor in Verzweiflung.„Wenn Sie das tun, meine Herren, dann weiß ich noch nicht, was ich tue.“
„Ich finde die Stelle ausgezeichnel,“ sagt Fräulein Mimosa! „Da ist eine lyrische Partie, die sicher Effekt macht. Uebrigens liegt sie mir brillant, und es ist die einzige Stelle in meiner Rolle, wo man etwas zeigen kann.“
„Was soll ich denn tun in der Zeit? Ich habe auch nichts mehr zu sagen,“ fragt Fräulein Rosenwange.
„Sie können ja Staub wischen!“ ruft der Autor.„Aber gerade die Stelle ist das Schönste im ganzen Stück; sie ist mit meinem Herzblut geschrieben.“
„Ich muß doch bitten, meine Herrschaften; wir wollen die Sache mal überlegen,“ beruhigt der Direktor.„Wir waren uns im Regiekollegium schon einig, daß hier etwas abgeändert werden müßte, und die Proben haben das bestätigt. Allerdings meine eich auch, daß man nicht alles einfach streichen kann.“
„Kein Wort darf gestrichen werden,“ erregt sich von neuen# der Autor.„Das ganze Stück hängt davon ab. Es gibt eine Durchfall, so wahr ich der Autor bin.“

Nr. 6
5. Februar 1011.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
Kelluers verlief in bescheidenem äußeren Rahmen; er war, nachdem er Gymnasium und Lehrerseminar besucht hatte, nacheinander Volksschullehrer in Erfurt, Seminarlehrer in Heiligenstadt an der Anstalt seines Vaters, Regierungs= und Schulrat in Marienwerder und zuletzt 31 Jahre lang, von 1855—1886, in Trier, wo er auch hochbetagt als 82jähriger Greis 1892 starb.
Kellner hat von der Pike auf gedient und eine Laufbahn durchmessen, die heute einem Schulmann, der von der Volksschule kommt, und wenn er auch noch so tüchtig wäre, wohl verschlossen bliebe. Aber gerade die intime Bekanntschaft Kellners mit der Praxis, ihren Bedürfnissen und ihren Aufgaben erklärt, wenigstens teilweise, die außerordentlichen Erfolge seiner Wirksamkeit.
Der Grundzug von Kellners Persönlichkeit war seine tiefe Religiosität, eine ungeheuchelte Frömmigkeit. Die treu katholische Gesinnung hat er stets bewahrt. Die Schwierigkeiten, die sich hieraus für ihn ergaben, besonders auf dem verantwortlichen Posten bei der Regierung, mußte er reichlich durchkosten, und in seinen „Lebensblättern“, der kurz vor seinem Tode erschienenen Selbstbiographie, berichtet er darüber näher. Er erinnert an den folgenden Ausspruch von Radowitz:
Wer der katholischen Kirche und Preußen zugleich angehört, beiden aus vollster Ueberzeugung und tiefster Seele, der wird vor der Welt einen schweren Stand haben. Ist es ihm beschieden, daß er handelnd eingreifen, daß er in großen Momenten mit seiner Person hervortreten muß, so wird er dem Argwohn, der Mißbeutung, der Gehässigkeit auf jedem seiner Schritte begegnen. Nicht die strengste Gewissenhaftigkeit, nicht die besonnenste Vorsicht wird ihn schutzen, vielmehr nur das Mißtrauen steigern und verbreiten. Alleroings hat diese trübselige Erscheinung ihren Sitz nicht da, wo erkannt wird, was der Kirche und was Preuzen wahrhaft frommt. Aber wie selten ist diese Erkenntnis, wie vereinzelt unter der Masse des Irrtums, wie verhallend in dem Getöse des Parleitreibens!
Und so mußte Kellner in den Jahren des Kulturkampfes schwere Angriffe über sich ergehen lassen. Einen besonders gehässigen Artikel, der in anehreren Tagesblättern gleichzeitig erschien, und der, wie er hervorhebt, den Erguß eines Herzens war,„welches sich in seinen Hoffnungen auf eine heiß ersehnte Kreisschulinspektorstelle getäuscht sah," teili er mit. Er wird darin ein von jeher„ausgeprägter Ultramontaner“ genannt, es wird ihm in die Schuhe geschoben, daß die Lehrer„ultramontan“ wählten, daß bei Anwesenheit des Ministers in Trier keine Lehrerdeputation sich bei diesem eingefunden habe, daß nur ein Dutzend geistlicher Ortsschulinspektoren im Trierer Bezirke entlassen worden sei, und ähnliche schöne Dinge.
Kellner war tief verstimmt, er war nahe daran, seinen Abschied zu neymen; er hielt aber, gestärkt durch den Zuspruch von Freunden, gleich seinem gleichgesinnten Koblenzer Kollegen, dem Geheimrat Geurich, in jenen schweren Zeiten ruhig stand, und er hatte die Genugtuung, gegen den Abschluß seiner Laufbahn wieder ruhigere und friedlichere Tage kommen zu sehen.
Kellner war auch zweimal preußischer Landtagsabgrordneter, 1849 und 1867, für die Wahlkreise Stuhm und Ottweiler= St. Wendel. Er schloß sich den Freikonservativen an, fand aber keinen Geschmack am parlamentarischen Leben und legte im Laufe der Wahlperiode(1869) sein Mandat nieder, um sich, wie es ihm Herzensbedürfsnis war, seinem Amte, seinen Lehrern und seinen Schulen widmen zu können.
Als Schriftsteller war Kellner sehr fruchtbar. Es bleibt sein strahlendes Verdienst, von der Mitte der dreißiger Jaure des vorigen Jahrhunderts an durch Jahrzehnte hindurch allein als anerkannter katholischer Schulmann die katholische Pädagogik wirksam vertreten zu haben. Er schuf kein neues pädagogisches System, für ihn galt, wie Bischof Korum bei der Kellnerfeier in Trier hervorhob, der Katechismus als die„philosophische“ Grundlage der christlichen Erziehung. Und so sind alle seine allgemein pädagogischen Werke, seine Volksschulkunde, seine Pädagogik in Aphorismen, seine Pädagogischen Mitteilungen aus dem Gebiete der Schule und des Hauses von einem tiefernsten,
„Die ganze Stelle fällt mit Radau in den Souffleurkasten, so wahr ich weiß, was'ne Wirkung ist und was nicht. In meiner fünfundzwanzigjährigen..
„Unrecht kann ich dem Kollegen Schönhausen nicht geben,“ meint der Oberregisseur.„Das lange Gerede hat da keinen Zweck mehr, sonst stehen uns die Leute auf und gehen hinaus.“
„Was? Wer da hinausgeht, das ist ein Banause! Der hat von Kunst keine Ahnung. Das werden Sie doch auch sagen Herr Doktor?"
„Ich muß sugen, daß man hier wirklich vom literarischen Standpunkt aus...“
„Das ist ja Kitsch,“ murrt der Regisseur.
„Aha!“ macht der Autor.
„... vom literarischen Standpunkt aus eine Verkürzung des Aktschlusses nur befürworten kann.“
„Na also!“ sagt der Regisseur.
„Aber, Herr Doktor,“ stößt erblassend der Autor hervor.
„Nun sehen Sie,“ sagt der Direktor,„Sie werden uns nachher gewiß auch zustimmen. Ich glaube, der Herr Doktor hat den Aktschluß schon bearbeitet. Sie können sich darüber gleich unterhalten. Ich muß jetzt bitten, die Pause zu machen, ich kann den Stadtverordneten nicht warten lassen. Bis gleich, meine Herren.“
„Also hören Sie, Herr Doktor, wenn die Stelle gestrichen werden soll...“
„Nicht gestrichen, nur kondensiert.“
„Aber nicht meine lyrische Partie, nicht wahr, Herr Doktor!“ slötet Fraulein Rosenwange.
„Heraus muß sie,“ verharrt der Regisseur.
„Dann zieh' ich mein Stück zurück...“
„Gott sei Dank,“ brummt der Regisseur leise.
„Um Gottes willen, es wird der Schlager der Saison.“ meint der Dramaturg.
„Meine Herren,“ mahnt der Oberregisseur,„wir wollen die Sache drüben im Zimmer eingehender und ruhig besprechen Frau Zimmer, Sie können herauskommen aus dem Kasten Eine Viertelstunde Pause, meine Herrschaften.“
kindlich frommen Geiste getragen. In vielen Auflagen verbreitet, haben sie großen Segen gestiftet.
Neue Wege hat Kellner dem damals in den Banden der logischen Zwangsjacke verknöcherten Sprachunterrichte gewiesen, indem er in seinem Praktischen Lehrgange zeigte, wie die Sprachbildung an Musterstücke, die nach Form und Inhalt bedeutsam waren, angeschlossen werden könne. Neue und wertvolle Ergebnisse hatten ferner seine eingehenden Studien auf dem Gebiete der Geschichte der Pädagogik. In dem dreibändigen Werke Erziehungsgeschichte in Skizzen und Bildern hat er zum ersten Male auch den katholischen Pädagogen ihr Recht widerfahren lassen. Noch heute sind die Skizzen und Bilder für den, der mit der nötigen Muße und Ruhe an das Studium herantritt, eine Fundgrube. Dem Verfasser trug das Werk den Doktortitel honoris causa seitens der Akademie Münster ein.
Im Jayre 1891, ein Jahr vor seinem Tode, veröffentlichte Kellner unter dem Titel Lebensblätter seine Selbstbiographie, das unter seinen Werken das heute wohl noch am aktuellsten ist. Die Lebensblätter lassen uns tief in seine Persönlichkeit hineinblicken. Wir bewundern an ihm die scharfe Beobachtungsgabe, das besonnen=maßvolle Urteil, seine christlichduldsame Gesinnung, sein feines Gefühl für Stilistik und Sprachschönheit. Ein bedeutsames, in sich geschlossenes und einheitliches Menschenleben tritt uns entgegen, und im Rahmen des persönlichen Schicksals begegnen wir allen den namhaften Männern auf dem Schulgebiete, die den langen Lebensweg Kellners gekreuzt haben; und wir werden mit den großen Strömungen auf dem Volksschulgebiete eingehend und anziehend bekannt gemacht. Für die Schulgeschichte werden die Lebensblätter für immer eine wertvolle und ausgiebige Quelle bleiben.
Seinen Lehrern war Killner ein wohlwollender und liebevoller Vorgesetzter und Berater, vielen ein Freund und Wohltäter im amtlichen Leben. Kein Wunder, daß sein Gedächtnis noch lebendig in der Lehrerschaft fortlebt. Die Kellnerfeiern des laufenden Jahres und die von der Lehrerschaft zusammengebrachte Kellnerstiftung, deren Erträgnisse Lehrerwaisen zugute kommen, werden es weiter stärken und erhalten. Auch bleibt zu wünschen, daß seine Werke bei der jüngeren Lehrergeneration die Beachtung finden, welche sie ihrem Werte und ihrer Bedeutung nach verdienen.
(1A) Die Güterzertrümmerung in Württemberg. Die
Güterzertrümmerungen haben in Württemberg im Jahr 1909 wiederum zugenommen. Die Zahl der Güterzertrümmerungsfälle erhöhte sich von 227 auf 250, die sich auf 197 Gemeinden(im Vorjahre 172) verteilten. Entsprechend dieser Steigerung ist auch die Gesamtfläche der zertrümmerten Anwesen auf 2299,67 Hektar gegenüber 1985,26 Hektar im Vorjahre gewachsen. Bei 147 Anwesen (106) mit einer Fläche von 1612,72 Hektar(1227,43 Hekrar) erfolgte die Zertrümmerung gewerbsmäßig, bei 103(121) mit 686,95 Hektar(757,83 Hektar) nicht gewerbsmäßig. Eine auffallende Zunahme der gewerbsmäßigen Guterzertrümmerung weist der Donaukreis— also Oberschwaben— auf. Nur in wenigen Fällen wurde die gesetzliche Genehmigung zur Zertrümmerung erteilt; sonst aber wurde das Verbot der stückweisen Veräußerung von Grundstücken nach wie vor auf verschiedene Weise umgangen. Zum Teil verpachten die Güterhändler die erworbenen Grundstücke, soweit sie nicht sofort wieder veräußert werden dürfen, zunächst parzellenweise, vereinbaren aber zugleich mit den Pächtern, daß das Eigentum an den gepachteten Grunostücken um einen bestimmten Preis nach Ablauf von drei Jahren auf die Pächter übergehen und der Kaufvertrag nach Umfluß dieser Zeit zur Beurkundung und Auflassung vorgelegt werden soll. Zum Teil nehmen die Händler das Zertrümmerungsgeschäft in Wirklichkeit aus eigene Rechnung vor. lassen aber den bisherigen Eigentümer als Verkäufer der Grundstücke auftreten und die Kaufverträge abschließen. Als Ursachen der Güterzertrümmerungen wurden ermittelt: Ueberschuldung in 42(37) Fällen, Wegzug aus der Gemeinde 55(56), Ableben des Besitzers 31(38), hohes Alter, Krankheit 58(47), sonstige Ursachen 64(49).
(Nachdruck verboten)
(0 Kei Wunder. Frau:„Dat eß dat Bild vun minger Tant, die die vürige Woch he us dem Huus ne Spetzbov fottgegag hät.“—„Dat es kei Wunder; do wör ich och usgeresse!“
(0 Om Land. Madam:„Wivill Milch gitt Oehr Koh am Dag?“— Kohmäd:„Aach Moß.“— Madam:„Wat maht Ehr dann met der Milch all?"— Kohmäd:„Zwei Moß drönke mer selvs, on zehn Moß verköf use Tönn zu Kölle.“
0 Us nem Prugramm:„Mit dem Eintreffen des Herrn Bürgermeisters nimmt die Viehausstellung ihren Anfang"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zwei Rätsel.
Drei Silben.
Nicht erhaben, auch nicht tief,
Wenn manchmal doch ein bißchen schief,
Besagt das erste Wort, zugleich auch eine Frist, Daß die Zeit kaum verronnen ist.
Das zweite Wort wird im Geschäft gebraucht, Ist gut für den, der gerne trinkt und raucht: Wer hält's, der ist ein weiser Mann,
Wer gibt's, zeigt, daß er gerecht sein kann.
Ganze wohl des Menschen Körper ziert, Gibt Schlankheit ihm und schöne Form,
Und galt bisher als stete Norm,
In Kunst sowohl, wie auch in der Natur.
Buchstabenrätsel.
Mit b ein Fluß im deutschen Land,
Mit's ein Mädchen wird genannt,
Mit 1 ein Stab, lang wi der Arm,
Mit k ein Geist, doch ohne Harm.
Schachaufgabe.
Schwary,
Weitz.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Wortspiel.
Aerztliches Instrument. Nebenzimmer. Stoffbezeichnung. Liinentuch.
Bebautes Land.
Stadt in Westfalen. Raubtier.
1. Militärische Streifwache.
2. Werkzeug.
3. Deutscher Bundesstaat.
4. Gebogener Nagel.
5. Farbstoff.
6. Weiblicher Personenname.
7. Raub ier.
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und d gleich
Sind die Worte richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b einen Wintersport.
Rätsel.
Welche Worte, lieber Leser, Bergen„Lied" und„Arm“ und Birgt's das Lied. so kommt der Frühling Bei dem Wort mit Arm herbei.
Und dann gibt's das Wort mit Ei vort; Froh und heiter stets dies sei.
Personennamen=Kapselrätsel.
In jedem der nachstehenden Sätze ist je ein männlicher Personennamen verkapselt enthal en. Wie lauten diese?
1. Alle haben Notiz genommen von dieser Nachricht.
2. Er war Turner, sonst hätte er diese Uebung nicht fertiggebracht.
In diesem Tal bin ich noch nicht gewesen.
4. Die Heringe sind mit Essig mariniert.
5. Los, Karl, zeige mal. was du kannft.
6. Exika sparte fleißig für eine Sommerreise.
Bilderrahtsel.
Verwandlungsaufgabe.
Lire
In vorstehender Verwandlungsaufgabe soll das Wort Post durch stufenweise Umanderung in die Worte Lire. Rike, Mat, Lila umgewandelt werden, und zwar darf immer nur ein Buchstabe dirch einen anderen ersetzt werden; auch darf jedes Wort nur einmal vorkommen.
Ordnungsrätsel.
Achse Ahlen Ohlau Posse Zwirn.
Werden vorstehende fünf Worte in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die zweite und vierte Buchstabenreihe, beidemal von vorn nach hinten gelesen, ein Naturereignis.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Visitenkartenrätsel.
Tonkuenstler.
Rätsel.
Ziegenpeter.
Buchstaben=Quadrat. p I a n 6 maI t aube barke
1 ane Laute— Pauke.
Städte=Namen=Umbildungs=Aufgade.
Nackel Bra)ke Flösha Nau)heim Ruhlla Ge)ra Mehllis Sadaan Lohtme
Melhle.
Buchstaben=Versetzungsrätsel.
1. See. 2. Skat, Igel. Zimt, Spur. Lid. Bilderrätsel.
Ueberwinde das Bose mit Gutem. Kopf=Wechsel=Rätsel.
Hippe Kippe Lippe Rippe Sippe Wippe.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile unis..—
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J.
H. h# in Kiln.

ürn. 6.
Zelenia. sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Zur Arbeit, Lieb’ und Veredlung ward das Leben uns gegebeu
Fehlen die, was hat der Mensch am Leben?
*
Gleichwie der Schlaf dem Leib wohltut,
So kommt Freude dem'mut zugut.
0 Linnen.
Von Franz Wichmann.
Wie aus einem Märchen aus fernen Zeiteu mutet uns heute, im Zeitalter der Baumwolle, von Gummi= und Papierwäsche der Name„Linnen“ an, der Begriff des„schneeigen Leins", der einst die Schränke der Hausfrau füllte. Es liegt Poesie in dem altväterischen Worte. In seinem Klange glauben wir das Spinnrad schnurren zu hören. Das Spinnrad, dieses echteste Symbol verschwundener deutscher Hausfraulichkeit! Nicht ohne Grund haben die Germanen ihre lieblichste Göttin Holda sich als spinnende Frau vorgestellt. Patronin des Flachsbaus, wachte sie auch über den Spinnerinnen. Den Fleißigen schenkte sie Spindeln oder füllte ihnen selbst bei Nacht die Spulen, den Trägen verbrannte sie den Rocken und zauste ihnen das Haar.
Der Besitz an Linnen galt Jahrhunderte hindurch als Maßstab des Reichtums, wie er heute noch den Stolz mancher„altmodisch“ denkenden Bauersfrau bildet. Eigenhändig zu spinnen erschien selbst der deutschen Edelfrau als ihre schönste Aufgabe.
Auf dem Lande, zumal in den Alpen, haben sich deren letzte Reste bis heute erhalten. Da kommen noch immer in der langen Winterszeit die Dirnen am Abend mit ihren Rädern in den warmgeheizten Stuben, den„Runkelstuben", zusammen. Und wenn es in den traulich belebten Räumen furrt und schnurrt, dann finden die Burschen zum Heimgarten sich ein, man schäkert, neckt sich, singt, erzählt Geschichten, und hinter den Rocken wird manch' ein verstohlener Liebesblick getauscht.
Man möchte meinen, solange die Menschen Leinen gewebt, müsse es auch schon Spinnräder gegeben haben. Gleichwohl hat dieses Instrument, das ein geschmeidigeres und gleichmäßigeres Gespinst erzielt, erst das spätere Mittelalter erfunden. Ein Nürnberger Steinmetz namens Jürgens hat im Jahre 1530 das erste Spinurad konstruiert. Bis dahin spannen die Frauen den mühsam praparierten Flachs zu feinen Fäden, indem sie den Rocken zwischen den Knieen und die Spindel in der Hand hielten. Seit welcher Zeit? Das festzustellen dürfte auch dem eifrigsten Historiker nicht gelingen.„Als Adam grub und Eva spann“, sagt der bekannte Volksreim und deutet damit die ältesten Beschäftigungen der Menschheit an, den Acker zu bestellen und sich Kleider zu beschaffen. Eine große Rolle spielt ja das Linnen schon bei Vater Homer. Auf wie Lagerstätten seiner Helden läßt er„die zarteste Flocke des Linnen" breiten, die Mädchen von „zarter Leinwand“, bedeckt seim, und die schöne Helena eilt bei ihm aus der Kammer, nachdem sie sich in den Schleier von „silberfarbener Leinwand“ gehüüllt hat.
Keineswegs aber waren diie Griechen das erste Volk des Altertums, das sich des Leinenss bediente. Sie erhielten es wie so viele andere„Werke der kunstreichen sidonischen Männer und Frauen“ von den handeltreibenken Phöniziern. Aber auch diese waren nicht seine ersten Erzeuger, wenn auch die Kunst, die Leinwand mit glänzender Purpurfarbe zu versehen, auf sie zurückgehen mag.
Es hat sich nicht mehr feststellen lassen, wo die eigentliche Heimat des Flachses gewesen und in welchem Lande man ihn zuerst zu praktischen Zwecken, bei denen auch die Gewinnung des Leinöls eine Rolle spielte, angebaut hat, uralt ist die Verwendung des Bastes der Pflanze aber jedenfalls in Aegypten. Bei den außerordentlich reichen Flachsertnägen des fruchtbaren Niltals kleidete sich die dortige Bevölkerung nur in Leinwand und auch zur Einbalsamierung der Leichen mit ihren vielen Tüchern und Binden brauchte man diese in Masse. Güte und Feinheit machten das ägyptische Erzeugnis bald auch im Ausland geschätzt, das keusche, schneeige Weiß des Stoffes ward als Symbol des Lichtes und der Reinheit betrachtet. Daher hegten die ägypttschen Priester bei Ausübung ihrer religibsen Gebrauche als festlichsten Schmuck ein bleudendes Leinenkleid an und in anderen Ländern hüllten sich auch Fürsten, Würdenträger der Staats und obrigkeitliche Personen bei Ausübung ihres Amtes in solche Gewänder. Ehrenkleider aus ägyptischem, mit Punpurfäden oder Gold durchwirktem Linnen galten als kostbarste Gnadenbeweise, und als König Amasis im 6. Jahrhundert v. Chr. den Lacedaemoniern seine Freundschaft beweisen wollte, scchenkte er ihnen für die Statue der Athene ein leinenes Panzeuhemd.
Die Zubereitung des Flachses für den Leinenfaden muß schon damats die gleiche gewesen sein wie heute, denn alle dabei in Betracht kommenden Vorgänge, das Rösten, Kämmen, Brechen und Hecheln lassen sich auf den altägyptischen Wandgemälden ganz deutlich erkennen. Beim Weben dagegen war man noch auf sehr unvollkommen konstruierte Stühlle angewiesen, und um so bewunderswerter muß die Fertigkeit erscheinen, mit der man die kostbarsten Gewänder in unbeschreiblichter Feinheit herzustellen wußte.
Wie bei den Aegyptern, so erfreute sich aauch bei den Hebräern das Linnen des höchsten Ansehens. Im Allerheiligsten legten die Priester des Jehovadienstes das bunte OOverkleid ab, um in glänzender Leinwand zu erscheinen, und seklist die Engel wurden in solchen Gewändern dargestellt. Das Zellt Jehovas war mit Leinwand bekleidet und die Heilige Schrift llietet eine Fülle von schönen Bildern und Vergleichen über dass Spinnen. Dieses aber bildete auch hier die häusliche Beschäftigung der Frauen, die die Bibel wiederholt als sehr geschickte Spinnerinnen bezeichnet. Kein Wunder, daß die handeltreibemden Phönizier, die Engländer des Altertums, einen großen Teil ührer Leinenwaren aus Palästina bezogen und wohl auch als ersie die Seael, die
man bisher aus Papyrus gefertigt, aus Leinwand herstellten.
Im homerischen Zeitalter war dieser Gebrauch schon allgemein und von den Griechen dürften ihn auch die Römer übernommen haben.
In Samnium war die Leinwand schon vier Jahrhunderte vor Christus bekannt, doch waren die Bewohner Italiens im allgemeinen keine Freunde des Flachsbaues, da sie glaubten, daß er die Felder schädige. Dagegen gehörte die importierte Leinwand bei den Römern bald zu den begehrtesten Luxusgegenständen und die auswärtigen Händler machten hier die besten Geschäfte. Benutzte man das Linnen auch noch nicht als eigentliche Leibwäsche, so stellte man doch mit Vorliebe die zottigen Handtücher daraus her, und in der üppigen Kaiserzeit trugen nicht nur die Großen kostbare Leinengewänder, sondern hüllten auch die bei den Gastgelagen aufwartenden schönen Knaben als einzige Kleidung in ein nur bis zu den Knien reichendes schneeweißes Linnenhemd.
Als die Römer ihre Kriegszüge nach Gallien ausdehnten, fanden sie dort die Flachskultur bereits in ausgedehntem Maße vor. Plinius erzählt, daß man in ganz Gallien Leinenzeug webe. Das gleiche stellt er von den Germanen jenseits des Rheines fest.„Ihre Frauen,“ schreibt er,„kennen kein schöneres Gewand als das leinene; sie sitzen in unterirdischen Räumen und spinnen und weben dort." Tacitus bestätigt später diese Angaben und fügt hinzu, daß die Frauen sich nicht anders als die Männer kleiden, sich aber öfter in leinene, Hals und Brust offen lassende Gewänder hüllen, die sie bunt mit Purpur verzieren.
Seit der Flachsbau bekannt war, haben dann auch die Deutschen an erster Stelle unter den leinwandtragenden Nationen rangiert. Ihrer schlichten Häuslichkeit, ihren einfachen Lebensgewohnheiten und nicht zuletzt ihrem ausgebildeten Reinlichkeitsgefühl sagte dieser saubere, leicht waschbare Stoff besonders zu, und so blieb seine Herstellung Jahrhunderte hindurch die vornehmste Lieblings= beschäftigung der germanischen Frauen. Ihnen war es vorbehalten, das den Orientalen, Griechen wie Römern unbekannte eigentliche Hemd zu schaffen, indem sie nicht nur, wie die anderen Völker, das Oberkleid, sondern auch das auf dem bloßen Leib getragene, ärmellose Untergewand aus dem köstlichen Linnen fertigten.
„Die Leinweber sind eine saubere Zunft,“ spottet das bekannte Studentenlied und behauptet, daß sie i ihren kleinen Schifflein Mücken und Flöhe fahren. Indessen haben sie Jahrhunderte hindurch eines der wichtigsten Gewerbe betrieben und besonders in Süddeutschland eine blühende Industrie geschaffen. Augsburg, Ulm und die meisten schwäbischen Städte unterhielten im 13. und 14. Jahrhundert lebhafte Handelsverbindungen auf diesem Gebiete mit Italien. In Augsburg, dessen Weberei schon im 10. Jahrhundert eine große Bedeutung gewonnen hatte, gab es um die Mitte des 15. Jahrhunderts nicht weniger als 700 Webermeister, und auch die berühmten Fugger gelangten durch diese Industrie zu ihrem abenteuerlichen Reichtum.
Als schlimmster Feind des Flachses und seines kostbaren Produktes erwies sich mit der Zeit die wohlfeile Baumwolle, deren Verarbeitung besonders gegen Ende des 18. Jahrhunderts immer größere Ausdehnung gewann. Hierbei bediente man sich bald praktischer Maschinen, wogegen die Flachsspinnerei und Leinenweberei, noch lange auf den Handbetrieb angewiesen, zu einem Erwerdszweig für die ärmere Bevölkerung wurde. Während man an die Leinwand selbst immer höhere Anforderungen stellte, sank der Weber, der zumal in Sachsen und Schlesien ein elendes Dasein fristete, gesellschaftlich herab.
Als schärfste Gegensätze in der Linnenproduktion haben sich mit der Zeit als gröbstes und dichtestes Gewebe das Segeltuch, als feinstes und lockerstes der Batist und die schlichtere Leinwand herausgearbeitet, während die gemusterten Linnenstoffe durch Damast und Drell vertreten sind. Da die industrielle
Wissenschaft es längst versteht, echtes Linnen geschickt mit Baumwolle zu vermischen, so kommt wohl nur noch herzlich wenig
reine Leinwand auf den Markt. Schade darum. Denn die
Wäsche hat dadurch wohl ein zarteres Aussehen gewonnen, ist aber auch viel weniger dauerhaft geworden, und es wäre zu wünschen, daß man, wie es neuerdings in manchen Familien geschieht, das alte liebe Spinnrad nicht nur als modisches,
elegantes Spielzeug wieder einführen wärde.
G Das neugierige Mäuschen.
Von Ernst Alexander.
Draußen neben der Gasanstalt auf dem großen Felde wohnte ein Mäusepaar mit seinen beiden Kindern Spitzuäschen und Ringelschwänzchen. Sie führten ein gar beschauliches Dasein, wenn auch die Nahrung, die nur aus Feldfrüchten bestand, etwas kärglich war. Die reiche Tante Stadtmans rümpfte zwar jedesmal ihr Näschen, wenn sie zu Besuch kam und dabei erzählte, wie ganz anders sie lebe, wie sie Speck und Wurst und oft auch süßen Kuchen äße. Vater Feldmaus aber sagte, daß sie dafür hier auch sicherer wohnten als in der Stadt. Selten käme hierher einmal eine Katze oder ein Fuchs oder sonst ein Räuber, und den Kindern wäre der Aufenthalt auf dem Lande auch viel zuträglicher. Auch die Nahrung wäre gesünder, man würde wenigstens nicht so dick. Dabei hatte er Tante Stadtmaus mit spöttischen Blicken angesehen, die schon bald wie ein dicker Hamster aussah.
Und den Kindern gefiel es auch da draußen sehr gut. Ringelschwänzchen war zwar etwas ängstlich und wagte sich nie weit weg von dem Erdloch, in dem die Eltern das Nest gebaut hatten, aber Spitzuäschen war sehr waghalsig. Auf die höchsten Grashalme tletterte es und schaukelte sich so boch wie möglich. Mutter Feldmaus hatte es schon oft schelten müssen.
Eines Tages war es auf dem Felde sehr lebhaft geworden. Gerade als der Vater und die Mutter ausgehen wollten, um Nahrung zu holen, waren viele Männer gekommen, die einen großen Korb brachten. Diese legten eine mächtige Seidenhülle aus und starke Taue und stellten viele Sandsäcke auf. Vater und Mutter hatten schnell das Loch tiefer gegraben, damit sie
S. Februar 1911.
in Sicherheit waren, doch konnten sie den ganzen Tag nicht angehen. Es war nur gut, daß vom Tage vorher noch ein wen Gerste da war, sonst hätten sie alle hungern müssen.
Als es dann gegen Abend etwas ruhiger geworden war, hat sich der Vater herausgewagt und war zum Nachbar Maulwur der ein sehr kluger Mann war, gelaufen, um sich bei ihm: erkundigen, was denn das alles bedeuten solle. Hätt nic Mutter Feldmaus am Loche Wache gehalten, so wäre sicher dei neugierige Spitznäschen auskundschaften gegangen.
Nachbar Maulwurf, der viel in der Welt herumkam, hattdann dem Vater gesagt, daß das ein Luftballon sei, der v# der Gasanstalt gefüllt würde und morgen früh aufsteigen soll, Der Vater teilte dies der Mutter mit, als er heimkehrte un die Kinder hörten aufmerksam zu. Spitznäschen hatte gar vie Fragen an den Vater zu richten, der ihnen erzählte, daß de Luftballon hoch in die Luft fliegen würde über Städte un Dörfer, Wälder und Felder, Flüsse und Seen hinweg.
„Ach, muß das herrlich sein,“ sagte Spitznäschen zu seiner Schwesterchen Ringelschwänzchen,„wenn ich doch mitfahre könnte.“ Aber Ringelschwänzchen, das ganz blau vor An geworden war, hatte den Bruder gebeten, doch ja nicht so ety zu tun.
Spitznäschen aber konnte die ganze Nacht nicht schle immer dachte es an die Städte, Wälder und Flüsse, die vom Luftballon aus sehen konnte. Und hatte nicht neulich vatterin Fledermaus auch erzählt, wie schön das Fliegen sei
So machte es sich ganz früh am Morgen und leise## schob den Stein von der Tür, den die Eltern abends dare gelegt hatten, damit sie ohne Sorge schlafen konnten, und husch— war es davon.
Der Ballon sah schon wie ein großer Berg aus und glän in der Morgensonne. Zwei Herren in langen Mänteln stand dabei, und Spitznäschen hörte ganz deutlich, wie einer zu de anderen sagte:„In fünf Minuten ist es so weit.“ Da husc das Mäuschen eiligst an ihnen vorüber, kletterte an einem S schnell in die Höhe und schwang sich in die Gondel hine Und richtig, kaum war es darin, da kamen auch die beid Herren schon und stiegen ein, und bald darauf schwebted Ballon in die Höhe und Spitznäschen mit.
War das eine Freude, bald hätte es laut gequietscht, aber dachte noch im rechten Augenblick an die beiden Herren. Je flogen sie über die Stadt hin, wo die reiche Tante Stadtma wohnte. Dann gine### über weite Felder— da lebten gen arme Felduäuse wie sie— und endlich sahen sie einen groß Wald unter sich. War der schön! Spitznäschen wäre ge hinunter gesprungen, wenn es nicht gar zu tief gewesen wan So kam der Abend, und die beiden Herren ließen nun## Ballon zur Erde niedergleiten. Das war recht gut, denn Spi näschen hatte den ganzen Tag nichts gegessen und war hungrig. Auch dachte es an die Eltern und an das Schwesterche Geschickt kletterte Spitznäschen nun aus der Gondel herausu lief, so schuell es konnte, davon, denn schon kamen viele Lei herbei. Aber jetzt war guter Rat teuer; an wen sollte Spitznäschen wenden, um wieder zu den Eltern zu komme
seinem Glück fand es ein Loch, vor dem eine gute, al Maus saß, die sich den Luftballon ansehen wollte. An die wandte sich Spitznäschen und fragte schüchtern, wo denn der zum großen Feld an der Gasanstalt sei.„Ach, liebes K dahin willst du? Das ist ja furchtbar weit, da kommst du he nicht mehr hin,“ sagte die große Maus, ganz erschrocken.# hätte unn das Mäuschen angefangen zu weinen, aber die ge. Maus tröstete es und nahm es mit in ihre Wohnung, und ihm auch zu essen und zu trinken. Dann schlief Spitznäsa ein und träumte, es sei wieder daheim bei den Eltern.
Am andern Morgen wurde es von der alten Maus gewer die ihm wieder zu essen gab und es noch ein gut Stück W begleitete. Dann aber war Spitznäschen allein. Und es lief lief, daß ihm bald die Füßchen weh taten. Da kam es einmal an einen großen Fluß. Wie sollte es da wohl hinul kommen? Es konnte ja nicht schwimmen wie seine Vettern, Wassermäuse, und keine Brücke und kein Kahn war weit! breit zu sehen. In seiner Not setzte es sich unten am Wa auf einen Stein und weinte bitterlich. Das hörte ein gro Karpfen, der kam ans Ufer geschwommen und fragte nach d. Grunde der Tränen.
„Wenn's weiter nichts ist,“ sagte der dann gutmütig, als gehört hatte, daß Spitznäschen gerne ans andere Ufer woll. „setze dich auf meinen Rücken, ich trage dich hinüber.“
So geschah es denn auch. Am späten Abend kam Spitznäsa endlich todmüde, mit wunden Füßen und halb verhungert wie bei den Eltern an, denn seit dem frühen Morgen hatte e nichts mehr zu essen bekommen.
Die Eltern aber, die den ganzen Tag sich sehr geängst hatten, waren froh, daß sie ihr Kind wieder hatten. Od es anderen Tage nicht doch noch etwas gesetzt hat, haben die Elt## mir nicht erzählt; ich glaube es aber.
Zur Unterhaltung.
— der Ochs!
Wenn's der Winter nicht gar so grimmig meint und die Son wenn auch ein wenig kühler als wir es wünschten, aber freundlich auf die Erde herablächelt, so spielen wir auch wie gern im Freien. Seht nur dorthin, eine Schar Knaben 1 munterer Mädchen will sich am Ochsenspiel ergötzen. Sie bill einen Kreis; durch Abzählen wird bestimmt, wer der„Ochs“ Jeder möcht es sein! Bald ist das entscheidende Los gefallen. nun kommt der Ochs in die Mitte des Kreises, der fest geschlo ist. Alle Spieler geben einander nämlich die Hände. Der L versucht nun auszubrechen. Er schreit aus vollem Halse„Bu was der ganze Chor wiederholt. Mit gesenkten Hörnern, d. mit vorgestrecktem Kopf, will das böse Tier den Ring durchbrech Ist ihm das endlich gelungen, so läust er ins Weite. Alle andetSpieler verfolgen ihn natürlich. Und wem es gelingt, ihn zuschlagen“, der ist das nächste Mal Ochs. Hat es der Verfol aber vermocht, im weiten, geschickten Bogenlauf auf den## Spielplatz zurückzukehren, ohne von den Verfolgern angern worden zu sein, so darf er selbst noch einmal die Rolle des hörnten Tieres übernehmen.— Es ist ein munteres Laufspiel, dem einem warm wird. Also frisch herbei und mitgespielt.