Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Loupreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon. m..— Mon.), M..501 Mon), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Je ente Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arb wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis z Vorausbezahlung 10 Lfg die Feile. Auswärtige u. letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Org., zweit für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Al
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 15. Februar 1911.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.
I. Sor. and., Vilb, gegen di. Prostitution, gegen den Mädchen moel und zegen die Anpreisung von Verhinderungsmitteln Der Minister der Innern v. Dallwitz dankte für die Anregungen und sicherte denselben seine Unterstützung zu, worauf er dann noch auf eine Reihe von Spezialfragen ein anderen Rednern vorgebracht
geordnete Schi
#.Fror.forl. Der Kronprinz besichtigte heute voreine große Jutefabrik. Nachmittags begab sich der Kronmit dem englischen und dem deutschen Gefolge an Bord der nau, wo ein Abschiedsmahl stattfand. Die Leipzig und die nau gingen dann nach Osten. Der Kronprinz wird den Rest Aufenthaltes in Sunderbunds verbringen, um einen weiteren santen Teil des Landesinnern tennen zu lernen. Die Rück nach Kalkutta erfolgt am 22. Februar.
G Die Flottendebatte im Reichstag.
Beginn der Sitzung ging das Gerücht, der Marineetat werde inter allen Umständen zu Ende geführt werden. Das wäre hr wohl möglich gewesen, denn man hat die Hauptfragen— gesetz, Werftbetriebe, Zulagewesen— in den Titel„Gehalt aatssekretärs" hineingepackt, und was dazu zu sagen ist, ist ich schon alles gesagt worden. Aber das hindert die redeReichs boten nicht, das Gesagte mit anderen Worten noch zu sagen. Und namentlich die„Genossen" zeichnen sich diese üble Gewohnheit aus. Genosse Noske, der Militär.# einging, die von
„ ccht waren. Der nationalliberale Abchiffer ging dann zu einem scharfen Vorstoß gegen die Konservativen
über, die nach seiner Behauptung eine gehässige Agitation gegen lien und eine aufreizende Politik getrieben haben sollen, o daß sie hauptsächlich an dem Anwachsen der Sozialdemokratie
#9 eien. Die Tendenz die es Vorstoßes trat dadurch um so
eutlicher in die Erscheinung, daß der nationalliberale Redner die landwirtschaftsfreundliche Gesinnung seiner Partei möglichst
i Sch treichen such.. Und wie man in den Wald hineinruft, o schallt es aus demselben auch wieder heraus: der konservawe Aba. v. menveorand antwortete mit derselben Entschiedenheit auf die Angriffe der nationalliberalen Abgeordneten Lohmann und Schiffer und hielt ihnen vor, wie die National
e besonders ourch ihre Hetze gegen die Reichsfinanzreform die Reihen der Sozialdemokratie verstärkt haben, so daß die
nationalliberalen Agitatoren sich kaum noch von den sozialdemokratischen„Genossen“ unterschieden.
Mit ihrer„doppelten Buchführung“ erklärten sich die Nationalliberalen einmal als„To feinde der Sozialdemokratie", während sie auf der anderen Seite mit der Sozialdemokratie zusammen gingen, wie in Baden und Sachsen. Zum Schlusse wiederholte der konservative Wortführer, daß die nationalliberale Partei hauptsächlich die Schuld daran trage, wenn jetzt der Kanmf aller
Telephon 90n
die Heizerzulagen: Selbstverständlich müsse gespart werden und nirgends könne und müsse mehr gespart werden, wie bei Heer und Ai#rine— nur hier dürfe unter keinen Umständen gespart werden sonst könnten die Heizer— unzufrieden werden. Es hat seinen eigenen Reiz, einen
Sozialdemokraten gegen Unzufriedenheit
wettern zu hören, und Staatssekretär Tirpitz packt den Gegner
sofort bei seiner schwächsten Stelle:„Wie kommen Sie uns vor—
Sie sind es doch sonn, die mit allen Mitteln Unzufriedenheit zu erwecken suchen.(Lebhafte Zurufe der Genossen:„Sie, Sie!") Aber beruhigen Sie sich, wenn die Sache erst entschieden und befohlen ist, wird diese Unzufriedenheit sich bald legen.“ Von sozialdemokratischer Seite ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über die Heizerzulagen eingegangen; der Präsident schlägt gleichzeitig vor, die Abstimmung zu Beginn der heutigen Sitzung vorAllgemein wird diesem Vorschlage zugestimmt. Man will doch die geehrten Herren Kollegen, die aus irgendeinem Grunde nicht mehr da sind. nicht um 20 Mark kränten. Aber nung, de. Etat in der gleichen Sitzung noch zu verabschieden, war damit zu Grabe getragen; man hat Aussicht, noch einen Tag auf die Marine verwenden zu können— weshalb also die Redelust gewaltsam beschränten? So gab's denn eine zweite
Titgl Wcgre#### Au lage der vorzestrigen Tebatte zum Titel„Staatssekretär". Heute geht's weiter.
Die Etatsdebatten im Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus nahm gestern zunächst den Gesetzentwurf betr. die Bereitstellung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern in staatlichen Betrieben nach kurzer Erörterung in dritter Lesung an und setzte dann die Beratung des Etats des Ministeriums des Jnnern veim Titel Ministergehalt fort. Die allgemeine Besprechung wurde von dem konservativen Abg. Rogalla von Bieberstein wieder aufgenommen, der die Landräte und die Berliner Polizei gegen die von verschiedenen Abgeordneten, insbesondere von dem nationalliberalen Abg. Lohmann und von dem Sozialdemokraten Hirsch erhobenen Vorwürfe verteidigte. Die Art, wie von liberaler Seite im Osten gegen die Landräte gehetzt werde, könne man „. nicht anders als schamlos
bezeichnen. Abg. v. Trampczyuski(Pole) führte Beschwerde
Gsei gegenüber polnischen „ über Rechtsverletzungen, Willkür Minister von Dallwitz erklärte, über die und Versammlungsrechts izen
Schweres Eisenbahnunglück
auf der französischen Westbahn
** Paris, 14.Febr.1911.(Trahtber.) Der heute nachmittag gegen 5 Uhr von Paris nach Brest abgegangene Expreßzug ist gegen 6. Uhr bei Chartres mit zwei anderen Zügen zusammengestoßen. Zwei Züge fingen Feuer und verbrannten vollständig bis auf den Speisewagen des Expreßzuges.
** Poris, 14.Febr.1911.(Drahtber.) Zu dem Eisenbahnunglück bei Chartres wird aus Courville gemeldet: Als heute nachmittag.15 Uhr der Giterzug dem Expreßzug ausweichen wollte, fuhr ihm dieser, der eine Schnelligteit von 80 Kilometer hatte, in die Flanke. In demselben Augenblick fuhr ein dritter Zug auf die beiden Zuge auf. Die Maschine des dritten Zuges wurde umgeworsen, von seinen Reisenden aber niemand verletzt. Von dem Expreßzug wurden mehrere Wagen, besonders der Speisewagen, zertrummert und gerieten in Brand. Die neunzehn Reisenden, die sich in demselben befanden, konnten sich unverletzt in Sicherheit bringen. Die Rettungsarveiten wurden sofort in Angriff genommen. Bisher wurden zehn Tote uno zehn Verletzte aus den Trümmern geborgen.— Der Minister der öffentlichen Arbeiten ist hier eingetroffen. Drei Leichen wurden identifiziert, die übrigen sind schrecklich entstellt. Der Packwagen, der Speisewagen und ein Wagen erster Klasse und einer zweiter Klasse sind verbrannt. Der Zusammenstoß erfolgte mit furchtbarem Getöse. Mehrere Wagen des Expreßzuges wurden sofort zertrümmert. Der Speisewagen schob sich auf zwei andere. Plötzlich wurde eine
erteilen mußte— zu unterbrechen und aus der Fassung zu bringen suchten. Der Abg. Gronowski ließ sich aber dadurch # eiren, sondern sprach noch um so wirksamer und schlaz6 Ein deutscher Parteitag des Zentrums
Aus Hessen wird der Köln. Volksztg. geschrieben:
Daß die in diesem Jahre stattfindenden Reichstagswahlen alle vorausgegangenen Wahlen der letzten Jahrzehnte an Bedeutung übertreffen, darüber herrscht in allen Lagern völlige Klarheit. Diesmal handelt es sich nicht nur um die Entscheidung über wichtige wirtschaftspolitische Fragen, welche das deutsche Volr an der Wahlurne treffen soll und die auf lange Jahre für
die Wirtschaftspolitik Deutschlands die Richtlinien vorschreiben wird— nein auch die grundsätzlichen Fragen der Weltanschauung #### in den Vordergrund und lassen eine noch mie dagewesene Verschärfung der Gegensätze in dem bevorstehenden Wahlkampf erwarten. Sollte es den linksstehenden Parteien diesmal gelingen, eine Reichstagsmehrheit, wie sie bisher in wirtschaftlichen Fragen sich zusammenfand, unmöglich zu machen, dann ist nicht nur der Fortbestand unserer bisherigen erprobten Wirtschaftspolitik in Frage gestellt, es wird vielmehr auch den
über verschiedene Uebergriffe der Polize
Vereinen und Versammlungen,
und Unbilligkeiten, Minister
angeblichen Verletzungen des Vereins= und#
könne er nicht sprechen, solange diese Fälle noch die Instan beschäftigten. Die Beteiligung der höheren Beamten an dem Ostmarkenverein sei notwendig, da das Deutschtum in Posen sich Zustande der Abwehr befinde und die Beamten zum Schutze des Deutschtums mitwirken müßten. Das sei lediglich die Konsequenz unserer Ostmarkenpolitik, an eine Aenderung sei nicht zu
teuheiten
ldwaren. aste Preise.
inhumane Politik der deutschen Behörden in Nordschleswig und lieferte damit ein Gegenstück zu den Beschwerden des polnischen Abgeordneten v. Trampczynski über die Antipolenpolitik der preußischen Regierung. Diese fand in dem freikonservativen
Ein zweiter Zusammenstoß.
febr.1911.(Drahtber.) Infolge Nebels stießen auf er Bergwerksgesellschaft zwei Arbeiterzüge zuLagen wurden zertrummert, zwei Arbeiter wa 20 verletzt, darunter sechs schwer.
preußischen Regierung. Diese fand in dem stettoneroa Abgeordneten v. Kardorff einen eifrigen Verteidiger, der die Polenpolitik die Parole"Vorwärts, nicht zurück“ au Demgegenüber betonte der Abgeordnete Marr(Zentrum) die Polenpolitik der Regierung gegen den ersten politischen Grundsatz der Gerechtigkeit verstoße und deshalb vom Zentrum nie gebilligt werden k aber auch nie zu einem Erfolge führen werde. Im übr behandelte der Zentrumsredner als sein Hauptthema in
Grubenunglück
s. 14.Febr.1911.(Drahtber.) Im S u fur Sambre sind durch nieder Bergleute getötet worden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Mittwoch, 15. Februar
1911.
Beweis der geschlossenen Einheit der Partei in allen Teilen
des Reiches herbeizuführen. Die Stoßkraft der Agitation würde wesentlich gefördert und ein einheitliches Vorgehen der Partei in allen Teilen des Reiches gesichert, wenn auf einem großen deutschen Parteitag des Zentrums die Parole für die kommenden Wahlen aufgestellt und der Bericht über die Wahlvorbereitungen in den verschiedenen Bundesstaaten erstattet würde. Wir sprechen gewiß Tausenden treuer Zentrumsleute aus dem Herzen, wenn wir an die Zentrumsfraktion des Reichstages die Bitte richten, der Frage näher zu treten. Man weise den Gedanken nicht kurzerhand zurück, sondern prüfe ihn ernstlich und fälle dann die Entscheidung, wie die Interessen der Partei sie gebieten. Wir sind der Ueberzeugung, daß eine genaue Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse dazu führen wird, unterem Vorschlage zuzustimmen. Eine glanzvolle Beschickung eines allgemeinen deutschen Zentrumsparteitages ist unter den gegenwärtigen Umständen zweifellos; die Zentrumswähler warten nur auf den Ruf.
Der Anleihebedarf des Reiches.
Berlin, 14.Febr.1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung gibt mit Rücksicht auf die Unklarheiten, die in der Presse hervorgetreten sind, einen Ueberblick über den Anleihebedarf des Reiches. Das Anleihesoll betrug im Jahre 1906: 277,2 Mill.., 1907: 253,9 Millionen, 1908: 260,9 Millionen, 1909: 723,7 Millionen. 1910: 171,8 Millionen, 1911(Etatsentwurf): 97,7 Millionen Mark. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt dazu:
Es springt in die Augen, wie für 1910 und 1911 das Anleihesoll zurückgeht, zum großen Teil dadurch, daß nach den maßgebenden Gesetzesvorschlägen 35,4 Millionen für 1910 und 89,6 Millionen für 1911 aus den ordentlichen Reichseinnahmen zu entnehmen und zur Verminderung des Anleihebedarfs zu verwenden waren. Diese Verwertung laufender Mittel für die Verbesserung des außerordentlichen Etats ist ein sichtbares Zeichen für die allmähliche Erstarkung der Finanzen. Die dem ordentlichen Etat entnommenen Beträge sollen nach§ 2 des Etatsgesetzentwurfs für 1911 entweder zur mechanischen Abschreibung vom Anleihesoll oder zum Ankauf ausgegebener Schuldverschreibungen verwender werden. Damit wird der Grundgedanke der Reichsschuldenordnung zur Geltung gebracht, der dahin geht, daß das Reich befähigt ist, als Käufer seiner alten Schuldenbestände auf dem Markte aufzutreten und so daß Ansehen unserer Anleihen zu heben. Soweit tatsächlich ältere Schuldverschreibungen gekauft werden, steigt das neue Anleihesoll. Natürlich wird dadurch nicht der Schuldenbestand des Reiches erhöht. Die Besserung der Reichsfinanzlage kommt auch beim Schatzanweisungsfonds fortschreitend zum Ausdruck. Während dieser Anfang 1909 die höchste Belastung mit 639 Millionen erreichte, wird er zurzeit mit 70 bis 100 Millionen in Anspruch genommen, obwohl bedeutende Anleihereste darauf ruhen.
* Die Ausführung des Wertzuwachssteuergesetzes.
Der Entwurf zu den Ausführungsbestimmungen zum Wertzuwachssteuergesetz wird, nach Blättermeldungen, bis Ende dieser Woche fertiggestellt sein. Es werden dann im Reichsschatzamt Beratungen stattfinden, an denen Vertreter der beteiligten Ressorts, von Gemeindeverwaltungen und von verschiedenen Interessentenkreisen teilnehmen. Von seiten einzelner Gemeinden sind für die Vorarbeiten zu den Ausführungsbestimmungen Beamte zur Verfügung gestellt worden. Da Wert darauf gelegt wird, daß bei der Schwierigkeit der im Gesetz geregelten Fragen die Ausführungsbestimmungen eine allen Kreisen verständliche und jeden Zweifel ausschließende Fassung erhalten, erfordert die Aufstellung des Entwurfs naturgemäß sehr gründliche Vorarbeiten. Nach Abschluß der Beratungen wird der Entwurf dem Bundesrat zugehen. Die Oeffentlichkeit soll rechtzeitig über die Ausführungsbestimmungen unterrichtet werden.
* Verlegung der Handwerkerkonferenz. Die für
den 3. März angesetzte Handwerkerkonferenz wird, wie die Post erfährt, infolge der Geschäftsverteilung des Reichstages auf einen späteren Termin, und zwar den 7. April verschoben werden. Es ist wahrscheinlich, daß in den ersten Tagen des März der Haushalt des Reichsamts des Innern im Reichstag auf der Tagesordnung steht. Da aber der Staatssekretär des Innern, Delbrück, sich persönlich an der Handwerkerkonferenz zu beteiligen wünscht, muß Sorge getragen werden, daß er nicht durch die Verhandlungen des Reichstages anderweitig in Anspruch genommen ist. An der Konferenz werden neben den beteiligten preußischen Ministerien und Reichsämtern die Regierungen von Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Hamburg und Elsaß=Lothringen durch Kommissare vertreten sein. Außerdem haben auch die großen Vertretungen von Handel, Industrie und Handwerk Einladungen zur Beteiligung an der Konferenz erhalten.
Die Pest in Ostasien.
* Tharbin, 14.Febr.1911.(Drahtber.) Gestern starben an der Pest 29 Chinesen, heute ein unbekannter, von der Straße aufgehobener Russe. Ter Generalgouverneur des Amurgebietes kündigt die Ausweisung von 4000 arbeitslosen Chinesen aus Wladiwostok, Nitolft und Chabarowft an. Die Zahl der Todesfälle in Fudsiadjan ist in der letzten Woche gesunken, sie betrug gestern 43. Bisher wurden dort gegen 7000 Leichen verbrannt. Die Straßen werden von Leichen gesäubert, die ungenugend tief Eingegrabenen ausgegraben, um verbrannt zu werden. In Kwangtschöntze wurde der chinesische Taolai wegen seines Verhaltens bezüglich der Pestmaßregeln abgesetzt und durch einen Beamten aus Mukden ersetzt. Die Zahl der Todesfälle in der Stadt steigt. 2500 Leichen wurden bisher vervrannt: viele sind noch nicht bestattet.
** Paris, 14.Feor.1911.(Drahtb.) Der höhere Hygienerat beriet über die van und entschied sich dahin, daß bisher keinerlei Veranlassung vorliege, die besondere Maßnahmen erfordern hinsichtlich
nden noch der aus dem Orient kommenden Waren. Schiffe, die aus den verseuchten Ländern eintreffen, sollen den ublichen Maßnahmen unterworfen werden..
Aus der Arbeiterwelt.
X Die städtischen Bahnen
im Betriebsjahr 1909 10.
Zu dem von der Verwaltung kürzlich veröffentlichten Geschäftsbericht wird uns aus Arbeiterkreisen geschrieben:
Was man im Publikum allgemein befürchtet hat, ist zur Tatsache geworden; die Unterbilanz ist gewachsen. Wenn nun nach dem Bericht trotz des Anwachsens des Defizits eine Besserung des Unternehmens zu verzeichnen ist, so ist dies ja ein sehr erfreuliches Zeichen; jedoch bleibt immerhin die unangenehme Erwartung bestehen, daß diese Besserung nicht hinreichen wird, uns vor einer demnächstigen Tariferhöhung zu bewahren.
Unter diesen Umständen wird es manchem auffallen, daß anscheinend die Fehlbeträge der Vorortbahnen fortdauernd durch die Einnahmen der Straßenbahnen gedeckt werden sollen. Es fragt sich hier ob es ganz richtig ist, dem die Vorortbahnen benutzenden Publikum auf Kosten der die Straßenbahnen benutzenden billigere Fahrtgelegenheit zu gewähren, dadurch, daß man bei den Vorortbahnen von einer Tariferhöhung Abstand nehmen will.
Ist, oder war letzteres beabsichtigt, so hätte es sich schon seit Jahren empfehlen dürfen, dahin zu wirken, daß eine Vereinheitlichung der Verwaltung Platz greift. Auf diese Weise wären bedeutende Summen erspart worden. Auf diesen Punkt hinzuweisen, erscheint um so berechtigter, weil es die Verwaltung nicht unterlassen kann, immer und immer wieder den Anschein im Publikum zu erwecken, als sei das Defizit zu einem Teil auf die Steigerung der Löhne für das Fayrpersonal zurückzuführen. So wird in dem Bericht der Verwaltung die Summe von 63 948 Mark für Feierschichten aufgeführt, welcher Betrag anscheinend dem Fahrpersonal zugute gekommen ist. Man hat es aber wohlweislich unterlassen, von dieser Summe die nicht unbedeutenden Beträge abzuziehen, die dadurch mehr ausgegeben wurden, daß man durch schlechte Diensteinteilung Feierschichten einsetzte, die nachher wieder gestrichen werden mußten. Da es aber an Leuten mangelte, um den Betrieb ordnungsgemäß aufrecht zu erhalten, so mußte das Personal, das frei haben sollte, zu Dienstleistungen herangezogen werden. Fur diese Dienstleistungen muß ein besonderer Zuschlag bezahlt werden und dadurch sind dann bedeutende Mehrausgaben entstanden. Verartige Mißgriffe wurden sich vermeiden lassen, wollte man in Fragen der Diensteinteilung sich mit dem Personal in Verbindung setzen, da bei diesem jedenfalls die Erfahrung mitspricht.
An dieser Stelle sei aber auch darauf hingewiesen, daß es doch offenbar keine Sparsamkeit ist, wenn für einen einzelnen Beamten ein besonderer Wagen vom Bahnhof Weitbüttengasse nach dem Bahnhof Ehrenfeld fahrt, obwohl auf dieser Strecke alle drei bis vier Minuten Fahrgelegenheit mit planmäßigen Wagen vorhanden ist.
Das ähnliche nicht ganz zutreffende Kalkulationen, wie bei den schon erwähnten Feierschichten meyrfach vorgekommen sind, scheint sich daraus zu ergeben, daß auch die Ersparnis, die man von der Ausdeynung der Dienstbereitschaft auf 15 Stunden erwartete, hinter diesen Erwartungen zurückgeblieben ist. Dieses Ergebnis kann nicht weiter verwundern, wennn man bedenkt, daß diese funfzeynstündige Bereitschaft oft nur dadurch erreicht wurde, daß man Stückreserven anging. Diese aber können nur ausgenutzt werden, wenn die Leute Ueberstunden machen. Fazit: Größere Ausgaben.
Ebenso hat man sich mit den be—rüymten Stromuyren etwas verrechnet. Die Ersparnis gab man bei Einführung derselben auf 100000 M. jährlich an. In dem neuen Bericht wird die Ersparnis an einer Stelle auf 95600 M. angegeben, wogegen an einer andern Stelle in der Gegenuberstellung der verschiedenen Berichtsjahre sich nur eine Differenz von 58 642 M. herausrechnen läßt. Aber davon ganz abgesehen, scheint die Verwaltung vergessen zu haben, daß, wenn sich die geleistete Wagentilometerzahl um 4,1 Proz. verringert hat, sich naturgemäß auch der Stromverbrauch verringern muß. Da sich durch die Verringerung der Wagenkilometerzahl der Stromverbrauch um etwa 38000 M. verminderte, anderseits bedeutende Kosten für die Stromuhren und deren Unterhaltung, sowie die Gehälter der vier Kontrollbeamten hinzukommen, durfte die wirkliche Ersparnis infolge der Einführung der Stromuyren denn doch seyr minimal sein. Von dem Meyrverschleiß der Wagen und Schalter wollen wir dabei noch ganz absehen.
Wenn weiter der Bericht anführt, die Betriebssicherheit sei infolge der Einführung der Stromuhren gestiegen, so wäre das zu begrüßen. Der eigentliche Grund wird aber wohl auf die immer mehr dem Personal in Fleisch und Blut übergegangene Sicherheit in der Ausubung des Dienstes zurückzufuhren sein. Diese Annahme ist um so mehr berechtigt, weil in den letzten Jahren neue Fahrer und Schaffner nur verhältnismäßig wenig eingestellt wurden. Das ist auch ein Beweis dafur, wie notwendig es im Interesse der Betriebssicherheit ist, für einen erprobten Stamm Fahrpersonal zu tragen. Erwähnt sei hier noch, daß manche Fahrer infolge der Fayrweise, welche durch die Stromuhren bedingt wird, und durch die steie Angst, als Stromverschwender gemeldet zu werden, in letzter Zeit völlig nervös werden. Dadurch verlieren sie ihre frühere Sicherheit in der Ausübung ihres Dienstes. Es dürfte angebracht erscheinen, von Zeit zu Zeit zu kontrollieren, ob das Versprechen, welches seinerzeit auf eine diesbezügliche Anregung des Hrn. Stadtverordneten Rings gegeben wurde, daß die Stromuhren nicht als Schikane gegen das Personal angewandt werden sollen, auch gehalten wird.
Ein weiteres Mittel, die Betriebssicherheit zu fördern, besteht darin, den Dienst des Personals so einzuteilen, daß eine Ueberanstrengung und Abgespanntheit nicht eintritt. Denn gerade der Dienst bei der Straßenbayn erforoert im höchsten Maße die Aufmerksamkeit und Pünttlichteit jedes einzelnen. Im Interesse des Betriebes wie aller in Frage kommenden Kreise kann es nur liegen, wenn die Verwaltung sowohl wie das Fayrpersonal durch richtige Behandlung einerseits, und treue, pünktliche Pflichterfüllung anderseits gemeinsam darnach streben, den Betrieb möglichst rentabel zu gestalten. Und das sei zum Schluß nochmats betont: Alle technischen sowie andere Neuerungen im Betriebe werden gerade vom Fahrpersonal freudig begrußt, sofern dadurch der Betrieb wirklich gefördert, dem Personal aber der Dienst nicht erschwert wird.
Gerichts=Verhandlungen.
0° Bessere Tage.
Unter dieser Spitzmarke brachten wir in Nr. 37 vom 6. Februar einen Bericht über eine Strafkammerverhandlung, in der sich zwei Angeklagte wegen Diebstahls bzw. wegen Hehlerei zu verantworten hatten. Der Verdacht, Waren gestohlen zu haben, lenkte sich gegen einen Röstermeister, der zu sieben Monaten Gesängnis verurteilt wurde; der Heylerei der gestohlenen Waren war eine Witwe, Frau Dimmers, beschuldigt. Frau Dimmers wurde freigesprochen; es war gegen sie eine Zuchthausstrafe beantragt worden. Zu dem Bericht in Nr. 37, in dem wir die Namen der beiden Angeklagten nicht veröffentlicht hatten, ging uns seitens des Verteidigers der Witwe, Rechtsanwalt Weber, eine Berichtigung zu, in der die Angaben des Verhandlungsberichts als zum größten Teil unwahr bezeichnet und in der in vier Absätzen Mitteilungen über den Verhandlungsverlauf gemacht worden waren. Diese Berichtigung haben wir in Nr. 42 vom 11. Februar wörtlich abgedruckt.
Wir haben den Berichterstatter, der uns seinerzeit den Verhandlungsbericht geliefert hatte, veranlaßt, sich zu dieser Berichtigung zu äußern. Daraufhin hat uns der Berichterstatter das Folgende geschrieben:
Rechtsanwalt Paul Weber begann sein Plaidoyer mit dem Hinweis darauf, daß er sich sonst nicht mit Strafpraxis befasse. So
mag es gekommen sein, daß ihm einzelne Feststellungen in den
sehr lebhaften Prozeß entgingen. Unwahr ist in meinem Beriauch nicht ein Wort(natürlich insofern eine Wiedergabe Debatten in Frage steht, denn für zwar behauptete, aber an sich unrichtige Angaben braucht nicht garantiert zu werden). Zu Belauptung unter Punkt I der„Berichtigung“, dar ganz geringe Partien gekauft wurden, genüge der Hinwei Untersuchung, Anklage und Strafantrag sich auf gewerbs= und gewohnheitsmäßige Hehlerei(jahrelang betrieben, wie der Staatanwalt hervorhob) erstreckten. Bei der Haussuchung wurde unte anderem noch eine Partie Kaviar gefunden, von der Frau Dimmer behauptete, es sei Wiener Kalk gewesen. Gegen die bereie bestrafte Frau wurden unter voller Vertretung der Anklagfün fzehn Monate Zuchthaus beantragt. Frau hatte sich— laut Zeugenaussagen— Waren bestimmter Art be dem Röstermeister bestellt, abgesehen von regelmäßiger Warer entnahme, und da kann man wohl, ohne auf sich den Vorwurf Phantasterei zu laden, von„Agentin“ reden. Daß jemand dieser Titel im Prozeß gebraucht hat, ist im Artikel garnicht beyaupter braucht also auch nicht als Unwahrheit kritisiert zu werden. Zu Punkt 2 der Berichtigung ist zu bemerken: Hr. Webegab selbst an, seine Klientin stamme aus guten, ja besten Verhältnissen, nur habe sie ihr Vermögen teils verpumpt, teils### einem Bankkrach verloren. Bezüglich der feinen Soupers bei de Angeklagten habe ich nur die Behauptungen von Zeugen wieder. gegeben. Ein Zuhörer erinnert sich bestimmt dieses Vortommnisse; Einige Frauen fragten seinerzeit die Frau D. erstaunt, ob diese Dinge nicht zu teuer tämen, was sie aber lachelnd von der Hand wies.
Zu Punkt 3 ist nicht, wie Hr. Weber schreibt, festgestellt worden, daß die D. dem Dieb 10 Mark aus Mitleid gegeben hat dies war vielmehr eine phantasievolle einseitige Behauptung der Angeklagten, während die Akten den Verdacht aussprechen, sie### mit dieser„Krone" dem Ausreißer über die Grenze geholfen. Also Aussage gegen Aussage!
Zu Punkt 4 der Berichtigung ist zu bemerken: Es ist in meinen Bericht teine Rede davon, wer die D. wegen Meineids denungert hat. Solche Dinge pflegen von Feinden auszugehen; es ist einfat die jedenfalls wahre Tatsache erwähnt, deren Unbegründetsein ei anderer wie Rechtsanwalt Weber sestzustellen hat. Unwahr ist aber in der Berichtigung, daß die Denunziation wegen Verleitung zum Meineid bzw. die diesbezugliche Untersuchung mit der Heylereiverhandlung nichts zu tun habe. Im Gegenteil, diese Untersuchung steht ganz direkt mit der Heylereisache in Verbindung, denn es sollen durch die Diners Zeuginnen besonders in diesem Prozeß zu bestimmten Aussagen verleitel worden sein.
Straftammerverhandlung gegen Karl Herrmann wegen Waren zeichenverletzung ist uns ein Irrtum unterlaufen. Nicht die Rhei nische, sondern die Erste Oberländische Brotfabrik Heinr. perr mann ist die durch die illoyale Konkurrenz geschadigte.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 an Höchste Temperatur genern+ 5,0 0, niedrigste heute— ½ Mutmaßliche Witterung für den 16. Februar: Temperatur wan verändert. Wetter meist wolkig und im Rheintale früh nebelig. Sn weise Niederschlage sind nicht ausgeschlossen. Wind südlich bis östlich.
Wasserstands-Nachrichten am 15 Februar
Konstanz, vm. Bodens. 2,65—0,01 mn Hüningen, 7om. Rhein 0,73--0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,79—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,21—0,02 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,65—0,10 m Lohr. 8 vorm. Main 1 55--0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 35—0,01 in
Bingen,4.,Cv., Rheingau 1,23—.00 Bingerloch 0,83—.00
Trier, vorm. Mosel 0,72--0,0
Köln, 7 vorm., Rhein 1,31—.00
Ruhrort, 8 om. Rhein.52—0,03:
Wesel, 9 vorm., Rhein 0,32—.03
Tiel, 7 vorm. Rhein 1,95—.06;
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln
ger1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner. M..40
bie.5 2- O. Feupen,.80 bus A..80, Roagen=reugrusenstroh. 330 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kll.
Mar 55/50b, 55,C0G.
Heuss 14 Februari 911.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
Hafer,
Roggen,
1.
2.
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
19.30
18.30 14.80 13.80 14.60 13.60
Kartoffeln. M..30—.70
Heu, M. 2,70—320
Luzernerheu M. 3,70—.20 die 50 a. Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstten„ 18.00 die 500 K Kleie M..50 die 30 K
Eier„ 13.— die100Stüc
□ Neuss, 19. Febr. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Geroin. M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 78.00 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Februar 1911.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedertt billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring a elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbr0 S#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren guten Schwiegersohn, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb
pach langerem, mit grosser Geduld ertragenem wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang de. h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren. Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trausrnden Rinterbliebenen:
Frau Heinrich Eich
Gertrud geb. Kuschenbach.
Köln, Koblenz. Kamp. Düsseldorf, Venlo und Zülpich, den 13. Februar 1911.
Donnerste d n###ssien werden gchalten am .. Februar, morgens 9½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Mauritius. Das Begräbnis üindet statt an demselben Tage, nachmittags.5 Uhr vom Sterbehause Mauritiussteinweg 8 aus b
.#rs#rspenden im Sinne des Verstorbenen dan" Voir dem Allmächtigen hat es in seinem uner
nachte meinanmiz## gefallen, gestern 12½ Uhr nachts meien guten, unvergeßlichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Simon Winand
Inhaber d. Allgemeinen Ehrenzeichens i
Kirche, im Alter von nahezu 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Remscheid, den 15. Februar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 17. Feoruar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Händelstraße 27 aus nach Melaten.
# ie feierlichen Exequten werden gehalten an demSt Michges.... 139 Uhr, in ver Pfarrklrche
9h*
Danksagung.
lichen Matter.
Frau Witwe Anna Burtscheid
bewiesene herzliche Teilnahme und die schönen Kranzpenden, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Aloysianischen Bündnis und den Angestellten der Auskunftei Schimmel= pfeng unseren tiefgefühlten Dank aus. p
Doe Sechswochenamt
für Herrn
Nachruf.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen gute Muter, Sowi. 913= edte Gattin, unsere
Schrasen und.)wester,
die wohlachtbare Frau
Joseph herkenrath
Josephine, geb. Meisen
in Aller von 56 Jahren, vorher ale gestärht die Cwpigheit zu nehmen. m= katd. Kirche, zu sich
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kgit, Gellenkirchen, Saarbrücken, Elderfeld, Köln=Bingst, Köln=Niehl .. ven 15. Februar 1911.
gentiggs 3 Uhr, von Frauerhanse Kölnkalt
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen gorgen 4 Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter
Sepsssigu Lrobmuttet, Iowenter, Schmi4
Frau Witwe Jacob Körnig
Ernestine geb. Kreiner
infolge von Altersschwäche, gestärkt durch die Heils## Pmssath,. Kirche, im Alter von 31 Jahren zu
sich in die Ewigkeir zu nehmen.67oSlieban##tie Teilnahme ditten die trauernden HinterKöln=Ehrenfeld u. Neuß, den 14. Febr. 1911
Gestern verschied unser Packmeister,
Herr S. Winand
Inhaber des Allgemeinen Chrenzeichens,
im 73. Lebensjahre
37 Jahre— seit dem Bestehen unseres Geschäftes— war er bei uns tätig: ein Muster selten treuer Pflichterfüllung; ein gerader, freundlich=biederer Mensch, der uns lied und wert geworden!
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten!
h. Jonas&amp; Stierstadt.
Köln, 15. Februar 1911.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnora
P55äd, Schersishele. Leset. 4 Hederfüäche,
Ssgck, Meiscdonsiegs uiül Marnot und
Manielsen.: Treppetletzer, Glescrank.
großer eichen. Glasschrank, Ablaufbrett.: kleine Büchenschränke, Tische, Stühle. 3.
Lampen
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern — dis zagen sind gebraucht und vormittags von 10—12
am 16. Februar Hahnenstr. 36 zu besichtigen
Aron Kaufmann.
Anktionator und Taxator,
Cöln. Brüderstr. 8. Telephon 9095.
Nachruf.
Nach kurzem Krankenlager verschied gestern der Dachmeister unserer Firma, Herr
S. Winand
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
im Alter von 72 Jahren.
...7 Jahre in ein und demselben Hause hat er in eltener Tre. 1ad Anhänglichkeit geschafft. Sein offenes, freundliches Wesen hat ihm unser aller
Ehre seinem Andenken.
Das Personal der Firma
. H. Jonas&amp; Stierstadt.
KOIN, den 15. Februar 1911.
„Zwanas=Versteigerung.
Geschgen Bicha.
her Eich, 1 Ladentheke mit Parmorplatteruse
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39A
## in St. Maria i. d. Kupferg Die Exequien f. d. Mitglied Frausuf.Patt geb. Seiffert m finden statt Freit., 17. Febr., 9 Uhr, woza d. Mitglieder eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Febr 911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale werden: Jasse s versteigert
1. 1 Spiegel, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1
Fceizerschrang, 2 kompl. Bettstellen, 2 Nachtkommödchen, 1 kl. Tisch mit
Sofa, 1 Vertiko
mit Spiegelaufsatz,
2. 1 Schreibtisch, eichen, „. Sof, 1 Spiegel,
.1 Säulenspiegel,
5. 1 Ladentheke, é. 1 Ausziehtisch, 6 Stüh le, 1 Sofa mit Umbau. 1 Serviertisch, 1 Büfett
7, 2 Sofas, 1 Vertiko,
s. 1 Bücherschrank,
9. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Stühle, 1 Da neelbrett, 1 Spiegel, 1
Induhr, 1 Kronleuchter,
1v. 1 Kleiderschrank,
11. 1 Schrank,
12. 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Eisschrank,
13. 1 Spiegel, 1 Waschkommode, 1 Kleider= schrank,
14. 1 Eisschrank, 1 Warenregal mit Marmorplatte, 1 Ladentheke mit Marmorplatte,
#5. 1 Stehpult, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
ur erzen a schliecßend an Ort
„1 Büett, 1 Ausziehtisch mit Decke, 6 Rohr stühle, 2 Sofas, 1 Silber schrann, 1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche, 2 Oelgemälde, 1 Solonschrank,
1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Pianino, 12 silberne Dessert=Kabeln und Messer,
12 silberne Eßgaveln und
Messer, 12 silberne Eßöffel, 12 silberne Kaffeelöffel, 2 silberne Fleischgabeln. 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale, 1 gr. Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmorkopf mit Bronze=Einfassung, 1 feuerfester Geldschrank
usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gerem Lasdeu, Miasier i. D. uuser üaher Zelige be
Herr Betriebssekretär a. D.
Karl Codtenhaupt
Ritter des Kgl. Kronenordens 4. Klasse 6 mittämpfer von 1866. 1870 71
„ merdes#an k:**
srane S9
Zwangs=Versteigerung.
Reshce de e eschese che
und Majolika), 1 Gasherd mit Zubedör, 1 Bowie
Belders pilshearssres, Phore:
. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln
Gladbacherstraßer 13.
Danksagung.
unvergeßlicher Dater Schnsies lieben vaters bewiesene Teilnahme für die giesan.robereiner unseren tefgsfühlten BankausIm Namen der Hinterbliebenen:
Wilh. Decker.
Köln=Deutz, 14. Febeuar 1911
Risgepeveggeu biederen Kolegen en freaus un. Köln, den 15. Februar 1911. 859
Der Vorkand und die Leamten
der Lgl. Eisen
Am Donnerstag. 10. Febr. 1911, vormittags 101. Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel in Eichen.
2. Nachmittags 8 Bhr de
selbst:
nußzbaum. Schreidtisch. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
is Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otto hiessen.
worgens 5 Uhrisit Sit Maxd g. Februar 191,
wezu vermit freundlich elngeladen wier(elute,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
104 Flaschen Rotwein.
Meher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 16 Februar 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Ecke Klarenbach= u. Theresienstraße 1, versteigert werden:
1 Plateauwagen und 1 Häckselmaschine. Rickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 16 Februar 1911, vormittags 10•. Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
3 Sofas, 3 Jessel. 2 Spiegel, 3 Büfetts, 1 Kredenzschranh, 2 Füllöfen, 1 Freischwinger, 1 Sofatisch, 4 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. d. 17. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr sollen Lütticherstr. 15, Sout. gegen einen anderwärts wohnenwerden:— verstegert
147 große Korbflaschen, Ballons, neu, darunter eine Partie kleinere. Verkauf voraussichtlich. Tervooren, Gerichtsvollzleher in Cöln,
Zwangs-Versteigerun
Am Donnerstag, 16. Febi 1911, Nachmittags 3 Uhr
sollen in Cöln im Pfandlokal
Glockengasse 8 versteiger
werden:.
„ 1„Ladentheke mi Glasaussatz, 1 Brockhaus Lexikon(17 Bände), Kommode, 2 Kleider schränke, 1 Teppich, 1 Spiegel, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und 1 Sprechapparat mit 8 Platten.
4 Uhr zu CölnLindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155: 1 Oelgemälde Seelandschaft, 1 Oelgemälde, Landschaft mit Staffelei.
Nichel,
GerichtsooUzieher in Cbln.“5
Zidlugs-Versteigerung Am Donnerstaa. 1b. Februar 1911, nachmittags 4
Uhr, werden im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln per Reigent:
Eine Partie Möbel,
adenregale, Theken, Herrenfahrrad, eine Heft= und eine
Papierschneidemaschine
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. so
selen
gesuche bringen im(1A) den erhofften Erfolg.
Rugugs-Versteigerung
AmDonnestag, d. 16. Febr 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Psandlokale Glocken 8 versteigert werden:
1<space> B ä c k e r= L a d e n= E i n e i c h=<space> tung. 3 Spetula iusformen,
1 Brotschneidemaschine,
mme 1 Partic gebrauchte
Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Straßenhändler u.
Kolporteure
finden reichen Verdienst durch
Verkauf meines
meter Schüller, Köln Friesenstraße 11.

Seite 4.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Zur Gewerbegerichtswahl in Mülheim Stadt= und Landkreis.
Ein letztes Wort.
Die christliche Arbeiterschaft hat bei den Vorbereitungen dieser Wahl fast allerorts einen großen Eifer an den Tag gelegt. Das darf namentlich von den Vertrauensleuten gesagt werden, die seit Wochen unablässig tätig sind, um der christlichen Arbeitersache zu einem guten Erfolge zu verhelfen.
Dieser lobenswerte Eifer muß in diesen letzten Tagen vor der Wahl, besonders aber am Wahltageselbst, noch verdovvelt werden, damit auch nicht ein einziger christlicher Arbeiter der Wahl fern bleibt.
Alle ohne Ausnahme
müssen von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen, soll der Sieg unser sein. Und er ist unser, wenn das geschieht.
Diese Wahlen sollen einen Gradm=““ bilden für die Stärke der verschiedenen Richtungen innerhalb der Arbeiterschaft, der christlichen einerseits und der sozialdemokratischen anderseits. An uns liegt es, dafür zu sorgen, daß das wirkliche Stärkeverhältnis markant in die Erscheinung tritt. Aber auch einen Gradmesser für das sozialpolitische Verständnis in der Arbeiterschaft sollen diese Wahlen abgeben. Auch aus diesen Gründen muß eine vollzählige Beteiligung stattfinden. Es wäre beschämend, wenn wir uns von unsern Gegnern übertreffen ließen.
Diese Wahl ist aber auch ein
Rampf gegen sozialdemokratische Heuchelei und Verleumdung.
Den sozialdemokratischen Gewerkschaften, die nicht scheinen wollen, was sie sind, haben wir des öfteren die Heuchlermaske heruntergerissen. Ein Glanzstück an Heuchelei leisteten sie sich aber noch tur: vor dem Wahltage. Für Overath beraumten sie auf vergangenen Sonntag eine öffentliche Versammlung an. Dieselbe wurde im„Averalen“ Kölner Stadt=Anzeiger bekannt gemacht. Aber die Unterschrift lautete nicht etwa: Das Wahlkomitee der „freien“, Gewerkschaften, sondern einfach:„Der Einberufer". Heißt man das mit offenem Visier, mit ehrlichen Waffen kämpfen? Nein, das heißt man im wahrsten Sinne des Wortes unter fascher Flagge segeln und nach dem Grundsatze handeln:
„Wir müssen schlecht sein wie die Nacht“.
Herr Heinrich Schäfer, einer der beiden Versammlungsredner in Overath, den wir ob dieser unsauberen und unehrlichen Taktik zur Rede stellten, entschuldigte sich damit, daß er die Versammlung ja nicht einberufen hätte.
Also selbst„führende“ Genossen scheinen sich ob eines solch hinterlistigen Verhaltens der sozialdemokratischen Wahlleitung zu schamen. Eine schlimmere Verurteilung konnte ihr nicht zuteil werden.
So wird der Kampf gegen die christlichen Arbeiter mit den unehrlichsten und verwerflichsten Mitteln
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 ap; Mittwoch. 15. Februar 1911.
Die Sozialdemokratie hat diese arbeiterfreundliche Taktik nicht nur in den angeführten Fällen befolgt, sondern von jeher. Sie war es, die stets dafür eintrat, daß die Geldsacksinteressen möglichst geschont wurden.
Dle Sozialdemokratie hat hunderte Millionen von Besitzsteuern abgelehnt.
Wie sie seinerzeit gegen die Aufhebung des Terminhandels in Getreide gestimmt, der gewissen Börsenjobbern durch eine wirtschaftlich ungerechtfertigte Brotverteuerung mühelos Millionen in den Schoß warf, so nahm sich die Sozialdemokratie derselben Kapitalistenkreise auch auf's„liebevollste“ in der Steuergesetzgebung an. Sie kämpfte gegen die Besteuerung der Börsengewinne und forderte Zollfreiheit im Interesse des Handelskapitals auch da, wo diese Politik die Arbeiter brotlos gemacht hätte.eenr Sienbs Beinhty
Die Sozialdemokratie stimmte:
1881 gegen die Einführung der Börsensteuer;
1885 gegen die schärfere Ausgestaltung derselben;
1894 gegen die erste Erhöhung der Börsensteuer;
1900 gegen die neue Erweiterung derselben;
1900 gegen die den Großhandel betreffende Besteuerung der Schiffahrtsfrachturkunden entsprechend dem Frachtbetrage;
1900 gegen die Erhöhung des Zolles auf ausländische Champagner;
1902 gegen die Steuern auf Champagner;
1902 gegen alle Zölle auf Luxusgenußmittel, wie Austern usw. und andere Luxusgegenstände, wie persische Teppiche, Edelsteine, Luxuswagen usw.;
1906 gegen die Automobilsteuer, in erster Lesung sogar gegen die Tantièmesteuer;
1908 gegen die Talonsteuer(auf Zinsbogen und Ge winnanteillisten);
1909 gegen die Zollerhöhung auf ausländischen Champagner;
1909 gegen die Steuererhöhung auf inländischen Champagner;
1909 gegen die Erhöhung des Effektenstempels (auf Wertpapiere);
Nichts ist wahr von dem, was von sozialdemokratischer Seite uns gegenüber behauptet wird.
Die Stellung und die Haltung der christlichen Arbeiterbewegung ist einwandfrei und makellos Sie kann durch sozialdemokratische Verleumdungen nicht erschüttert werden.
Auch das Geschrei der Genossen über„Brotverteuerer" „Fleischwucherer",„Hohe Steuern“ und dergleichen mehr, wird seine Wirkung verfehlen.
Die christlichen Arbeiter wissen zu genau, was dahinter steckt.
Waren es doch sozialdemokratische Gemeinderäte, die sich, besonders in Elsaß=Lothringen, mit Händen und Füßen gegen die Aufhebung der städtischen Steuern auf Brot und Fleisch sträubten. Im vergangenen Jahre aber waren sie gezwungen auf Grund einer reichsgesetzlichen Bestimmung diese Zölle aufzuheben. Dafür gingen nun die Genossen in Markirch hin und erhöhten die städtischen Schlachtgebühren bis um das siebenfache. So wurden z. B. die Gebühren für ein Kalb von 25 Pfg. auf 1,50., für einen Hammel von 20 Pfg. auf 1,50 M. usw. erhöht. Solche Leute erdreisten sich dann noch über andere zu schimpfen.
Un wie machten es erst die Genossen im vorigen Jahre in Baden.
Die Sozialdemokraten erklärten sich damit einverstanden, daß gerade die verhältnismäßig hoch belasteten Einkommen von 1400 bis 3000 M. keine Schonung erhielten. Dadurch hat die Sozialdemokratie in Baden 15000 Steuerzahlern der unteren Volksklassen wesentlich höhere Steuern auf geladen. Das Schönste bei der Sache aber ist, daß der Häuptling der badischen Sozialdemokraten, der Abgeordnete Frank, noch seine Freude über diesen Geniestreich ausdrückte. Dieser Mann sagte am 17. August 1910 in Heilbronn in einer Versammlung:
Für die Bürgerlichen ist das ein schlechtes Budget, das ihnen hohe Steuern bringt. Für
uns durfte das Gegenteil zutreffen. Das heißt auf gut Deutsch:%% 0—
Je mehr Steuern, je mehr Lasten, desto zufriedener ist die Sozialdemokratie.
merkte der Tünnes beispielsweise frühzeitig seine kritische — es ging auch so ganz gut. Hr. Scheer als Wunderdoktor. Grah, sowie die Herren Schiefer und Winter als Max und Mar befriedigten die übermütige Narrenschar durchaus. Hr. Ortmals Volkszähler hatte etwas viel Paprika beigemischt und zog f. dafür eine wohlverdiente Rüge des Präsidenten zu. Die g schaftlichen Lieder der Herren Robels, Wilh. Bodde, Willd#n Gerh. Ebeler und Paul Vendel trugen wesentlich zur animiert, Stimmung bei. Der Präsident teilte am Schluß der Sitzung mit daß die Gaben zum Rosenmontagszug trotz des Aufrufes nicht sonders reichlich geflossen seien und daher am 17. d. M. im hallentheater eine Aufführung von Der Kurier des Zaren stattfind, deren Reinerlös zum Besten des Zuges bestimmt sei.
1909 gegen die den mühelosen Gewinn treffende Wertzuwachssteuer.
Das Festhalten an solch kindischer Politik ging sogar Berliner Genossen über die Hutschnur. Der Berliner Parteifunktionär Wels sagte offen heraus:
„Daß unsere Fraktion die Talonsteuer als verkehrsfeindlich bezeichnete und dagegen stimmte, dafür werde man im Volke kein Verständnis haben.“ (Vorwärts Nr. 228. 1. Beilage 1909.)
So sehen die sozialdemokratischen Taten bei Licht besehen aus. Und eine solche volksfeindliche und arbeiterverräterische Sippe sollten wir unterstützen?
Dazu wird sich kein vernünftiger Arbeiter bereit finden.
Die Losung kann nur lauten:
Nieder mit der Sozialdemokratie. Hoch die christliche Arbeiterbewegung! die christlichen Arbeiterkandidaten!
vom Kölner Karneval.
s Große Karnevals-Gesellschaft. Die fünfte Herrensitzung am Sonntag stand unter dem Zeichen der sogenannten Reformbestrebungen im Karneval. Die Pointe derselben war darin zu suchen, daß die Hauptvertreter dieser Reformbestrebungen, die bisher erfolgreich in der Großen Karnevals=Gesellschaft wie in anderen hiesigen Gesellschaften als Büttenredner aufgetreten sind nach Essen verreist waren, weil, wie Präsident Becker mitteilte sie dort für jede Rede„einen halben Blauen“ mehr als für ihr hiesiges Auftreten erhielten. Hr. Becker geißelte treffend die Handlungsweise dieser„Reform=Wander=Redner", und meinte mit Recht diese Art Reform könne schließlich für unser vaterstädtisches Faschingstreiben das Gute haben, daß wir endlich mal wieder zu den idealen früheren Zeiten zurücktehren, wo wir einen ebenso gemütlichen und fröhlichen aver uneigennutzigen Karneval feierten. Um diese, von den beteiligten Personen gewiß ungewollten Folgen ihrer„Reformpläne“ gleich in die Tat umzusetzen, kündigte Präsident Becker unter großem Beifall der zahlreich versammelten Narrenschar für den kommenden Sonntag eine Senatoren=Sitzung an, in der die erprobten Kämpen des Kölner Faschings ihren herzerquickenden Humor sprudeln lassen sollen. Mit dem vorzüglichen Protokoll der letzten Sitzung von Paul Pohl steuerte Prasident Becker mit sicherer Hand das Schiff in die heuer sehr unruhigen närrischen Fluten. Das nayende Fest des Prinzen Karneval ließ uns schon seinen Wellenschlag fühlen. Die Stimmung war drum schon von vornherein eine sehr gehobene und nach Humor und Witzen geradezu lechzende. Den bunten Reigen der prächtigen Darbietungen eröffnete der Präsident der Karnevalsgesellschaft Fidele Neustadter, Hr. Kaulen, der seine Erlebnisse auf einer Rheinreise zum besten gab. Die Rede ist vor 25 Jahren bereits gehalten worden und war durch ihre sehr dankvare Aufnahme ein schlagender Beweis für die Güte die Karnevalsreden der damaligen Zeit, deren Wiederaufleben zu begrüßen wäre. Hr. Plagge lieferte eine gefällige Abhandlung über das Wasser und den Alkohol. In helle Begeisterung versetzte nun Hr. Batzen die Narrenschar durch seine drolligen Krätzchen, dem Professor Säuerlich mit einer keineswegs tadellosen Rede über moderne Frauen und Männer folgte. Auch im zweiten Teil der Sitzung traten füst nur unvezahlte Kräfte auf Wenn auch mitunter der Wille besser war als die Tat— so be** Kölner Funkenartillerie.
Einen ganz eigentümlichen Zauber übt die alljährliche Prun sitzung der Blauweißen aus; wenn die Sitzung im Viktoriasag tagt, dann ist schon zu der Zeit, da die Sitzung noch gar nic gonnen hat, kein Stuhl mehr zu haben. So ist's seit Jahren un so war's auch wieder am Montag. Für diese Glanzsitzung arbeit das blauweiße Korps immer ein prächtiges Programm aus, da neben der gewohnten Vorirefflichkeit der Darbietungen den Vorn hat, daß es rasch abgewickelt wird, und dies letztere ist ein n das Gelingen einer Sitzung stark in Rechnung zu stellend. Moment. Es war schon eine ausgezeichnete Stimmung vorhand als unter rauschenden Fanfaren der Kleine Rat einzog und dem Podium die Funken in der üblichen„strammen“ Weise pre entierten. Die Stimmung stieg von Lied zu Lied, von Rede Rede. Es war dein Präsidenten Peter Schmitz, der sonst strammes Regiment führt, nicht leicht, die ausgelassene Schar: zugeln. Riesigen Stimmaufwandes, energischen Eingreifens d. Musik und mancher List des in dieser Hinsicht unüvertrefflic Prasidenten bedurfte es, um das närrische Völlchen zur Raison bringen. batson
Einen bedeutsamen Anteil an dem vortrefflichen Gelingen### Abends hatten einige Lieder; deswegen seien sie hier ausnahm: weise auch an erster Stelle erwähnt, und zwar zunächst die Lied Us däm ahle hell'ge Kölle von Adolf Metz und Kinderkrätzcher##
A. Dursch. Die beiden Lieder, besonders das letztere, waren stin mungsvolle kölsche Interieurs, wie man sie in ihrer gemütvolle Art selten trifft. Mit Lob sind natürlich auch zu bedenken Verse von Heinrich Blaesen, Karl Wirts, Brill und Frz. ChoruZu Beginn der Sitzung sprach mit Temperament Hr. Tobar eine schwungvollen Damengruß, worauf dann die üblichen karnevalist schen Darbietungen rasch nacheinander vom Stapel liefen: Ehn sprach über den Kuß, Professor Säuerlich(Witt) erörterte Fraze# über Fliege und Fliegen, Gerh. Eveler deduzierte seine verzwichn und teilweise unerquicklichen Familienverhältnisse. Ein Rern will nicht genannt sein, desgleichen ein Sänger; der erstere unseren Beifall nicht, der letztere durste sich einer Aufnahme freuen, wie sie gläuzender bei den blauen Funken wohl noch mi erlebt worden ist. Freudige Zustimmung erweckten auch die Pisto vorträge des Hrn. Heinrich Franzen; als Hr. Neumeyer auf en kleinen Flöte. von Hrn. Franzen am Klavier und gleichzeitige
mit der Trompete begleitet, spielte, da wollte der Beifall m zur Ruhe kommen. Zu erwähnen ist noch der Besuch des KlemRates der Großen Allgemeinen mit dem Präsidenten Peter Pru#an der Spitze, der den Präsidenten Schmitz und Prior Gelegente zum Austausch herzlicher Sympathieversicherungen gab. Den zwen Teil der Sitzung bildete die Aufführung der tollen Burleske Pri Guttalin, an der Ebeler, Witt, Ehnle, Gumpertz und Anna## beteiligt waren. Beim Tanz gat hübsche Ueberraschungen die Damenwelt, die bei den Blauweißen immer in reizendem vertreten ist. Alles in allem: es war wieder eine prächt Sitzung!
(o Karnevalsgesellschaft Greesberger. Die letzte Sitz# war die alljährliche, sich besonderer Beliebtheit erfreuende Wo tätigkeitssitzung. Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, die Wo tatigleits=Stammtischgesellschaften Schenk's ma was, Staubt Bruder, Fabelhafte Ecke und Fränkischer Hof, die Kerntruppe d Greesberg bilden, hatten seit Wochen im Kartenverkauf förmli gewetteifert, um für Arme und bedurftige Kommunionkinder reu viel herauszuschlagen. Mancher dürfte trotz seiner Eintrittskau zu der Sitzung keinen Einlaß mehr gefunden haben, da der Frau kische Hof schon vor 9 Uhr bis an die Türe zu dermaßen überfall war, daß ein Büttenredner Mühe hatte, in den Pokal zu gelangen
Namen der genannten Vereine stattete der Vorsitzende### Wohltätigkeitsvereins Köln=Nord, Herr Matth. Hammer, allen
die zum Gelingen des Abends beigetragen, herzlichen Dank ab, besonders dem Präsidenten Jos. Adler und seiner Frau, und### der Hoffnung Ausdruck, daß das Band, das die Wohltätigkeits vereine um den Greesberg geschlungen haben, immer inniger werde moge zum Blühen der Karnevalsgesellschaft Greesberger und zu Pflege der Wohltätigkeit. Das Programm für den Abend wa gut und reichhaltig in jeder Form. Christ. Müller und Gottt. Förmer hatten glänzenden Erfolg, die hübschen neuen Kräßchengesange von Pauli und Poerner fanden glänzende Aufnahme. A Jos. Kluxen sodann als Marktweib seine Erlebnisse zum Bestch
gab, kam man aus dem Lachen überhaupt nicht mehr heraus;
Rede war einzig in ihrer Art. Vorzügliche Pointen enthielt## wieder die Rede von Ehnle über den Kuß. Großen Jubel en fachten die acht Kölner Originale, Fleutenarnöldche, Maler Bo# Palm, Zeidungsjütt, Flegefanger, Hungksfänger, Köbes(Zapse Fellenverg. Ein gern gesehener Gast im Greesberg ist Geors Muller; seine Rede über das Paradies und die ersten Mensche war voll köstlichen Humors. Senator Emil Gabel und An Scheer leisteten in Krätzchen Erstaunliches und Herr Krause Kluth war eine brillante Schlußnummer. Im Laufe des Aben traf die Ehrengarde der Stadt Köln mit ihrem KommandanHerrn Cramer ein, von Präsident Adler und dem kleinen sr,
besonders herzlich empfangen. Den zweiten Teil des Abends bilde der von der Familie Millowitsch vorzüglich gespielte Schwank" einem Akt Die lustige Witwe. Das Liederheft enthielt wolede prächtige Verse der Herren Classen, Ludw. Keller, Baum Schmidt und Scheer.
Zu beziehen durch
Telephon: 364., 15140.
Schildergasse 47/40 Moderne elektr. Licht;, Kllf
und Telephonanlagen.

itische Situatin nderdoktor, 5
Nax und Mor
und zog sie Die gemeinWilly Weiden
er Sitzung mi frufes nicht be.
M. im Reichs. Zaren stattfinde
liche Prunk. m Viktoriasag h gar nicht eit Jahren un sitzung arbeit imm aus, da: en den Vorzu# tere ist ein fu zu stellend. na vorhanden nzog und ar “ Weise pro von Rede der sonst en ssene Schar; ngreifensd tüvertrefflich zur Raison
Gelingen er ausnahr chst die Lied: erkrätzcher waren stu
r gemutvoller bedenken d# Frz. Choru: Tobar einer n karnevalist. liefen:
rterte Fragene verzwickten Ein Reom ;<space> e r s t e r e<space> s a n<space> Aufnahmer ohl noch uit
ich die Pisto
her auf ein eichzeitig a.
Beifall m h des Klein.
1 Peter Prirr Gelegenhe Den zweiin urleske Prin Anna R ischungen: zendem ne
letzte Sitz
Koiner Local-Anzeiger
ardinal
„Schlösser
Mehrfach prämiiert
„WohnungsEinrichtungen
con 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
WerkStatte Zeichnung..
Werkstätte fr Posster- and Dekorstionsarbeiten,
erkosutte modernisieren alterer Polstermöbel.
Ladér von Teppichen, Gardinen und Dekorationen
werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Neumarkt. Fernspr. 156.
Fürbessere Möbeleinrichtungen bin leh in der Lage, orosse Vortelle zu bieten und weise besonders darauf hin. 0“
Seit Jahrhunderten
#wird Brennessel=Haarwasser immer u. immer wieder gegen
haaragsfall, Schuppen, Kahlköpsigkeitm. Erfolg arger
Wendelsteiner Häusner's
Brennessel-Spiritus
a M..—,.-— und.—.
Allein echt mit Marke
Bouillon
Würfel
der
Lebig Gesellschaft
liefern Schnen und billig eine lasse
gute
Fleisch brühe.
∆„ Allein icht mit Rarkte„Dendelsteiner Kirchell“:
Kräuter=Ccôme a..—.50 ul..— Ausspringen u. Sprödewerden best. Hautpflegemittel Inal. Progerten u. Parjämerten, a. Apotdeken.“0
Ite Geschäftsbücher. Briefe und
50elWeber&amp; Co.
p. Fernspr. 1779„0
E Secbertede
Franz Foveaux
Cigarettenfabrik Köln.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder,
K
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit
Liebe Frau!
Sie haben Recht,
y<space> s i c h<space> d e r s e l b e n<space> d o c h<space> e b e n f a l l s<space> d u r c h<space> d e n<space> G e<space>
Dr. Thompson’s Seifenpulver(Marke Schwan).
Seit Jayrzeynten von Millionen von Hausfrauen bevorzugt!
zurat sert frei von Chlor und sonstigen scharfen Bestandtellen! Ueberal erheltlich!
SEIFENPULV
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1911
5 das Herrgottskind.
#90 Von E. v. Borgstede.
„Mögen die anderen von mir denken, was sie wollen“ sagter. lsegencghaftlich—„wenn du. du nur an mich s mein
e.. Teawigen, und das tust du, net wahr— immer
„Immer,“ sie schaute ihn an, und in ihren wundervollen
lugen stand noch besser das Gelübde ihrer ewigen Treue geschrieben, als in ihren Worten. Wreue 9e
Der Gendarm war in der Hütte auf und abgewandert, nun trat er unter die Tür. Diesen Augenblick des Asfei.“ 4.
per dem Pärchen unbedenklich gönnen, entweichen konnte der junge
#nig trotzdem nicht. Da leate Mariska schnell beide Arne um #des Geliebten Nacken und flüsterte ihm ins Ohr:
Jater uid die zrüder tomnen zur Nacht, dich zu befreien, es
## Aber Toni schüttelte ernst das Haupt.
ein Eingestäninis der Schuld., Bergib mir, Liebst ich kgen Maiet aut meiner Geie. 36 wirde net lebden Konnen mit biesen
ersticheesch lanter Leib bebte wie im Krampf, ihr Jammer
„„Sie werden dich fortschleppen von mir und ins Gefängnis“ kam es endlich wie ein Hauch von ihren Lippen— rund ich werde sterben daran.“
„Nein, meine Mariska. das wirst du net,“ er zog die Zitternde auf seine Knie.„Wenn mir denn wirklich dieses Schwerste bestimmt sein sollte, so wird deine Liebe groß genug sein, um di. Mut zu geben.„Sieh, ich der Namen= und Heimatlose habe niemand auf der Welt, als dich allein.“
Sein Haupt neigte sich müde an ihre junge, wildklovfende Brust, als wollte es dort Schutz und Halt suchen. Mariska engegnete nichts. Sie biß die Zähne zusammen, um jede Klage
um en en und wortlos hielten sie sich so— lange— lange Endlich sagte sie leise:
#ch ictt###tt oich, besinne dich! Du kennst die Menschen
852. sino fre., wir brauchen niemals wieder in diese
esenre. z3 komme., warum wust du aus Troz unser Glüc
„Das ist net Trotz, mein Mädchen,“ bat Toni.„Aber eines
Himmel denn wirtsichn Zaa bin urschuldig, und wenn der
möge er es tun. S“ se grausam sein will, mich zu verwerfen, moge er es tun. Ja have meine Hand rein gehalten vom Gute
des Nächsten, damals in schwerer Not, das war kein leichter
ist ar doch sicher:e ihn denn schon net belohnen wollte, so daß ich mit#ee keiner Strafe wert. Glaube net, meine Mariska,
sihte haoben, wie sehre ich dich liebte, aber ich lam mich auch siet
bongen, pern ih auach fiehe uch nachalchte,
Fie Jaut ien das u gnte zälschen feit bei der Hand und führte
ae Sehe Verne uad, ehaid se Fanat; Peinnat lebdenschalt,
„So, Hexr Wachtmeister, meine Braut möchte nun geben. Sie
Eitr fel is Schoh, und das Maodchen sand
ärtichen Ausdrieg., Die haten sich wie eim Nebel über den
schuellen Füßen. lahmtr ie Diegemichr aun ihren sonst so
Shute eine Traurigkeit ohne Gleichen ihresonst
und Brüber daß Taureu zu trösten, umsonst redeten Vat
ung. B.#### coni den Bitten der Männer nachgeben ur
fliehen werde. Mariska glaubte ihnen nicht. Sie saß schweige neben dem kleinen Fensterchen, tat willig, was man von
verlangte, aber das Lächeln ihrer Linnen der(lan= ih-— al.
war erloschen.
reif fiel.
perlangte, aber das Licheln
Sie glich der Frühlingsblüte, auf die der Frül
#en#oni in. Gefängnis geführt wurde und seine Ar zuger d. Brandschave., den das Dorf erlitten hatte, festzu stellen suchten, bemühten sich die Frauen noch immer um d junge Frau Kornreiter. Der Zustand derselben sing an. be ängstigend zu werden. Da sie fortwährend nach ihrem Mann jammerte, sah man sich genötigt, ihr schonend mitzuteilen, da er erkrankt sei, worauf sie in eine unbeschreibliche Erregung ae riet und durchaus zu ihm eilen wollte. Fast gewaltsam muß man sie im Bette festhalten, wo sie nun stöhnend und schluchzen aufrecht saß. Dazwischen betete sie und rang die Hände. ver langte auch einmal dringend nach dem Pfarrer Man scho alles auf ihren Kummer über das ganze Unbeil und das Ge
ale Vie, Sprstares geza, habe. Niemand wolle
d. um sie abzulenken, berichtete man ihr wieder von Sesi#### nogg meyrere Gehöfte beschädigt worden seien, daß die Zigenner das Feuer angelegt hätten und anderes mehr. . de Zigeuner haven unseren Hof angezündet? fragte die
Kranke. Es lag wie Unglauben und Erstaunen in ihrer Stimme. Gleich darauf aber rief sie beinahe atemlos und mit glühenden Wangen:
„Ja, ja, die Zigeuner waren es, wie könnte es auch anders sein.“
„Darüber ist gar kein Zweife-, konnte man.r erwidern, „man hat ein Zauberamulett, das ihnen gehört, im Schlifzimmer gefunden.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Mittwoch, 15. Februar 1911.
Bestellung auf den
###
Kölner
Local-Anzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
e5 Zur Frage der Eingemeindung von Mülheim.
Die Frage, ob die Stadt Mülheim, zusammen mit der Bürgermeisterei Merheim in die Großstadt Köln, die eben erst Kalk und Vingst ausgenommen hat, eingemeindet werden soll, gehört zu der Reihe von Millionenprojekten, welche die Kommunalpolitik Kölns gegenwärtig beschäftigen. Wir sagen mit Absicht„Millionenprojekt", wenn auch von den Mülheimer Forderungen die noch im Herbst 1908 auf die ungeheure Leistung von 11½ Millionen Mark seitens der Stadt Köln ausgerechnet wurden heute in der Oeffentlichkeit keine Rede mehr ist. Wenn heute die Leistungen im Werte von 11½ Millionen Mark nicht mehr als unerläßliche Bedingung bezeichnet werden, läuft dies eben nur auf eine Aenderung der Taktik hinaus. Köln wird nach der Eingemeindung sich zu diesen Leistungen verstehen müssen, ob sie im Eingemeindungsvertrag festgelegt sind oder nicht. Die harten Tatsachen werden Köln dazu zwingen, wie es in anderen großen Vororten immer wieder sich gezeigt hat Köln hat auf diesem Gebiet ja seine Erfahrungen gemacht.
In der jüngsten Zeit ist in Köln, soweit wir unterrichtet sind die Kommission, der die Eingemeindungsverhandlungen obliegen sollen, gewählt worden. Auch in Mülheim und Merheim bestehen die entsprechenden Kommissionen. In Tätigkeit sind sie anscheinend noch nicht getreten. Die Bürgerschaft von Mülheim scheint mit diesem gemessenen Gang der Dinge nicht einverstanden zu sein, wenn eine Zuschrift, die wir dieser Tage erhielten, die
Stimmung richtig schildert. Es heißt da u..:
Die Eingemeindungsfrage scheint wieder— es ist das Ansicht weiter Kreise der hiesigen Bürgerschaft— auf die lange Ban geschoben zu sein. Hr. Stadtverordneter Steinkrüger gebrauchte vor einiger Zeit in einer Wählerversammlung den Ausdruck, daß das Verschleppungssystem seitens Köln wieder in die
VVersammtung ven Ausotud. baß oa
Verschleppungssystem seitens Köln wieder in die Erscheinung trete Soviel steht fest, daß die gesamte Bürgerschaft— die nun schon seit Jahren mit der Erörterung der Eingemeindungsfrage in Atem gehalten wird— endlich einmal wissen möchte, wie weit denn eigentlich die Verhandlungen gediehen sind. Die Bürgerschaft Eingemeindungsgegner und Eingemeindungsfreunde, sind der Ansicht, daß eine endgültige Entscheidung dahin, ob es zur Eingemeindung komme oder nicht, bald an der Zeit ist. Es warten hier in Mülheim auf die Entscheidung dieser einschneidenden Frage
eine, allerdings nur den Eingeweihten bekannte, große Zahl Projekte, deren Ausführung zurzeit nicht möglich ist, weil eben die Erorterung über die Eingemeindungsfrage hindernd im Wege steht Es sei hier nur ein Projekt erwähnt, das vom allgemeinen gesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet, für Mülheim von eminent wichtiger Bedeutung ist: die endliche aulgemeine Kanalisation. Die diesbezüglichen Pläne sind längst fertig ausgearbeitet, aber ausfuhrung auch dieser großzügigen Arbeiten wird hingehalten eben durch die Hinschleppung der Erörterungen über die Eingemeindungsfrage.
In diesem Zusammenhange dürfte es weite Kreise sowohl der Mülheimer als der Kölner Bürgerschaft interessieren, wie denn eigentlich die finanzielle Lage Mülheims ist. Im allgemeinen begegnet gerade dieser Punkt größter Unkenntnis. Bekannt ist meist nur, daß Mülheim in diesem Jahre die Einkommensteuer um 10 Prozent und die Gewerbesteuer um 7 Prozent gegen die Sätze des Vorjahres herabsetzte. Die finanzielle Lage Mülheims stellt sich, kurz erörtert, wie folgt dar: Das Vermögen der Stadt beträgt 17072947.; die Schulden belaufen sich auf 12812 407 Mark. Danach beträgt das Reinvermögen 4260 540 M. In diesem Vermögen ist enthalten der Wert der bebauten Grundstücke mit 744 290., und der unbebauten Grundstücke mit 1 406 815 M Neben diesen Zahlen hat die Armenverwaltung ein selbständiges Vermögen in Höhe von 959594., also beinahe eine Million Das Jahr 1910 brachte der Stadt Mülheim einen Ueberschuß von 1 444559 M. In dieser Summe sind rund 77000 M. Steuerüberschüsse enthalten, ein bares Plus, wie Mulheim es noch nie gehabt hat. Aus alledem ist zu ersehen, daß die finanzielle Lage Mülheims eine gute ist. Weite Kreise der Bürgerschaft sind gerade deshalb der Meinung, daß diese gute Lage Mülheims, die sich unseres Erachtens mindestens nicht verschlechtern wird, wesentlich mit dazu beitragen müßte, eine baldige Entscheidung nach der einen oder der anderen Seite in Sachen Eingemeindung herbeizuführen. Zurzeit wird in der Bürgerschaft Stimmung gemacht für eine große öffentliche Volksversammlung, deren Zweck sein soll eine Aussprache über die Eingemeindungsfrage und die Hintanhaltung einer Reihe wichtiger Projekte eben wegen der Eingemeindungsfrage. Klarheit und Entschiedenheit in der Eingemeindungs. frage tut unbedingt not, und zwar schon heute, nicht erst morgen
Die Ingeouto der Mülheimer Bürgerschaft ist durchaus verständlich. Aber anderseits möchten wir bei aller Rücksichtnahme auf ihre berechtigten Interessen nicht einer raschen Erledigung dieser Frage das Wort reden. Im Gegenteil, wir erblicken bei der Kölner Stadtvertretung und Stadtverwaltung. soange sie an der Rolle des Kunktators(zaudernd und wägend)
festhält, eine Gewähr dafür, daß die Eingemeindungsfrage nach allen Seiten geprüft und studiert wird. Die 11½ Millionen Mark, von denen im November 1908 die Rede war, haben in Köln den Widerstand gegen die Eingemeindung derartig erstarken lassen, daß weite Kreise der Bürgerschaft, wenn sie bei einer Abstimmung über die Eingemeindung mitzuwirken hätten, entschieden ablehnen würden. Entsprechend dieser ihrer Stellung würden sie auch gegen jede Art von Uebereilung in der Erledigung der Eingemeindungsfrage energisch Stellung nehmen. Wenn irgendwo und irgendwann das Wor
berschligt mu. Eile mut Wein, dann sicherlich in dieser AngeAn dieser Auffassung kann auch eine gefällige Schilderung der Mülheimer Finanzverhältnisse nichts ändern. Die Ermäßigung der Kommunalsteuern in Mülheim ist in Köln mit einem gewissen Lächeln aufgenommen worden; man glaubte, darin eine Maßnahme ad hoc zur Erleichterung der bevorstehenden Verhandlungen erblicken zu sollen und befürchtet, daß den Kölner Steuerzahlern später die Last aufgebürdet wird, die die Mülheimer Steuerzahler niedergelegt haben. Wenn wir in Köln mit dieser Auffassung irregehen sollten, mag man uns richtig stellen, aber es geschehe unter Berücksichtigung der großen kommunalen Aufgaben, die in Mülheim noch geleistet werden müssen Auch wir sind der Auffassung, daß die Kanalisationsge bringe, der Erledigung bedarf, schon mit Rücksicht auf das rechtsrheinische Köln, das unter den heutigen Unzuträglichten gleichfalls schwer leidet. Aber dafür hat man im Kölner
inzwischen beschritten worden ist. Wir meinen die essengemeinschaft. Köln und Mülheim können die### lisationsfrage auch onne Eingemeindung regei: Wann
lisationsfrage auch ohne Eingemeindung regeln; Rücksichten die spätere Eingemeindung dürfen sie an diesem Werke hindern. Hier ist Eile allerdings dringend nötig.
Der Schaffung einer Interessengemeinschaft legen wir ein weilen viel größeres Gewicht bei. Die Verständigung in. Straßenbahnfrage zeigt, daß diese beiden Gemeinwesen ganz nebeneinander bestehen können, wenn nur auf beiden Seiten: gure Wille besteht, sich gegenseitig Licht und Luft zu gönn den Persönlichkeiten, die heute an leitender Stelle auf die Dinge Einfluß haben, muß man übrigens dankbar bestätigen daß sie in dieser Hinsicht den billigen Erwartungen der Bürge schaft beider Städte gerecht zu werden sich bemühen.
klein, keinen andern!
Nur
den besten will ich. Geben
Sie mir Kathreiners Malzkaffee! Er schmeckt besser und kräftiger als alle Nachahmungen.
Ich nehme nur
das echte Paket
9
5
——
mit Bild des Pfarrer Kneipp und der Firma„Kathreiners Malzkaffee=Fabriken".
machts
Da warf sich die junge Frau mitten unter die aufkreischenden Weiber aus den Kissen zur Erde nieder, sich mit beiden Fäusten die langen Haare raufend. Was würde sie erst beginnen, wenn sie vernahm, daß ihr Mann bei dem Brande sein Leben hatte lassen müssen?
Seltsamerweise nahm sie die Schreckensbotschaft mit mehr Ruhe auf, als man erwartet hatte. Sie begehrte sogar aufzustehen, um dem Toten die letzte Ehre würdig erweisen zu können. Nur eine merkwürdige Ruhelosigkeit in ihrem Wesen ließ auf einen krankhaften Zustand schließen, sonst dachte sie a. ales. Der Vater und die Mutter, die auf die Nachricht des Unglücks herbeieilten, sprachen freilich zu niemand über das Aechzen und Jammern, das nächtlicherweile aus der Tochter Schlafzimmer schallte. Es klang, als ringe eine hartveorangte Seele mit bösen Geistern oder ein schuldbeladenes
gen ernehe Rettung in seiner Not. Was aber sollte die reiche Frau, die ein wohlhabendes, wohlbehütetes Mädchen ohne Sorz um Nahrung und Unterkunft gewesen war, verbrochen haben? Anscheinend lastete nur das übergroße Leid mit Bergesast auf ihr, das, ein Wetterstrahl aus heiterem Himmel. ihr Heimat, Liebes und Lebensglück eingeäschert hatte. Der junge
iebte Gatte lag tot auf der Bahre, anstatt die beleidete Herrin auf seinem Hof, saß die Frau wieder im Hause der Eltern, mit vernichteten Hoffnungen und umdüsterter Seele
Stadtverordnetenkollegium den beiden Verwaltungen bereits einen Weg gewiesen, und man muß sich wundern, daß dieser nicht
offenbar versagt hatte, und lag nun mit
zerbrochenen Flügeln— einem Ikarus gleich— am Boden Der Aufstieg zur Sonne war mit grundlosem Fall geendet.
Zwei Jahre waren vergangen.
Die schöne Margret Taschner war nun doch Bäuerin auf dem ahnenhof, aber es hatte sich alles anders gestaltet, wie sie ge glaubt und fest gehofft hatte. Julei Höfinger, der ein gar gefugiger Bräutigam gewesen war, hatte sich als Ehemann mit einem Mal ganz verwandelt.
die Städter im Frühling und Sommer wieder nach Sankt Agneten am Wald kamen, am Hahnenhof gern vorbi gingen, wohl auch Rast machten und mit der schönen Margret
wie sie das gewohnt waren, schön taten, da war eines Tages Julei Höfingers Zorn zur hellen Flamme emporgelodert. Er hatte die Frau hart bei den Schultern gefaßt und vom Hoftor wo sie lachend stand, zurückgerissen bis auf den Hof und in die
e; sie„einn, er würde ihr die Knochen zerbrechen, und hatte dann finster gesagt:
Roste Sage Rhalunkat:—
Beste Lage Thielenbruch
billig, günstig zu verkaufen, verlange Lageplat
„Laß' dir das net wieder einfallen, Margret! Ein für allemal verbiete ich's dir! Du bist jetzt die Bäuerin auf dem Hahnenhof und kein Schänkmädel, das mit dem Mannsvolk charmieren muß, weil es eben sein Brot ist. Laß' dich net gelüsten, mit mir im Bösen anzubändeln, es könnte dich reuen.“
ermidert hat bleichen Liypen und ziternd vor Furcht
„Aber, Julei, sprechen ist doch nichts Unrechtes," da hatte er sie mit drohenden Augen angeblickt und gesagt:
„Bei dir bleibt's net dabei. Ich kenn' dich. Also noch einmal untersteh' dich net, oder du lernst mich kennen."
„Von den eigenen Lippen ihres Mannes hatte sie es ja vernehmen müssen, warum er sie geheiratet hatte.
„Herr Gutsbesitzer“ war längst wieder ein ganzer Bauer
gengroet,„marng und kernig, aber auch sparsam und arbeis„Lgig., Nem no konnte Julei Höfinger seitdem etwas Schlechtes die Bewohner de. Tales hatten längst Vertrauen Als Margret iym aber eines Tages in der ersten Ehe in erandertes Wesen vorwarf, daß er sich sehr
verpandelt have, un. vox der Hochzeit doch noch ganz ander gewesen sei, da hatte der Bauer eiskalt entgegnet:
Solies meinene.— Nesz ist, braucht's der Körner netweh,
(Fortsetzung folgt.)
Seitdem saß Margret, einer Gefangenen ähnlich, auf ihrem schönen Anwesen und härmte sich. Der sonntägliche Kirchgang da. Zusammensein mit den Nachbarinnen bei irgendeiner Familienfeier, das war das einzige, was sie von ihrem Leben
.# bus einzige, was sie von ihrem Leben
Hartzen, Porn, waren die schönen Traume unres ent., jungen
Wenn sie auf dem Platz in der Wohnstube saß, den einst Freude und Leid jahrelang innegehabt
hatte, zog, immer öfter und unabweisbarer die Erinnerung an
etwas Holdes und Schönes durch ihre Seele, an etwas, das sie selbst mit eigener Hand vernichtet hatte, von der bösen Macht in ihr getrieben. Immer heller und lichter löste sich das Bild
SpPeER n esie mißachtet hatu, aus ihren Gedanken. sah sie sein Wesen ungetrübt von dem sie einst blind machenden Größenwahn. Wie heiß hatte Toni sie geliebt, wie schon und gut war er gewesen und wie bitter weh hatte sie ihm
Peau. Juad ie schantze sae, ster.= rich, au Herzen der einhanet
Frau, und sie schämte sich ihrer nicht, nein, sie hütete dieses marternde, bittere Gefühl eher wie einen köstlichen Schatz, an dem niemand teil hatte, den ihr niemand rauben konnte.
Kölsche
Krätzcher.
(9) En der Schun.„was ist die Krähe für ein Vogel,
s Pae i e e.—„Wer sagt bemn das“. en abl Srab ds schr immer für uns Angeniesche, du sings bi
„(. Gager....„En disem Winter ben ich als Drieber
ald er veete Mol angeschosse wode; un dobei säht mi Vattel immer, wie hä noch lävte, ich wör keine Schoß Polver wääi.
amet Galdote a. I5——: Husfrau:„Wat eßz dann dat, Anche Zwei Zalda# en der Köch?“— Annche:„Jo Madam, dat er minge militärische Hofstaat.“
S.#sch us der Eifel wor e Mädche en der Denss“
. Amandere Morge läuf et, wie derheim, bläckfößig durch die Stuvve. Kaum süht de Madam dat, do säht die:„Abe unna, du darfst aber nicht barfüßig durch die Zimmer laufen —„Och, dat deet mer ävver nüß, Madam; eich dhon mer!“ s jo widder weische.“

Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der fliegende Holländer. 7½. Schausnlal haus: Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten, 7½, Metropo Theater: Das Leutnantsliebchen,&amp; Deutsches Theater: Zensur .“ Eleine Witne, 81e Udr. 903seum(Uilowitzeh-Theater): Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
Ver sse Ttiehmn Peitzrant: 3. Maohsaal Geumarkt): Plrnost.
logie des Kindesalters. 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français jugés par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbemuseums: Architektur und Kunstgewerbe im 19. Jahrhundert, 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7 Politik, 6. Pros Dr. Hrch,: Grundzuge der wissenschatlichen
Politik, 6. Preiz,#r. Hanisch: Das kaufmännische NachrichtenW.is, Direkto, des Meteorologischen Observatorium: 1. Aachen: Meteorologie und Luftschiffahrt unter besonderer Be
1 Licht ut ern.. 8“ Pr b“ 4. 4 ührer(mit chemie II. 6. Prof BinPaf.Ka“ Anorganische ExperimentalF Fanken-Telegranh! Bltg Elektromagnetische Schwingungen.
ssgpägn-Teiegrape., und-Telrphonie, 7, Oberlehrer Schieritz
Hutstenung, Beurzeilung und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof.
p. Föschee: Bo####uus von Shakespoares König Lear, 6.
Dr. Fischer: Robert Schumann und die musikalische Romantik. 5
Prof. Dr. Wirminghaus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
Verschieden Viktoriasaal:. Grosser Mackenball des Post- und
Telegraphen-Unterbeamten-Vereins Köln. 8 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Febr. 1911.)
onfe-Kaniniki, teule
caminin., Kaufmann, Metzerstr.8„ Jgseph. S n August
retesgche e, garhig 7. v. Jose) Ponelder, eurneKnon,
Maria, T. v.
aar-Ld%7.
Gottfried Ostwald, Bierdrauer, Schnurgasse 60.„ Maria T n var
Peasckeched, Lshilsteske..“ Mangan. K u eir. v. 3612), Justen,
lungsgeh, Panialeonsberg 3.: Cckelia. 7. p. Jolend Rauoikar germeister, Luxemnburgerstr..: Marig. 2 u smen 2° Raueiser, MebUnter Krahnenbäumen 31.: Heinrich S; Palz. Dreben, Fabrikard. bahnvorarb, Krefelderstr. 77. Adelbeid F agtust auzuzuas, Eisen=
Sudermanplatz 11.: Malter. S. v. Jdast a. Schäfer, Schlosser,
aus Kese, Mlh.Schulte, Kausn, Lalthailarsr Gd. ur. S.
Zeiur Biulchen Lagel, 3“ Fradnansgs ggim 44.: Hesr., 8. von
Zehmpfe 1( Ih, Tgruggr, 11.:Gerrud Bechhausen, 7 9.
Herrmann, 94., Jakobstr. 58.— Friedrich Thigl“ auna Linde geb.
Schmitz, 56., Blindgasse 16.. Set Kung
Elsadeth, T. v. Ernst Rößler. Ver.. Bachemerstr. 58. X. v. Adolf Möller, Ziegeleiarbeitr ao...... Awine.
Jacobs, Hatler, Pantaleonstr. 12.: Hanr S. v. G.
Kaufmann, Zälpicherstr. 268.- Mathilde. I. n. Emil grsen Tawhctot
Duentelstr..: Joseph, S. v. Joseod gw. 1.. Enz1 Kinkel, Pachker,
Botfried, S. v. Andras Dillmann.
#####od Horsch, Inhrunternehmer, Dürenerstr. 180. v. Wilhelm Grube. Schnelder. Mittgonsteina. iss 160.— Heinrich. 8.
„#### Krämer, Briketthändler, Taunusstr. 41.. a1 u. 4P)
August Deilmann, Raufmann, Ewaldistr. 11.. Kat—“.
Hesemann, Kaufm., Roggendorf, Landkreis Köln. Rart. Specht, Dreher, Herlerstr. 76.: Heinrich, S. v. Heinrich.cmrin ur
Burenerstr. 223.- Kathartna. T. v. PaLuxemburgerstr. 146.: Daul. S. v. Poher: gu Schlömer, Tagel, Perrenratherstraße 157.— Ddlyvp. 8.= wepers, Mödelhändler,
Beter S. g.
Severin Melzenbach, Ob.=Dok=Anissagt Pudwig 8. 9 S5. v. Wendelifn Dierse, Pok=Aslstent, Petereheu. wendein Jof, August Schmid, Glasschleifer, Ziegelst. emilte, T. v.
Pauarbeiter, Lintgasse 16.Maria. 7. g. pau.o. peter Stockem, Bachemerstraße 180.“— 2 v. Johann Metzinger, Maure.
* Sterbefälle. Engeld. Richter, 2 J. 1 Man-Ktauft.
Sarse 85. 3e Wesealangas 2. 2 Eenue Kaiden 7h Gukr.“.
* Oertsch, Kononor. 94., Bonn
Seireter: Kagt##as, Prohl, Stellmacher, u.
Heinrich Eich, ohne
Kohlbecher
Beruf, 74.,—
Beile..4, Kasdh, Vektreanz, Pazderskelte s. haist Ehndte,
Leither, Liadenthal. Morodorserstr..scherungsdeamter u. Julana
Slesen, bed; Pereanopalise. Paul Sternat, Kaufn, Hertegen.
str. 10 u. Erna Straus, Würzbura.: Joseph Saurg.; Petzoven
Wesin eige:„ Huise Vernhard, Kafnang“ Kathzarine Vernards,
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom.d. 11. Febr
Lu
Auseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
TEE CHAMBAP“
., Seike Aosr. 50. Aahtein ig Pralkreich“.
als das beliehteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken 8 Mk. 1— erhältlich LoSPs:S: Wh#nes#s:# i. Slzskrant. Malvr. Alchee, Minzr, Melisse,
teur, 23., Severinstr 939.. Thead Rioker grass Bremm, MonImmermannstr 33.— Erich Keller, 1 Mon. 22 Ta, Pa.ieder2 K8 79 9.
r. 14.- Hane Schmitz,( 9. 5 Mon, Velcdaftr..: Wilh,. Behring.
Hüfser, geb. Schöntges, 36 J. Ehrenstr. der gase 13.— Chrisine
Könlgswinterstr. 14.: Edgar Buchholz. 8 7 guiu drugher. 11 70.
Palkhausen, Ackerer, 48., Hermütheim, Landsr. Köln. A
er. 1 3, Seliundanst. 43.: aus Schoem. Bosts 8 7 6.
Jakobine Schmitz, geb. F
Josephine Coppée, Sülzdurastr..5..Hgattrgarsbach, Lagerarb. v.
beig Säschlnse 31.a, Nehst= Raslalk u. Harit-=hleier
vercd. Oösner, DürenerseriggiV, Metalschmeitzer, u.
sgade a.. sce estenhelt daenie gcherders. Ver.
Stup, Schzeidaer, Hadasr. Ka. U. Alcte v. Aheln, Jadentzal.“
Standesamt Köln-Ehrenteld.(.Fedr..11. Febr. 1911.)
Glgen-— Therelg. 2 S Christ Wilhelm,
Collette, Glasschleiser, Glas“. u# 6“&amp Peter. S.
Sasdseigehersr. Ll.: Verner.2 Voen Schmisk balsge, Mülg.
5. ae Bex.s5 Pecgez, Msellak, Vaurdergte. 214.u Gerad.
Sesche sce Pec. hal. de ser Jeseise esch
Barta. T. v. Ferd Gra abac Ledingen, Mehzger, Venloerstr. 409.
„Schönenverger, Oberviehwärter, Venloerstr. 1178.: Daul, S. v.
gen. Bchrenger, Platenstr..) Mhars)„ Katzarun, T. v. Kour. BresBlaise 2. J. gelnr 9 T 3. Büh Sagahr, Uansacsr. 1601.:
84 Je, Leis. Saemest..= Pseien 9 u. Peazi a..3. Uchein Salnsernstr I. Martz, I. ags,epnleroi. echzei, Mloe.
Siholla. T p mu““ S. v. Egon Lüngen, Buchh, Thedäerstr. 18.
„## Wilh von der Höh, Klempner, Glasstr. 21.- Cäcilia.
erdw. Kauipaus 6e“;, Dosellangerstr. 15.- Christina, T. v. wilms, Tagel. Küs. Jartbeilstz. 138.— Johanz. S. v. Matt Pobr=ürh, Verlgerstr. 339 Prrn. 2Parchus 2. v. Bet. Hansonis, Dechenstr. 13.„ Heinrich S u.= au Schorsch, Meialldreder
a Sterbefäste, Post.h# Namphues, Buchdr, Christianstr. 15.
Salentin, geb. Preue. 7° Suhdeilratherf“ 313. Jahod
Eiennig.“ 9655gammgr. 3234.
Wilz, Henner, N6 7r. 60.en Uuzut Boezek, 39., Wbin str. 36. Vogellangerstr. 267. Matih Sgut. Ja.g“. Schzulz, geb. Peus. 61.,
Ve.pseife 92, Mederl..3, Cichigtr 13.
Vogelsangerstr. 269“. Platenlu. 2b.: veiur Ziskoven. 61.,
straße?“ u Gerir“ Kamm.. e. 1d= Zugabfert, Gladdacher. Kaufm, Bremerstr. 24, u. Emille Rosenom. Schir g. Höen, Koumis, Sömmeringstr. 12 Lsezig murmersr. 29.— Heinrich
straße 280.- Jos. Wißbaum, Schmied. u. Gerfrud Sekius ggslrecherBaum, heizi Zeinhalßer. Henich Westerweller, Heizur, u. Thereste
Standesamt Köln-Kivpes.(Vom 6. b. 11
osgese. Creri) 2 3. Jah esrem. Tchmitz, Odempeschef.
Vern2 Padt, Walier eici=gaglsenserpp 11.: Sopsic, 2. 9.
or: P Sazisie 5 Mergartg, Swil.
Eisenb=Sehr., Christinastr. 35.- Auhertina. F 9. D: Jennen,
tr. 18.: Hegprcd, 8. 3.
Siebachstr. 67.= Heinrich, S. v. Gust Säurz. gr1o9; Oaterd.Vorarb,
S 932d,., Jeshenle, eia=slehehast iep ense. 1.
Bistelz. Sorchanst, Rehlanger i. d seu: Uhrd. 8. u. 159
tr. 103
Joseph
bestuste.: Mo. 1s3=ch. sder id Casdur, 0 2. lehiloen.
Resnsc i s elchaft. 1k.. Hak aen.
meister, 11., Escherstr. 58=63: Wme Thrisftina mat., Paul Lest sappen, 73., Stammheimerstr. 1018 Kus. Mon.d Peter2, der. Ter Reldenstr. 12.: Christina Mener,.ß aesd Benge“, ged. Hahn. 359,
gasse 25.: Hudert Heck. 40 J. Niedlerstr. 173.
41., Nelkenstr. 5.= Theodor Schmitz. 9 T. Jardinanr.d ein Pievan.
Köderlein, 9 M, Hartwichhr.. Vernd
Mädlenbach(“. Unde. Metzmacher. Posita. 49: Kön, oscherstr. 115.— Otta Harzeguge“: Postbote, u. Elisad, Schneider
Spandau, Taltowerstr“. Gotfr. Scheflev,. Tages ausen, Siebachstr. 36.„ Wilh. Hartmann“###- u. Maria Dethier,
Enderlein, ged. Hillen, Neuherstr. 263. P4cdecherges, u. Wwe. Lueia
Stammbeimerst. u M rg. Linden. Norzstr Ilum, Diuthoeckergel,
Shloseigel, Sinon=Meiterst. 11e tgaria Deizer wis Mucdt, Paul Kaeen, Schlossrgselle, u. Gersrug auer Jonserktr. 51. helmstr. 27.. Jol. Langol, Trohriskaot. 29., Mooren, beide WilFahbender, Sebahianste, ii. drlktarb, Fürstendergnt. 129, u. Mara
Sebaklansr. 163, u. Aana Kraemer, Hesautgmander, Handlungsoeh
bach, Güterbodenar“, Köln, Glockenring 11, u. Adelh, Kolton
penerstr. 105.: Andreas Giele Tochuls. F k. 10eld. Kelter, KemI. Sophia Faßbender, Jadastianstr. 165.— Schillrstr. 40,
schaffner, Herlerstr. 70.: Walburga Hubering. Pare“ i hute.
former, Jod. Mayerstr. 7.„ Thadgr&amp; u g. Kurz, Sand
Boh., Megersr, 16.: Barholondus, 2. v. Peter 7, Esser. Ha
gehülfe, Strundenerstr. 36.: Miggel 8mp; Vos. Eiler, Handlungs.
tauffelstr. 30.: Alfred Jos. Hans. S Jod A.
Julius Werner, Schreiner, Vorsterstr. 13.: Prhalt... v. Kar
Geschäftsführer, Kapltelstr. 36.: Joh, S. v. Hernaun P. Jod Gloch,
nehmer, Pießenstr. 38.: Karl Heinr. S. n. Rer händler, Jod, Magerstr. 6.: Jod. 8 u nad; ur. Rerhmann, WeinBiecie Beschesise esehese sit, Monch S.s Ghrsa. .3: Zeleulst. Ml.. Jo) v. Hag, sasg gelseh.
geb. Thurn, 78., Kalk=Mütheimerstr. 67.
., Taunusstr. 6.- Deter Joseph Müller, 1 7, Hoßhaf. Pertram Trim born. 49., Herlerln. ap. Ju“.:1 Bshofplatz..
3a.“- Josend) Neussels, Kaufnann, 56 3, Josazsa:
D. Tair GSa bliche BPheiche
Tagel, u. Franziska Trembizki, Nießenstr. 16.: TheadBostal. 1elsch, Lehies kreiter Asiesühgsherste eh. Maen
Te Hestealseshehkshlsesinest“ Liunr atlr ieor.
hoff, Glasarb. Christianstr. 12. u. Aung Mau.. 9 ui00 Pott“
Hilat. Schwarz, Hauntlehr. 9. epand, Philippstr. 69. sangerstroße 43.. Wih. Krug, Konmis, Marmineustr. u. Helene
) Achtung! Hausfrauen! 78
V. Iizg
EE FPRNKFLE EAH
I Fleisch-a Geflügel-Pasten Lachs-Butter amp;Sandwich-Fischpaste
M
G1 Sollten in keinem Hanzhalt fehlen. I
KIA A
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
) Marmelade für den Frühstückstisch.
Ihalibatnesan. und Kolonialwarenhandit
ist die beste Marmelade für den Frunstuckstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goenr#&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.

Aus Kölns Nachbarschaft.
B Rülheim(Rhein). 12.Febr.1911. Der Volksverein für das kath. Deutschland(Rektoratsbezirk St. Antonius) hatte für heute eine Versammlung anberaumt. Herr Kaplan Müllers sprach in seinen einleitenden Worten über die Bewegungen, die sich an die Verfügungen des Papstes betr. den Modernisteneid, das Dekret über die Absetzbarkeit der Pfarrer und die Anordnungen betreff des Empfanges der h. Kommunion knüpften. In scharfen Worten wies er die Schmähungen, die deshalb gegen den Papst und die katholische Kirche gerichtet würden, zurück. Pfarr=Rektor Henkel verbreitete sich in längerem Vortrage über den verstorbenen Parlamentarter Hermann von Mallinckrodt. In klaren Worten entwarf er ein Lebensbild des hochverdienten Mannes, als Kind, Student Jurist und Abgeordneter; besonders die parlamentarische Tätigkeit dieses Mannes zur Zeit des Kulturkampfes behandelte Redner ausführlicher. Reichen Beifall lohnte den Redner. Ein Mitglied des Arbeitervereins spornte die Anwesenden an, sich der sozialen Wohlfahrtseinrichtungen teilhaftig zu machen, die von den katholischen Vereinen geboten würden. Eine hübsche Verlosung bildete den Schluß der gut besuchten Versammlung.
0 Merheim,.Febr.1911. Im Anschluß an den Bericht in Nr. 41 über eine Versammlung, die sich mit der Frage einer Eingemeindung der Bürgermeisterei Merheim nach Köln beschäftigte, teilen wir von den Ausführungen des Hrn. Gemeindeobersekretär avid noch mit: Im Jahre 1909 seien in Vingst bei einer Umlage von 160 Proz. 94024., und im Jahre 1910 bei einer Umlage von 155 Proz. 80 826., also 13 758 M. weniger Gemeindeeinkommensteuer zur Erhebung gelangt. Die Gewerbesteuer habe im Jahre 1909, also vor der Eingemeindung 28054 M. und im Jahre 1910, also nach erfolgter Eingemeindung 28 106 M. betragen. Der Zuschlag zur Grund= und Gebäudesteuer habe im Jahre 1909, vor der Eingemeindung 24 733 M. oder 190 Proz. der staatlich veranlagten Grund= und Gebäudesteuer betragen, während im Jahre 1910, in welchem auf Grund der Eingemeindung eine Gemeindegrundsteuer von 2,30 pro Tausend des gemeinen Wertes erhoben werde, vom Grund= und Gebäudebesitz eine Gemeindegrundsteuer von 48 808 M. an Stelle der früheren Zuschläge zur Erhebung kämen. In bezug auf die Gemeindegrundsteuer sei also eine Steigerung von 24075 M. eingetreten. Hierbei sei jedoch besonders zu berücksichtigen, daß mit dem Tage der Eingemeindung die allgemeine Gebäudesteuerrevision in Kraft getreten, insolgedessen z. B. in der Bürgermeisterei Merheim die Zuschläge zur Gebäudesteuer von 44000 M. auf 83600 M. gestiegen seien. Das Gesamtmehr an Steuern, das Vingst jetzt aufbringe, stelle sich auf 10 389 M.
0 Dunnwald, 12 Febr.1911. Die Durchführung des Kleinbahnprojektes Mülheim(Rhein)— Dunnwald ist nunmehr gesichert. Mit Rücksicht darauf, daß die Gemeinde Tunnwald die Kosten für die entwässerungsanlagen des Ortes garantiert hat, stehen nunmehr der Durchfuhrung der elektrischen Kleinbahn Hindernisse nicht mehr im Wege. Man wird am 20. d. M. zunächst mit der ausschachtung des Bangeländes, das zwischen dem ryeinischen Staatseisenbahngeleise und dem Orte Dunnwald liegt, zu beginnen haben. Temnach wird der Durchstich unter dem Eisenbahngeleise am Block Dünnwalo erfolgen. Die Kleinbahn wird vorläufig nur bis zu dem Punkte durchgeführt werden, wo der Mutzbach im Orte die Provinzialstraße schneidet. Die Durchführung der Unterführung niro den Wegfall eines Teiles der Provinzialstraße und zwar von unterhalb dem Block bis zur Wirtschaft Altgassen mit sich bringen.
□h0 Dellbrück, 13.Febr.1911. Ein Kaufmann von hier hatte fünf junge Doggen ohne Maulkorb frei umyerlaufen lassen. Die Tiere hatten einem jungen Manne mehrere Bißwunden beigebracht. Das Mülheimer Schöffengericht verurteitte den Hundebesitzer dafür zu 10 Mark Geldstrafe.
amp; Rodderhof, 13.Febr.1911. Ein hiesiger Knecht stieß gegen einen Verwalter Trohungen mit Erschießen aus, auch beschimpfte der Mann einen hinzugerufenen Feldhüter. Das Mülheimer Schöffengericht erkannte auf drei Tage Gefängnis.
6 Aertenich, 12.Febr.1911. Am Sonntag fand im Lokale von Hilger unter dem Vorsitze des Herrn Pastors Causemann eine Versammlung des Volksvereins für das kathol. Deutschland statt, die sehr gut besucht war. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des Vorsitzenden und nachdem ein gemeinschaftliches Lied gesungen worden war, hielt Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über Weltanschauungskämpfe. Redner zeigte zum Schlusse, wie der Einzelne in diesem Kampfe machtlos sei. Nur gewaltige, gut disziplinierte Organisationen der Katholiken und des gesamten christlichen Volkes, unterstützt von einer mächtigen und energischen Presse, bieten die Gewähr, dem antichristlichen Ansturm Trotz zu bieten. Hr. Pfarrer Causemann erganzte zum Schluß die Ausführungen des Redners, aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen, in beherzigenden Worten.
Frechen, 12.Febr.1911. Am Tage der Kinderkommunion verübte ein Mann hierselbst einen wüsten Auftritt. Er lief seiner Ehefrau sowie einer anderen Frau mit dem Rasiermesser nach und drohte ihnen den Hals abzuschneiden. Die fremnde Frau zitterte am ganzen Leibe vor Angst und ihr Töchterchen fiel in eine Ohnmacht. Der Mann rief dann in Gegenwart einer Anzahl Kinder die gemeinsten Worte aus. Der Amtsanwalt beantragte 3 Wochen Gefängnis. Die Frau des Angeklagten bat für diesen um eine Geldstrafe. Der Gerichtshof beließ es bei 21 Mark. Wegen eines ähnlichen Vorsalles am Tage vorher hatte der Angeklagte, der beide Mal angetrunken war, einen Strafbefehl erhalten.
b Brühl, 13.Febr.1911. Hr. Bürgermeister Dr. Hellenbroich
welcher bekanntlich am 1. April sein Amt verläßt, hat an die Herren Stadtverordneten einen Verwaltungsbericht gelangen lassen. Wir greifen daraus folgende Einzelheiten hervor. Die Einwohnerzahl betrug am 1. Dezember 1910 8395. Als außerordentlich wichtiges und für die Geschichte der Stadt hochbedeutsames Ereignis ist die Verleihung der Städteordnung zu vermerken. Bei den Auseinandersetzungen mit den Landgemeinden wurde das Rathaus auf die Stadt übernommen. Die Kassengeschäfte werden für Stadt und Land gemeinsam verwaltet. Im Jahre 1910 wurden 28 Neubauten und 8 Umbauten errichtet. Begonnen wurde mit dem Bau eines neuen Verwaltungsgebäudes für die städtische Sparkasse. Das Straßennetz ist wesentlich verbessert worden. Das bedeutsame Projekt der Jauchekanalisierung hat eine Gesamtsumme von 622000 M. gefordert, die diesbezuglichen Schulden belaufen sich am 1. April 1911 auf 597225 M Die Gaserzeugung ist trotz Steigerung der Zahl der Verbraucher in den letzten Jahren etwas zurückgegangen. In den Jahren 1907—10 wurden von dem Gaswerk als Ueberschuß an die Stadtkasse abgefüyrt 27 500, 32000, 32000 und 39·000 M. Das Werk steht mit 357338 M. zu Buch. Die Schulden betragen am 1. April 1911 16 308 M. Die Entwickelung des Wasserwerks ist andauernd gut. Dasselbe lieferte an die Stadttasse in den Jahren 1907—10 10=, 15=, 19=, 20000 M. ab. Der Wert des Werkes ist 932002,94 Mark. Die Schulden betragen 684243,50 M. Das Elektrizitätswerk forderte im ersten Betriebsjahre 1907 einen Zuschuß von 3022,17 M. 1910 erzielte dasselbe einen Ueberschuß von 2000 M Das Werk steht mit 163 224,04 M. zu Buch; die Schulden betragen
Wvol. Di Dir Eelties der Schlachthaufts har sich in den leßter
Jahren ungünstiger gestaltet infolge der neuen gesetzlichen Bestim mungen über die Freizügigkeit des Fleisches. Die Einnahmen betrugen 1907 39 374., 1910(schätzungsweise) 33025 M. Die städtische Sparkasse hat in den genannten Jahren einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen. Die von der Stadt zu tragenden Kosten der Volksschulen beliefen sich Ende 1910 vorausfichtlich auf 47400 M. Die beiden privaten höheren Mädchenschulen erhalten einen jährlichen Zuschuß von je 2000 M. Das Gymnasium erforderte im letzten Jahre 67·633., das Alumnat 1907 7000., 1910 7300 M. Zuschuß. Die Zahl der Zöglinge beträgt 54, der Pensionspreis 800 M. Für die Armen= und Waisenpflege wurden im Jahre 1909 36310 M. aufgewandt. Der Bericht sagt über die Entwickelungsmöglichkeiten der Stadt, Brühl könne unter den gegebenen Verhältnissen eine industriefreie Wohnstadt nicht werden, sondern es könne nur von Nutzen sein, an geeigneter Stelle und unter angemessenen Bedingungen auch weitere Industrie anzusiedeln.
S Kerven, 13.Febr.1911. In der jüngsten Sitzung des Gemeinderats von Kerpen am 11. d. Mts. wurden unler dem Vorsitze des Bürgermeisters Gieben u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: Die Neuregelung der Gehalts=Verhältnisse des Gemeindeförsters Henning nach dem Erlasse des Hrn. Min sters für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und des Hrn. Ministers des Innern vom 6. Dezember 1909 wird genehmigt. Den Zählern wird für die Volkszählung eine Vergütung von je fünf Mark, für die Vieyzählung eine solche von je drei Mark bewilligt. Der Gemeinderat genehmigt die Erhöhung des Pflegegeldsatzes für die seitens der Gemeinde dem hiesigen Krankengause überwiesenen Verpflegungsbedürftigen und Waisenkinder vom 1. Dezember 1910 ab im Sinne des von der Vorsteherin des Marienhospitals eingereichten Antrages. Die Verpflegungssätze betragen nunmehr pro Kopf eine Mark bzw. fünfzig Pfennig. Der Gemeinderat beschließt ferner, den Veteranen der Feldzüge 1864, 1866 und 1870/71, welche in Feindesland gewesen sind, aus Anlaß der vierzigjährigen Wiederkehr der Errichtung des Deutschen Reiches einen Ehrensold von je 15 Mark zu bewilligen. Diejenigen Veteranen, welche bei den vorbenannten Feldzugen in Feindesland gewesen sind werden ersucht, sich unter Vorlage ihrer Militärpapiere auf dem Bürgermeisteramt hierselbst zu melden Der Gemeinde=, der Armen= und die Schulhaushaltspläne für das Rechnungsjahr 1911 werden festgesetzt. Der Hauptetat schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 96200 Mark. An Gemeindezuschlägen sollen erhoben werden: 200 Prozent zur Staatseintommen steuer einschließlich der fingierten Sätze, 250 Prozent zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Prozent zur Betriebssteuer. In Zukunft wird der Bürgermeister den Gemeindeverordneten den Etatsentwurs vor der Beratung zugehen lassen &a Großkönigsdorf, 12.Febr.1911. Unser Pfarrkirchenchor veranstaltete Sonntagabend im Saale des Hrn. Vogel ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Eingeleitet wurde es mit dem AveMaria von Abt, womit der Chor sich gut einführte. Als wahre Glanzleistung unter den Chören muß das Weihnachtslied für gemischten Chor mit Klavier= und Harmoniumbegleitung von Quadflieg bezeichnet werden. Der zweite Teil des Konzertes wurde zum größten Teil ausgefüllt von des Priesters Rache, Trama in vier Aufzügen. Sämtliche Rollen wurden flött gespielt. Für Humor war gesorgt in dem Stuck: Der Kampf mit dem Drachen. Es seien noch hervorgehoben die zwölf lebenden Bilder, die
Jahreszeiten der Liebe, die allgemeinen Beifall ernteten Für Abwechselung war gesorgt durch Einlage mehrerer
Violinsoli und eines Solos für Flöte und Geige(Herr Dahmen) mit Klavierbegleitung. Den Soli des Hrn. Dahmen folgte rauschender Beifall. Alle Besucher, aber auch ebenso der vortreffliche Chor dürften bei diesem Konzert auf ihre Rechnung gekommen sein.
H Brenig(Vorgeb.), 12. Febr. 1911. Durch einen Franziskanerpater vom Kreuzberg bei Bonn wurde heute nachmittag die Grabkapelle nach voraufgegangener Predigt eingeweiht. Die Kapelle, ein im gotischen Stil errichteter Bau, wurde von dem Hrn. Baumeister Stumpf in Bonn entworfen und der vorhandenen neuen gotischen Kirche angepaßt. Die Firma Boudry(Bonn) fertigte die Stuckarbeiten an; der garze Bau ist in Terra nova verputzt. Die Polychromierung der h. Grabesgruppe ist von der Firma Peter Boos in Bornheim durch Kirchenmaler Streng in künstlerisch vollendeter Weise ausgeführt worden. Ein handgeschmiedetes eisernes Gitter schließt die Gruppe nach außen ab. Letzteres ist von dem Schlossermeister Hrn. Aug. Zaun in Bornheim geliefert worden. Die Maurerarbeiten hatte Hr. Maurermeister Eschweiler von hier ausgeführt.
□ Aus dem Siegkreise, 11.Febr.1911. Die am verflossenen Sonntage in Hennef abgehaltene Zentrumsversammlung, die für den ganzen Bezirk Hennef bestimmt war, zu der sich fast 1000 Zentrumsanhänger eingefunden hatten, ist nach mancher Seite hin sehr bemerkenswert. Seit Mai 1908 hat hier keine Zentrumsversammlung mehr getagt. Auch von einer Tätigkeit der anderen katholischen und sozialen Vereine war nichts zu merken. Wohl hat der Volksverein für das katholische Deutschland oftmals Versuche gemacht, hier Wurzel zu fassen. Während er in der näheren und weiteren Umgebung gedieh und erfolgreiche Arbeit durch Versammlungen, Verbreitung von Flugblättern usw. leistete, hat im Zentrum der hiesigen industriellen Bevölkerung, in Hennef und Geistingen, alles geschlafen. Arbeitervereine ins Leben zu rufen, war bisher unmöglich. Von deren segensreichen Einrichtungen, den Unterrichtskursen, den Unterstützungskassen, der sozialen und religiösen Standesbelehrung war hier nichts bekannt. Von Gewerkschaften kann überhaupt keine Rede sein, trotzdem viele Versuche, dieselben hier einzufuhren, gemacht worden sind. Die ablehnende Haltung der Arbeitgeber trägt daran die Hauptschuld Anstatt der christlichen Bewegung hier Eingang zu verschaffen, hat man durch sein Verhalten dem Eindringen der Sozialdemokratie die Wege geebnet.
Die Sozialdemokratie hat hier im Stillen gearbeitet und mit welchem Erfolg? Eine große Anzahl Arbeiter in Hennefer Fabriken ist für die sozialdemokratischen Kassen und auch für die Ideen der Sozialdemotratie gewonnen worden.
Auf politischem Gebiete hat im letzten Jahre der Hansabund sehr nachdrücklich gearbeitet; bei der ersten Versammlung im Dezember v. J. wurde nicht nur den Arbeitern eines Hennefer Werkes eröffnet, daß es„gerne gesehen würde", wenn sie an der Hansabundversammlung teilnähmen, es würde ihnen auch der für die Zeit fällige Arbeitskohn ausbezahlt und den Angestellten des kaufmännischen Bureaus alles zurückvergütet, was sie während der Versammlung verzehrten. Den Zentrumsgegnern in es also sehr bequem gemacht worden.
Daß trotzdem der Zentrumsgedanke in weiten Schichten der hiesigen Bevölterung noch tief wurzelt, zeigte die imposante Zentrumsversammlung am letzten Sonntag. Trotz aller schönen politischen Neutralität des Hansabundes wird dieses liberale Gebilde hier nicht viele Dumme fangen. Auf Zentrmsseite gilt es aber auch jetzt, die Begeisterung wachzuhalten. Die hier so beliebte Schlafmütze muß entgultig von den Ohren gezogen sein. Es gilt, unsere Parteiorganisation, deren Durchführung beschlossen wurde, auch richtig zur Ausführung zu bringen, es für unsere Arbeiterschaft, ihren Standesverein zu schaffen.§. Volksverein muß tiefere Wurzeln schlagen. Dann hinein in sye matischer Arbeit in den Reichstagswahlkampf auch in unseren „bombensicheren“ Wahlkreise.
Aus dem Vergischen Land.
§§ Boffnungsthal, 12.Febr.1911. Heute fand im Lokale Gastwirtes Blech eine Versammlung des hiesigen Handwerkerverein statt. Hr. Buchdrucker Pilgram begrüßte besonders die von auderBürgermeistereien erschienenen Handwerker. Hr. Lehrer Schmi (Heiligenhaus) verbreitete sich in leicht verständlicher und äußer anregender Weise über das Wesen und die Bedeutung der Innungen widerlegte die gegen dieselben vielfach erhobenen Einwürfe, geißen scharf die alten Handwerkersünden, Interessenlosigkeit und Brotnei uno legte die Notwendigkeit einer guten, technischen, kaufmännische und allgemeinen Ausbildung in unserm Gesetzes= und Verwaltungleben klar dar. Dem Redner wurde reichlicher Beifall gespendSodann beschloß die Versammlung, der Umwandlung des Han werkervereins in eine Innung näher zu treten.
&a Immekeppel, 13.Febr.1911. Am kommenden Sonntag hal der Handwerkerverein von Immekeppel in Untereschbach eine Ver# sammlung ab, in welcher Hr. Lehrer Schmitz(Heiligenhaus) ubdie Bedeutung der Handwerkerinnung sprechen wird. Gleichzeitoll alsdann ein Unterrichtskursus in Buchführung, Wechilehre, Checkverkehr, Versicherungswesen, gewerblicher Gesetzgebung Genossenschaftswesen usw. eingerichtet werden, den Hr. Lehr Schmitz im Auftrage der Handwertskammer leiten wird. Mögsich alle Interessenten einfinden.
8 Overath. 12.Febr.1911. Heute morgen tagte im Saale der Jägerhofes eine vom christlichen Bergarbeiterverband einberufene öffentliche Arbeiterversammlung beyufs Stellungnahnzu den bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen. Hr. Sekrekar N von Köln legte in klaren Worten die Bedeutung der Gewer gerichte für den Arbeiterstand dar und beronte die Notwendigken bei den Wahlen die Liste der christlich organisierten Arbeiterschaf zu wählen. In der nun folgenden freien Aussprache wies Hr. Siebert von Overaty auf die schon oft gemachten, alleroings gescheitertei Versuche der freien Gewerkschaften, die hiesige Arbeiterschaft, d# bereits seit Jahren christlich organifiert ist, zu zersplittern. Diesen Liebeswerben der roten Gewerkschaften möge man am Donnerstag dem Tage der Wahl, durch einmutige geschlossene Stimmenab##### für die christliche Liste die richtige Antwort geben. Auch an dieser Stelle sei darauf aufmerksam gemacht, daß die christliche Organisation für den Donnerstag ein eigenes Wahlbureau eingeset hat. Tort können Arbeiter alle für die Gewerbegerichtswahln notwendigen Legitimationsstücke erhalten.
Overath, 12.Febr.1911. In der am 8. d. M. unter den Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderarssitzung wurde u. a. beschlossen: Die vorliegenden Steuer. niederschlagungsgesuche wurden den Verhältnissen entsprechen berücksichtigt. Die aufstellung des nötigen Steinbedarfs pro 191 wurde zur Ausschreibung festgestellt. Die vorgesehenen Instansetzungs- und Walzarbeiten am Marialindenerweg sollen erst m Herbst vorgenommen werden. Zur ausbesserung des Weges vor Großdresbach nach Großlöderich beschloß man, als Zuschuß zu der Hand= und Spanndiensten 30 Kubikmeter Steine zu bewillige unter der Bedingung, daß die Leute auch das Holz daselost en sernen. In der Wegestreitsache Größlöderich bis Bleifeld erkla sich der Gemeinderat, nach Entscheidung des Landrats, zugunst von Overath befriedigt und bewilligt für weitere Instandsetzung: arbeiten daselbst 30 Kubikmeter Steine. Der Antrag des Gemein rentmeisters auf anderweite Gehaltsregulierung wurde wiederum# tagt. Die Wahlperiode der Beigeordneten Ennenbach und Römer la demnächst ab; man beschloß, die Genannten für eine weitere Wa verivde wiederum vorzuschlagen. Der Gemeinderat nahm von Verfügung der Regierung, betreffend die Schulbauten Steinenbru# und Kreutzhäuschen, Kenntnis. Vor Beratung gab der Gemein## verordnete Eschbach die Erklärung ab, daß er, falls bei Kreuz hauschen eine Schule errichtet werde, das Terrain von 25 U Größe an der von der Behörde festzusetzenden Stelle der Gemein kostenlos zur Verfügung stelle, was dantend angenommen wurd Sodann beschloß man, vom neuen Schuljahr ab eine dritte Kla# als Wanderllasse in Steinenbrück einzurichten, und bei Kreuy hauschen 1912 eine neue Schule zu bauen. Da die Regierunz zu selbigem Zeitpunkte auch die dritte Klasse in Steinenbruck gebaut haben möchle, soll die Regierung ersucht werden, nochmal in Erwägung zu ziehen, ob es mit Rücksicht auf die finanzielt Lage der Gemeinde nicht möglich sei, die Wanderklasse auf ein Reihe von Jahren zu belassen und mit dem Bau selbst noch zu warten. Die Ortschaften Neichen und Nallingen werden vom neuer Schuljahr ab der Schule in Steinenbruck zugewiesen. Die Reperatur der Schuldächer in Heiligenhaus und Steinenbrück wurd dem Dachdeckermeister Scharrenbroich in Halberg übertragen. en Antrag auf Erlaß von Baupolizeigebühren fand Ablehnung. Klagebeantwortung in der Verwaltungsstreitsache Much auf Betei ligung an den Kosten des Neubaues der Brücke über den Naafba## bei Növerhof wurde einer Kommission überwiesen. Zum Antraz Rottländer auf Wegeverlegung am Kotterbusch nahm der e meinderat einen ablehnenden Standpunkt ein; man hat aber nicht dagegen, wenn Rottlander auf seine Kosten einen ordnungsmaß## hergestellten Ersatzweg am Waldrande vorbei herstellt. Die Bäum an der Marialindenerstraße von der Aggerbrücke bis ungefähr zu Becherschen Scheune sollen, da sie ertraglos sind, durch Akazien ersetzt werden.
8 Overath, 14.Febr.1911. Die von den„Roten“ in de liveralen Presse und durch große Plakate, die man in dunk Stunde allenthalben angeklebt hatte, angekündigte Versammlun hat„stattgefunden", aber unter welchen Umständen und mit wer chem Erfolge. Auch dieser zweite Vorstoß der Sozialdemokrat ist elendig gescheitert. Um nicht ganz ohne Zuhörer zu sein, hatten die beiden Redner 20„Genossen" von auswärts mitgebracht. war ihnen der Saal, da Overather nicht erschiene ale.,##mer noch zu groß. Sie blieben deshalb in der Wi
schaftsstube, wo einige unfreiwillige Zuhörer gefunden wurd Man wollte mit Gewalt einige rote Reden vom Stapel lassen. un ein Gast, der zufällig nach Schluß der Reden dort sein Glas Bi# trank, eine Frage vorbrachte, die geeignet war, den roten Kol# zum Vorschein kommen zu lassen, wurde die großartige Versamm lung geschlossen und zwar möglichst schnell. Die Versammlun, tagte dann weiter hinterm Biertisch bis zum letzten Zuge, wo Genossen ihre leeren roten Netze nach Köln zurückbrachten.
Von anderer Seite wird uns mitgeteilt: Oowohl nur drei bon vier Overather anwesend waren, wurde nun die Versammlung" der Wirtsstube eröffnet. Wer aber glaubte, etwas über Geweldgerichte zu hören, sah sich getäuscht. Allgemeine auswendig# lernte Phrasen über die bösen Christlichen wurden hier wiedheruntergeleiert. Als dann nachher der christliche Gewerkschoft sekretär Schmelzer erschien, bat er ums Wort und erklärte,# er nach Beantwortung zweier Fragen zur Diskussion sprech“ moge. Um die Fragen ging man herum und— schloß die.“ sammlung— den Vers hierzu kann sich jeder selbst machen

ringen, es gil inein in syste.
sch in unseren
d.
im Lokale# idwerkervereinz
die von andern Lehrer Schnz
* und äußer der Innungen
würfe, geißelt
t und Brotnei kaufmännischen Verwaltung, fall gespender ing des Hand.
häl
Sonntag bach eine Ver igenhaus) über d. Gleichzeit frung, Weche
: Gesetzgebung
n Hr. Lehrn wird. Möge
im Saale der erverband Stellungnahm
Sekretar N
der Gewerbe Notwendigkeit, Arbeiterschaft wies Hr. Dr zs gescheiterten iterschaft, die trern. Diesen n Donnerstag timmenabgae luch an dieser Sr eau eingese zerichtswahlen
k. unter dem emeinde inden Steuer.
entsprechen
ris pro 191. ten Instan llen erst in Weges vor tschuß zu der su bewillige daselost en eifeld erklan 3, zugunste standsetzung es Gemein viederum v
Römer la beitere Wahahm von d. Steinenbrus er Gemeind
bei Kreuz von 25 A der Gemeind umen wurde dritte Klasst bei Kreut
e Regierunz nenbruck geu. nochmals ie finanziell
n“ auf eine lbst noch zu in vom neuer Die Repabrück wurd: stragen. Ein hnung. Du h auf Bereden Naafbach zum Antrag sin der Get aber nicht nungsmäß Die Bäum ingefähr zu
irch Zwerg
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Februar 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, der der Ehefran des Kaufmannes u. Fabrikanten Louis Rosenberg, Klara, geb. Gotthelf. in Verviers gehörige 1/3 Anteil an nachbezeichneten Grundstücken:
1. Flur 23, Nr. 386/29, Cöln, Blumenstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,49 Ar, 1650 Mark Nutzungswert;
2. Flur 62, Nr. 602/50 2c., Dürenerstraße, Acker, groß 8,21 Ar, 2,41 Taler Reinertrag;
3. Flur 64, Nr. 189/86, Lind, Acker, groß 43,40 Ar, 9,35 Taler Reinertrag;
4. Flur 63, Nr. 5354/49, Gleuelerstraße, Acker, groß 34,89 Ar, 7,52 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Dr. med. Felix Gotthelf, Tonkünstler, in Wien und
Miteigentümer
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.*)
Kölner Lecal-Anzeider Nr.
Am 24. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonshof Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 3600 Mark — Eigentümer: Eheleute Kaufmann Isaak Weinberg und Louise ged. Seelig in Cöln, in Gütergemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Februar 1911, vormittags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Lindenthal,
Schallstrasse Nr. 6
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, 2600 Mark Nutzungswert Eigentümer: Franz Anton Tremer, Kaufmann in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln, Abr. 40. e
Am 24. Februar 1911, vormittags 950 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Sülz
" Marsiliusstrasse 78,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,24 Ar, Nutzungswert 2300 Mark, Eigentümer: Eheleute Architekt Theodor Wendeler und Therese geb. Karp in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.*5
Am 24. Februar 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Gereonswall Nr. 16
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterbau, groß 4 Ar 21 Quadratmeter Nutzungswert 6950 Mark,
Scheidt, d. Dr. Felix Scheidt, beide
Kaufleute in Cöln, zu je ein Halb, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Februar 1911, vormittags
soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die dem Schreiner Gerhard Schorn in Cöln=Nippes zugehörige Hälfte an dem in Cöln=Nippes,
Mauenheimerstrasse Nr. 21,
belegenen Hausgrundstück, Wohnhaus mit Aubau Hofraum und Hausgarten,
groß 2,60 Ar, Nutzungswert 1900 Mark,
Schreiner Gerhard Schorn und Ann
15. Februar 1911.
Zeite 9.
Kath. Höhere Mädchenschule an St. Gereon
von E. Surmann und M. Bonne
(Vereinigte Schulen von Frl. Brors und Frl. Kuttenkeuler)
KOLN.
Im Schuljahr 1911—:2 bestehen
Paralleiklassen
Be.„evgenstr. 13 und Gereonsdriesch 4
Aumeldungen werden tägich zwichen 12 und 1. Besthorensrasse 13 honie
Montags u. Donnerstage von—4 Gereonstr. 73 angenommen.
Simons Brot
Ein Retter in der Not.
Simons-Brot ist nicht nur für Hartleibige, sondern auch für allerlei Magenkranke und fü: die vielen Zuckerleidenden ein Retter in der Not.
Freie bauerische Abendzeitung.
Großverkauf Peter Linz. Tel. 7376.
Die unten aufgeführten
mit reizenden Köpfen, # vornehmster, schicker, 7 immer moderner, für jede Jahreszeit pass. Hutschmuck, fertig zum Aufstecken. in Tiefschwarz und Schneeweiss.
Länge ca.32cm. Breite ca. 12om zu1.50K „„ 37„„„ 14„„.50.A
„„ 43„„„ 15„„.50 K
„„4„„„ 17 n„.504
20 cm breit.75.K, 22 cm breit 10.25.6
— Unter Garantie! Gegen Nachnahme.*
Retournahme nach 8tägiger Probe!
Gacseldort,
- Kaiserstrasse 29.—
Vertvolle Gemäldesammlung
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule: van Dyck, de Von, van der Helst, Wouverman. Koninch, Teniers Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen.
Nur ernste Reflektanten berücksichtigt.— Feinste Werte, daher sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, hochmodern, sowie bedeutende Rehgehörnsammlung mit vielen Abnormitäten, schädelecht und tadellos.
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 7
Eigentümer: Eheleute Schreiner Gerhard Schorn und 2 Luther in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden
Günialichos Austesaeim Wan, m
Anna, ged.
swung=weise Verfleigert werden. 5“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
— Am 6. April 1911, vormittags“: Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lessingstrasse Nr. 27
(Hinterhaus mit angebautem Stall und Hofraum) K groß 1 Ar 55 Quadratmeter, mit jährlich 210 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann Ernst Knappertsdusch und Agnes geb. Lapp, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden. zwung
9 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 35.
Manchester
Meter 1,10 K bis zu den feinsten Qualitäten, Belvets, 0,70 bis 3 K . Garantie-Köper-Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter 1,80 bis 4,50 M Entzückende seidene
Blusen- Sammete
Nur haltbare Qualität,
Meter 1,60—4 MA
Velvets und
Köner-Sammete
Streifenpressung
Meter 1,25—3 K 0*
Reste in Sammet und Manchester billig. „ Köln, Waidmarkt 18 am# Sammethaus Schmidt.
K AAAA
Zum
Friedrichstr. 61.
Herren=Stiefel, echt Boxcalf,.50 Herren=Stiefel, kräftige,.50 Damenstiesel, echt Chevreau u Boxcalf,.50
Damen=Stiefel, elegante Fassons .50 4,85
Kinder=Vox=Stiefel 31..35.95 27—30.45
Kind.=Stiefel.75.25.50.30 Ballschuhe 3,90 2,75 9 Pantoffel.40.20 903 Nur Partieposten. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäuf.
Zum Schuhmarkt
Friedrichstr. 61.
Erfolge
Preis 20 Pfg
Preis 25 Pfg. Preis 10 Pfg. Preis 30 Pfg
Feuilletons
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Töchter der Frau Konsul.
Roman von Fritz Gantzer Preis 60 Pfg
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genehmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pf
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pf.
Die Schuld des Vaters.
F man von Freifrau G. von Sehlippenbach ( erbert Rivulet.)
Ein seitsames Vermächtnis
Roman von Erich Friesen
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Romau von J. Ingendaay
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pf
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pf
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Wienmann Preis 50 Pf.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pf.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pig
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Eister
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pf
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölech Weihnachtsverzällche von Heim. Kocn. Preis 10 Pf
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Preis 30 PIg Preis 25 Pig Preis 50 Pig Preis 20 Pfg
im(A) immer Große Kosten nimmer
irößte Wirkung auf Haut und Teint durch Zulatz von Peruballam!
25 Pfg., Luxus Veilchen 50 Pfg. per Stück.
Alleinige Fabrikanten
Becker&amp; Steeb. Offenbach a. M.
gegr. 1787. Goldene Medallie 1e79.
la. Schweinekleintleisch.
# gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 c Pao. gn. ver, 12. 25 Kilg;, Postkolli, enthalt. 0 Bid.,
.80 K. In. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Pfg.,###
5 Ia. ges.Köpfe m. voll. Backe p. Pfd.42 Pfg. Knochfr. Schweine. a urisch pro Dose(enty 9 Pfd.).50 K All. ab hier p. Nachn. 6h Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%o
Am 10. April 1911, vormittags.50 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln=Nivpes belegenen Grundstücke, Flur 88:
a. Nr. 4206, 15, Nordstraße, Acker, groß 2,23 Ar 0,48 Taler Reinertrag,
b. Nr. 6422/15 daselbst, Acker, groß 1,01 Ar 0,22 Taler Reinertrag,
c. Nr. 6423/16 daselbst, Acker, groß 9 Quadrat meter, 0,02 Taler Reinertrag,
Eigeatümer: Jakob Rauch, Ingenieur in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kohlen, Koks, Briketts
empfiehlt per Waggon und Fuhre
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Damenbinden. Prima Qualität, Dtzd. 0, 90“h
4 Chrensv. 4, Oche Aldertusstr.
Zwangsversteigerung.
Am 30. März 1911, vormittags 100 4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Nippes,
Neusserstrasse 323
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum“ groß 1,32 Ar, Nutzungswert 1600 Mark
und Wilhelmine
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. es
2142
Ausnahme-Preise
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eichen, Dirchpine u. Tannen lack. zu jedem annehmb. Preise.
Möbelschreinerei Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
Kaalt beim Fachmann.
30 kpl. Schlafzim. in Eich., Nßb. u. Mahagoni, mit 2- u. 3türig. Spiegelschränken, zu jedem an nehmbaren Preise
Ik. Froitzheim, Weidenbachs.
Hauft belm Fachmann.
8 kpl. Salon=Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum mit prachtvollen Garnituren zu jed. annehmbaren Preise. Ik. Froitzkeim, Weidenbacht Schreinermeister. Fernspr.550
s. e Nauft beim Fachmanz.
30 kpl. Speisezimmer u. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise. Ik. Froitzheim. Weidenbacht.
Das WortGottes
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel In fast allen MaterialwarenOrogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager Wilh. Dohmen, Köln, Blind gasse 31 33.
Verschiedene hompl.
Eßzimmer
von 400—1500 M. Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an
Romplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u Mahagoni
mit 1- u. Ztür. Schränken
sowie alle
andern Möbel sehr billig
L. Geerling, Huhnsg. 13
Vertikos, Schreibtische, Bücher schr., Flurgarderoben, Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Bilder usw. spottbillig zu verkaufen. Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
Ausnahme-Preise J. Badorf
Porzellas- u. Glashandlun
Fleischmengergasse 45,
Nähe Neumarkt
ee
Aquarienkästen in allen Brößen zu den billigsten Preisen
itets vorrätig.#
en déta
Sichee
Verlag u. Druck von J. OBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Abin.
heißen die beiden Unterweisunge für den Sonntag Sexagesim in Sonntagsweihe. Unter weisungen über die Sonn tagsevangelien für des katholische Volk von Pfarre Pet. Hud. Esser.(Köln, Bachem geb. K.40).
„Wir haben ja die schöne Sitte jeden Sonntag im Familien kreise eine entsprechende relig: göse Betrachtung zu halten, leider verlernt und vergessen. An Hand dieses Büchleins können wir sie wieder aufleben lassen, dem Tag des Herrn in unserer oberfläch lichen Zeit wieder seinen inneren Gehalt geben, zum Segen für die Familie, zum Heile der eige nen Seele. Das hübsch ausgestattete Büchlein ist einesinnige, vornehme Weihnachtsgabe. Aber nicht nur für das Volk, auch für den Seelsorger dürfte das Büchlein nicht ohne Wert sein: die doppelte Unterweisung für jeden Sonntag dürfte für manche kurze Frühpredigt fruchtbare Anregungen bieten.“ 13
(Kölner Local=Anzeiger). Durch jede Buchhandlung.
500 Wiener
Stühle
Wirtschafts-Tische Marmortische Witschafts-Bütett Pulte, Aktenschränke Aösperrung
Rollschränkch., Kopierpresse Piano, Geldschrank
Telephon-Zelle
bill. abzug. Sternengasse 95

Oeffentliche Stellenvermittlung für Dienstmädchen.
Vor einigen Tagen fand unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs im Sitzungssaale des neuen Gebäudes für soziale Zwecke eine Besprechung statt über die Neu=Organisation des paritätischen Stellennachweises für weibliches Hauspersonal. Eine größere Anzahl von Damen war zu dieser Besprechung eingeladeu, vornehmlich solche, die sich in Frauenvereinigungen gemeinnützig betätigen. Der Einladung waren in liebenswürdiger Weise gefolgt: Frau Oberbürgermeister Wallraf, Freiin v. Carnap, Fräulein R. Grünewald, Frl. Martha Joesten, Frau Mar Laquer, Irl. E. Leybold, Frl. M. v. Mevissen, Frl. v. Mumm, Frau Robert Peill, Frl. E. Schröder, Frau F. Schwantzer, Frl. Siegmund, rl. Roesen, in Vertretung von Frau Justizrat Trimborn Frl. Ida wagner, Frl. Louise Wenzel und Frl. F. Wiegand. Für die katholischen und evangelischen Mägdehäuser waren Herr Pfarrer Dr Oberdörffer und Domvikar Dr. Susen. sowie die Diakonissin Magalene Rolappe erschienen; der paritätische Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe war durch Herrn Dahmann, der allgemeine Arbeitsnachweis durch seinen Vorsitzenden Herrn V. C. Hawerländer vertreten.
Der Vorsitzende behandelte in längerer Ausführung Dienstbotenfrage und Tienstbotennot, die auf den verschiedensten Ursachen, wie Zug zur Industrie, zum Kaufmannsberufe, Gefahren der Großstadt, Unwesen in der privaten Stellenvermittelung beruhe. Es sei aber bemerkbar, daß die Frauenwelt dem Hausberufe wieder ein größeres Interesse entgegenbringe; dazu setze das Gesetz über die Stellenvermittelung den Auswüchsen der privaten Stellenvermittelung ein Ziel, so daß der günstige Zeitpunkt für die Reform des paritätischen Arbeitsnachweises gekommen erscheine. Bei Errichtung des neuen Gebäudes sei die Stadt von der Absicht ausgegangen, den Arbeitsmarkt zu zentralisieren, da eine erfolgreiche Bekämpfung von Krisenfolgen nur möglich sei, wenn man den Markt, also Angebot und Nachfrage, überblicke. Alle bestehenden Einrichtungen sollten sich deshalb zusammenschließen, um der Stadt hierbei hülfreiche Hand zu bieten. Der weibliche Arbeitsnachweis musse selbstverständlich von Frauen geleitet sein; es sei notwendig die Stellenvermittelung selbst durch vorgebildete Hülfskräfte besorgen zu lassen. Den Damen des Vorstandeä fiele die Verpflichtung zu, den Nachweis zu beaussichtigen, allen Angelegenheiten, die irgendwie mit der Dienstbotenfrage in Zusammenhang ständen, Aufmerksamkeit zu schenken, anregend tätig zu sein und nicht zuletzt auf ein gedeihliches Verhältnis zwischen Dienstherrschaft und Hauspersonal hinzuarbeiten. Die Organe des neuen Facharbeitsnachweises sollten sein Vorstand, Aufsichtskommission und Verbandsversammlung; selbstverständlich müßten auch Arbeitnehmer zu den einzelnen Organen zugezogen werden. Es wurde allerdings bei dem Mangel von Organisationen einstweilen schwierig seln, geeignete Kräfte hierfür zu finden. Die Anwesenden erklärten sich einstimmig zur Mitarbeit bereit und billigten die Vorschläge.
Eine Reihe von Anregungen wurden gegeben. Namentlich war man der Ansicht, daß man dem Nachwuchs durch Förderung der Ausbildung Aufmerksamkeit widmen müsse. Fräulein v. Mumm machte den Vorschlag, Herrschaften, die gewillt sind, ordentliche junge Mädchen zu Ostern nach der Schulentlassung zur gründlichen lusbildung im Hausberufe einzustellen, zur Aufgabe ihrer Adresse durch Anzeige in den öffentlichen Blättern aufzufordern. Dieser Vorschlag fand allgemeinen Beifall; verschiedene Damen erklärten sich sofort bereit, der Aufsichtskommission beizutreten und die Tätigkeit namentlich in diesem Zweige sofort zu beginnen. Eltern und Vormunder seien auf die im heutigen Anzeigenteile befindliche Anzeige aufmerksam gemacht.
Fortbildungsschulwesen.
Mit dem Beginn des kommenden Schuljahres wird sich bekanntlich auf dem Gebiete des Fortbildungsschulwesens hierselbst eine durchgreifende Umgestaltung vollziehen: Einführung des Tagesunterrichtes und Anstellung von Lehrern im Hauptamte an der gewerblichen Fortbildungsschule. Bei der sogenannten Zwangsfortbildungsschule oder den Klassen für ungelernte Arbeiter wird bis auf weiteres von einer derartigen Aenderung abgesehen
Durch die Anstellung hauptamtlicher Leyrer bzw. vollbeschaftigter Hülfsleyrer wird nun an den gewerdlichen Fortbildungsschulen naturgemäß eine Verminderung der Zahl der nevenamtlich beschäftigten Herren bedingt. Um die hierdurch vielleicht entstehenden Härten nach Möglichket zu mildern, bittet der Direktor der Fortbildungsschulen in einem Rundschreiben um Mitteilung welche von den zurzeit an den gewerblichen Fortbildungsschulen beschäftigten Herren aus Gründen des Alters, der Arbeitsuberlastung usw. auf eine Weiterbeschäftigung im neuen Schuljahre keinen großen Wert legen.
Dem gesamten Fortbildungsschulunterrichte wird ein neuer Leyrplan zugrunde gelegt werden. Der Lehrplan für die Klassen der Hülfsarbeiter ist bereits fertiggestellt. In demselben ist ein dreijahriger Besuch der Fortbildungs schule vorgesehen. Der Unterricht erstreckt sich auf Arbeitskunde Bürger kunde. Rechnen und Schriftverkeyr. Die Arbeitskunde soll den jungen Arbeiter vertraut machen mit den wichtigsten Rohstoffen und Erzeugnissen der Industrie. So gelangen z. B. zur Besprechung die Baumwolle und sonstige Gespinstfasern wie Flachs, Hanf, Wolle, Jute aus dem Gebiete der Textilindustrie, Bau= und Möbelhölzer, Bausteine, Hausteine, Glas Metalle, Brotfrüchte, Brennerei, Brauerei, Leder= und Papierfabrikation, Dampf, Gas und Elektrizität. Im letzten Halbjahre des 3. Schuljahres, erfolgt die praktische Einführung in die Wirtschaftsbuchführung. In der Burgerkunde gelangen zur Besprechung die Verkehrsmittel die städtischen Einrichtungen, Gemeinde-, Kreis=,
bezirks=, Provinzial-, Staats= und Reichsverwaltung, Gesundheitslehre, die Arbeiterschutzgesetzgebung, einschlägige Kapitel aus der Gesetzeskunde, Rechtspflege, Steuer= und Zollwesen, Heerwesen. Das Rechnen schließt sich eng an die Bürgerkunde an und hilft dieselbe vertiefen. Im Schriftverkehr, welcher ebenfalls mit der Bürgerkunde korrespondiert, soll der Arbeiter Anleitung erhallen im Anfertigen ämtlicher Schriftstucke und Mitteilungen geschäftlichen Inhalts sowie im Ausfüllen vorgedruckter Formulare.
In den Schulbezirken, in denen eine besondere Industrie hervorragende Bedeutung hat, sind die Roystoffe und Erzeugnisse derselben in der Arbeitskunde durchzunehmen und an passender Stelle einzuschalten. Der für den betreffenden Monat angesetzte Ston fällt dann aus.
Handels-Hochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handels=Hochschule a. die Diplom=Prüfung: Wilh Bürklin aus Neustadt a.., Joseph Geuer aus Köln, Franz Krua aus Ludwigshafen, Hans Mühlen aus Köln, d. die HandelslehrerPrüfung Waldemar Volkenborn aus Langenberg. Ferner bestanden die Dipiom=Prüfung: Robert Arzet aus Steinen, Hans Feuten aus Goch, Hermann Froehlich aus Braunschweig, Wilhelm Kleinmann aus Köln, Richard Schmelzer aus Saarbrücken.
0. Für 12000 Mark Oelze erbeuteten Diebe, die vor kurzem in ein Pelzgeschäft auf der Neußerstraße einen Einbruch verübt hatten. Der Polizei ist es gelungen, die Spitzbuben ausfindig zu
machen. Einer der Kerle konnte in Nippes festgenommen werden, der zweite wurde am Dienstag mittag in Mülheim(Rhein) erwischt; der letztere ist ein stellenloser Kellner, der viel auf dem Kerbholz hat. Er war im Besitze einer großen Menge feinster Einbruchswerkzeuge. Die Verhafteten stehen in dringendem Verdacht, in der letzten Zeit eine ganze Reihe Einbrüche hier und in den Vororten ausgeführt zu haben. Nach dem Pelzdiebstahl mieteten die Einbrecher sich ein Zimmer in der Riehlerstraße in Riehl, wo die Kriminalpolizei mehrere Säcke mit Pelzen vorfand und beschlagnahmte.
9. Beim Wein taten sich gütlich Spitzbuben, die in einer der letzten Nächte in einem Hause an der Follerstraße eingedrungen schleppten Kleider weg, brachen vorher aber mehreren Flaschen Wein den Hals, tranken den guten Tropfen seelenruhig und rauchten Zigarren dabei. Von den Gaunern fehlt jede Spur.
2 Jugendliche Abenteurer. Der zwanzigjährige Sohn einer Arztwitwe in Heidelberg lernte dort einen Arbeiter kennen, mit dem er durchbrannte, nachdem er seiner Mutter drei Scheckformulare gestohlen hatte. Mit einem Scheck erhob er auf einer Bank in Heidelberg 500 M. Die beiden jungen Leute kamen auf ihrer Spriglbur auch nach Köln. Hier erhoben sie mit einem zweiten
Scheck bei einer Bank an Unter Sachsenhausen 1200., die anstandslos ausbezahlt wurden. Das Geld wurde verjubelt. Das dritte Scheckformular verwahrte indessen der Arbeiter. der damit kürzlich wieder 1200 M. auf der Bank erheben wollte. Dabei wurde der Arbeiter festgenommen. Sein Freund hatte ihn seit mehreren Tagen schon verlassen.
Köln-Ehrenfeld.
X Katholischer kaufmännischer Verein Köln-Chrenfeld. Ein Glanzabend war der karnevalistische Familienabend, den der K. Köln=Ehrenfeld jüngst in sämtlichen oderen Räumen des Leobaues veranstaltete. Als Punkt 9 Uhr der kleine Rat unter der Begleitung des eigens komponierten Büttenmarsches aufzog, war der festlich dekorierte Sitzungssaal dicht besetzt. Mit der EröffWein, Weib und Gesang hatte das Vereinsmitglied Hr. Mehl das Eis gebrochen, und in dem nachfolgenden Lied Den Damen des Hrn. Zacher war die Begeisterung schon hoch. hr Mainone als Raritätensammler und mit seiner Rede Aus dem Tagebuche eines Verdotschten hatte guten Erfolg. Als nunmehr die Herren Tielke und Hans Schmitz als fidele Köche auftraten
schlugen die Wogen der Begeisterung hoch; in den späteren Krätzchen Die beiden Eckensteher Nante und Ede und Mein Kleinod wurden starke Anforderungen an die Lachmuskeln gestellt. Durchschlagenden Erfolg hatte Hr. Krische als Duvekünning, der sich auch im nachfolgenden Krätzchen Ne Familieusflog als tüchtiger Karnevalist erwies. Eine angenehme Abwechselung boten Frau Schipper und Hr. Funkenberg durch hübsche Liederspenden. hr. Grüßer von der Kölner Narrenzunft hatte mit seiner Rede über das Glück die Stimmung bis aufs höchste gebracht; Hr. Tung wußte in seiner nachfolgenden Rede En Huhzik en der Spetz das Feld zu behaupten Zu Anfang des zweiten Teiles wartete Hr. Mehl mit seinem Protokoll über den ersten Teil auf. Das Zwiegespräch der Herren Henseler und Hallerbach wurde ebenfalls mit großem Applaus aufgenommen. Als Liederdichter seien noch genannt die Herren Hans Schmitz, J. Heilberg, W. Görres und P. Fuß. Die Sitzung leitete trefflich Hr. Heinrich Schmitz
1400 Mark soll der Agent einer Großkäsehandlung in Neuß unterschlagen haben; er wurde gestern von der Kriminalpolizei
verhaftet.0
A Das Katholische Kreuzbündnis hatte am Sonntagnachmittag in der St. Marienkirche Andacht, nach der die feierliche Aufnahme von Kindern in den Schutzengelbund stattfand. Im Anschluß hieran war öffentliche Versammlung im St. Josephstift Der Vorsitzende, Hr. Kohl, eröffnete die Versammlung. Hr. Paffrath(Köln) trug einen längeren Prolog vor und hielt dann einen Vortrag über die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses, sowie den Zweck und die Tätigkeit des Kreuzbündnisses. In der Diskussion sprachen Hr. Dr. Weert und Hr. Kaplan Keimer aus Köln über Erfolge der Bestrebungen des Kreuzbündnisses und über ihre eigenen Erfahrungen auf diesem Gebiete. Reicher Beifall wurde allen Rednern zu teil; mehrere neue Mitglieder konnten in das Bundnis ausgenommen werden.
Köln-Deut
e Deutzer Bürgergesellschaft. Zum ersten Malseit ihrer Gründung hat die Deutzer Bürgergesellschaft einen karnevalistischen Familienabend veranstaltet, der glänzend verlief. Nur Mitglieder und Freunde der Gesellschaft beteiligten sich durch Reden und Lieder am Kampf gegen den Griesgram. Besond ere Freude erregte die Anwesenheit des Präsidenten der Fidelen Neustädter aus Köln, der nach einer poetischen Rede über den Rhein den Narren und Närrinnen der rechten Kölner Rheinseite seine vollste Sympathie aussprach und ihnen jede Unterstutzung bei ihrem närrischen Treiben zusagte. In seiner Begleitung befanden sich die Herren Fritzen und Bodde, bekannte Namen aus dem närrischen Treiben Kölns, zwei Dichter und Redner, die in idealster Gesinnung dem Kölner Karneval ihre Unterstützung leihen. Da auch der Präsident der Sitzuna, Herr Engels, seine Aufgabe in unübertrefflicher Weise mit Humor und Geschick erledigte, so entwickelte sich bald ein närrisches Treiben wie es Deutz seit langem nicht mehr gesehen hat. Diese Veranstaltung bildet wiederum ein Ruhmesblatt in der Geschichte der jungen Gesellschaft, der es zu wünschen wäre, daß sie bald ein neues und schönes Heim beziehen könnte.
Kirchliches.
e Köln, 14. Febr.1911. Vergangenen Sonntag fand in der hiesigen als katholische Militärkirche dienenden Minoritenkirche die Weihe der vom Kaiser befohlenen Gedenktafel für die aus hiesiger Garnison hervorgegangenen in China und in SüdwestAfrika gefallenen deutschen Soldaten statt. Unter den zur Feier erschienenen Offizieren bemerkten wir Generalleutnant Gallwitz Kommandeur der 15. Division und Generalmajor Wierzbowst Der Vorstand des Kreiskriegerverbandes Köln(Stadt) war durch Hauptmann d. L. Derichsweiler und Hauptmann der Reserve Nagelschmidt vertreten. Auch Mitglieder des Chinakrieger= und des Afrikakrieger=Vereins sowie anderer Kriegervereine waren erchienen. In seiner Ansprache nach dem Evangelium des Sonntags vies Divisionspfarrer Stollenwerk zunächst hin auf die Veranlassung der Weihefeier, hob sodann hervor die Pflichttreue, Tapferkeit und Ausdauer der an jenen kriegerischen Ereignissen beteiligt gewefenen deutschen Soldaten, und schloß nach einer eindringlichen Mahnung an die anwesenden aktiven Mannschaften mit einem Gebet für die damals gefallenen Kameraden der Garnison. Der Soldatenkirchenchor und das Trompeterkorps des Kürassier=Regiments trugen zur Hebung dieses Militärgottesdienstes nicht wenig bei
Cheater und Konzerte.
* Das Deutsche Theater in Köln brachte am
dreiaktige Trauerspiel Der Moloch von Leo Birin“
Auffuhrnne Dos Stnn ia— 0#1h
AWPREc von Der HILIns:
Auffuhrung. Das Stück ist durch die russische Revolutig.
Fruhjahr 1905 heranlobt maches soh hat in om:““ 52
Frühjahr 1905 veranlaßt worden und hat in Wien und" viel Anerkennung gefunden. Als Motto führt es die Fra Hans Sachs in den Meistersingern, warum sich eigentlich dieg. plagen und schinden. Auch der vierundzwanzigjährige Sasch. Gründer eines Terroristenverbandes, hat im Gefängnis Frage vorgelegt, ob es nicht sinnlos sei, sich für den vagen griff der Menschheit zu opfern, während seine Freunde zehn Genossen bei den Versuchen, ihn zu befreien, ver Diese Opfer müssen gebracht werden, denn Sascha ist für bestimmt. Er sieht dem Gouverneur ähnlich und soll." in dessen Uniform in den Palast zu ihm vordringen und eine Explosion töten. Aber nachdem die Befreiung gelun indem man Sascha statt eines Toten im Sarg aus dem fängnis getragen hat, weigert er sich, das Attentat an: führen: die„Menschheit“ ist ein Moloch, der trotz aller nicht befriedigt werden kann; es ist zwecklos und Wannsinn ihm in den Rachen zu werfen. Diesen Nachweis überzeu fuhren, was des Verfassers eigenster Zweck sein sollte, ist ihm nicht gelungen; seine Philosophie erscheint ausgeklugelt un Selbstaufopferung für eine Ueberzeugung, ein Ideal als Narrheit hinzustellen hat Birinski nicht vermocht. Die änderung seines Helden erscheint mehr durch äußere Umstande durch innere Gründe bedingt. Die mit Mißhandlungen verbung Einzelhaft hat ihn zermurbt, wie sie einen anderen Terroristen Verräter gemacht hat. Und Sascha bekeyrt sich am Ende selbst bei dem Versuch, das Attentat inmitten eines Aufruhrs doch auszuführen, erschossen zu werden.„Gruß mir die Mensch= sagt er sterbend, und dem Zuschauer bleibt es überlassen oder jene Folgerung aus dem Ausspruch zu ziehen. Fehlt dem Draaber auch die überzeugende Kraft für die Richtigkeit seiner These bleibt es doch ein interessantes Werk. Sein Aufbau ist kunst besonders ist es dem Autor gelungen, den Zuschauer unausge in Spannung zu halten und ihm ein fesselndes, anschauliches aus den Aufstand zu vermitteln. Die beiden ersten Akte in der Wohnung des friedliebenden Vaters von Sascha, der im Keller, während draußen bei einem Pogrom von der auf der Straße alles niedergemacht wird, was im Weges# Die Aufführung war vortrefflich. Die hervorragenderen Terror hatten in den Herren Grünberg, Bäron, Senger, Liebl. Haaß, Dietrich, Jenensch sehr anerkennenswerte Vertreter gezu Das Zusammenspiel und die wohl einstudierten Massenszenen war von großer Naturlichkeit und hoher Wirkung. Als Vater einmal als graues Wickelkind charakterisiert wird, zeichnete sicht Scheurmann aus in einer Maske, die lebhaft an Di Hieronymus Holzschuher erinnerte. Frl. Korn gab eine bien Haushälterin außerordentlich lebendig, und auch die übrigen Ra### waren gut besetzt. Das Publikum zollte der Aufführung lebhafH Kölner Opernhaus. Inder vorgestrigen Lohengrn Aufführung, die auf den Todestag Richard Wagners(13..) fiel Heinrich Winckelshoff die Rolle des Schwanenritters, in der n in der vorigen Saison schon einmal versucht hatte. Man ko aus seiner jetzigen Leistung die erfreuliche Beobachtung ma daß er dem Wesen des Gralsritters bedeutend näher gekom eenn auch noch manches auszuarbeiten bleibt. Stimmlich Winckelshoff einige schöne Momente, er ging auch ökonomischa sonst mit seiner Stimme um, in der Brautgemachszene sang e Warme und Innigkeit, in der Gralserzahlung machte sich ein Mattigkeitsgefühl bemerkbar. Der strebsame Kunstler n durch warmen Applaus ausgezeichnet. Als Telramund vers# sich zum ersten Male Rod. Parker und zwar mit bestem Er Er hatte die Rolle auf das sorgfältigste ausgearbeitet und „zentlich durch die Schonheit seines Organs in hohem Moßz
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und## werde E. D. hielt am Montagabend im Saale der Restauran Comp eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende,# am Zehnhoff, mitteilte, daß die Vereinigung am 10..2 eine eigene Geschäftsstelle in dem Hause Herzogstraße 34 erritt habe, von der man erhoffe, daß die zahlreich neu einlaufene# Beitrittserklärungen noch erhöht würden. Der Rechtsbeistan Rechtsanwalt Dr. Schinitz, hielt einen Vortrag über das Them Was muß der Geschäftsmann von der rechtlichen Stellung der in wissen? Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Es war angeregt worden, für die Reichstagswahl einen bes# veren Kandidaten seitens der Mittelstandsvereinigung aufzustellt Der Vorsitzende bemerkte, daß dieses laut Statut nicht zulässig da die Vereinigung keine Politik betreiben durfe. Die Versamlung gab ihr Einverständnis dazu, daß das Vorstandsmitglied Vereins selbständiger Handwerker, Hr. Fischer, beantragt, die Ste## verwaltung möge dahin wirken, daß den städtischen Beamten boten werde, einen Konsumverein einzuführen. In Nippes wurd allein jährlich für 1280000 M. Waren durch Konsumvereine? gesetzt. Mit diesem Umsatz könnten 380 Geschäftsleute dort existier
Zur Reinigung u. Auffrischung des Bluts
Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationskörungen u. Stauungen
z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, anorang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Lid leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechseistörungen. Als den Stoffwe# in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoft zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's autirheumatisch Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspll Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungs#### u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung Blutes aus. Apotheker Goetze’santirheumathischer Blutreinigungss
„.-Rpotneker Goerze's antirheumathischer Blutreinigungel „ Paurten a.30 u. 3 M u. Blutreinigungspillen Nr.
Sch. a 1,50 A sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vort#h ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.
Neumatismas, schus, Broschlau. dergl Erkältungen behandelt man neuerdings durch Auflegen der
Elan-Watte
schmersstillenden——
— Erfolg frappant! Pakete à M..—B
* Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
I
Reizende
Hül
Er
Fer
40
Bi
Photo
Bilder
Vergol
Jose
.
*
Schi
600
passend für
Jean:
Fernser. 74
Kohle
Für Zentrall

Keiner Local-Anzeiger Nr. 46 a Mittwoch. 15. Februar 1911
Seite 11.
am Samstag).
Revolution u.
und Beries die Frage
eigentlich die9# ahrige Sascha efängnis sich
den vagen ie Freunde## efreien, verli
a ist für Erund soll deste en und ihn dur ing gelungen g aus dem Attentat autrotz aller ad Wahnsinn überzeugend
ollte, ist ihm a
eklügelt und
Ideal als Die Sin
ere Umstände ingen verbunk u Terroristen n Ende selbst fruhrs doch die Menschte# überlassen, Fehlt dem Drar nit seiner These bau ist kunstr. ruer unausgei
mnschauliches sten Akte Sascha, der n von der Polz im Wege#. deren Terrorite Liebl, Direl. rtreter gefunde issenszenen war Als Vater. zeichnete sich aft an Du. zab eine big. e übrigen Rol# ihrung lebhaft
Karneval 1911
zu Heumar.
Am Montag, den 20. Februar 1911, nachmittags 3½ Uhr, beim Wirte Adam Krein zu Heumar
läßt Herr Melchior Wirtz daselbst als Testamentsvollstrecker der
verstorbenen Katharina Engels, das zu deren Nachlasse gehörige
hausgrundstück, Rösratherstr. 38,
öffentlich meistbietend durch den Unterzeichneten versteigern ##bfruck ist in fünf Teile eingeteilt, von denen ein
fähr 10 Mater Prar.. und die vier andtren Tells je unge. ## ven eignen sich wegen ihrer guten Lage besonders zu
Cöln=Kalk, den 10. Februar 1911.
Hauptstraße 178.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und
Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr: Samstag: jedoch nur vormittags von 81—1 Uhr. 80
Rezept für Muzenmandeln. Zutaten. Man nehme 250 gr(18 Pfd), Hucker, 3 ganze Gier,’Eidotter, 625gr (1¼ Pfd.) Mehl," Ofd. geschmolzene Palmona „ Pflanzenbutter=Margarine) 1 Dächchen Dr. A. Oetkers Backpulver, 50 grsüße Mandeln, 20 gr bittere ManEßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser Zubereitung. Palmona Bucker und Eier rührt man schaumig, ##gt das mit Backpulver gemichte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teige, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einem Blechförmchen kleine Plättchen aus und
bäckt in sliedendem Palmin dunkelgeld. Nach dem Backen bestreue man die
Der Königliche Notar Martens, Justizrat
Gestrene man die
Ruzenmandelz..t Zuchker, dem man zur Srböhnge. 2. Wohlgeschmachs etwas von A. Oetkers Banillinzucker beimischt.
Baustellen
Reizende Kind
linder=Kostüme für Knaben und Mädchen,
Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine
— in großer Auswahl äußerst billig.—
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts- und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig
### Tünstigen Bedingungen freihändig an Selbstrefiektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
dass einzig allein
öge Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Autblühender Platz,
„„ reizvolle gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt. Baugeschäft. Schlehnach
R. Quensel
Richmodstrasse 27 6875
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halswelte.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen ∆ Bürstenstrichen erziell man Nour mit Jek-Cream, seine X vorzügliche Qualitä“ geniest Weltruf
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhputzmitteln ist.
n um gipt den feinsten Glanz. erhält das Leder wie neu. spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte aus die Vorteile verzichten #e Jet=Crcam vor allen andern Fabrikaten
Zweck verfolgt, entlassenen Gefangenen die Rücksahriseinrichtunger nämis u dis von iam unterhaltenen
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 10817
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. 6808, dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen dei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben.
Lohengr S(13..) fiel. rs, in der er te. Man kon achtung näher gekomn Stimmlich ökonomischa. zene sange nachte sich: Kunstler u. imund vers# st bestein Ertet und versn hohem Mas
Braut
Kränze, sowie Einrahmuna von Bildern jeder Art in moderner geschmach voller Ausführung.
n und eingerahmte
pahl.# Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen. Joseph Borzo, Auter Taschenmacher 26.
Spezialität! Drämiiert
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstrasse 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen..7
Spezlalgeschäft
Gegründet 1885 Pet. Zimmermanr
- Richmodstr. 13.
Alte Herde und Oefen nehme in Tausch.*1
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
idel und## der Restauratm orsitzende,### am 10. d. A aße 34 erricht leu einlaufenen Rechtsbeistan der das Theme ellung der Fn.
hl einen besurng aufzustellicht zulässig Die Versamn ndsmitglied ragt, die Stad 1 Beamten vr Nippes würde sumvereine 45 dort existien
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft H
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler) IERRE Kon., Leystapel 45. khumgmnr
1 94
Seit Jahren litt ich an quälender
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Justand war erdarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altduchhorster Mark=Sprudel=Starkqnede(Jod=Eisen=ManganKochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Mon, habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95# in der Hofapottz., Wallrasplatz I: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapotd Salierring 44, Hausaapoth. Deutscher Ring 7, bei O. Bleete
V. Jasey, Hahsburgerrigg 20, Dr. F. Dietria, Eigelstein 34,
J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4##
Schilderg. 43 45, W. Kaumanns, Blaubach 10,.Lucken ach, Hohenforte9A, Nr. Biermanns Raf., Breitestr. 20; in Kale
Se2.,„ Srs„“ in Rivves: W. Rued; in.=Gladdach
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen.
Jean Iven, Lindentha., Dütenerkraße 203.2
tsmus spielt Stoffwechsel
älle nicht in Blut mit schl. u. Stauungen
Nieren= u. Lede den Stoffwect Pflanzenstofe
nicht beim Waschen mit Persil, daher ersprungenen Hände. Persil gibt schöne löst Staub und Schmutz spielend.
Wäscht von selbst
n andern Waschzusatz, ohne Reiben und nur durch einmaliges, etwa viertel- bis halbstündiges Kochen.
Erhältlich nur In Original-Paketen.
Alleinige Fabrikenlen
„Ralgekosfer Handtaschen
billigst.*
AReisdorff
&am Sternongasse 34. Ecke derHosengasse.
m Zechenkoks 28
Jeds gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891,
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
rheumatische
tigungen
scheidungsorg# mmensetzung utreinigungst
illen Nr. 150
heken vorräh Apotheke
HIENKEL&amp; Co., DUSSELDORF
auch der wellberühmten
Makulatur.
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M. 6.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitun Marzellenstrasse 37.
Droschken=Anrui
Taxameter=Fahr=Gesellschaft
eleph. Nr. 3247
Für. Nachtbesteltungen von 11 Uhr abends ab wird ein ZuHerennchtas
erdings
X Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 1sp.
Kohlen Koks Bribetts
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl.#.40 Alleinv.
Dakar J. Esser,
Krefe!derstraße 101.
I..—
verien.
Für Zentralneizung u. Kochanstalten. Anthrazit-W

6 Ihr Ernährer.
Skizze von Gotthard Kurland. war eine Freude, dies Glück nur zu sehen, diese junge Ehe des stattlichen schönen Paares, des Regierungsassessors Schönau und seiner Frau. Der Geheimrat Marten rieb sich fröhlich die Hände: Das war nun ganz so, wie er's immer für seinen Liebling, die Anna, gewünscht hatte. Das war keine von den Ehen, gottlob, in denen gleich nach den Flitterwochen die häßlichen kleinen Zänkereien ausbrachen, wegen deren erwachsene Menschen sich eigentlich schämen sollten, diese kindlichen Streitigkeiten, wo der Mann glaubt, den Herrn betonen zu müssen, und die Frau glaubt, sich das nicht gefallen lassen zu dürfen. Zu dieser geschmackvollen Methode, sich die schönste Zeit des Ledens zu verderben, waren sie beide nicht grobkörnig genug, zu wohlerzogen und rücksichtsvoll. Und außerdem hatten sie sich ja doch lieb, sich aus purer Liebe geheiratet, wie man zu sagen pflegt. Wenn's ein vollkommenes Glück auf unserer armen Erde wirklich gibt— hier war es.
Dann freilich— eine ganze lange Zeit später, da war’s dann mit einem Schlage mit all dem ruhigen Behagen aus gewesen. Aber wenn dieses eigensinnige Kinderweinen durch die Räume zog, wenn diese großen schönen, aber noch so rührend dummen Kinderaugen mit dem gleichen ernsthaften Blick Vater und Mutter betrachteten und den grauen Esel von Gummi, ja wenn„der Prachtjunge“ nur die runden Fäustchen hod— diese winzigen Fäusichen, die einmal kräftige Mannerhände sein würden— dann war es ihnen erst recht, als ob ihr Glück keine Grenzen kenne.
Die Eltern der jungen Frau waren von Herzen froh über das strahiende Glück der Tochter. Nun sieh, sagte dann der Geheimrat wohl auf dem Heimwege von einem Besuche bei den Kindern vergnügt zu seiner Frau, wie gut wir das getroffen haben mit Anna! Nun stell dir vor, ich hätte dir nachgegeben und sie wäre so'n armes Wurm von Musiklehrerin geworden, die den ganzen Tag aus Kundschaft laufen muß!
Die wirklich guten brauchen nicht auf Kundschaft zu laufen, denen kommt die Kundschaft ins Haus, hatte seine Frau erwidert. Und das Geld auch, hatte sie hinzugefügt.
Geld zu verdienen braucht sie nicht, das verdient der Mann für sie, hatte er entgegnet.
Zu der offenen Balkontür herein drang das Zwitschern der Sperlinge aus den Rotdornzweigen, ab und zu auch der helle Ruf der in dem Vorgärtchen spielenden Kinder und das Geräusch von den Schritten der Vorübergehenden.
Der Kranke lehnte ermüdet in den Kissen, sein Sessel war so weit vor den Balkon geschoben, daß die frischer gewordene Luft ein Gesicht kühlte; eine Wohltat nach der Glut dieses Sommertages.
„Irgendetwas scheint ihn zu quälen,“ hatte der Arzt bei seinem gestrigen Besuche zu der Frau geäußert.„Sie müssen suchen herauszubringen, was es ist. Wir müssen ihm unbedingt Ruhe schaffen, er reibt sich auf bei dieser fortwährenden innern Unruhe.“
Und sie hatte es herausgebracht; ganz allmählich, ganz diplomatisch. Bitter kam es von seinen Lippen:„Glaubst du denn den nächsten Winter erlebe ich noch? O mein Gott!“
„Max!“ hatte sie da aufgeschrien.„Um des Himmels willen!“ Und dann war sie neben seinem Sessel in die Kuie gebrochen und hatte den Gatten umklammert in namenlosem Entsetzen..
„Nun überleg' mal, Max,“ hatte sie gesagt, als sie beide wieder ruhiger geworden,„würde Dr. Schwartze wohl sagen Gott bewahre, ein geeignetes Bad in der Nähe tut's auch; warum denn in den Süden? Hätte er das wohl gesagt, wenn es so schlimm wäre mit dir? Aber da ist doch gar keine Rede davon. Sieh mal, daß man sich von einer so schweren Lungenentzündung nur langsam erholen kann, das ist doch
Gottlob, ihr schien, das hatte ihn etwas beruhigt.
Assessor Schönau hatte die Kraft gefunden, die fast übermenschliche Kraft, seiner Frau zu verschweigen, was ihn bedrückte, ihn so namenlos ängstigte. Er hatte gesehen, welches Entsetzen ihr ein Wort der Wahrheit bereitet hatte; und so trachtete er, sie so lange als möglich nichts von den Gedanken merken zu lassen, die ihn folterten.
Was sollte aus ihr und den Kindern werden, wenn er nicht mehr lebte? Großer Gott, was in aller Welt? Kein Vermogen, außer einem Notpfennig von ein paar hundert Mark auf der Sparkasse, eine jammervoll schmale Pension, eine kleine Rente aus der Lebensversicherung, das war alles was ihr zur Verfügung stehen würde. Und niemand auf der ganzen Erde, an dem sie einen Halt haben würde; nicht Bruder, nicht Schwester, niemand, seit die Eltern tot waren
Gute Freunde, entfernte Verwandte? Konnten die ihr zeigen # sch uno iore Kinder den Lebensunterhalt erwerben
Ihr#, suße Stimme, die durchs Haus geschmettert wird.
Lerchenjubel— ach, vor wie langer, langer Zeit!— Geldwert
hatte die j. aicht den mindesten, so ganz unausgebildet wie sie war. Und sonstige Leistungen, die Geld bringen? Eine gute hausfrau, die sie ja doch war, wie vielerlei muß die können und wie tausent rlei; und wie nötig ist dies Können und Verstehen, um gut zusammenhalten zu können, was einmal da ist, aber wie gänzlich nutzlos ist es, wenn es sich darum handelt neues zu schaffen, erwerben zu müssen! Sie war trotzdem schuldlos! Ganz und gar schuldlos. Sie war allem, was von ihr verlangt wurde, gewachsen gewesen: sparsam und umsichtig hatte sie stets ihren Haushalt geführt brillant erzog sie ihre Kinder. Sie hatte kein Atom von Err allein hatte sie, er ganz allein: er war krank geworden. schwerkrank.
Wie darf denn ein Mann krank werden, auf dessen Leben
einzig und allein die Existenz einer ganzen Familie ruht? Wie kann er denn solch ein nichtswürdiges Verbrechen begehen, krank zu werden?!
Man erzieht doch die Frau dazu, vom Manne erhalten zu werden, man vertraut sie ihm doch an unter dieser Voraussetzung. Und er will sich aus dem Staube machen, will sich hinlegen und krank werden, will sich hinlegen und sterben?! Er hat damit gefälligst zu warten, bis man ihn nicht mehr braucht! Wenn die Kinder einen festen Boden unter den Füßen haben, darf auch er daran denken, sich auszuruhen.
Seit ihm das klar geworden, saß ihm die Erbitterung in der Seele. Und in ohnmächtiger Empörung hatte er mit den Zähnen geknirscht und die Hände geballt über diesen Wahnwitz, über diesen niederträchtigen Leichtsinn, der die Frau nur zur Anlehnung an eine Stütze erzieht, die ihr jederzeit genommen werden kann, der sie wegen ihrer ganzen Existenz an den Mann verweist, als wäre der kein irdischer sterblicher Mensch, sondern ein unsterblicher Gott.
Und die Sorge wuchs vor ihm empor, höher und höher, und ###te von seinem Leben, was die Krankheit noch übrig ge
Man hatte bei dem hübschen behaglichen Frühstück nochmals Gedanken den gestrigen Tag durchlebt, dieses schöne elegante Hochzeitsfest, das sie alle in Berlin zusammengeführt. Alle Welt war ein wenig müde; aber man ist nun einmal drin, hatte die Frau Major gesagt, da machen die paar Stunden nun auch keinen großen Unterschied mehr. Kümmern mußte man sich ja doch um die Verwandten aus Posen und Bromberg, die noch dageblieben waren, weil sie sich am Nachmittag noch Potsdam ansehen wollten und die Havelseen.
Der von allen verehrte Onkel Eduard war in bester Laune. Der bleibt sich doch immer gleich! Dieser prächtige Humor,
ellgemeimn— hat! Das muß man wirklich sagen, fand man
Ja, meine Herrschaften,“ sagte der alte gemütliche Generalmajor,„das kann man denn doch auch eigentlich verlangen. Nicht wahr, alter Junge? Wer's so gut hat wie du, nicht Kind und Kegel hat, so'n gänzlich und total freier Mann ist—“ ...* Herrschaften sagten, so'n armer alter Junggeselle erbarmungswürdigste Geschöpf unter Gottes Sonne, dann hatten sie recht," erwiderte Onkel Eduard mit vergnügter Trüb seligkeit.
„Worin besteht denn diese trostlose Erbarmungswürdigkeit, wenn man fragen darf?“ fragte munter eine hübsche brünette junge Frau.
„In der Abwesenheit von alleri, was zu einem menschenwürdigen Dasein gehört, meine Gn##oigste,“ war die Antwort. „Was Sie von uns Junggesellen sehen, das ist die Schale. Aber der Kern, hier im innersten Herzen, der elende zusammengeschrumpfte Kern hier drinnen! Wenn man den sehen könnte! O ja!
...<space> w e i ß t<space> d u,<space> O n r e l<space> E d u a l r,<space> m i t<space> d e i n e r<space> i n n e r n<space> Z u s a m m e n <space> geschrumpftheit kann das nun doch nicht so schlimm sein,“ neckte
###mlich die hubsche, blühende zwanzigjährige Nichte,„denn
ihren drei 8ias Hat„zit Hauk und Haaren und außerdem mit
#.##u Plaudertasche, willst du gleich stille„in!“ drohte er
ebenso zurua.„Wenn du es mit mir verdirbst! Uebrigens, uns hört ja niemand bei der allgemeinen Unterhaltung...“ Sie fuhr in die Kleidertasche und hielt ihm gleich darauf triumphierend ein Goldstuck entgegen.„Sieh mal hier! Schon wieder eins! Was sagst du? Von Kurt hab' ich's gekriegt, vorhin, vor’ner halben Stunde. Wie viel ist es denn jetzt?“ fragte sie, sich etwas vorbeugend, leise und neu gierig über den Tisch hinüber.
Zweihundertundfünfzig!“
„Tausendnochmal!“ sagte sie bewundernd.„Das ist ja
famo.„ Siey, sugre sie leise zur Freundin“, die neben ihr saß,„ist das nun nicht fein für Anna, so auf einem Brett zweihundertfünfzig Mark zu kriegen? Wieder Onkel Eduard der
## in gegacht, haz!. Er denkt an alles. Faktisch ein gutes Herz die Sammlung bei den Verwandten in Gang gestern, jeder gibt eine Kleinigkeit, dann ummt sich das bei der großen Hochzeit schon zusammen. Er
selber hat aber gleich fünfzig gegeben.“
„Großartig!“ erkannte die Freundin an.
„Ihr sprecht da wohl von Anna?“ fragte die Majorin.
un. inna kann lachen, es hat ordentlich was gebracht. Denk dir: Zweieinhalbhundert!“
„Sind denn die Verhältnisse bei der armen Schönau noch immer so traurig!“ fragte eine Bekannte die Majorin diskret „O, lieber Himmel,“ antwortete sie,„sehr traurig. Sie hat jetzt eine kleine schäbige Wohnung. Sie arbeitet tatsächlich vom
frühen Morgen bis in die sinkende Nacht. Und dabei wissen
Sie, nobel durch und durch! Was das für Mühe gekostet hat ann ich Ihnen sagen, daß sie sich überhaupt nur erst mal ein wenig hat helfen lassen! Als Darlehen will ichs gern nehmen
sagt sie, aver„uf Heller und Pfennig will ichs abarbeiten. Und da hilft auch kein Reden, kein Jota nimmt sie geschenkt. Aber
aussehen tut sie auch! Sie würden sie nicht wiedererkennen, so schmal und verhärmt und abgehetzt, wie sie ist!
###per Gott! Und was furn reizendes schönes Mädchen war
„Und nun nehmen Sie mal an, das wird doch nun noch jedes
Jahr schlimmer mit den Ausgaben, wo die Kinder doch heranwachsen. Und bis die erst mal so weit sind, daß sie mitverdienen können, das dauert doch noch eine ganze Zeit.
###ctostverständlich, das dauert noch eine ganze breihe von
„Ja, wahrhaftig, angst und bange kann einem werden, wenn man sich vorstellt, wie das mal werden soll! Und wenn man bedenkt, was für eine Herrlichkeit das war, als sie sich verheiratete. Besonders ihr Vater war ja rein aus dem Häuschen
*<space><space> j a<space> L e i n<space> a u s<space> d e m<space> H a u s c h e n<space>
g5 Freude: Damals hat er mi.## ganz überglücklich gesagt: „Wissen Sie Frau Cousine, es ist doch wirklich eine große Beruhigung, wenn man sich sagen kann dieistnn uun
versorgt und geborgen.
LK Zum Tode der Freifrau Mathilde v. Sch
„Stuligart,.Fedr.1911. Es hat Gott dem Herrfallen, unsere inniggeliebte Cousine und Tante Mathi Freifrau v. Schiller, geborene v. Alberti, Witn k. u. k. Oesterreichischen Majors Frhrn. Friedrich v. e heute mittag 1 Uhr im Alter von 75 Jahren nach langeGeduld getragenem Leiden zu sich zu rufen... Eduard General d. Inf. z.., Alexander Frhr. v. Gleichen=RußCharlotte Grafin v. Haslingen.“— Der Heimgang dieser## Erbin des großen Namens erweckt vielfältige und bedErinnerungen. Im Sommer 1793 ließ Schiller sich honzum erstenmal wieder das schwäbische Heimatland zu benu# aus dem er elf Jahre zuvor in schwerer Bedräugnis als## ling entwichen war. Einen großen Teil des bis zum Frühjahr währenden Aufenthaltes verbrachte er, vor alln den Vorarbeiten zum Wallenstein beschäftigt, in Ludwi## der Residenz jenes Herzogs Karl Eugen, der einst dem ar deutschen Dramatiker das„Komödienschreiben" so nachdri untersagt hatte. Hier wurde ihm am 14. September seina; Sohn Karl geboren. Als es sich später darum handelte. eine Lebensstellung zu begründen, wandte sich die Dichters an den Geheimrat August o. Hartmannms gart(1764—1849), den sie an alte freundschaftliche Beziehn zu ihren Schwiegereltern und an wiederholte eigene Begeam in den Jahren 1794 und 1810 erinnern durfte. Die Fu### des ebenso wohlwollenden wie einflußreichen Mannes haue willkommenen Erfolg, daß Karl v. Schiller im Jahre 181 den württembergischen Folstdienst ausgenommen wurde erste feste Anstellung erhielt er als Revierföester in dem gelegenen, weit über das Tal der Murr hinschauenden Re berg bei Backnang, kaum zwei Wegstunden östlich von M dem Geburtsorte seines Vaters.
Im Jahre 1825 verheiratete er sich mit Luise Locher. Tochter des Oberamisarztes im nahen Gaildorf. Ders welchen ihm seine Galtin am 28. September 1826 sthe wurde nach dem verewigten Großvater auf den Au# Friedrich getauft. Dieser Enkel des Dichters war es. jugendliche Hande am 8. Mai 1839 bei der Einweidung Schillerdenkmals in Stuttgart die Hulle von Thorwaldsen vergleichlichem Meisterwerk hinwegzogen. Bald nachher### die Eltern den Knaben, für den sich in ihrem damaligen A orte Rottweil am Neckar keine rechte Bildungsanstalt zu ie schien, nach Köln, wo Ernst v. Schiller, des Dit jungerer Sohn, als Gerichtsrat am rheinischen Appellanon, tatig war. Zwei Jahre lang besuchte er hier das Gymn kehrte aber, nachdem der Oheim am 19. Mai 1841 in bei Bonn, erst fünfundvierzigjahrig, einem Lungenleiden# war, nach Württemberg zurück, die frohen Jugendtage am für immer in guter Erinnerung bewahrend. In Stuvollenbete er seine wissenschaftliche Vorbildung und trat de# Jahre 1846 als Kadett in das österreichische Heer. Kurassierregiment zugeteilt, das zur Okkupationsarmee in Ur gehörte, stand er schon als junger Offizier gegen die Revol# im Felde. Sein Vater, der zuletzt Overförster in Lorch. hi staufischen und Schillerschen Andenkens, und dann noch m stadt an der Linde gewesen war, hatte inzwischen seinen Ab: genommen und verlebte die Tage der Ruhe in Stuttgart. Hier l# Friedrich v. Schiller bei einem Besuch 1854 seine zutün Gattin Mathilde kennen, die am 30. November 1833: Tochter des Hauptmanns Ludwig Eberhard v. Alberi## der Festung Hohenasperg, dem Schubartschen„Tränenbey das Licht der Welt erblickt hatte. Am 23. Juni 1856 t. sie dem dreißigjahrigen Rittmeister die Hand zum Ehrbund folgte ihm nach Ungarn, wo sie dann binnen neun Jahren weniger als dreizehnmal den Wohnsitz wechseln mußte.# einzige Kind, das aus der Verbindung hervorging, ein e# Karl, starb zum tiefen Leidwesen der Eltern bereits im en Lebensjahre. Die großartige Feier, durch welche das dem: Volk im Jahre 1859 dem Andenken seines Lieblingsdichters e einem Wahrzeichen nationaler Hoffnungen und Wünsche buli führte das Schillersche Ehepaar nach Stuttgart. Zusammen## der Witwe ihres Schwiegervaters wohnte Mathilde v. Schiunter anderem im Katharinenstift, dessen Schülerin sie gewesen war, dem Festakte bei, den die Professoren der An Eduard Mörike und Christoph Schwab, durch Rezitationen Reden verherrlichten.
Nachdem Friedrich v. Schiller im Jahre 1865 als Maseinen Abschied genommen hatte, ließ sich das Ehepaar zun in Bregenz nieder und verlebte dort, im lieblichsten Teile# anmutreichen Bodenseegeländes, eine Reihe glücklicher Ii denen es auch an geistiger Anregung nicht mangelte. El wenig fehlten freilich im Verlaufe der Zeit die ernsten 5 suchungen. Schon am 21. Juni 1857 hatte Friedrich v. Schl. den Vater verloren; 1867 starb der Oberstleutnant v. AlbMathildes Vater; im November 1872 verschied auf## Greifenstein Emilie v. Gleichen=Rußwurm, des Dichters jü. Tochter, zu welcher Mathilde stets besonders herzliche ziehungen gepflegt hatte; im Jahr 1875, nachdem das Ehelkurz zuvor nach Stuttgart übergesiedelt war, starb auch v. Alberti, und am 8. Mai 1877 schied endlich Friekt v. Schiller selber aus dem Leven, der letzte unmittelbare“ des ruhmreichen Namens.„Tapfer trug die Witwe," wie?Güntter in seinem liebevollen und inhaltreichen Nachrufe „das Los der frühen Vereinsamung, in stiller Zurückgezogenfür alles Gute und Schöne wirkend, wo sich ihr eine Gele#### bot. Außer einem regen Briefwechsel brachten kleine mannigfache Anregung in ihr gleichmäßig verlaufendes, innerlich reiches Leben, bis eine schwere Erkrankung im 1885 ihr die Entsagung auferlegte, nur noch selten ihre lichkeit verlassen zu können. Um so lebhafter war ihr genInteresse geblieben, das auch den neueren Erscheinungen unt Literatur mit offenem Verständnis folgte. Der Stern, ket ihrem Leben leuchtete, war und blieb aber Schiller, in Familie sie die letzte Trägerin seines Namens werden sollt

das Nur en
er gottvertrau s Onkels Edu##
lde v. Schig dem Herrn
ante Mathik. herti, Wilwve
edrich v. Snach langem Eduard v. Al
gang dieser le
„ und bedeu ler sich bewer kland zu besuc ingnis als z zum natr, vor allen
in Ludwig# einst dem zu so nachdru ember sein au i handelte,
h die
mannine
tliche Beziehn Nene Begegun e. Die Fu##
Kannes n Jahre 181 n wurde. e# ter in dem sauenden Rei lich von Mat
nise Locher dorf. ere# r 1826 scha uf den Au es war es,## Einweihung Thorwaldsen)<space> n a c h h e r<space> s o n<space> damaligen Ar. anstalt zu ei r, des DicAppellanon das Gymnas 1841 in L0 genleiden en notage am
In Stuind trat de e Heer. armee in U n die Revol# n Lorch, n noch in um n seinen Abste gart. Hier li# seine zulan ember 1835: Albertin „Tränenbers uni 1856 rei. in Ehebund un Jahren nt n mußte.# ging, ein Er. bereits im en che das deu: igsdichters gl: sünsche hultin Zusammen# zilde v. Schililerin siem cen der Ansti kezitationen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46* Mittwoch, 15. Februar 1911.
65 als Maz hepaar zunr sten Teile icklicher I# ngelte. Eh ernsten##### drich v. Schl. int v. Albeed auf dichters ju
herzliche m das arb auch öch Friedt mittelbare we,“ wie L
Nachrufe irückgezogen ine Gelegen kleine Ren
aufendes, tung im en ihre r ihr gelstze nungen undn stern, der I Uer, in## rden solltt.
Offene Stellen
Dampf-Backöfen
ch suche
Konstrukteure, Meister
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei
gesucht. Neußerstraße 13.
2 Drop. Stundenfrau für 25t0. * Putzarb. Freitags gesucht. Maternusstraße 26, 1. Etg.
beu
Gut
dürte
Kräfte
Juverlässige propere Waschfrau
gesucht. Bescheid Mauenheimerstraße 23. 1. Et.0
Monteure.
die langj. Erfahrung nachweisen können.
Rich. Migge, Danzig.
Ein prop. Dienkmädch. gei:
Johann Koll, Weichserhof 25
haushälterin 81.5 bei Geiste
lichen in Köln oder Umgegend. Beste Empfehl. vorhanden.
Off. u. 383 a. d. Geschst. d. Bl.
Seite 13.
hath. Mädchen, 18 Jahre,
n sucht Stelle in dess. Hause, kann ziemlich nähen.
Offerten u. Nr. 14 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
1„Verkäuferig(Stellengesuche
’.
für dauernde Stellung gesucht.
Derselbe muss gelernter Schlosser sein und Dampfmaschinen sowie elektrische Anlagen zu bedienen verstehen.
rücksichtigung. Eintrit nach Vereinbarung.
J. P. Bachem
Meldung beim Ober faktor. Treppe III, 1. Et. in der Zeit von—6
Uhr nachmittags.
Eine bedeutende rhe Zummiwarenfabrik sucht zun baldigen Eintritt einen durch zus erfahrenen, erstklassigen
Dreher
für Weichgummiwaren.
Gefl. Angebote unter Angabder bisherigen Tätigkeit, Lohn
Unt.
d. Bl. erbeten.
Buchhalter,
dilanzsicher, guter Rechner, so fort gesucht eot. für halbe Tage Herren, welche selbständige, an genehme dauernde Stelle hohen Gehalt vorziehen, wollen ihr w. Adresse mit Angabe dis heriger Tätigkeit, Zeugnisab schriften und Gehaltsansprüchen unter 398 a. d. Geschäftsst d. Bl. einsenden. 9
Für m. erstklassig. Zigarren
geschäft in größ. Stadt Rheinlands suche ich einen zweiten
Verkäufer.
Eintritt 1. April. Es wird nur auf eine junge Kraft reflektiert
Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr.
Zeugnisabschriften erbeten unter K113 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Feinstes
Spezialgeschäft für Damen=Wäsche
und Blusen
sucht absolut tüchtige
Verkäuferin
mit Ia. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
H. STEIN,
Wiesbaden.
Verkäuferin
gesucht!
Tüchtige erste Verkäuferin für Trikotagen, Strumpf=, Wollund Kurzwaren per 1. April gesucht. Stellung angenehm und dauernd bei gutem Salär. d
Offerten mit Zeugnisabschrift., Saläransprüchen u. Photogr. an
Jacob Stauffer Mayen, Rheinland.
sucht größ. Kurz=, Weiß
Woll= u. Modewarengesch
von auswärts. Reflektanten müssen m. der Branchedurchaus vertraut. im Verkehr mit jedweder Kundschaft gewandt und an selbständiges, gewissenhaftes Arbeiten gewohnt sein.
Damen, die ähnl. Positionen schon.kleidet, werden gebeten, ihre Fr.=Off., Zeugn. u. Photogr. nebst Ang. der Saläranspr. ein zusenden unter K 111 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Gesucht sofort nach England
einlache Köchin
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Guter Lohn, Reise vergütet.*c
Frau Fritz Preussner Staveley Oaks Nab Wood Bradford
Referenz: Pastor Stursberg Nümbrecht bei Gummersbach.
Vertrauensstellung
u. Lebensstellung sucht jung. sol. nücht. Mann. 39 J.., kath., mit pr. Zeugn. u. Ref. am liebst. als Bote od. dergl., evt. auch zu! Pferde, da selb. tücht. Fahrer u. gut. Pferdepfleger ist. Kaut. vorh. Fr.=Off. u. F K 246 a. d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Fabrik=Wächter
und Aufseher
gelernter Schreiner, der nebenher alle Reparat. sowie Renov., auch Packen, übernimmt, sucht Stelle. Schöne Zeugn. z. Verfüg. Eintr. 1. Apr..früh. P. Schäfer, Zünderf., Bensberg.
Lehrstelle
sucht jg. Mann m. Zeugn. für Prima des Gymn. Gefl. Offert. an F. Günther, Rheinbach.
auf Damenschneiderei, hier fremd, ucht sofort Stellung.
1. 397 a. d. Geschst. d. Bl.
Zrave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden. gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
ält. Mädch., w. d. einf bür. K.
verst., sucht St. bei einz.Dame od. kinderl. Ehep. Off. E 101 an d. Annahmeste Übierring 2
#ath. bess. Mädchen, erfahr. in
ei nuche u. Haush., sucht Stelle zur Aushülfe od. für morgens. Off. u. 399 an d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr. 89, 3. Gt.
(Zum 1. April 1911)
Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Kellerabteile, 2 Mansarden, Parkettböden, Kachelöfen, Linoleumbelag, Balkon straßenw u. nach der Gartenseite u. mit Gärtchen 1410 KK. Bescheid r
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Ehrenfeld## Er. hofw. 3
schöne Räume a. r. L. zu vm.
Erdl. möbl. Zimmer p. 1. März O an Herrn o. Dame b. z. om Krefelderstr. 47, Hochp.
große h. Zim. 3. Et. straßenwärts an stille Leute.
"<space> M a u r i t i u s w a l l<space> 8 4.<space>
aUbrüek Gladbacherstr. 321, Veltoruch 2. Et. 3 sch. Zim. für 15. sof. z. v. Bescheid 1. Et. 9.3. Et. an 1 od. 2 ruh. L. b. REIIGGNTE- zu vermieten. Weyerstr. 11.
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Md chin mit! u.- B.
Zentralheizung u. elektr. Aufzug“ weise b. Maximinenst. 52,3.=6
ca. 150 gm bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid sp
Manritinswall 85, hocht.
Die bevorzugteste staatlich konzesslonlerte
Chautieur-Lebranstalt
Hlektra
Köln, Dagobertstrasse 3 bildet unt.ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.
helle luft. Zim. bill. z. verm. Luxemburgerwall 14.
Tin möbl. Zimmer zu verm. Kupfergasse 23.
2 h. Zim..r. P. z. v. Reinoldstr. 3
Staatlich gepr. Lehrerin
erteilt Schülerinnen mittl. u. höh. Lehranstalten Unterricht u. Nachhülfe zu billigem Preis Off. u. 390 a. d. Gesch. d. Bl
0
gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
stern nach Schulenting zur gründlichen Ausbildung in
sarbeit u. der Küche
ustellen, werden höfzusenden an die
bteilung für weibliches Hauspersonal, Cöln,
lauritiuswall 66, 1. Stock. Eine Aufsichtskommision, bestehend aus Damen ler Kreise, wird diesem weig der Vermittlung beondere Aufmerksamkeit
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93. trocken u. gemangelt p. Pfd. 12), * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung, billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Alemaler- u. Anstreicheratb.
Ladeneinricht. u. Möbelanstrich in allen Farben und Holzarten. Saubere Arbeit. Billige Dreise. Hch. Stein, Sternengasse 50.
sterfekte Schneiderin sucht noch
# einige Kunden in und außer dem Hause
Marta Zugbaum, Drachenfelsstraße 31, I. 2. Et.
Ers. Schneiderin guß.dHause.
Off. u. C 95 a. d. Annahmest. Baum, Severinstraße 203.
sebern. Mäsche, Bleiche,
Lufttrocknen. Herdernr. 41. I.
Tag.K. Maybachstr. 80 b. Haller.
eils
Herwarthstr. 3, am Kaiser Wilhelmring, 6., Küche, Bad, Mädchenz., Gas, elektr. Licht, Preis 1800.K, per 1. April 1911. Näheres Gereonshof 36.
Schleidenerstraße 5, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Valkon, in besserem Hause für 50 M. zu vermieten. Näheres daselbst oder Jahnstraße 25.
Zu verkaufen
modes und Robes empf. s. U in u. auß d. H. sowie alle Umänd. u. Ausb. Blinda. 35, l. Eig.
G
Zu vermieten I
Stackes, prop. Mädcher
us gut. Familie, s. Stellung ur Erlernung der Küche in
Hotel oder Perhon
1o Köchin vorhanden. Gtwas ohn erwünscht.
dresse: Chr. Bong. Brühl,
Praves ält. Mädchen
zum 1. März Stelle in
Gute Zeugnisse sten. Näh. zu er
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
acht für April u. später Stelle. ies. hat gute Zeugnisse und mpfehlungen.
A. Stute, Düffeldorf Graf Reckestraße 36.
u. DelikaErfahrene
Haushälterin
Offerten unter K 112 an die
Jung Mädchen zum Anlernen
in der Haushaltung gesucht. welches zu Hause schlafen kann. Bogelsangerstraße 39 u.
Aug. Baum, Severinstr. 203. rav. kathol. besseres Mädchen sucht Stelle in kinderl. Haushalt od. bei ein Geistl. Selb. ist .Haush. erf. Gute Zeugn. vorh. Off unt. F 203 a. d. Ann. Stelle Brüsselerplatz 6.
(I. Etage)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans. u. 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., schönes Gärtchen usw.
1700 Mark. Bescheid: 29
Bureas Moltkestr. 93, Soni.
Engroslager
oder
Fabrikation
heller, hoher Saal, ca. 150 qm
mit Zentralheif. Kraft sofort
oder sväter zu vermieten.
Besch. J. Breuer, Beethovenstraße 12, Hofhaus, 1. Stock. 3
s. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelöfen, Erker usw. 1320 Mark.
Bescheid 9
Bureau Moltkestraße 93 Sout.
u. 2. Etg. Hardtstr. 15, Haltestelle d. Elektr., 5 gr. Zim., Küche, gr. Diele, Mans., kpl. Bade zim., alles ganz mod. ausgestattet, per sofort od. später zu orm. Schöner Garten am Haus. Preis 85 bzw.
10 4 Besch. Teutoburgerstr 32, I.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstr.., abg. 2. Et.
3., Küche u. alle Bequemlichk, ist per 1. April nur an stille
Leute zu vermieten. sdar 651 11148=1 5
Bescheid das. 1. Et., und beim Unterhaus,
Parterre oder 1. Etage,
Wohnung—4 Räume, mit Bad 2c., unter Mitbenutzung des Gartens für kl. Familie gesucht. Am liebsten Lindenthal oder Bayenthal.
Off. u. 391 a. d. Gesch. d. Bl.
bes. leeres Zimmer
in der Andreas-, Ursula-, Kupfergasse-Pfarre gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. 373 an die Geschäftsst. d. Bl
Anstreichermeister
sucht Wohn. v.—5 R. Gegenarb. erw. Ang. u. 378 a. d. Gesch. d Bl.
( Kapitalien
an westl. Ringstrasse, welche durch Anbau noch vergrösser werden kann, stebt
Dasselbe enthält 10 gros Zimmer, Küche, Bad u. schör Nebenräume. Veranda ur Garten; Fläche 453qm. E dahinter liegendes Geschäft haus mit Front an Paralle strasse des Rings und 2450 Fläche, passend für Engre lager, Bureaus usw., kann mi erworben werden.
Angenote unter 195 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Sparkasse zu
Lesler., Etagenhans
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3
31 0
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
8½
4 u. 5 Zimmer zu verBescheid daselbst und
Etage
mieren. Besch Beethovenstr. 29, I,-4 Uhr.
Anst. Fräuleim findet in g. H.
möbl. Zimmer.
von Werthstraße 47, 3. Et.
Schön möbl. Zimmer
an soliden Herrn z. verm. Sndermanpl. 4, III.,., d. a. Deutsch. R.
Zülpicherstr. 20
mieten, 36.4 Bescheid Zülpicherstraße 2
Zim.
zu
Erdl. möbl. Part.-Zimmer
straßenw., mit Pension zum.3 zu vermiet. Bismarchstr. 66.
Eigentümer Dürenerstr. 229.
zu verm.
., an st. Leute Rubensstraße 6.
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere
fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. p“
Strengste Verschwiegenheit
Bille!
Kath. Lehrerfamilie, die, um ehrlich zu bleiben, nachweislich seit langem quart. 50-80 Proz. Zins..Wechs. zahlt, sucht anständ. Geldgeb., d. größ. Kapit. zu-6 Proz. u. Natenrückzahlung leiht. Rückgabe d. Lebensstellung und späteres Vermögen gesichert.
Off. u. 372 a. d. Gesch d. Bl. 2
jede Et. 5 Zimmer, Küche, Spini Baderaum, 2 Ladenlokale m Wohnung, erststellig belaste vom Eigentümer aus erster Hand wegen Wegzugs günstig zu verkaufen. Preis 95000. Anzahlung 20 000 Kl., Gute Kapitalanlage. p
Angeb. u. 359 a. d. Gesch. d. Bl
Paustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der desneuen Staatsbahnhofes in Millheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 1 in Mülheim am
Ein frdl., der Neuzeit entspr.
Haus
8 Räume, bei Bergheim(Erft) gelegen, bei äußerst kulanten Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Preis 8300 M 5Off. u. 393 an d. Gesch. d. Bl
Sparhasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Schön geschnittene
kbaustelle
Frankfurterstraße, unmittelbar am Mülheimer Bahnhof zu verhaufen u. ev. im Konsortium zu bebauen.
Glar, Limburgerstraße 12.
haus in Siegburg
worin seit Jahren ein sehr gutes Friseurgeschäft geführt wird, bill. zu verk. Off. u. S H 49 an die Agentur A. Jakobs, Siegburg
Kapital
gegen erststellige Hypothek vom Selbstgeber auszuleihen.
Off. u. 395 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht)
Vornehmes modernes Haus,
4 selten schön in Stand, Etagen je 5 gr. abgeschl.., Garten, in bester Lage, g. vornan Ehrenfeld (Leostr.) zu 37000 A zu verk. Off. u. 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Mod. Speisezim. 475.
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
heil pol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, 2 NachtStühlen und Ständer,
Praischseilcschle
„Lzitan ihre.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
181
gewiss. Ausbildung.
chülerinnen arbeiten ihre
eigene Garderobe. I Sitzliegewagen mit GummiWaisenhaus- I/1 reiten u. 1 Sportwagen sind
vig gasse 57. preisw. zu verk. Zu erfragen
Berlinausgeb. Industrielehri! Kalt, Kaiserstraße 68 i. Laden.
Hatb. Siteng.

Deie 14.
Prima BuchenMeiler=Kohlen
in ganzen Wagenladungen .90 k. pro 100 kg und in Stückgutsendungen zu.90 pro 100 kg frei Köln=Gereon liefert prompt
Jos. Schmelzer. Holzkohlenmeil.
Oberhundem. p
bis 12 Mark.
Herren=Maßgeschäft Gertrubenstraße 37,
an der Breitestraße.
Wieder vorrätig.
lüsch Decken
Koniferen, Ziersträucher,
Allesbäume
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
Gärtner Krischer
Villa Quisisana,
Horrem(Köln).
zum An- und Nachfeuern von Dampfkesseln, Backöfen, Hei zungen, Kachelösen usw. fuhren u. waggonweise äußerst billig.
Dampfsägewerk Lang Söhne 7 Köln=Niehl. Tel. 7136.
Ainänderung halber
sind folgende Sachen sehr billig zu verk.: Chaiselonque, SofaStühle, Diwan, poliertes Bett, Pitchpine=Küche, weißes Eisenbett. Ehrenfeld, Keplerstraße 44, 1. Etage.
Gas-Glüh-Strümpfe
—„„
bestechend gut. fr. Ware, gebe noch einige Tage(solange Vorrat)
ehne die Steuer
zu berechnen, ab. Stehlicht K3.40 Hängelicht.44.00 p. Otzd., f. j. Br. pass. Großhdlg. Mozartstr. 24.
Maschinen, neue, sehr. b.
Nippes, Christinast.38.r
mit klein. Webefehlern
. 50
nur
Hohenzollernring 41
Prima Hundekuchen
erstklassiges Fabrikat, offerieren zu 16 Mr. per 50 Kilogr. frei Haus. Wiederverkäufer billiger.
e. 7
GHebr. Niesen, Verteidgißr.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M.
60„„ 15,60
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.*
I. Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Schlafzimmer
echt. nur 280.4, Garantie für gute Arbeit. Köln=Ehrenfeld Philippstraße 63 Ecke Stammstraße. Freie Zustellung.
Karnevalshostime.
1 Origin.=Kinder=Holländer und Engländer, 2 Damenzigeunerinnen, 1 Herren=Exzentrik, wie neu, billig z. verk. Antonsgasse 4, II
egale Nußb.=Betten mit Mtr.
a 00, 2tür, Nußb.=Kleiderschr.
45, Nßb.=Waschkom. mit Marm.
Spiegel, 40. Eichen Schlafz., kompl. 305, Küche 65
Krefelderstraße 47.
Nippes, Schwerinstr. 7, I.
Kochf. Plüsch= u. Led.=Diw., neu,
.., Sofa 15, Chaiselonque, neu, 18, Glasschr, Herd. Leinennomm., Kleiderschrank a 12 M. Blaubach 77, I.
Rommunionkleid, Kasch#A mir, fast neu, zu verkaufen heck, Drachenfelsstr. 29, 1. Et.
Kut erhaltener Glasschrank
umzugsh. bill. zu verkaufen.
Ja Verkäusen.
Deutz, Helenenwallstraße 28. I.
Für herrschaften.
Sch. rd. Näh= od. Spieltischchen zum Aufklapp., Altert., in Eichenh. Nivves, Neußerstr. 2/4. II
Kinderwagen
lIn a1 no
billig zu verk. oder zu verleihen Severinstraße 255.
Herde und Gefen
kauft man
nur
nehrere engl. 2tür. Kleiderschr. ##t m. 2. verschl. Schubkast 34
ir. Diw., Bett kpl., n. 2t.Kleidschr. x..ok. Mauritiussteinw. 77, I.
gebr. billig zu verkauf
Karthäuserwall 4.
Züchenschrank zu verk
Rosenstraße 6, 1. Etg.
kath., unverbeir., sucht klein. Geschäft, auch Agentur, jedoch kein Ladengeschäft, zu kaufen, oder sich an einem solchen mit Kapital tätig zu beteiligen.
Off. mit Angabe des erford Kapitals unter B 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franon-Haare, ausPruurn“ gekämmtod.
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl.
empfiehlt
Hüte, Müten, Schirme und Krapot.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billseste g.
Etg.
abgeschnitten, k. jede
div. Möbel, kl. Geldschrk. z. v. 9 Altenbergerstraße 36, I.
Zarz. Kanarienhähne, hf
*) 4 Blindgasse 4, Pt., Hof.
Breitestraße 39, Laden
Letr. Kleider f. Mädchen v. 1: C u. Knaben v. 9 J. ev. fortl
erobert sich unsere Pflanzen butter das Wohlwollen aller Hausfrauen. 10 Pfundpaket Mk..— postfrei. Goldene Medaillen, tausende Anerkennungen.
zu k. ges. nur v. bess. Herrschaft. Off. u. 391 a. die Gesch. d. Bl.
#artoffeln, 50 Zentner z. k.
ges. geg Kassa Brockhaus, nippes, Kl. Hartwichstraße 27.
Büfettschränke, Anrichte billigst. Möbelschrein,„ Rothenberg.3, 1. E.
Wasserpumpe
KINE.*
Zirta—3000 Dugdrotmeter großes
gut erhalten, billig z. verk. KölnBickendorf, Häuschensweg 20.“
Amzugsh., gut erh. 2tür. Nßb.
Kleiderschr., Auszieht., Vert u. Diwan. Nippes, Knechtstedenerstraße 8, im Schuhlager
1000 Briketts
dick und hart,.50 M.
Jos. Froyn##, Hochstadenstr.
∆
per Liter 1,20c. mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
3slam. Gaslühler f. 10 M.
zu verkaufen.
Sechzigstraße 220.
Schw. seid., Kleiv, Grig. 44, und
* Maskenkostüm bill. zu verk Roonstraße 108, III.
Grgel mit 32 Pl., laut 19.50 4. Stehpult 4
spiel.,
verk. Kl. Griechenmarkt 37, pt.
Garantie: Zurücknahme, auch angebrochen.
Wünscher&amp; Cie., Spenge i. W.
Verloren.
EIS
Künftliche Zähne
von 244 an
Zahnz., Plomb., Nervtöt.
P. Riegelsky
langj. Assistent des b verst. Herrn Russo
Severinstraße 215.
Karnevalstag
Herren-rhese
I. Belebung. 0 gB
eka
frei. Besetzung: 2 GeKlavier, Posaune.
Off. erbeten an P. Kapellmeister, Herne.“ Postlagernd.
(Ges
Vierech,. golden. Medailon Mütheim an Bahnhof u.
MM„ Bulntcherstrobe Gxl..
mit Brillantstein verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Am Hof 16
Tort von Hon (Mausfeld, Raderberg, Ehrenfeld bevorzugt sefort zu kausen gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preis erbeten unter 379 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
hamstagnacht großer brauner 9 Pelz u. ein Tanzschuh Grein
Zülpicherstraße Köln=Sülz werden solvente Handwerker gesucht zwecs
Gehr. gu. erh. Diwan z. k. ges. — Off. m. Preis u M 10 a. d
Dem Rosenmontagszug 1911
15,215Parcgt ar be te Zitate des Präsidenten der Großen
Kölner Karnevalges., Hrn. Jos. Wingender, zugrunde gelegt worden. Eir Geihenfeige des Zuges wurde folgenvermaßen festgesetzt: 1
Jannertrager. 2. Musikkorps der Funken=Artillerie.
veriiren(59. Art.=Reg.). 3. Generalstab der Funten=Artillerie. 4 eie Frunten=Artillerie mit Rohrrücklaufgeschütz. 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Wagen: Ueb' Ang’ und Hand fürs Vateraltr.:: Wagen: Die Leiter des Festes(Festkomitee). 8. Wagen: Die Spitze der Behörde(Festkomitee). 9. Musikkorps: Weinkufer Scmidtsches Trompeterkorps). 10. Futzgruppe: Winzer und Winzerinnen(ioele Sprattler). 11. Wagen: Am Rhein da wachsen unsere neden(König Waldmeister, Geseulschaft Greesberger). 12. Musiktorps: Studenten(7. Art.=Reg.). 13. Reitergruppe: Hochschüler 1. Wagen: Wehe, wenn sie losgelassen(13—14 Fidele Neustadter). Wagen: Buridans Esel(Fidele Geister). 16. Indisches Tam
Tain“ geis u Nr 10 u. D.
Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
„# ein Lunzschuh Greinstraße, Berrenratherstr., Konradstraße oder Nähe verloren. Geg. Belohn abzug. Konradstr. 2, II.
Vermischtes
Jg. mann. sucht einf.
bürgerl. Mittagstisch.
Off. u. 382 a. d. Geschst. d. Bl
Bildung eines
Konsortiums.
Glar, Limburgerstraße 12.
Jahre 1908 begonnen und ununterbrochen bis zur Flucht fort
Erkältung! husten!
Bonner Kraftzucker
F v.G. Maaß, Bonn a. Rh.
# Tafeln 15 u. 30§ z. Auflösen # ist in Kolonialwarenhölg. d.
Plakate kenntl. stets vorr.
* Weltberühmt seit60 Jahr.—
WE
Karneva
Karussel-Schalt
Plätze zu vermie
Agrippasraße 86 und
Für hotelbesbe
1000 Stöhle und Iit
leihweise für Karneval. J. Ludwig, Hohepforte
Die Maria-Gilfin Köln
gewährt zurzeit schulpflichte
Kindern zu billigem Unee Aufnahme. Meldungen Rolandstraße
Kalk.
Mittagtisch v. 50.70
Abendtisch v. 40.60 Hauptstr.212 14 fr Stal
Pfandannahm
9 Heinrichstraße
Ggen: TaridunsEsei(Fidere Geister). 16. Indisches Tambourrotps, 1, Amerikanisches Musikkorps(Hannemannsches Trompeterkorps). 18. Admiralstab Sr. Tollität Reichsflotte. 19. Niggereelente mit Nationalflaggen. 20 Magen= unsun36
###erte mit Nationalflaggen. 20. Wagen: Wenn jemand eine Reise in, so kann er was erzahlen(Präsident Roosevelt, der Trustnacker. 16—25 St. Tollität Reichsflotte). 21. Wagen: Einsam vin ich nicht alleine(Närrische Sänger). 22. Musikkorps: Altdeutsch 25. Jnn=kleg., erster Teil). 23. Fußgruppe: Landsknechte. 24. Reitergruppe: Burger, Studenten und Ratsherrn. 25. Wagen: Blümlein Täuz, Wpeich fzur mich(23—25 Kölner Narrenzunft, 26. Wagen: Die Welt will betrogen sein(Näirische Jahrhundertwende). 27. (usitkorps: Landsknechte(53. Inf.=Reg., erster Teil). 28. Gruppe: Senner und Sennerinnen zur Alm ziehend. 29. Wagen: Auf der ,<space> d a<space> g i b t s<space># a<space> S u n d<space>( G e s e l l s c h a f t<space> L u s t i g e<space> K ö l n e r).<space> 3 0.<space> R e i t e r <space> gruppe: Schweizer Bogenschützen. 31. Wagen: Ei, Vater, sieh den
eselsch vertange(27—31 Groze Allgemeine Karnevalss c h a f t).<space> 5 2.<space> M u s i k t o r p s:<space> K ö l n e r<space> R a t s z i n k e n b l ä s e r<space>( O s s i a n).<space>
54. Kranzreiter. 35. Generalfeldmarschall Jan von Wert Stav. Jd. Futzvolt. 34. Wagen: Auf dem Rathaus habt ihr
un schon eingerichtet?(32—37 Gr. Karn.=Ges.). 38. Das Geckenbahnchen mit den Hilligenmädchen und Knechten. 39. Musik= und Trommlertorps der Funken-Insanterie(16er). 39a. Generalstab Funten=Insanterie. 39b. Die Funken-Infanterie im Tritt Die Feldpost der Funken=Insanterie. 40. Wagen: Der ist besorgt und aufgehoben. 41. Musikkorps der Ehrengarde(beritten 42. Die Ehrengarde der Stadt Köln zu Pferde. 43. Wagen:
. Jauer und Jungfrau. Wir winden dir den Jungfernkranz mit beilchenblauer Seide.(Dienstags=Ballgesellschaft). 44. Reitergruppe. 45. Wagen: Je nun, man trägt, was man nicht andern lann(44—45 Eintracht). 46. Musikkorps: Schallsnarren. 47. Wagen: sie bewegt sich doch.(Löstige Kähls.) 48. Wagen: Dem einen hehre, dem andern die melkende Kuh.(Ges #id Bähnchen). 49. Musikkorps: Herolde.(24er Pioniere).
.#etreiter. J1. Reitergruppe: Einzug von Frohsinn und reude. Furst Frohsinn und Furstin Freude führen ihren Sonn tinz Karneval in Köln ein. 52. Wagen: Freude schöner Götterunten.(49—#52 Gr. Kolner Karn.=Ges.). 53. Musik= und Trommler=
der Prinzengarde.(65er 2. Teil.) 54. Generalstab der Prinzengarde. 55. Die Prinzengarde zu Fuß. 56. Musiktorps Leiggarde(Kurassiere). 57. Die Leibgarde des Prinzen Karneval
Peror. 8. Wagen des Prinzen Karneval. Dem Narrenkönia .. nne.(Dienstags=Ballgesellschaft.) 59. Wagen: Was
zu nicht willst das man dir tu, das füg' auch keinem andern zu (Jest=Komilee.) 60. Zugschutzwache(beritten)
s Silbersubiläum. Hr. nov. Hölzer blickt heute auf eine sünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Hause I. P. Bachem, Akzidenzund Kunstdruckerei, zurück. Der Jubilar vernieht seit einem
rr. 1ch,hndert den Posten auf dem Druckerei=Annahmekontor
und bildet damit die Vermittelung zwischen der Kundschaft mit
ihren ost sehr weilgehenden Wünschen und dem ausführenden technischen Betriebe. Von allen Seiten, sowohl aus dem engeren Kreise seiner kaufmännischen Kollegen als seitens des technischen Betriebes und der Redattionen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, wurde er herzlich begluckwünscht. Seitens der taufmännischen Beamten wurde ihm dabei ein kunstvoll aus geführtes Diplom überreicht unter Erläuterung der symbolischen Bedeutung der einzelnen Darstellungen. Von den Firma Inhabern wurde pr. Holzer mit einem wertvollen Angebinde überrascht.
zu steigt die Zahl der Silbersusuare im pause J. P. Bachem
beiden Schwindler werden wegen derselben rugereien von der Polizei in Dresden, Brühl, Ohligs, HilStädten am Niederrhein usw. gesucht.
Der Andrang zum Lehrerinnenberuf ist, wenigstensKöln, in fortgesetzter Steigerung begriffen. Zur AufnahmenvereieP oge n Solt., zul.„ererinnenseminar haben sich b
er„ 2.#tädche. der Volksschulen gemeldet, das ist die
Stadinns füinf Jahre, hierin wird„ indem die Zeit um ein Jahr verlängert wirz.
##e Verlangerung wird voraussichtlich in späteren JahrenDle. sest in.“ Präidarandie Hzb, imn Seni ar
Mädchen bleibt es bei dem fünfjährigen Studium.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bonn, 14.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Zu der hereits geteilten Nachricht über die Verhaftung des Obertelegraphenasistenten Eskar Huttanus erfahren wir noch folgendes. Die Verhaftung erfolgte in der Depeschenhalle des Hauptpostamtes von karseiue in dem ungenblick, als puttanus eine Depesche aufgeben wollte. Der Verhaftete war gut gekleidet und machte anfangs iiene, seine Identität zu leugnen, legte aber bald ein volles Geständnis ab. Er erklärte, daß seine Veruntreuungen schon im
e Sensh dis bescelete Keacd lid leseand ein bihe
Ins Bürgerhospital wurde eingeliefert u. a. ein Mann der in der Kämmergasse einen Arm gebrochen hatte, ein Mann
Mann, dem auf dem Neumarkt ein schweres Stück Eisen auf Hand gefallen war und der eine Hand gebrochen hatte. Ma brachte ferner noch ins Spital einen Mann, der in der Agripna straße mit der Hand in eine Fensterscheibe gefallen war
Sc Infolge Vereinfachung des Dienstbetriebes in ver Hierren Zweigen der städtischen Verwpaltung wird der Mehrmitzeich, i. ösen Jaue unterbeien, Sicdhuiche der Höse des ersten Stockverkes ab; er erlit einen
und Kopfverletzungen.
Halse gu. der neuen Dhastrichtersftraße eisn unerseirater, 35 Jahe
A die liast, Legsae bei. Detiagel breing durech dieslunge unz
kam im Rücken wieder heraus. Der Mann, der lebensge, lichade Ate e ie egestrabe Nr. V51 uch date Mlehrcher
Sescheee. e e e e e
Aus Köln-Jollstock.
arbeiter kan gestern durch eine Apfelinenschale zu Fall Groak.
aies d2r se Khrauzslche Sühte.1 der Kentenasant dir
" In„ Aus Köln-Sülz.
Geldschrankknacker bei der Arbeit. In#####
reschen sden Seoschrant enstangn.
Zeit, daß Diebe in dem betreffenden Kontor eingebrochen haben Aus Köln-Ehrenfeld.
bee igung. Ein großer Leichenzug bewegte sich am Dien tagnachmittag durch die Straßen Ehrenfelds zum Friedhof.
Seschehsce eaie ie cectisceche Keoehater a.
„iler, sowie der Ehrenvorsitzende des Vereins. Hr. 9e
seinem.“ Ddent ubschledsgr Mlanner vesangverein Amisn
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Auf der Tagesordnung morgigen Sitzung stebt ein Vortrag über Lassalle un
.“ FEpen wam an der. sozialistischen Bewegung in Deuit
birie sei. Loraui, Liagenieset, dad Porteiseanden Juren,
K
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführ
Heinr. Dommes, Saniat
Straß
Seyerinstr. 135
Für Damen: Frauen.
Warenhaus
Tel. 8440 Bedienung.
allefapothek
FFGVAN
s E1% ärztlich
——II bevorzugt.
WGE Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Platz Nr
I, Ecke
Erfolgreich wenn ande Mittel versa: ten 0d. nI ertrag. Hohestrasse. 9
in der S
Tchrn sot
Verdin Bezugl
siegelt u Aufsch
Samst vormitt#g
tu
Racbhe
stellgel
Von
Verdin Preise
zogen u Die 0# genen 1 nannt Zimmer Gegen a Anbieter Cöln,
Zerni:
Slad
Die
Jahrgan
bades, Fleichmer Volks fallen an
Gasko teres, 3 bei abn werk in
rätig:
Grobto
Zentra von 50 500 b 1500 K Rußtot Füllöfe Oefen, 50 bis 1450 k and m für 100 k feld Auf
Wassertu und Cöl
August
straße 3
12 Pfg.
Anfuhr der Fuhrl mindesten Fuhre. direkt vo Keller wil gendasE für 100 k Roks Säcken 250 kg an Entfernun Haus gel höhen sie um 44 tiger Rückh Chin Dire Elektrizi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Mittwoch, 15. Februar 1911,
nmacher7
Seite 15
:::: Städtische::::
ekanntmachungen
Netropol=Theater.
heute, Mittwoch, den 15. Februar 1911, abends 8 Uhr:
Zum 20 Male.
August Anderes und Frau Anderes geb. Verta Klein
die herzl. Glückwünsche zur silbernen Hochzeit.
Köln, den 15. Febr. 1911. Ungenannt doch wohlbekannt.
Donnerstag. den 16. Februar 1911. 157. Ab.=Vorst. Serie A2.
(136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der fliegende Holländer.
angur###tantischg, Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
W# ter Gaertner. Insen. v. Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf, Welden; die
Rauen:(Dalanz, Giesen,(Crik) Paun.,(Holländer) Parker,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 17. Februar 1911. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr
. Die Girondisten.
Musikdrama in 5 Akten von Fernand Le Borne.
Volkstämliche preise.
Das Leutnantsliebchen.
2 Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener. Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
9. Die lustige Witwe.
in der Simons= und Schirmerstraße und in der Straße am Takuplatz sollen in öffentlicher Verdin ung vergeben werden.
Bezugliche Angebote sind verund mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Samstag, den 25. Fedruar 1911, vormittags 11 Uhr, an die Regtstratun des Tiefbauamtes Cöln, Rathausplatz 4, porto= und bestellgeld frei einzureichen.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch
Donn, d. 16..., abds. 8½ Uhr
Ballotage.
k. m. 6. v.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Otto C. W Drescher. 7
EITT——
Donnerst,.16. d.., ab s- Uhr
Probe.
Die Verdingungsunterlagen können im Neubauburean, Cöln. Reichenspergerplatz, während der Dienststunden eingesehen oder vom Bausekretär Kottke, Cöln, Reichensvergerplatz, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von je? M für Los 3 und 4, und je 3. für Los 1 und 2 bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf
Donnerstag, 2. März 1911,
angesetzten Eröffnungstermin
„. Donnerstag, den 16. Februar 1911.
Sonder=Vorstell. für den Verband der kaufm. Vereine
Der Störenfried.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Anfang 7½ Udl. Ende vor 10. Uhr.
dige#rstellung findet kein Billettverkauf statt und ist an diesem Tage die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Plattköln. Bühne der Pamilie Millowitseh
Heute, Mittwoch, den 15. Februar, abends 8 ¼
Zum 7. Male:
Karneval.
Hohepforte
Tiefbauamt
Zernin, Stadtbauinspektor.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Köln
eit schulpflichte illigem Pflege:
Reldungen andstraße 61
Die Abonnementbilletts des Jahrganges 1 des Hohenstaufenbades. II der Badeanstalt Fleichmengergasse und S des Volksbades Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion:
Kühnel. h
— Novitat! Novität:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Reichenspergerplatz, ein zureichen Verspätet eingehende Angebote
Gaskoks
sind ungültig.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen
Cöln, den 11. Februar 1911. Der Bauleitende:
Uhrns,
Regierun ,sbaumeister.
Der Regierungsbaumeister:
Frohngasse Zoolog. Garten
lisch-Darstellung der
Gaskoks kostet bis auf wei teres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75, 1500 kg und mehr M. 1,70. Rußtots für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..00, 500 bis 1450 kg M..95, 1500 kg und mehr 1,90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 PPfg. fur 100 kg, mindestens aber 3,00M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg für 100 kg berechnet.
Roks wird auch in einzelnen Säcken Zu 51 ka in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 ka bei soforHeusser Strasse 228.
Heute, Mittwoch, den 15. Februar,
Schlacht bei Gravelotte
. Telephon 311:
Tragödie von Karl Schönherr.
derselben
Tragödie von Karl Schönheer.
Donnerstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind Zensur. Der Kammersänger.
Freitag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind: Erdgeist.
Samstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Hidalla.
Sonntag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind: Erdgeist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz seve., Hofmusikalienhandlung Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr. Ende 10½ Uhr Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor An
wenigstens fnahmeprüt sich bis## ist die ho#
ur 36. Bist
wird nach ung eintren
Sonnabend, den 18. Februar 911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Schiffbrückenrampe zu Löln=Deutz alte Balken, Bohlen, ußeiserne Zählapparate und llte Hanfseile öffentlich gegen sarzahlung versteigert werden. Nähere Auskunft erteilt der schiffbrückenmeister in Cöln deutz.
Cöln, den 10. Februar 1911.
Königl. Wasserbauamt.
Café Röria
verbunden mit
Konditorei.
# Um gefl. Zuspruch bittet ergebenst
Tony Röris.
Staatliche Fachschule
für Installations- und Betriebstechnik
en Jahren: da bishern vandten, in ferlegte. : studiere
sang der betreffenden Vorstellung reserviert.
empfehlen
sich„
e vergangene rstraße em fanden jede Abend vorhe. binnen kurz. chen haben
g, 17. Februar, nachm. 3½ Uhr:
infonie-Konzert
Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments lönigl. Musikdircktor N. Beez.
Betten, Kommoden. Vertikos. Schreihtische Büfetts. Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
RBOOR 8
OT in allen Stilen
3, O’ und Preislagen.
*
Illostr. Cotolog zo Diensten
ad
bei den Königl. Maschinenbauschulen zu Cöln. #### A für Gas- Wasser-, Heizungs- und Lüftungsan Ab. lung B für elektrische Anlagen(elektrotechnische Lehr
Unterrichtsdauer drei Semester Anmeldungen für die am 4. April ins Leben tretenden Schulen sind schleunigst zu bewirken. Programme versendet
Der Direktor Romberg*
ich am Dien riedhof. 24 tragen. Un ge auch der
er Vorsitzend: stmann.: s. Hr. Leutangehörigen er Fahneer in Amphier
rakt. Herd s. Restaur od. kl. Kostwirtsch. sof. w. Sterbef.z. rk. Ehrenfeld, Geisselstr 40.
1. Feierlicher Einzug
2. Sinfonie Nr. 4,-dur-.....
3. Tonbilder aus„Feuersnot“.
4. Szenen aus„Die Meistersinger“
5. Fantasie aus„Toska“"—"—
6. Ouvertüre zu„Mignon“". R. Strauss Beethoven R. Strauss R. Wagner Puccini Thomas
Möbel-Engroslager
sordnung d alle un
in Deutsch nteresse sei utritt gern I bekanntlit
Daselbst auch Detailverkau
Kurz und bündi,
muls eine Anzeige sein dann wird sie geleren Co) und wirkt(#)
darunter
Donnerst., d 16. Febr. 1911 abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Ausführung
anitätsarenhaus
Tel. 8440
nung
Woche zum Verkauf zu äusserst billigen
ind vollfrische Trinkeier!
irfolgreich renn ande littel versa: in 0d. nit Ftrag. wul strasse.
pünktliches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
(Damen und Herren) als Gäste willNB. Parteifreunde kommen.
eistele. EigelbPostkolli 9 Pfund.92 m ine Ware nicht auch angebroch
Telephon für: Ensros 977
Détail 8742
inzenbutter(Rein vogstabil)
(5 Pfd..20.) franko. Im Falle anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn
#rn. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E. Lohmühlenstrasse 22.

6
5
p ausgesuchte gr. Holländ. Angelschellfisch pr. Pfd. 35 Pfg. pr. grossmittel Holländischer Angelschellfisch.„" 30
pr. mittel„„ 95
pr. Bratschellfisch 15
pr. Holländ. Kabeljau pr. Pfd. 25, im Schnitt. 35
FRanmnanziWZBZAUATAZ!
Hur hochprima frische holländische Fische.
Pfo.ranim.a UIAII OI
Deperstr.
prima Holländische Schollen „„ Rotzunge Rhein-Bresem, grosse -Backfisch, grosse -Hecht
Dr
Pfd. 40 Pfg. 60 45 28 70
2
ee Ssbendtrischen Zander. Steinbutt. Knurrhahn,(oldbarsch, lebendtrischen fetten isüändischen Kabeljau im Anschnit
eicge Ven De. Kasalige 9s Kach our d. Pe. 10 Jick uir
32 Pfg., grosse Makrelbückinge p. Stück nur 10 Tfg.
An Wiederverkäufer und Hotels entsprechenden Rabatt
Berthold Treidel Telephon 15 13
Aus einzutreffender Zufuhr empfehle in garantiert lebendfrischer feinster Ware:
Ia. extra gr. Holländer Angelschellfische 40 S p. Pfd. Ia. gr.-mitt.Holländer Angelschellfische 35%.Pfd. Ia. mittel Holländer Schellfische 25..Pfd.
la. Bratschellfisch 15-8.Pfd.
Ia. Nordsee Kabeljau 25 c
im Anschn. 359 u. 40%.Pfd. Ia. gr. Schollen 508 la. Bratschollen
gross fallend 25 ·.Pfd. Ia. Tarbutt 85 8. la. Tafel-Zander 95%.Pfd. Ia. Seelachs 20 5, la. Knurrhahn 25 O.Pfd. Ia. Karbonadenfisch 30 c. Ia. Heilbutt im
Anschnitt.20.Pfd.
Ia. Salm. feinste Qual..00, im Anschn..20.Pfd. Gewässerten Stochfisch 25 8, Laberdan 40 L, Seezungen billigst, Rotzungen gross fall. 60 Op.Pfd.
Wiederverkäufern. Hotellers u. Penslonaten gewähre entsprechende Preisermässigung.
AAAALAAAAAMAAAAAT
Filze
jeder Art, wie Schleif-, Polier-,
Isolier-, Kersel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe.-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
VVVVVyV
Präsident: Peter Schmitz.
Samstaa. den 18. Februar 1911, abends 8½ Uhr:
POSSer
in sämtlichen Räumen des Viktoria=Jaales.
Die Musik wird ausgeführt von Kapellen.
Kassapreis 2 Mark.
Reumeser, Sohestraße aiindet sich in Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, Angust
von Anton Neust, Vaxbargsaplatz.—3, Jean Berüncker, HobeltDer Kleine Nat
Samstag, den 18. Febraar 1911. abenss
-Wackenis
W
in sämtlich. Räumer
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optik
Herzogstrasse 40.
#leidermacherin s. Kunden in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerst. 97, 1. Et.
Tiroler.25
Tir. Seppel.50
Winzer-.95 Marine4.25 Zigeuner--.50 Räuber-.50
Türke-.50
Türke, eleg., aus Satin 11.00 Bosnier=.50 Spanier--.75 Holländer, sehr elegant, aus Tuch-.50 Bajazzo-.25 Gigerl.75 Dam.=Kostüme zu gleich billig.
Preisen.Phant.= Kost. i. hervorr. Auswahl
Anf. nach Maß. Mask., Tücher, Schmuck, Kopfbedeckung usw.
ph. Frankenberg,
Köln, Severinstraße 98.
uge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzen-:
stoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons:: am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Khe
städtischen Ballas
Gürzenich
unter Mitwirkungn
fünt Miltfärkapeh
Die Ballotagelis## i. Gürzenich-Wenrant zum Eintragen
Der Eintrittspres#
trägt K.—
Samstag Abendkasse en
D
Becingun
doch soll bei zim
Personen Gesellsch
# mi„ Anlegen eines karnevalistischen Abzeit genügen. Dominos und Möhnenmänt.! n nur 70
wenn unter denselben Maskenkostüm ode Gese schafttan ur Wart# Per., Masken-Garder br ist in ior ensaale. In
Mctwoch a. 38s; Hartenaus abe ist nur im Gürzeniat #trr, den I5. an vormittags von 11— 2 Uhr un#
5— 10 Uhr abends.
„ Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, Sndu Ehrenetrasse 8a uut ge de tierru Ernst Blotn.
Telephon Nr. 7906. rr* Der Vorstand.
Wie
eines D Volkszei
Juflu getroffen Rom
Zugelasst Papst
Dr. Pet das Bett
Rom der Leib
erkrankun sich jedoc schwer fä jedoch zu bis Anfa
G Di
Die B mehrere des Bund Bundesra auf Leben abberufen wenn sie wurde mi nationalli gestrichen. annehmbat
* 2 7
Lothrin 1911. D
für Elsaßvertagt.
S
üster
ean
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Pund- u. Schlachthofbahn.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Samstag, 18. Februar 1911 /# abends 8
45
HÖ
in sämtlichen Räumen des Tivoli des Herrn
J. Thiel, Neusserstrasse.
Zwei Musikkapellen.
lokale, Siebachstrasse 66. und im Festiokale.
Der Vorstand
93
Täglich 319 Uhr: 2
onzert.
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milchu.=Jahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
„ Freitag, den 17. Febr. 1911, abends 81.##
# im grossen Saale des Fränkischen Bosf Komödienstrasse 32 36
Ihen
Nachdem Verlauf zu erwa fortzusetz Lothri Regierun trifft, so rat keine
Ein:
Rouen
getroffene
daß ein Rotterdan
70 Person Eine Best
In Ber
bis 1400
Symptom
un borig
Sächsisches
Gardin., Rouleaus
und alles
Hümel
Herr Otto Wiemer, Berlin
Rezitator und Dialekt-Humorist.
Mitglieder der Vortrags-Vereinigung haben#
vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und eine freien Zutritt.
Einzelkarten für Nichtmitglieder sind an der kasse zu haben. Preis 75 Pig.
Kassenöffnung 8 Uhr. 9“
Der Vorstand, in ders ####. den vorz
** C
acht Chir haus ver
zur Bekä
niedergeb
Silberne Hechzeils A
"<space> K ö r b e h e n,<space> J u r d i n i e r e n.<space>
uues gubehor. GESERERKG“ Hocht. Silberkranz mit
„— Rahmen und Hohlgias 1o
Flernengasse 691Julius Gliesche Söhne,
„ Jardinieren. Kräne für den
" Hocht. Silberkranz mit Inschill Gestern
Rahmen und Hohlglas von!?“ sekretärs
Sse endet ist,
eg