Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Pospreis mit der Sonntags=Beilage Colonta III. 1,50 3 Mion.), MI..—(2 Mon.), M..50 /1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsbiatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis
für die Bezieher des Adine: Cocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat. im Alleinbezug 50 Lfg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(drin= und egte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg die Feile. Auswärtige 20 Ofa.(dritie legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Otg., zweite Seite 60 Dsg für hiesige, 75 Ofg für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
LEEE
Nr..3. 24. Jahrgang. Feiuspr.: Geschäftstelle Preitestr 85;
TL.IEI
37: A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 3. November 1911. Redak.: K 523,4.5337: Heute 12 Seiten.
Nummer 44 liegt heute dem() für die besonderen 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Das Neueste vom Tage.
Die deutsch=französischen Verhandlungen.
* Berlin,.Nov.1911.(Drahtber.) Der Vertrag über den Kongo ist heute abend vom Staatsickretär v. Kiderlen=Waechter und Botschafter Cambon paraphiert worden. Die Unterzeichnung der ganzen deutsch=französischen Vereinbarung dürfte am 4. November erfolgen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Neue Kämpfe vor Tripolis.(Drahtber.) Tripolis,.Nov.1911. Gestern abend gegen 5 Uhr zeigten sich die Türken auf der Verteidigunglinie des italienischen 82. Infauterieregiments, zogen sich jedoch unverzüglich zurück, ohne den Italienern Verluste beigebracht zu haben. Der Panzerkreuzer Carlo Alberto, von dem aus bald die Stellung der türkischen Artillerie erkannt wurde, zwang sie durch ein Bombardement zum Schweigen. Heute morgen eröffneten die Türken ein Feuer auf die italienische Stellung bei Seid Misri, das ohne Wirkung blieb, da die Granaten nicht explodierten.
* Ausdehnung der italienischen Flottenoperationen.(Draytber.) Malia,.N0v.1911. Hier ist die Nachricht eingegangen, daß aule italienischen Kriegsschiffe Tripolis verlassen hätten, um, wie man vermutet, in die türkischen Gewässer zu gehen.
Wenn sich diese Meldung bestätigt, haden wir in den nächsten Tagen Ereignisse im Aegäischen Meere zu erwarten, wohin nach der Forderung der öffentlichen Meinung Italiens die italienische Kriegsflotte schon längst hätte dampfen müssen. Da die Italiener ihre Stellungen in der Umgebung von Tripolis aber nur unter dem Schutze der Schiffskanonen haben behaupten können, kann die Meldung aus Malta insofern nicht richtig sein, als sie von der Abfahrt aller Kriegsshiffe spricht; denn dies würde die Preisgabe der erwähnten Positionen bedeuten.
Die Revolution in China.
* Besserung der Lage in Kanton.(Drahtbericht.)
Berlin,.Nov.1911. S. M. Kanonenboot Jaguar meldet aus Kanton: Die zum eventuellen Schutze des Konsulats ausgeschiffte Wache ist wieder zurückgezogen worden.
* Niedermetzelung von Mandschus durch ein
meuterisches Regiment.(Drahtber.) weking..Nov. 1911. Hier eingetroffene amtliche Depeschen besagen: Das Regiment, das den Kaiserlichen in Schensi zur Hilfe geschickt borden ist, meuterte, tötete den Brigadegeneral und ermordete loer tausend Mandschus. unter ihnen den Gouverneur ind seine Familie. Das Yamen bes Gouverneurs wurde zerkört.
* Die Aufrührer in Hankau.(Drahtber.) London,
.N0v.1911. Das Reutersche Bureau erhält aus Hankau folgende undatierte Depesche: Am Sonntagnachmittag eroberten die Aufständischen, die Verstärkungen erhalten hatten, die Stadt Hankan wieder. Am Montagmorgen bombardierten die Kaiserlichen die Stellung der Aufständischen, die den Fluß blockierten. Die Forts von Hanyang feuerten über den Fluß hinweg. Ein japanischer, nach Tschangscha bestimmter Dampfer erhielt die Erlaubnis, den Fluß zu passieren. Eine Batterie beschoß den rissischen Dampfer Poliawa und wollte dessen Rückkehr nach Hankau vom Ankerplatz stromabwärts nicht erlauben. Die Aufständischen enthaupteten de. Obersten Schianghainiang, der in den Kämpfen am Freitag den Befehl geführt hat, da er des Verrats verdächtig war. Andere Offiziere traf dasselbe Schicksal. Fremde berichten, daß sie mit angesehen hätten, wie die Aufständischen 20 gesangene Kaiserliche und etwa 1000 Verwundete getötet hätten.
8 Eine„besondere Seite“, hat sich zur Abwechselung die Köln. Zig. verschrieben, um wieder mal den angeblich konfessionellen Charakter des Zentrums zu beweisen, ein Bestreben, das ihr Tag und Nacht keine Ruyze zu lassen scheint. Und zwar — das ist das Groteske an der Sache— jetzt soll Windthorst selbst als Schwurzeuge für dieses vergebliche Bemühen herhalten, das für die Zentrumspartei so überaus lehrreich ist. Für jeden, der Windthorst näher gestanden hat, ist das ein geradezu lächerliches Unterfangen, welches in seiner Lächerlichkeit und Unehrlichkeit am besten dadurch gekennzeichnet wird, daß sonst gelegentlich die liberale Presse sich darin gefällt, Windthorst als einen Politiker hinzustellen, der gar nicht ernstlich auf dem Boden seiner Konfession gestanden habe. Noch unlängst haben wir dahinzielende Bemühungen zurückweisen müssen. Auf einen Widerspruch mehr oder weniger kommt es der liberalen Presse ja nun einmal nicht an.„We's trefft.“ Und so figuriert denn Windthorst heute in der Köln. Zig. als waschechter„Nurklerikaler“ im Sinne der kulturkämpferischen Presse, der sogar die Existenz seiner Partei vom Willen des Papstes abhängig mache. Dazu müssen einige, in Sperrdruck wiedergegebene Sätze aus der berühmten Kölner Gürzenichrede Windthorsts vom 6. Februar 1887 herhalten, also aus der Zeit, da dieselbe Köln. Zig. dem Zentrum nicht eindringlich genug predigen konnte, daß auch in einer rein politischen, der Septennats-Frage der überzeugte Katholik die Weisungen Roms befolgen müssen. Die Köln. Ztg. zitiert diese Sätze wie folgt:
Der Heilige Bater spricht seine Ueberzeugung aus, daß die Zentrumsfraktion auch jetzt noch fortdauern und für die Folgezei immer bestehen musse. Der Heilige Vater hat diese Antwort gegeben auf eine Anfrage des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstage, des Barons zu Franckenstein, und der hatte gefragt: ob es dem Interesse der Kirche entspräche, wenn unsere Mandate im Reichstage nicht fortdauerten; wir würden dann unsere Mandate nicht weiter fortsetzen. Darauf antwortete der Heilige Vater offenbar klar und bestimmt: Nein! er billigt also sogar die Personen, die bisher in der Fraktion waren.
Die Köln. Ztg. oder ihre„besondere Seite" übersieht hier zunächst geflissentlich, daß Windthorst besonderen Nachdruck auf die Personen legt,„die bisher in der Fraktion waren". In diesem Sinne spricht er von„unseren Mandaten“. Es steht also lediglich ein Verzicht der damals die Fraktion bildenden Personen auf fernere parlamentarische Wirksamkeit in Frage. Auch was die Köln. Ztg. dann noch aus dem Schreiben des Fryrn. zu Franckenstein an den Kardinalstaatssekretär anführt, spricht lediglich für diese Auffassung; auch hier ist nur von der Eventualität die Rede, daß„er nebst der Mehrzahl seiner Kollegen auf weitere Mandate verzichten würde". Die Auflösung der Zentrumspartei hat Franckenstein nicht in Aussicht gestellt. Es ist klar, daß die Köln. Ztg. die Bemerkungen Windthorsts gar nicht verstanden hat oder nicht verstehen will. Windthorst hat einfach das Vertrauensvotum des Papstes für die damalige Fraktion in einer Zeit, wo die kirchenpolitische Frage so sehr im Vordergrund stand, festgestellt. Im übrigen ist und bleibt in dieser Angelegenheit entscheidend, daß der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Frhr. zu Franckenstein, an den Kardinalstaatssekretär schrieb:
Ich brauche nicht zu sagen, daß das Zentrum immer glücklich war, den Weisungen des Heiligen Stuhles nachzukommen, wenn es sich um kirchliche Gesetze handelte. Ich habe mir aber schon im Jahre 1880 erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß es für das Zentrum absolut unmöglich ist, bei nichtkirchlichen Gesetzen gegebenen Direktiven Folge zu leisten. Nach meiner Ansicht wurde es ein Unglück für das Zentrum und eine reiche Quelle von Unannehmlichkeiten für den Heiligen Stuhl sein, wenn das Zentrum in Fragen, welche die Rechte der Kirche nicht berühren, sich Instruktionen von dem Heiligen Stuhle erbitten würde.
Das ist eine ebenso klare wie bestimmte Stellungnahme, gegen welche auch die Kurie keinerlei Einspruch erhoben hat: vielmehr hat der Kardinalstaatssekretär im weiteren Verlauf des Briefwechsels ausdrücklich erklärt: Rom habe„dem Zentrum in seiner Eigenschaft als politische Partei stets volle Aktionsfreiheit gelassen"(lasciata, nicht„eingeräumt“, wie die„besondere Seite“ der Köln. Zig. zu übersetzen beliebt). Niemals ist auch später von der Kurie auch nur versucht worden, einen Einfluß auf das Zentrum in einer politischen Frage auszuüben. Das sind die Tatsachen, gegen welche keinerlei Sophisterei und Silbenstecherei aufkommt.
—* Die Kirchliche Vierteljahrsrundschau der
Kreuzzeitung enthält folgenden Passus:
Von den Vorgängen in der römischen Kirche verdient ein Motu proprio des Papstes vom 2. Juli auch in der evangelischen Kirche beachtet zu werden. Der Paput hat eine Verminderung der katholischen Feiertage im Interesse des arbeitenden Volkes angeordnet, u. a. die Verlegung des Fronleichnamsfestes vom Donnerstag nach Trinitatis auf den darauf folgenden Sonntag und den Wegfall der zweiten Festtage. Das gibt zu denken. Will Rom mobernen Tendenzen sich erschließen? Aber noch bemertenswerter ist, daß sich darauf unter den deutschen Katholiken ein Sturm der Entrüstung erhob, daß das Oroinariat von Bamberg dagegen sogar offiziell
vorstellig wurde, worauf der Papst die geforderten Konzessionen machte— Also doch nicht unfehlbar in jedem Falle! Hierzu ist zu bemerken: 1. Es wäre wohl nicht zu viel von der Kreuzzeitung und ihrem Haustheologen verlangt, wenn man von ihnen erwartete, daß sie das Wesen und die Tragweite der päpstlichen Unfehlbarkeit jetzt endlich kapiert hätten. Oder sprechen sie wider besseres Wissen so? 2. Die Orthodoxen werden oft nervös, wenn Katholiken von Protestanten oder der protestantischen Kirche, statt von Evangelischen reden, obschon die liberalen Angehörigen der Landeskirchen sich selbst mit Vorliebe als„Protestanten“ bezeichnen. Sie selber dagegen nenner uns meist„Römische“ und die katholische Kirche„römische Kirche", dieweil sie Staatsbürger erster, wir aber nur solche zweiter Klasse sind.
Zu den Kölner StadtverordnetenO Eine große Frauenversammlung
findet, wie bereits mitgeteilt, heute, Freitagabend, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt; sie beginnt um halb 9 Uhr. Als Redner sind gewonnen die Herren Redakteur Joos(.=Gladbach) und Pfarrer Kastert(Kalk). Wir bitten nochmals die Frauen, zu dieser Versammlung, in der die Teuerungsfrage besprochen wird, recht zahlreich zu erscheinen! Männer sind willkommen! *
Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei
vor der Wahl in der dritten Abteilung wird am Sonntag, den 5. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft abgehalten. Die Herren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings werden zu den Wählern sprechen.
Parteifreunde! Kommt in Massen in diese Versammlung, die die Wähler für die drei großen Tage begeistern muß.
*
In Köln=Kalk findet am Samstag, den 4. November, abends 9 Uhr beginnend, im Saal des Vereinshauses eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Hr. Stadtverordneter Lamertz spricht über die Tätigkeit der Partei im Stadtverordnetenkollegium, Hr. Justizrat Krings spricht über Schulfragen. Weitere namhafte Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der kommenden Wahlen darf man wohl auf recht zahlreiches Erscheinen rechnen.
*
In Köln=Müngersdorf wird am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Hrn. Nelles, Wendelinstraße, eine Zentrumswählerversammlung stattfinden. Es ist Pflicht aller Parteianhänger, dafür zu sorgen, daß die Versammlung zahlreich besucht wird, damit die beiden Redner, Hr. Stadtverordneter Dech und Hr. Gewerkschaftssekretär Mick, ein volles Haus haben, und damit auch in Müngersdorf mit heller Begeisterung am Montag in den Wahlkampf für den Sieg der Zentrumsfahne eingetreten wird.
*
die Mitglieder der Windthorstbunde!
Am., 7. und 8. November finden die Stadtverordnetenwahlen für die dritte Klasse statt. Die Sozialdemokratie hat diesmal mehr denn je durch straffe Durchführung ihrer Organisation, durch Veranstaltung von zahlreichen Versammlungen, durch Verbreitung von Lügen und Verleumdungen den Vorsprung der Zentrumspartei in der dritten Abteilung einzuholen versucht.
Das muß im Interesse unserer Vaterstadt und ihrer Bürgerschaft unter allen Umständen verhindert werden! Die Zentrumspartei wird alles aufbieten, um durch eine energische Agitation die Hoffnungen der Gegner zu nichte zu machen! Hierbei rechnet
unsere Partei mit vollem Rechte an erster Stelle auf die in den Windthorstbunden geschulten Vertrauensmänner.
Wir dürfen von unseren Mitgliedern ausnahmslos erwarten, daß sie sich unverzüglich den Herren Bezirksvorstehern der Partei zur Verfügung stellen und an den Wahltagen als Agitatoren, Stimmennotierer usw. eifrig betätigen. Mitglieder der Windthorstbunde! An die Gewehre!
die Vorstände der Windthorstbunde: Köln=Mitte, Köln=Nord, Köln=Süd, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Niehl, Köln=Nippes, Köln=Sülz.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 303" freitag 3. November 1911.
Was der Samstag bringt:::
„„„„„
S SE andunsmnaman msime 1m 5n 52
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Die Welt, in der man sich langweilt, 8, Deutsches Theater: Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten des Iaraelitischen Kinderheims. 8, Metropol-Theater: Das Leutnantslebchen. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten 3½ Uhr, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge.
Vorträne: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr. Fränkischer Hof(Gr. Saal): Deutscher Flottenverein: Vortrag mit Lichtbildern des Herrn Hauptmann v. Kleist: Stand der Luftschiffahrt und ihre Verwendung in der Marine,
8¼ Uhr.
Neues 1
aus Köln
0 Kölner Wahlzeitung.
Heute morgen ist die erste Nummer der Kölner Wahlzeitung, die im Interesse der Kölner Zentrumspartei des Wahlkreises Köln=Stadt herausgegeben wird, in die Hände der Leser gelangt; sie erscheint vom 3. bis 8. November täglich in rund 60000 Exemplaren. Wir empfehlen den Parteifreunden das Studium der Wahlzeitung, die als Morgenausgabe erscheint, aufs dringendste.
X Reinigung des Ceiches am Deutschen Ring. Der Teich am Teutschen Ring, der im Winter zum Schlittschuhlaufen benutzt wird, wurde in den letzten Tagen trockengelegt; mit der Entfernung des Schlammes, der sich dort angesammelt hat, ist begonnen.
2. Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt Professor Dr. Janson spricht über Die biologische Bedeutung der Fähigkeit der Lautäußerung(mit Lichtbildern).
Die Ankerkuilenfischerei. Nach einer Bekanntmachung des Regierungspräsidenten im Amtsblatt der Regierung vom 1. November ist der Fischfang mittels Ankerkuilen auf dem Ryein im Jahre 1911 vom 16. Juli bis 30. November unter den in den§§ 3 ff. der Polizeiverordnung vom 3. Mai 1910 angegebenen Bedingungen gestattet.
+ Seefisch-Rochkurse. Im Monat November sollen wieder mehrere Seefischkochkurse für Frauen und Mädchen unserer Stadt unentgeltlich in den städtischen Haus altungsschulen abgehalten werden. Ter erste Kursus beginnt Mittwoch, den 8. Novemder. Anmeldungen mussen baldian an Frau Rektor Hennes, Georgsplaz 7. gerichtet werden.
Ein versöhnlicher Herr. Ein Kaufmann aus Ehrenfeld hatte seinen Nachbar, einen Lehrer, durch Schimpfworte beleidigt. Er gab vor dem Schöffengericht an, so betrunken gewesen zu sein, daß er nicht gewußt habe, was er getan. Der Vorsitzende fragte: „Was haben Sie denn getrunken?"—„Kölsch Bier," war die Antwort.„Nun,“ meinte der Nichter,„von kölsch Bier wird man doch nicht betrunken.“ Der Lehrer hatte den Kaufmann auch schon im Wene der Privatklage verklagt, sich aber mit iym verglichen. Diesmal sagte er, daß er von dem Kaufmann fortwährend mit haß verfolgt werde. Auf die Frage des Verteidigers, ob der Nachbar, ein Lehrer, bereit sei, den Strafantrag zurückzunehmen, wenrder Angeklagte die Kosten trage und die Aeußerungen mit Bedauern zurücknehme, entgegnete der Nachbar:„Ich bin zu allem bereit.“ Auf diese Weise wurde das Verfahren eingestellt.
2 Droschkenanrufzentrale. Die unter der kurzen Bezeichnung..Z. bekannte, unter den beiden leicht zu behaltenden Telephonnummern A778 und A 788 durch den Kölner Verkeorsverein errichtete Droschkenanrufzentrale verteilte in den jüngsten Tagen ein kleines Reklameplakat, das eine durchweg günstige Beurteilung gefunden hat. Das Plakat, in vortrefflicher Auffassung, zeigt einen mit Pferdedecke belegten Gaul, der auf seinem Rucken die bekannten Zeichen D. A. Z. und auf der Decke zwei Telepyrnnummern trägt. Der Entwurf rührt von einen jungen Kölner Künstler her, wayrend die Ausführung in meheren Farben der Kölner Verlagsanstalt übertragen war. Die Droschenanrufzentrale, über deren Entwickelung wir schon häufig zu berichten in der Lage waren, zeigt auch in den letzten Monaten ein überaus günst ges Fortschreiten. Die Zahl der Faorten im Monat Oktober erreichte die Höhe von 4770, d. h. es wurden auf telephonischen Anruf hin etwa 154 Fayrten pro Tag gemacht. Mit Ablauf des dritten Vierteljahres wurden insgesamt 42835 Fahrten ausgeführt und damit der Voranschlag, für welchen nur 30000 Fahrten eingesetzt waren, schon bei weitem überholt. Neben den Faorten innerhalb des Stadtgebietes übernimmt die..Z. auch die Vermittelung von Automobilfernfahrten, es stehen erstklassige Fahrzeuge stets zur Verfügung. Das Unternehmen, welches in uneigennützigster Weise der Verkehrsverein finanziert und untercält, befindet sich nach dem Vorhergesagten in einer erfreulichen We terentwicklung und beweist durch seine starke Inanspruchnahme die vor Jahren nicht zugegebene Notwendigkeit.
Aus Köln-Kalk.
m Die Schützengesellschaft Kalt hielt am 26. Oktober ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Da das hiesige Schützen#est nach der Eingemeindung nicht mehr lebensfähig ist, hat die Gesellschaft beschlossen, dieses für die Folge aufzugeben und durch kleinere Vergnügungen sowie durch eine in jedem Jayr stattfindende Saalfestlichkeit, wobei der König proklamiert werden soll, das gesellschaftliche Leben zu fördern. In den Vorstand wurden gewählt: Eduard Walgenbach, Vorsitzender, Julius Funke, Stellvertreter, Friedrich von der Hitz, Geschaftsführer, Heinrich Kerkmann, Stellvertreter, Joseph Schwamvorn, Schutzenmeister, Matth. Hobert, Stellvertreter; Hr. Karl Beck wurde zum Ehrenvorsitzenden ernannt.
Cheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Undine wurde gestern von einem Gaste gesungen, der uns Frau Mizzi Fink ersetzen soll. Der Tausch ruft Befurchtungen wach. Wir verlieren eine Stimme von vollendeter technischer Bildung und edler Gesangskultur gegen eine Stimme von größerem Volumen, aber mit Mängeln im unsatze und in der Tongebung behaftet. Frl. Eise Julich(vom Stadttheater in Kreferd) sendet den von einem überstarten Vibrato beschalteten Ton nicht frei aus, die Mittellage hat nur wenige klingende Töne, die Höhe arbeitet mit Druck. Koloraturtechnik scheint vorhanden, das Legato verlangt schönere Bindung. Der Arte blieb etwas mehr beseelte Empfindung zu wünschen, doch ist man in dieser Richtung gegen Soubretten gern etwas nachsichtig, wenn ein tüchtiges Gesangskönnen zu ruhmen bleibt. Erscheinung und Spiel des Gastes sind poetischer Wirkung zugänglich, wenn auch nicht gerade der romantischen einer Undinegestalt, von der wir auch konventionelle Theatergebärden entfernt wunschen. Das Publikum zeigte dem Gaste seine volle Liebenswurdigkeit und begleitete seine Leistung mit wiederholtem lebhaftem Beifall.
Hillerfeiern in Köln. Ter 100. Geburtstag Ferdinand
Hillers ist in Köln, wohin die Erinnerungs eier gehö te, wurdg gefeiert worden. An erster Stelle standen die musikalischen Institute, die ihre Grundung Hiller zu verdanken haben oder iyr Bestehen auf seine Anregung zurückführen. Der Feier der Konzert. gesellschaft und des Ponservatoriums wurde schon gedacht. Einem Teile dieses Programms begegnete man wieder in der Hillerse er der Musikalischen Gesellschaft, in der das Orchester unter Steinrach noch die Ouvertüre zu P ädra und diejenige m -moll spielte. Im Tonkünstlerverein führten u. a. die Herren Prof. Uzielli und Konzertmeister Anders zwei Sätze aus der tanonischen Suite vor, außerdem hörte man das schöne Trio op. 74, verschiedene zwei= und dreistimmige Lieder, gesungen von dem Frauenchor des Hrn. Möskes, und vier Gesänge für Bariton, gesungen von Hrn. Kammersänger Rost. Für das Flora=Orchester hatte sein neuer Leiter Artur Wolf den ersten Teil des Sonntagskonzertes mit der zweiten Konzertouverture, Marcia giocosa, Zur Gitarre und Auf der Wacht zu einer Hillerfeier eingerichtet, und im dritten Abonne. mentskonzerte der Bürgergesellschaft am Allerheiligentage war das Programm für den ersten Teil des Abends geteilt zwischen Hiller und Liszt. Ersterem gehörten der Marsch aus seinem Hohenstaufendrama Konradin, die zweite Konzertouvertüre une der Symphonische Prolog; als Festnachklänge zum Liszt=Gedenktage der vergangenen Woche spendete das Orchester unter Leitung von Max Granzow die symp onische Dichtung Tasso und die Ungarische Rhapsodie Nr. 3. Man hat es sich, das ist der Gewinn dieser Kölner Hillerwoche für die Musikchronik, in einem erfreulichen Wetteifer der musikalischen Institute und Vereinigungen angelegen sein lassen, den 100. Geburtstag Feroinand Hillers in der Stadt, die seinem Wirken ihren Rang alts ein Zentrum deutschen Musiklebens verdankt, würdig zu begehen. Ein diese Erinnerungsfeier überdauernder Gewinn wäre es, wenn man sich der Klänge, die sie uns aus den Kompositionen Hillers zugeführt hat, auch zuweilen in Konzert= und Liederprogrammen erinnerte.
Deckenlager
Grosse Vorräte:
§.50.50 II.A 7 10 15 19,50.K
und höner und höher
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16, Betien-Spezialgcschäft seit 1816.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Nov. 1911.
C Berlin,.Nov.1911.
„Warum zünden denn die Katholiken auf den Gräbern Lichter an?“ So fragte mich hier schon mancher Eingeborene, der zu Anfang November abends an einem unserer Friedhöfe vorbeigegangen war und gesehen hatte, wie sich ein Sternenhimmel niedergelassen hatte auf die sonst so dunkle Gräberstätte.
Ist denn dieser Grabschmuck nicht schöne— war meine nächste Gegenfrage. Nicht mindestens ebenso schön und herzerhebend, als die Kränze und die Blumen, mit denen oft so viel Verschwendung getrieben wird? In welch einem lieblichen Glanze hebt sich das Grab unserer Lieben aus dem nächtlichen Schatten hervor! Wie leuchtende Vergißmeinnicht melden die Lichtstrahlen, daß dort ein frommes Gedenken die Hinterbliebenen mit den Vorausgegangenen vereinigt.— Auch das Weltkind muß die Schönheit dieser Grabbeleuchtung würdigen, wenn es sich erinnert an die Illuminationen der Häuser und Straßen, mit denen man öffentliche Gedenktage zu feiern pflegt, und an die Fackelzüge, die durch Lichtfülle die gehobene Stimmung bekunden und steigern sollen.
Dazu kommt die symbolische Bedeutung der brennenden Kerze, die allerdings nur dem Katholiken, der in den Gebräuchen seiner Kirche aufgewachsen ist, voll und ganz zum Bewußtsein kommt.
Licht, Leben, Liebe!
„Und das ewige Licht leuchte ihnen“, heißt es zum Schlusse der Fürbitte für die Abgestorbenen. Die Finsternis ist Unglück, Verderben, Hölle. Im Lichte wandeln die Seligen, und ihre Augen sind aufgetan, daß sie die ewige Wahrheit und die Herrlichkeit des Himmels sehen. Indem wir auf den Gräbern der Lieben die Kerzen entzünden, geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß sie nicht in dem Schatten des Todes sitzen bleiben und nicht in die ewige Nacht der Verdammnis sinken, sondern per crucem ad lucem durch Kreuz zum Licht, per aspera ad astra, durch den Tod zum Morgenrot gelangen. Die Flämmchen, die am Grabe leuchten, werden dem frommen Gemüt zu einem Abglanz des himmlischen Lichtes, und nicht bloß dem Verstorbenen sollen
seine Strahlen leuchten, sondern auch uns, die wir noch den rechten Weg suchen müssen, um einst wieder die Vereinigung mit dem Vorausgegangenen zu finden. Das Licht auf dem Grabe gleicht dem Leitfeuer des Leuchtturms: der selige Tod ist die richtige Einfahrt in den Hafen des ewigen Glückes.
Dem Täufling bereits wird die brennende Kerze gereicht.
Der Erstkommunikant trägt die brennende Kerze in der bewegten Hand. Am Sterbebett brennt die geweihte Kerze zum Zeichen, daß auch der Tod den Christen nicht in die Dunkelheit führt. Und auf der Grabstätte läßt man die Lichter brennen, denn der da liegt, ist nicht tot, sondern er schläft und wird bald auferstehen. Das Licht ist der stete Begleiter, nicht bloß von der Geburt bis zum Tode, sondern bis zur Auferstehung, bis zum Aufgang jener Morgensonne der Ewigkeit, die nicht untergehen wird und nicht verdunkelt werden kann.
Auf Grabmälern ist seit alten Zeiten vielfach der Tod dargestellt als ein Genius, der eine Fackel auslöscht. Der christlichen Hoffnung entspricht es besser, wenn man am Sarge und auf dem Grabe das Licht anzündet.
Im brennenden Licht ist Wärme und Leben. Ein schöneres
Symbol kann sich die Liebe, die über Tod und Grab hinaus
währen will, wahrhaft nicht wählen.
Die Kerze, die sich brennend verzehrt, hat auch den Charakter des Ovfers. Das fühlt jeder sofort, der gewohnt ist, die brennenden Kerzen auf dem Altar als Begleiterscheinung der erhabensten Opferhandlung zu sehen und durch die Votivkerzen vor den heiligen Bildern von den Gebeten der Stifter Kunde erhält. Die Kerzen am Grab geben der Ruhestätte die Würde eines Altars, auf dem die Hinterbliebenen in Fürbitte und Gelöbnissen ihre Opfer darbringen zugunsten der Vorausgegangenen. Opfer der treuen Liebe, die auch dann nicht vergebens sind, wenn die Vollendeten ihrer nicht mehr bedürfen sollten; denn das Gebet für die Verstorbenen hat eine gleichsam rückwirkende Kraft, indem es auf den Urheber reichen Segen streut.
O, lasset die Lichter auf den Gräbern glühen und leuchten! Sie erfreuen Augen und Herzen; sie klären den Geist und wärmen das Gemüt; sie zeugen von Liebe und mehren die Liebe; sie ehren die Verblichenen und erbauen die Ueberlebenden; sie erleichtern es uns, in der sogenannten Stätte der Verwesung einen Vorhof des ewigen Lebens zu erblicken und den„schwarzen Tod“ als Bahnbrecher des ewigen Lichtes zu betrachten.
Kann man an den Aschenurnen in den Hallen der Leichenverbrenner auch Allerseelenkerzen anzünden? Das will nicht recht zusammenpassen. Dort hat man auch Feuer entzündet, aber ein verzehrendes, zerstörendes Feuer zum Zweck der Vernichtung. Die Grabeskerzen aber wollen Leben, Licht und Liebe, Fortbestand und Auferstehung andeuten Dort die dunkle Resignation, hier die helle Hoffnung. Dort ein Schadenfeuer, hier ein Österfeuer.— Wer sich eine christliche Allersellenfeier in eine Urnenhalle verlegt denkt, fühlt sofort, daß die neue Mode der Leichenverbrennung mit dem Glauben und Fühlen der Christen nicht in Einklang zu bringen ist.
Am Grabe trauern wir über die vorläufige Trennung, aber nicht über die Vernichtung. Der Körper ruht, aber die Seele lebt. Die leuchtenden Flämmchen muten uns wie Sinnbilder der Seele an. Wir spüren ihre Nähe, wir fühlen die geheimnisvolle Gemeinschaft, die alles umschließt, was nach Gottes Ebenbild geschaffen ist für die Unsterblichkeit, und die auch nicht auf gehoben wird, wenn die Verbindung zwischen Leib und See zeitweilig unterbrochen ist. Die Betonung der fortdauernder Lebensgemeinschaft gibt dem Licht am Grabe einen gemütlichen Zug. Die vorausgegangenen Angehörigen haben mit uns gesessen am häuslichen Tisch, um die trauliche Familienlampe. Wenn wir an ihrem Grabe die Kerze entzündet haben, so denken wir uns, wir wären wieder in so innigem Kreise vereint.
Halten wir fest an den alten, guten, schönen, tröstlichen Grabessitten. Aber der Geist ist es, der die Gebräuche lebendig macht. Es genügt nicht, etliche Kerzen zu kaufen und anzuzünden, sondern es kommt auf die Anoacht an, die an dem Grabaltar gepflogen wird. Die Herzen müssen in Einklang stehen mu den leuchtenden Kerzen. Wer die Gemeinschaft mit den Vo ausgegangenen anbeuten will, muß sich auch mit seinem Denk und Wollen in diese Gemeinschaft versetzen. Wer eine Kersopfert, der muß auch seine Fürbitte und seine guten Vor opfern. Sonst ist die Grabbeleuchtung nur eitles Blendwerk
Einstens lagen die Friedhofe um die Kirche herum; es ware richtige Kirchhöfe. Auf die Gräber fiel ein Strahl von der ewigen Lampe des Gotteshauses; die Gebete und Gesänge vom Gottesdienste klangen über die Grabreihen hin, und wenn die Ueberlebenden zur Kirche gingen, so war das zugleich ein Friedhofsbesuch. Jetzt liegt der Friedhof abseits von der Ki vielfach auch schon sehr abseits von Wohnungen. Der Beinder Gräber ist umständlich und zeitraubend geworden. Aber er darf nicht selten werden. Der Friedhof soll eine Erbauun stätte sein, und vor den Gräbern der Angehörigen sollen wir uns predigen lassen. Und wenn es auch mehr Zeit und Geld kostet, so müssen wir doch für den Besuch der Gräber, rfür den Schmuck der Gräber, für die Andacht an den Gräbenn eifrig sorgen. Die Toten dürfen nicht leiden unter der r umlichen Trennung von Friedhof und Kirche. Wenn die lauten Gebeie nicht mehr über die Grabreihen schallen, so mögen um so mehr stille, innige Gebete an den Gräbern gesprochen werden, un wenn sie aus dem Bereich der ewigen Lampe vor dem Altar gerückt sind, so wollen wir ihnen zeitweilig das Licht von liebevoll gestifteten Gedächtniskerzen verschaffen.
Wo der rechte Geist herrscht, da geht Licht vom dunkeln Grabe aus und Wärme vom kalten Tode.
L

Koiner Local-Anzeiger Ar 303„
Siadtverordnetenwahl.
Fur die bis Ende d. J. von der 1 Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten Herren Rechtsanwalt Bernhard JeIk.heimer Kommerzienral Dr Joseph Neven Du Moni, Rechtsanwalt Justizral Dr Viktor Schninler, prakt Arzt Dr. med. Ludger Nochher und Kommerzienrat Louis Hagen müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden Außerdem ist auf Grund der§§ 1 und 2's Ortsstarts, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten-Versammlung vom 30. März 1911, von der 1. Abteilung ein Stadtverordneter bis Ende 1913 neu zu wahlen Ferner hat durch die I. Abteilung eine Ersatzwahl für den verstordenen Geheimen Sanitätsrat, Professor Or Eduard Lont, welcher bis Ende 1915 gewählt war, statt zufinden Hiernach sind zu wählen: 5 Stadtverordnete auf 6 Jahre, I auf
2 Jahre und I auf 4 Jahre Nach dem erwähnten Ortsstatut muß einer der aus 5 Jahre zu wählenden Stadtverordneren seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Lindenthal haben. Zu der hiernach von den Wählern der I. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 7 Stadtverordneten habe ich Termin sehgesetzt aus Montag. den 20 November 0., vormittags von 9 bis 1 Uhr im Hansasaal des Rathausee
Es gehören der I. Abtetlung diejenigen stimmberechtigten Burger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von mindestens 2730./3 Mark eingetragen sind. Zur Teilnatme an der Wahl werden die Wähler der 1. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprooinz vom 15. Mai 1856 deruten.
Im Sinne des Gesetzes vom
1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so oiele Dersonen(5) zu dezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten- Versammlung auf 6 Jahre zu wählen sind, sodann eine Person, welche zur Erweiterung der Versammlung auf 1 Jahre und endlich 1 Person, welche als Ersatz für Herrn Lent auf 4 Jahre zu wählen ist.
Es wird gebeten, die besonderen Einladungskarten, die ich den Wahlern noch zustellen lassen werde, dem Wahlvorstande bei der Wahl als Legitimation vor zuzeigen.
Wegen Gewährung freier Fahrt in den städtischen Straßenbahnen an dem Wahltage verweise ich auf meine Bekanntmachung vom 20. v. M.
Cöln, den 2. November 1911. Der Oberbürgermeister. a" J..: Dr. Wirsel.
Allgemeine
Ortskrankenkasse Bayenthal.
Einladung
zu der am
Freitag, den 10. November 1911
im Kassenlokale, Cäsarstraße 11, stattfindenden
Wahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf abends—9 Uhr festgesetzt.
Zu wählen sind 6 Arbeitgeber und 10 Ersatzvertreter der Arbeitgeber(§ 47 des Statuts). Bayenthal, den 1. November 1911.
Der Vorstand.
J..: Buß, 2. Vorsitzender.
Einladung
zu der am
Montag, den 13. November 1911
im Saale der Restauration Franz Baur, Altedurgerstr. 235—247, statt fin denden
Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Der Wahltermin ist auf abends—9 Uhr festgesetzt.
Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel, in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wähbar sind nur diejenigen männlichen und weidlichen Kassenmitglieder welche großjährig(21 Jahre alt) und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrecht sind.
Es sind zu wählen: 13 Vertreter der Arbeitnehmer und 20 Ersatzvertreter(§ 47 des Statuts), welche auf dem 5timmzettel als solche bezeichnet sein müsseAuf dem Stimmzat el müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen und Name des Arbeitgeders aufgeführt sein.
Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitimation, welche Namen und Geburtsdatum des Mitgliedes und die Unterschrift oder den Stempel des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen.— Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur
Verfü ung gestellt. Kuse
Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind. Bayenthal, den 1. November 1911.
Der Vorstand.
.: Buß, 2. Vorsitzender.
Venug 3. nevember 1911
Ernst Eil
von Werthstr. 163-18
Glas
Porzellan Steingut Kristallwaren
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit sie nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung eines Jahresbetrages von 5 Mark für jeden Dienstboten vom 1 Januar 1912 ab abonvieren.
Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Vortalsgasse 2. Zimmer 12, angenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-versteigerung
Am Montag, den 6. Nev 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfanolokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Küchenanrichte
2. 1 Etagere mit 17 Bänden BrockhausTexikon
3. 1 Schachtel mit 62 Paar Gummiabsätzen
4. 1 Züfettschrank 1 Kredenzschrank 1 Gläserschrank
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“ Gladbacherstr. 13, I.
Schuhwaren
Damen-Stiefel.... 1. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... m. 8 50
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe! m. 750
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, dreite Fassons.
Herren-Stiele! m.
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel.. M. 3 0. 850
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes, s.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Kataloge gratis.
S
ENrauerbriefe,
TEE M!
K St5 innerhalb 2 Stunden.
Druckerei:
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Herren-Hosen
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn gestreilte, moderne Deasins sowie uni blau und schwarz
17
Preis Go
bis
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
Krankensflege.
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, d. 4. Nov. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfondlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln
Sülz versteigert werden:
1 Schueknovelmaschine, 1 Peitfrindeldrehbank, 2 Bohrmaschinen, 1 Geldschrank, 1 Klavier. 1 Kahrrad, 1 Sofa mit Umdau. 1 Büfett, 1 Screidtisch, 1 Trumeauspiegel, 2 Beatikos, 3 Gofat und andert gedr. Mödel. Wiegand, Berichtsvollzieher in Cöln. 3“
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen
ehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Weiden an der Wirtchaft Schumacher versteigert werden:
1 Schwein;
nachmittags 4 Uhr in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Kleiderschrank mit Spiegel, 2 Nachtskom.; hieran anschließend:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Dezember 1911, vormittags 9¼ Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene
GErundstück:
Heinsbergstrasse Nr. 19
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 49 Quadrat= meter, Nutzungswert 2200 Mark;
Eigentümer: Friedrich Braß, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Samslag, 4. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im P ondlohale Verronratherstrage 182 zu Coln Stilz versteigert werden:g“
1 Bülfett, 1 Fahrrad, 1
Eisenbett, 1 Gelsschran,
2 große Karren, sowieine große Partie gebrauchter Mösel und 8 Oelgemälde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
21. Dezember 1911, vormittags 10Uhr, soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Pantaleonstraße Nr. 20,
(Wohnhaus mil Anbau, Abort und Hofraum)
groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Restaurateur Gregor Behner, Maria. geborene Heuschreiber, ohne besonderen Stand, zu Essen a. d. Ruhr, zwangsweise versteigert werden
4 Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 21. Tezember 1 11. vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichensvergerplatz. Zimmer Nr=, das nachbezeichnete, in Coln=Ehren eld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 19
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 1700..
rigentümer: Eheleute Hufschmied Johann Ehm und Margareia geborene Phe zu Chin=Ehrent##d, zwangsweise versteiget werdn Königl. Amtscericht Coln. Abl. 39.
Zwangs-Versteiger ug
Am Samstag, den 4 Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
ein Geldschrank, Sofa, Schreibtische, Bücherschränke, Büfett, Vertiko, Bilder, Teppich, Kleiderschränke, Tische, eine Partie elektrotechnisches Material usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zähne
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Jahn=Ktelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße Ueder mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
25.60
Jünglings-Hosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
von Gods B an
Hettlage
Köln
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt unserer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins. p*
sstee
Kronen, Speisezimmerlampen, Zuglyren und Tischlampen
für Gas u. Elektrisch, Petroleum u. Spiritus empfiehlt in größter Auswahl und in allen Stilarten*
Martin Schiffgen
an der Hohestraße vis--vis der
Schildergasse
Höhle 8, 10 u. 12
Spezialgeschäft der Beleuchtungsbranche. Gegründet 1868
A
Das Jahrgedächtnis
für Frau Rechnungsrat
Rudolf Wartenberg,
Maria geb.
findet am Montag den 6. November cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt. 1
Blumenspenden, Crauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage."
Roson Hoflieferant, Kunst= u. Handelsgärtnerei Jollann Rosen, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 2917.
Hee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. Nov.
1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen Neußerstraße 264 zu Cöln- Nippes versteigert werden: 0*
1 Autogymnast=Apparat.
Bariktr#:. IE Abgabe von 1 Pfund an.
Gerichtsvollzieher in Cöln.M 5 5
Snancgz=Vertigernuge
Am Samstag, 4. Nov.u
1911, vormittags 105 Uhr, sollen zu Poulheim am
Denkmal versteigert werden:
verschied. Hausmobilien.
Horst. 9
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Estecle und Talelgeräh
nur zu haben bei
GSOFS Fahr!
135 Hchestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 4. Nov. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert wirden:
1 Schreibtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko und 1 Heizofen.
Meyer,
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekasten, Schaukasten,
Hutständer, Spiegel, Tische Srühle Jean Könen, Vor St. Martin
KUNSTHANDLUNG)
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 4. November 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Coln
## AEE
EICH
VERGOLDEREI&amp; V
KAIIMENWERF:
Gerichtsvollzleher in Cölz.## versteigert werhen:
10 Fensterra irn a 2½m. 1 Basett, 1 sah reines geto tes Leinöt 173 Kila, Jah Terpentin 159 Rilo, 167 Stück gute 2“ Dielen a 4,50 mn lung, ein Sestel ern Sofa, ein Ausziegti##, Nohrflühle, Tische, Tepsiche usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.!*
Zwüngs-Versteigeran
Am Samtag, 4. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfand okale Hauptstraße 24 zu Rodenkirchen versteigert werden: 9“
2 Oelgemälde.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
GROSS
EA AUSWAH
OSS E
IL IN
APLRE
AHMEN.
Mitslieder der.=G.
64
„Eintracht
erhalten
Bons auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
bei 0*
ibert Brünell, Severinstr. 139.
n

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 303 4 Freitag 3. November 1911.
Offene Stellen
Elektrotechnisches Installationsbureau
sucht sofort jungen Mann als
Zeichner=Lehrling.
pbSelbstgeschr. Off. erb. unt. B 958 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85
Ein kathol. solider
Münnen in kleinere Anstalt gesucht.
Derselbe muß die Zentralheizung und andere vorkommend. Hausarbeiten besorgen können. Gehalt bei freier Verpflegung monatlich 25 4. Nur solche, die dauernde Stellung suchen und solide sind, mögen Offerten send u. A 229 a. d. G. d. Blattes 4
Junger
Anwaltscehülfe
gesucht. Nur schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften werden berücksichtigt.
Rechtsanwalt Dr. Bensberg, Aus dem Berlich 37.
ProvisionsGrößere Firma sucht 2 bis 3 Herren als Reisende zum Vertrieb eines soliden Artikels zum Verkauf an Private. Bewerber müssen gut beleumundet und gut in Kieidung sein; es werden auch Nicht=Kaufleute berücksicht Selche Herren, die noch nicht gereist haben, werden angelernt.
Vorzustellen Samstag, der 4. Novbr., vormittags—12, nachmit ags—5 Uhr, Bechergasse-, III. bei H. P. Piel. 3
5.
Tüchtiger
eilöter
gesucht.
CalowerkMiälh
Zu melden: Tor III, Schanzenstraße.
Tüchtige
verheiratete ältere
Schloss
gesucht.
Hauptwerkstätte d. Westdeutsch. Elsenbahn=Gesellschaft. Liblar Bez. Köln a. Rhein
Zum Eintritt per sofort wirk ein tüchtiger, fleißiger, jüngerer
Bekorateur
der alle Artikel der Warenhaus branche zugkräftig u. geschmack voll bekorieren kann und flot Lackschr. schreibt, gesucht. Aus führliche Offerten mit Zeugnis abschr. u. Gehaltsanspr. erbeten Kaufhaus A. Schneider Ettlingen b. Karlsruhe i. B.
Erfahrener selbständiger
Möbelschreiner
sofort gesucht. Derselbe muß gut beizen und polieren können Desgleichen ein
Polierer
zum Auspolieren von Möbeln gesucht. Peter Dahmen, Möbelfabrik, Euskirchen,
Münstereiselerstraße.
Baueleve
für Baubureau sofort g Off. u. Blu05 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Tücht. g.
sof. ges. Lohn 45—48 3 p.
Klempner= und
gesucht.
Schaafenstr. 2A.
Agent ges. z. Zigarr.=Verk
e7 a. Wirte usw. Vergüt.
+250 monatl. od. hoh. Pr H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg.
gesucht
Heizer
für kleine Feuert Siebenburgen
in Köln sucht
nd
aus guter Familie, kath., per sosort oder später.
Ang. u. A 227 an die Gesch. d. Bl. p“
Redentl. solides Mädchen,
Hausarbeiten erfahrer von ruhiger, besserer Famil
gesucht.
Nur solche, die im Besitze gut Jahreszeugnisse sind, woll sich melden.
Bottmühe 3, Hochp.
Schuhwaren! Filialleiterin
für meine Filiale Soling sofort gesucht.
Nur ehrenhafte Person k berücksichtigt werden.
Haas&amp; Seutter,
Schildergasse 98
Für kinderlosen Haus tüchtiges, zuverlässiges
sucht. Eintritt längstens 15. N vemder. Gute Zeugnisse erforde lich. Evangelische bevorzugt. Frau Girtler, Leverkusen bei Mülheim a. Rhein. 1
Konditorei u. Bäckerei.
hatd. jung.
lütze sowie zum Bedie idens baldigst gesucht. Th. Heimbach, Oplad Kölnerstraße 3.
(Schiffskellner)
hohes Einkommen erz. junge Leute all. Berufskl., w. als solche z. See fahr. woll., Verd. 300 bis 00 fA p Reise(4 Mon.) b. freier Stat. Näh. Ausk. u. Rat erteilt Seemänn. Auskunftsbüro Rostock i.., Borwinstraße 17
mehrere tüchtige
Zimn
für dauernde Arbeit per sofort gesucht.
Frau Wwe. Peter Horst
Zimmergeschäft, Hürth. Fleiß. jung. Mann v. Lande, kath., nicht unter 18., als
Milchrutscher gesucht.
Lohn monatlich 36 bis 40.4 bei freier Station.
Peter Göbbels. Mülheim a. Rh., Bleichstraße 23.
verkäuferin gesuch
Branche wird angelernt. Offerten unter B 1001 an 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Jung, kr. Mädchen in kl. Ha halt, welch. auch Liebe Kindern hat, gesucht. Selbi ist Gelegenheit geboten, etr kochen zu lernen.
Frau Sallmann, Bonnerstraße 50.
7n geistl Haush findet einfach I braves Mädchen zu dauernde, leichte Stelle häusl. Arbeiten. Zeugn.=? erford. Eintritt nach Ue Off. u. 2356 a. d. Ges.
gesucht, für alle Hausarbe
p. 15.
straße
Novemb. 41. part
rechts.
sof. ges.
arb erf., zu 2 7
Viktoriastr. 23, p.
Mädchen v. L. sucht z 15.
v. Stelle für Küche und arbeit in besserem Hause. u. F K 20 an die AnArbeitsgesuche
aller Systeme, zill. Karte gen. .67. T. A 4075.b
le, bester Putzschmirgel
Jak. Auen, KupferFernspr. B 344. b
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Alle Anstreicher-Arbeiten
n Schneiderin fertigt I Jackettkl. u. Kostüme Hause an, pr. Tag###. Off. u. B989 a. d. G. Breitestr. 85.5
taph Beschäft
Magnusstraße 2.
Lindenstraße 95,
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne helle Zim., Küche,
Spind. Mansarde u. Kellerraum zu 70 an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.*
Ladenlokal
in allerbester Lage Klettenberg= Sülz, für jedes Geschäft, besonders für Metzterei oder Filiale geeignet, event. mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. B 1010 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
netr DK abg. 3. fl. II91r. UD Tenoviert 5 Zimwer, Küche und Zubehör, sotort beziehbar, 56 Mark. Bescheid Lindenstrasse 69.
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Badez. usw. sowie großes, helles, trockenes
Souterrain
für Lager u. Bureau geeignet, zusammen oder getrennt zu vermieten. Brabanterstr. 6. b
lter eines gr. Werkes
Severinstr. 24.
Berrenratherstr. 348, sch. 2. Et., 4 Z. u. nuche, mob. ausgestatt
m. elektr. Anl. zu 484 zu om Bescheid Unterhaus.
Zu vermieten
I. Etg.
neuzeitlich vornehm eingerichtete Wohnung, 5 ZimKüche, einger. Bad, tralheizung, Heiz= und htgas usw. zu M. 1900 sofort zu vermieten,
600 gm Nutzraum
Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Zu vermieten:
und Keller für Groß
se, herrschaftliche Zimmer, Küche, ,<space> M a n s a r d e<space> u l w<space> ie herrschaftliche Zimmer, Küche,
1
1. Etage mit Erker
e helle Zimm,. Küche mit ., Spind. 2 Mans. u. Kell. ihnung ist neu renov., per in gute Leute 110 M scheid Lindenstraße 69.
hend aus 6 Räumen, Küche, erichtetes Badezimmer, Manen, Keller usw., in allen men Heiz= u. Leuchtgas so Anlage für elektr. Licht rt zu vermieten. toltkestraße 127, durch den ntümer 1. Etage daselbst.
Werkstätte,
20 Jahre Modellschreinere rieben, auch geteilt, mit Tor fahrt, zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
Nippes
Holbeinstraße 10
abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche u. Spind, zu vm. Besch. Unterh
Lager- v. Betriebsränmlichkeit., 2 Et., je 80 Gnadral
zu vermiet. Mauritiuswall 68, a. Hohenstaufenbad(Tor=Eing.)b
Hochparterre,
abgeschl., 3., Erker, Küche u. Mans., in bess. Hause an kleine Familie billig zu vermieten. Ewaldistr. 30, a. d. Agneskirche.
Köln=Merheim
Abg. 2 Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr.eing., Leucht=.Heizg Haltest..Elektr., v. Eig all. bew., sof..verm. Besch. Neußerstr. 579.
nippes, Sechzigstraße.
schöne gr. Zimmer an stille Leute zu vermieten. Preis 16. Bescheid:
Nohlstraße-6, Mainz.
2. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Dagobertstr. 28
I. Etage,
3 Räume u. Rüche zu vermieten. Krefelderwall 54.
Haus an der Neußerstraße
Schöne 4. Etage
Kruppstr. 2, abgeschl. 2 Zimmer, Küche, Balk., 22.K, 2 Zim. m B. 16.K Besch. 1. Et, Feill.
Ehrenstraße 6163,
sehr schöne 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Keller billig zu verm. Bescheid Unterhaus. b
2. Et. 4 Räume V, nebst Mansarde. sowie 2 Anbauzim. u. Mansarde 5. Nov. an stille Leute zu verm. Besch. Isabellenstraße 27, I.
Ehrenfeld, 2. Er. abgeschl. Küche, Sp., Diele, 4 sch.., Koch, Leuchtg., elektr.Treppenbel. 45.Ab
uxemburgerstraße 429, neben Klettenberg, g. abgeschloss. Wohnungen 3 bzw. 6 Zim. sow. Stall..möbl. Zimm. zu vermieten
2 freundl. lnst. Zim. 2. Ei.
an 1 od. 2 ruh. anst Pers. zu verm. Besch. Trutzenberg I. III.
Nippes.
Zimmer zu vermieten. 21 K Merheimerstraße 332.
Koch= u. Leuchtgas, per 1„Dez zu verm. Blumenthalstr. 68. b
Landsberast. II,
ev. 3 Zimmer u. Küche Part. an ruhige Familie zu vermieten.
7 Zimmer u. Spind, 1. Etg.
an stille Leute zu vermieten.“ Ehrenfeld, Schützenstr 37.
Nan N. Südbr., Siegburger.=JbA str. 189, 1. Et. 5 Zim. zus. od. getr., 3 Zim. 26, 2 3. 18.K u. 3 Anbauzim. 21.6. b
und 2. Etage
per sof. zu verm. Friesenwall 7. b
haus mit Garten
billig zu vermieten.
Geyen Nr. 30 bei Poulheim.
e
ältere Dame
Hause gut
findet in ruhig. bess. möbliertes Zimmer Domstraße 62, II., straßenwärts
Lindenthal.
2. Et., abg., 4., usw. zu verm. Haltestelle der Elektr. Bahn.
*<space>"<space> D ü r e n e r s t r a ß e<space> 1 7 9.<space>
4 Bureau-Räume
in ruh. Lage, Nähe Hauptpost 3 Min. v. Hptbhf., per 1. Febr. 1912 zu om. Hunnenrücken 46.
2. Elage
Zim., Küche, Bad, Gas, elektr.
Erker, Veranda sof. b.om. Nippes, Florastr.32,Besch.l. Etg.b
Herrschaftl.
Wohnung,
8 bis 10 Räume, Badestube u Zubehör, am liebsten ganzes Haus Nähe Stadtwald, zu min ten gesucht.
Off. unter 2367 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Zum Lagern von 30 40 Wa
Kartoffeln
werden mehrere geeiqnete trochk Kellerräumen möglichst Nähe Gereon oder Bonntor sofort gesucht für die Zeit bis März od. April. In Betracht kämen auch Keller in der Nähe Kölns mit Bahnanschluß.
Off. u. 2368 a. d. Gesch. d. Bl
2 Damen
ohne Dienstm. suchen zum 1. Dez. im dess. Hause, a. liebst i. Mittelp. d. Stadt. Wohn., 4 Zim., Küche Mans. usw., Leucht= u. Heizgas, Preis 600— 750# Beste Ref Ang. unt. B 998 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85
Ackergütchen
worauf 2 Kühe gehalten werden können, am liebsten mit Weide, zu pachten oder zu kaufen gesucht. Gefl. Angebote unt. 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
ap l. Januar oder früher v. 61 kl. ruh. Fam. sch. abgeschl. ohn, neuzeitl. einger.,.elektr Licht, Badez., 4 Zim., Küche, Man). usw., nahe Hobenstaufenring ges. Off. m. Pr. u. B 1009 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85.k
In herrsch., am liebst v Eigent bew. Hause suchen 2 ruhige ältere Damen—4 Zimmer Küche und Mansardesim Pre von 70—80
Ang. m. Preisang. u. B 990a die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr
Ruh. Familie, 3 erwachs. Per
luchen 3 Zimmer-Wohnung
gleich wo.
Gefl. Fr.=Off. unter 2358 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
Beamter sucht sofort
•3 bester mödl. Ziumtt
in ruhiger Lage.
Nachricht u. B 995 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zwei Pers.(Brud. u. Schwest s. Wohn. v. 2 ev. 3 R u. K nebst Mans. in besserem Hause. Fr.=Off. m. Preisang. u. Bl a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85. b
Kapitalien
25- bis 30000 M.
als II. Hypothek auf Ia. Ob jekt am Hodenstaufenbad#### 12000 M. I. Hypothek Sperkasse, Taxe 224000., per bald gesucht. Ausführliche Offerten unter 2377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Merheim
Abg. 1. u. 2. Et., 3 u. 4 Räume der Neuzeit entsprech., zu verm Bescheid Ackerweg 17.
Schön. möbl. Wohn.= h.
Schlafz. a. 1 eventl. 2 Damen in ruh. bess. Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Piusstr. 1 ph,ard. b
Hr. Aeugasse 20, I. Elage,
1<space> s c h ö n e<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r<space> mieten Nähe Dom u. Bahnhof.
Bescheid Nr. 22.
Parterre-Lokal
für Bureauswecke geeiguet,
ohne Wohnung, möglichst an der Hauptstraße gelegen, per
sofort oder später zu 1 mieten gesucht.
Angeb. m 1 reis u. FK 303 a. 0 Hotr..Bl.Kalk-Mülheimerstr.19.
Nur von Privat suche ich sofort zu leihen. Möbelsicherhe“ Hoher Verdienst.
Angeb. u. B 1007 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85
Zeichsbeamter s. Darlehen 750.4
A f. sof. geg. übl. Prozente 1 Bürgen. Rückg. mon. 25.4 od. ganze Summe 1. Juli 1912.
Off. u. B 1003 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. d
Unterricht
Deutsche Kurzschrif.
Wir eröffnen am Dienstag. den 7 Nov. 1911, in der Restaut zur Börse, Martinstr. 33 I, abde 9 Uhr einen stenographischen
Unterrichtskursus
für Damen und
Honorar.K, einschl. Lehrmittel. Anmeldung bei Beginn des Kurses daselbst.
„Colonia“, Verein für 9 deutsche Kurzschrift
Gosewischs
Tanz=Institut
Der St. Martin 4
9 November Beginn des Montags- und Donnerstags=Kursus
5 November beginnt der Nach mittagskursus von—7 Uhr Gefl. Anmeldungen erbeten.“
Fortsetr. siehs sei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Freitag, 3. November 1911.
Seite 5.
Anerkannt bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
- Echt in plombierten Kannen**#####-1. Kaiseröl9 Fernsprecher A 361
Niederlage:
Löwengasse 9.
Kein Fabrikbrot, Holzheizung. Keine Konsumschleuderware! Die Zubereitung geschieht nach altbewährter Methode, wie in Sachsen, Schlesien. Nord- und Süddeutschland.
Die knusperige Rinde meines Brotes, sowie der herzliche, feinkräftige Wohlgeschmock wird daher von keinem neuen oder Fabrikbrot jemals erreicht.
Feinste Referenzen aus ersten Kreisen. Preis 55, 50 und 251
Feinstes Feinbrot und Schwarzbrot.
mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr,
Engelbertstraße 5.(Ueberall frei Haus.) Tel 5723.
Stiligste Bezugsg eite für
Uhren u. Goldwaren
Spezialität: Trauringe.
Prima Wecker von.90 Mark an
Eigene Reparaturwerkstatt im Hause.
Ankauf von altem Gold und Silber. „Eintracht“-Rabattmarken.
A. Salm, Apestelnstr. 4,
gegenüber Anostelnkirche.
-werden gebraucht zur Herstellung der beliebten Van den Bergh’schen Margarine-ErZeugnisse, an ihrer Spitze die allgemein bekannten Marken
Cleverstolz
Vitello
Stets frisch zu haben in allen einschlägigen Geschäften
Gat...##
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
19 Franz Kar Nachfolger:
10 Franz Hau, Hubert Zarth.
Urin-Untersuchung: Spez al.: P. Servais, Apoth.
Dassage 34, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. bo#
Der Amerikaner-Stuhl
ist ans ezeichnet durch eine auf Grund
lang,jähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher wohl
der bequemste Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.)r
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Trol
Mkaufen Sie am Thesten u. billigst. in der
# Trikotagen- u.
Bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu ben tzen Rückenlehne und Armlehnen gleich seitig verstellbar.
Fabrik:
süol.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmö glichkeiten, Ausbildungs= anstatten. Stll nvermitllungen, Wehlfahrts anstalteuuf
0 Sp echstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen. Klapper# 26
# SlrumpfwarenGrosshandlung # Jean Welter
1. Geschäft: Neusserstrasse 33.2. Geschäft: Unt. Seidmacher.“
Sschee e
EE
## SRNG·HOTEE
MOORZUGLICH U BILLIG I. GEBRAUCHM
Geruch und Geschmack, das sind die drei den Appetit anreizenden Eigenschaften der Nahrungsmittel, denn ihre Wirkung ist es, die in der Ausscheidung der Verdauungssäfte durch die Speichel- und Magendrüsen zur Erschetnung gelangt Zuerst wird das dem Auge wohlgefällige Aussehen und sodann das Aroma eines Nahrungsmittels den Appettt anregen. während der Geschmack erst dann seine Wirkung ausüben kann, wenn die Speise in den Iund gebracht ist. Hierdurch ist die große Bedeutung des äußeren Aussehens für die Bewertung eincs Nahrungsmittels gegeben und die Beliebtheit
des Reichardi-Kahags
ist denn auch nicht sum mindesten auf die zum Genusse einkadende Wirkung zurückzuführen, den er auf das Auge ausübt Im Gegensatz zu der stumpfen, graubraunen Jarbe der meisten anderen Kakaos zeigt Reichardt-Kakao infolge der aus die Erhaltung der natürlichen Stoffe gerichteten Jabrikationsweise nur
das natürliche Kakaorot der Bohne,
das allein schon geeignet ist, den Appetit zu wecken. Naturreiner, durch keinerlei Gewürsbeimischungen gestörter Geruch und Geschmack erhöhen die appetitreizende Wirkung des Reichardt-Kakaos, während seine vollendete Entfettung und seine staubfeine Sichtung ivn zu der bekömmlichsten und ergiebigsten Marke machen. Reichardt-Schokoladen sind das Dollendetste, was die moderne Nahrungsmittel-Indistrie hervorzubringen vermag. Derkauf zu Jabrikpreisen an Private in eigenen Jilialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 3739, Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.0
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
37) Roman von Lothar Brenkendorff.
„Sie mußten freilich befürchten, daß Norbert über Ihre Vergangenheit Dinge in Erfahrung bringen könnte, die ihm eine Heirat unmöglich machten.“
Karla schüttelie den Kopf.„Es war nicht das, was ich fürchlete. Dem Manne, der sie liebt, hilft eine kluge Frau leicht über Bedenklichkeiten von dieser Art hinweg. Was mich nicht recht an mein Glück glauben ließ, war vielmehr die Erkenntnis, daß Doktor Norbert mich nicht liebte, sondern daß es ein Gemisch von Mitleid und Dankbarkeit war, was sich in seinem Herzen für mich regte. Eine so beschaffene Zuneigung ist sicher nicht dazu gemacht, harte Proben zu bestehen. Aber gehort wirklich auch das zu dem Geständnis, das ich hier ablegen
Vir brauchen jedenfalls nicht länger dabei zu verweilen. Sagen Sie mir vielmehr, welche Bewandtnis es mit Ihrer geheimnisvollen Reise hatte, über deren Ziel und Zweck Sie nun wohl nicht länger die Auskunft zu verweigern brauchen. Die in Danzig vernommene Frau Mattusch hat ja bereits erklart, daß Sie in Hohenberge gewesen seien, um ihr das Kind zu überbringen.“
„Was soll ich da noch viel erzählen? An einem Sonntagabend erschien Herr v. Recknitz ganz unvermutet in der Wohnung der Frau Oberamtmann Rodartz, glücklicherweise zu einer Zeit, wo die alte Dame sich bereits zur Ruhe begeben hatte. Er erzählte, daß er noch vor vollständiger Verbüßung seiner Strafe freigelassen worden sei und sofort die Reise nach Deutschland angetreten habe, um mich aufzusuchen. Da mein letztes Engagament im Bühnenalmanach verzeichnet war, hatte es ihm nicht viel Mühe gekostet, meine Spur zu finden. Natürlich wünschte er von mir zu erfahren, wo sich das Kind befand. Aber gerade das war es, was ich ihm nicht sagen durfte, da ich ja nicht wollte, daß er seinen Erpressungsplan zur Ausführung brachte. Um zu verhindern, daß er bei Frau Wedel Erkundigungen ihm
en einzöge, erfand ich also irgend eine Lüge und versprach, den Knaben demnächst zuzuführen. Aber er wollte keine
Tage schon
fiin Ven Vrnaben Vemnachst zuzuflihren. Aber er wonte keint
Zeit verlieren und gab mir nicht mehr als zwei oder drei Tage Frist für die Einlösung meines Versprechens. Ich hatte schon am Montag nach Berlin fahren wollen, um das Kind in Sicherheit zu bringen, aber eine Verschlechterung im Befinden der Frau Rodartz machte es mir unmöglich, meine Absicht auszuführen.“
„An diesem Tage war es, wo Sie Herrn Doktor Norbert die Effekten übergaben, die man bis jetzt als gestohlen angesehen
hat?“
„Ja. Ich wiederhole, daß von einem Diebstahl dabei nicht die Rede sein kann. Die zwanzigtausend Mark bildeten bis auf wenige hundert, die ich noch in barem Gelde besaß, den Rest der aus Amerika mitgebrachten Summe. Frau Rodartz hatte bald nach dem Antritt meiner Stellung den Ankauf der Effekten für mich besorgt, und hatte die Papiere dann zusammen mit ihren eigenen verwahrt. Auf mein Verlangen mußte sie sie mir natürlich herausgeben, und ich ließ mir nicht träumen, daß ich dadurch in den Verdacht eines Diebstahls geraten könnte. Wird mir doch dieser Diebstahl trotz des sehr bestimmten Verdachts, den ich seit dem Tage meiner Verhaftung hege, in bezug Rätsel
auf die Möglichkeit seiner Ausführung immer ein bleiben.“
„Ein Rätsel, dessen Lösung ich Ihnen nicht vorenthalten werde, sobald wir mit Ihrer Aussage zum Abschluß gelangt
sind Frau
Sie fuhren also am Dienstagmorgen nach Berlin, um der Frau Wedel das Kind wieder abzunehmen und es zu dem Ehepaar Mattusch nach Hohenberge zu bringen, wo Sie noch am Dienstagabend eintrafen.“
t keinen anderen Rat. Frau natte mir versprochen, bei Recknitz nicht zur Verräterin Aber sie hat, wie es scheint, ihr Veram mir zu werden. sprechen schlecht gehalten
kehrten Sie zurück, und die Dinge nahmen dann hier den Verlauf, der ja uns beiden zur Genüge bekannt ist. Von Recknitz haben Sie seit jenem Augenblick kein Lebenszeichen mehr erhalten?"
Horhulos-Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, terkales=Körselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60.4. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. u.
„Nein. Es beunruhigte mich sehr, daß ich nichts von ihm hörte. Eine Erklärung dafür hatte ich erst, als ich erfuhr, daß eines der gestohlenen Papiere in Hohenberge zum Verkauf gelangt sei. Aber ich konnte nichts mehr tun, denn in der nämlichen Stunde wurde ich ja verhaftet.“
„Von jenem Augenblick an hielten Sie also Recknitz für den Dieb?“
„Ja, und ich wußte auch, daß er den Aufenthalt des Kindes ermittelt haben mußte. Ich kämpfte mit mir, ob ich sprechen solle. Aber weil ich noch zu feig war, um jede Glückshoffnung fahren zu lassen, blieb ich doch schließlich stumm.“
„Wir werden das, was Sie eben ausgesagt haben, sogleich in einem Protokoll zusammenfassen, Fräulein Brunold! Aber ich sehe, daß Sie zittern, und Sie sind sehr bleich. Wollen Sie sich erst etwas ausruhen? Oder soll ich Ihnen irgend ein Stärkungsmittel besorgen lassen?“
Mit einem entschiedenen Kopfschütteln wehrte sie ab.„Das ist eine Schwäche, die von selbst vorübergeht. Wenn ich einen Wunsch aussprechen darf, ist es einzig eine Bitte um die versprochenen Ausklärungen.“
Noch bevor er ihr hatte antworten können, wurde dem Amtsgerichtsrat ein Telegramm überbracht. Er entfaltete das Blati, überflog es und legte es stillschweigend zu seinen Akten. Dann wandte er sich wieder gegen Karla.
„Ich habe keinen Grund, Ihnen diese Auftlärungen vorzuenthalten. Recknitz hat, nachdem er vernehmungsfähig geworden war, außer der Entführung des jungen Grafen auch den Diebstahl im Hause der Frau Rodartz eingestanden, und er hat von dem Hergang eine ausführliche Darstellung gegeben. Danach ist er am Dienstagnachmittag, also an demselben Tage, an dem Sie morgens Ihre Reise angetreten hatten, wieder vor der Wohnung der Frau Oberamtmann erschienen, um Sie zu sprechen. Die Frau hat ihn eingelassen und sich eine Weile ruhig mit ihm unterhalten. Dann ist sie plötzlich von einem so heftigen Anfall ihres asthmatischen Leidens heimgesucht worden, daß Recknitz dadurch seiner Versicherung nach in große Angst versetzt wurde. Er will alles Erdenkliche versucht haben, um der Frau beizustehen, und will sie, als der Anfall nachzu1
#
*
„

1
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 x freitag, 3. November 1911.
Neues
aus Köln
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Büllingen(Eisel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1000 bs 1600 Mark; Betriensdirektion der Berggeimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar Brühler Eisenbahn. Köln a. Rbein, Bahnhofs verwalter(Faurdienstleiter aus einem Bahnhof 1300 bis 2300.; Bureaudi ner und Kassenbote 500.; Rottenführer, 900.; Hülfsbahnwarte:, Beförderung zum Bahnwärter, 900 bis 1300.; zwei Hülfsweichensteller, 900 bis 1300.; neun Hülfsschaffner, 2 M. 75 Pfg. Tagelorn, als Schaffner 950 bis 1400.; Gummersbach, Polizeiverwaltung. Polizeiwachtmeister, 1600 bis 2500.; Kelberg, Polizeiverwaltung, Poli##eisergeant, 900 bis 1200.; Lindlar, Kreis Wipperfürth, Gemeindelasse, Vollziehungsbeamter, 900.; Meddersheim, Bürgermeistereiektretär, 1200 M. Grundgehalt: Rüdesheim bei Kreuznach, Bürgermeisteramt, zweiter Gemeindesetretär, 1200 bis 1810.; Oberpostdirention Peier, Landbriefträger, 1100 bis 1400.; Postschaffner, 1100 bis 1700; Oberpostdirektion Koblenz, Postchaffner, 1100 bis 1700 Mark.
∆ Gas, Elettrizität und Wasser. Die Gasabgabe stieg in den Monaten April, Mai und Juni auf 9 971 772 Kubilmeter, das sind gegen die entsprechende Zeit des Jahres 1910 406 450 Kubitmeter mehr. Während der Verbrauch zu Zwecken der öffentCelegramm
Jun-Julvenarlionalin. Taczinen Cti#Sinklinno## enssn#### MoNeinm ährrar Hursoruigumue
Me
susdlprie Lpoos-Pan##enHoee
Suer- Trr.„Toluus OUninn
De Prbent.
#n nibn Jimer omin. Wor Oun
AnIstFustuer Cuchstalling
Avte Winr Coteien W0nckrittn. Tus,
Anzchond.
SALEM ALEIKUN SALEM GOLD
(Goldmundstück-Cigaratte)
Für Feinschmecker!
N9 3½ 4. S 6 8 10
5½. 4 S 6 8 10 Pfu..Stck.
lassen schien, auf das Ruhebett gelegt haben. Dort wurde sie dann plötzlich ganz still, und er mußte die Wahrnehmung machen, daß sie tot sei. Jetzt erst ist ihm, wie er behauptet, der Gedanke an eine Durchsuchung der Wohnung gekommen, in der er sich allein wußte. Er besaß an Geldmiteln nur einen geringfügigen Betrag, den Sie ihm bei seinem ersten Besuch eingehändigt hatten, und da er Sie im Verdacht hatte, ihn hinters Licht führen zu wollen, war ihm jedes Mittel recht, sich in den Besitz einer größeren Summe zu bringen. Die Schlüssel der Frau Rodartz lagen auf dem Tische des Wohnzimmers, und mit ihrer Hülfe wurde es ihm leicht, alle Behältnisse auf ihren Inhalt zu untersuchen. Die Vorsicht, mit der er dabei verfuhr, und die Sorgsalt, mit der er jeden Schrank und jedes Fach nachher wieder verschloß, hat bei der späteren Besichtigung der Wohnung nicht
Win Nr Voninen Wier
brigen Räumen nichts fand, was ihm des erscheinen konnte, erstreckte er seine Nachvermuten lassen, daß sie von einem Diebe heimgesucht worden sei. Da er in den übr nehmens wert
forschungen schließlich auch auf die Schlafstube, und hier entdeckte er dann die Mappe mit den Wertpapieren, die er ihres gesamten Inhalts beraubte, um mit seiner reichen Beute ungesehen die Wohnung wieder zu verlassen.“
„Ah, der Elende!" stieß Karla hervor, und der Untersuchungsrichter, der sie sehr aufmerksam beobachtete, hatte den Eindruck, daß es ihr immer schwerer falle, den Anschein einer Gelassenheit zu bewahren, die in Wahrheit durchaus unnatürlich war.
Weil sie sich aber unter seinem forschenden Blick aufs neue energisch zusammenraffte, wiederholte er seine Frage nach ihrem Befinden nicht, sondern fuhr fort:„Auf Grund der ersten Unterhaltung, die er mit Ihnen geführt, hatte Recknitz offenbar alles Vertrauen zu Ihnen verloren. Er ahnte ohne Zweifel den eigentlichen Zweck Ihrer Reise und zog es darum vor, auf seine eigene Hand weiter vorzugehen. Er suchte, wie Sie es nach Ihrer Erklärung von vornherein gefurchtet hatten, Ihre alte Berliner Vertraute wieder auf, um von ihr gegen Hergabe eines Wertpapieres in Höhe von tausend Mark zu erfahren, wo sich das Kind aller Wahrscheinlichkeit nach befinde. Bei dem Ehepaar Mattusch in Hohenberge hat er dann auf alle erdenkliche
lichen Beleuchtung von 13.22 auf 11,83 Prozent zurückging, stieg der zu privaten Zwecken von 85,88 auf 87,04 Prozent. Die nutz. bare Stromavgabe der Elektrizitätswerke belief sich auf 8297 428, das sind 1795 178 Kubikmeter oder 27,61 Prozent mehr. Ter Privatverbrauch stieg um 42,80 Prozent und der der Straßenbahnen um.70 Prozent. Infolge Verwendung besserer Bogenlampen sank der Verbrauch zu Zwecken der öffentlichen Beleuchtung um 7,87 Prozent. Das Wasserwerk gab 6 264 710 Kilometer Wasser ab, nas sind gegen die entsprechende Zeit des Vorjahres 257 350 Kubilmeter mehr. Auf den Kopf der Bevölkerung kamen täglich 149(im Jahre 1910 145) Liter.
: Die Volksschulen zählten zu Beginn des Sommerhalbjahres 71 189(im Vorjahre 69 293) Schüler, und zwar 35 630(34 598) Knaben und 95 559(34 695) Mädchen; diese wurden in 1426(1380) Klassen von 735(71!) Lehrern und 690(668) Lehrerinnen unterrichtet. Auf jede Lehrperson tamen durchschnittlich 50,0(50,2) Kinder. In den 26(23 mit Badeeinrichtungen versehene nVolksschulen wurden 171 759 (189161) Bäder verabreicht. Knaben badeten 105 229(117987), Mädchen 66 460(71 983: Durch Krankheit trat in 307(408) Fällen auf 4556(5174) Tage der Schuldauer eine Behinderung an der Erteilung des Unterrichts ein, davon bei den Lehrern in 136(148) Fällen auf 1756 Tage, bei den Lehrerinnen in 171(260) Fällen auf 2800(3435) Tage.
∆ Die städtische Zahnklinik wurde im zweiten Jahresviertel von 1630(2091 im zweiten Vierteljar 1910) Personen in Anspruch genommen. Unter den 1492(19:4) Kindern befanden sich 690(919) Knaben und 802(1055) Mädchen. Unter den 138(117) Erwachsenen waren 46(38, Männer und 92(79) Frauen.
In 13 städtischen Säuglingsfürsorgestellen wurden in den Monaten April, Mai und Juni 6343 Kinder vorgestellt, darunter 5074 in laufender Beratung und 1269 aus neuem Anlaß.
Aus Köln-Sülz.
am Die Freiwillige Sanitätskolonne Sülz stellte am Sonntag in der städtischen Turnhalle am Manderscheiderplatz eine in den letzten Monaten vom Kolonnenarzt Hrn. Dr. med. Halbfas(Sülz) im Samariter= und Kriegssanitätsdienst ausgebildete neue Abteilung dem Bezirksinspekteur, Hrn. Geh. Medizinalrat und Regierungsrat Dr. med. Rusat, vor. In der Beantwortung der gesteilten Fragen bewies jeder einzelne Mann Sicherheit und Ruhe und im Anlegen der ausgegebenen Verbände anerlennswertes Geschick. Nach Aushändigung der Ausweiskarten wurden die vorgestellten Mannschaften der Sanitätskolonne eingereiht.
Aus Köln-Braunsfeld.
* Der katholische kirchenchor Köln-Braunsfeld feierte am
Sonntag sein 7. Stiftungsfest in Form eines Konzertes, das sehr gut besucht war. Das reichhaltige Programm wurde durch einen Musikvortrag der Kapelle Broichheuser, dem nachher noch manches schöne Musitstuck folgte, eingeleitet. Die schönen Lieder, welche der Chor unter der vorzüglichen Leitung seines Tirigenten, Hrn..Broichheuser, zum Vortrag brachte, fanden allgemeinen Beifall, was ein Zeichen dafür ist, daß der Chor sehr gute Fortschritte in der Schulung macht. Insbesondere erfreute sich das Publitum an den Liederspenden der angerenden Konzertsängerin Frl. Berta Finck. Bei den humoristischen Stucken, die von Mitgliedern einfach meisterhaft gespielt wurden, konnte das Publikum nicht aus dem Lachen kommen. Nachdem Hr. Rektor Muller in Verbindung mit einer Ansprache ein Hoch auf den Chor ausgebracht hatte, schloß ein fröh licher Tanz die wohlgelungene Veranstaltung.
Aus Köln-Kalk.
* Der Ofarr-Cäcilienverein St. Mlarien hatte auch bei der Wiederholung seines Konzerts am vergangenen Sonntag im katholischen Vereinshause einen zahlreichen Besuch aufzuweisen. Neben den trefflich zu Gehör gebracten Chören des Vereins, unter Leitung seines unermudlichen Dirigenten Hrn. Jean Kloth, waren es die schönen Darbietungen von Frau Gertrud Kufferaty, Frl. Cilli Sturm und Hrn. Fritz Kunze, welche den ungele###ten Beifall der Festteilnehmer sanden. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte der Verein mit dem gemischten Chor mit Orchester: Eine Bauernhochzeit in Kärnten. Ter Humor kam durch eine Detlamation in Kölner Mundart des Hrn. Matth. Wimmer, einen Vortrag des Hru. Sinzig und durch ein von Damen des Elisabethenvereins aufgeführtes Theaterstück: Verrechnet, in gebührender Weise zur Geltung. Der Vorsitzende, Hr. v. d. Banck, dankte zum Schlusse allen, die zum schönen Gelingen des Festes beigetragen hatten. Ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer noch lange beisammen. Der Reinertrag des Wohltätigteitskonzertes vom 15. Oktober beträgt 403 Mart.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Brühl,.Nov.1911. Gestern abend gegen 1 Uhr brach in dem Besitztum des Hrn. Saatweber Großfeuer aus; das Haus wurd bis auf die Umfassungsmauern in Asche gelegt. Die Feuerwehr von Kierberg hatte bis zwei Uhr auf der Brandstelle Arbeit. um die umliegenden Gebäude zu schützen.
— Siegbura, 31.Okt.1911. Auf der elektrischen Bahn Siegburg—Bonn hat sich der Verkehr so gesteigert, daß vom 1. November av halbstündiger Verkeyr zwischen.50 morgens und.20 abends stattfindet. Die Züge fahren von beiden Stationen 10 Minuten vor der halben und ganzen Stunde.
Eine höchst interessante Ausstellung echter orientalischer Teppiche in der Lietz=Passage übt gegenwärtig eine große Anziehungskraft auf Interessenten und Liebhaber seltener Stucke aus. Die Ausstellung zeigt
farbenprächtige Stücke aller Provenienzen aus der Türkei und Persien. Kleine seltene erotische Stücke sowie große Ceppiche für Wohn=, Speise= und HerrenZimmer zeigen den Besuchern die vielerlei sirten der orientalischen Knüpfkunst. Eine übersichtliche Knorönung ermöglicht es, das Charakteristische in der wirkung, durch welche der echte orientalische Teppich
alle andern Erzeugnisse übertrifft, auf das klarste zum Ausdruck zu bringen. Während dieser Ausstellung, die bis zum 4. November dauert, veranstaltet die Firma Leonhard Tietz Aktien=Gesellschaft, in ihrer SpezialAbteitung Hohe Straße 38, Ecke Augustinerplatz, einen Sonderverkauf echter Teppiche, der durch seine Preiswürdigkeit große vorteile bietet. 10
HOCHMODERNE
HERREN- PALETOTS DAMTN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE,
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG.
E 169 STOLLWERCK-HAUS.
HOHE STRASSE 162
is
Vell
sc
Weise seinen Zweck zu erreichen versucht, ohne daß indessen sein Bemühen von Erfolg gewesen wäre. Wie auch der klügste und kaltblütigste Verbrecher immer irgend eine Ungeschicklichkeit begeht, verschaffte er sich die Mittel zu der beabsichtigten Bestechung der Leute dadurch, daß er eines der gestohlenen Papiere bei dem Inhaber einer Hohenberger Wechselstube zu Geld machte. Diesem Umstand ist in erster Linie seine Entdeckung und seine Festnahme zu verdanken.“
„Wie aber war es möglich, daß er bei dieser Festnahme zu Schaden kam? Sie sagten, er sei mit einem Automobil verunglückt?“
Das Gesicht des Untersuchungsrichters wurde sehr ernst. „Machen Sie sich zu guterletzt auf eine schlimme Eröffnung gefaßt, Fräulein Brunold! Sie werden nicht mehr den Trost haben, Ihren Mitschuldigen neben sich auf der Anklagebank zu sehen. Soeben erhielt ich aus Danzig die telegraphische Mitteilung, daß Recknitz, dessen Verletzungen von vornherein keine Hoffnung auf Wiederherstellung gestatteten, in der verwichenen Nacht gestorben ist.“
Die Wirkung dieser Neuigkeit war nicht so überwältigend, als er es erwartet haben mochte. Ein paar Sekunden lang saß Karla unbeweglich und stumm. Dann sagte sie mit erstaunlicher Ruhe:„Ich habe keine Veranlassung, seinen Tod zu beklagen, denn von allen Menschen, die ich kenne, ist mir kaum einer so widerwärtig gewesen wie er. Aber ich möchte doch wissen, wie es bei seiner Verhaftung und bei seinem Unfall zugegangen ist. Wäre es unbescheiden, Herr Amtsgerichtsrat, Sie um einen ausführlicheren Bericht zu bitten?"
##ach kurzem Ueberlegen entschloß sich der Untersuchungsrichter, ihren Wunsch zu erfüllen. In dem Moment aber, da er den Namen des Polizeiassessors Norbert nannte, ging eine auffallende Veränderung mit der Gefangenen vor. Ihre Augen, die schon seit einer Stunde das einzig Lebendige in ihrem Gesicht zu sein schienen, wurden noch größer und glänzender, ihr Mund öffnete sich wie zu einem Aufschrei, ohne daß doch ein Laut vernehmlich geworden wäre, und das Zittern ihres Körpe## wurde so heftig, daß der Richter und der Gerichtsschreiber eine leise Erschütterung des Fußbodens zu spüren glaubten.
„So ist— so ist der Assessor mit ihm verunglückt? Um Gotteswillen— sagen Sie mir: Ist er tot?“
„Er wurde gleich den beiden anderen noch lebend ins Krankenhaus gebracht. Aber die Nachricht, die über sein Befinden hierher gelangte, war sehr schlecht.“
„Und Doktor Norbert— sein Bruder— wie hat er es aufgenommen?“
„Das entzieht sich meiner Kenntnis, Fräulein Brunold. Ich weiß nur, daß der Herr Doktor seit gestern in Danzig bei seinen Bruder weilt. Und jetzt, da Sie zu angegriffen scheinen, um das Verhör noch weiter fortzusetzen, beenden wir es mit der fassung des Protokolls.“
Der Gerichtsschreiber tauchte seine Feder ins Tintenfaß. Aber er kam nicht einmal bis zum ersten Wort, denn in dem Augenblick, da der Untersuchungsrichter sich ihm zuwandte, glitt Karla mit einem Aufschrei von ihrem Stuhl auf den Boden, ihre Augäpfel verschwanden untei den oberen Lidern, und ihr Körper wand sich in konvulsivischen Zuckungen.
(Fortsetzung folgt.)
(.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, WarenhauSeverinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.*
10
( Am Thiater. Kütt do des Ovends, wie et Thiater ur wor, su en ahl„jung“ Dam erus un säht för en andere: scheulich kalt ist es, mir klappern ordentlich die Zähne."—. ahle kölsche Grielächer, dä vör denne zwei herging, höt dat, driet sich eröm un säht:„Dann nempt die Zäng doch erus, dann hot dat Klappere op.“
□ Handarbeit. Jupp:„Wat es dann dat? Do häß 10 e deck Backe!"— Päul:„Dat es weibliche Handarbeit.“
40 Om Maat.„Dat kann ich Uech sage, Frau Breuersch, ming Dochter hät Wetz en, vill Wetz.“— Frau Breuer:„Dat well ich nit bestrigge, ävver keine Mutterwetz.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303" Freitag, 3. November 1911.
Seite 7,
St. Apernstrasse 19. 2
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2937##
ohne Beschädigung. einzig und allein durch entgegen: geschleuderte Gase wird jeder Angreifer durch
Pistole
mit S Patronen Ak..—
encl Porto.
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
sie in Augen, Nase und Mund des Angretfers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, da keine Kugelwaffe. ... Es ist ein bisber unstülker Wunsch gewesen, das eitene Leben slener verseidlsen zu können, ohne fremdes zu tefährden. Dieser alte Wunsch ist durch unsere
HUA-Waffen zum ersten Mal ertollt
##K ist daher unentbehrlich für: Rekende, Touristen, Radfahrer, Beamte, Schutzeine, Chauffeure, Kassenboten, Briefträger etc. eic., wie überhaupt für jeden, der in die Lage kommen kann, sich selbst und anvertrautes Gut zu verteidigen.
Trotz dieser Vorzüge, sind die Preise bei äusserst sonder Ausführung erstauenich gering.
Preise nebenstehend. Ersatz-Patronen M. 18.— per 100 Stück. Die Preise veraic Bschegn Der Versand genetneht gegen Voreinkendung
NOLLER&amp; Co., Berlin W. 9.
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr beiS
" Festlegung auf 2 Jahre..
nn
CentraffeuerRevolver 6 schüssig mit 0 Patronen
Ak. 10.— ad. Porte.
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse—
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669. 9
Hammertess Reroler Oschl#.g mit Patren A#
Jüngere tüchtige
Kheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Fortbildungskursus
für nur herrschaftliche Küche und Backen für Damen, welche die Küche erlernt haben, sich jedoch vervollkommnen möchten. Unterricht dreimal wöchentlich des Nachmittags von 4 bis 6½ Uhr. Beginn des Kursus am 6. Novemder.
Näheres durch Prospekt oder in der Schule.
95 Schumacher=Bandau. Telephon B 1669.
Gänse la.Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Hahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
zu mieten.
Dasselbe sollte ca.—600 Personen fassen oder entsprechend erweitert werden können.
Gefl. Offerten unter Angabe des Mietpreises und Größe unter S. W. 381 an Rudolf Mosse, Stuttgart.#
Golderbsen, per Pfd. 26 bei 5 Pfd. 25
Riesenerbsen 25„„„ 24
ditto geschält 28„„„ 27
Grüne holl. Erbsen 25„„„ 24
franz.„ geschält 35„„„ 34
Mittel Linsen 25„„„ 24
Grosse„ 35„„„ 34
Extra grosse„ 40„„„ 38
Prinzessbohnen 25„„„ 24
Walcherbohnen 30„„„ 29
Weinbergbohnen 28„„„ 27
Flageolets(tranz.Bohn.) 45„„„ 43
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten;
ferner
Westfälische Kochmettwurst, Frankfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empfichlt
Jac: Linscheid
Kurfürstenstrasse 2 Mainzerstrasse 3 8
Fernaprecher A 4233. 1
Grösste Ersparnis.
ochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
äglich frischgeschess. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vom ganzen Hasen
per Pfd. 70 Pfg.
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer, Rehe, ganz u. zerlegt, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, vilde Enten, Feldhühner, Krammetsvögel,
grosse Auswahl in prachtvollen
Fleisch- u. Mast-Gänsen
französ. Poularden, Enten, Kapaunen, Hühnern, Hähnen und Tauben. Alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Pfund
Pfund
Ueberall zu haben
Kaninchen St..20
## cter
unge feinste Fasanen hühner. Haselbühner,
Hühmaschinen bestesFabrkast
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Hülher! Naschlümer. DIXwild, Schnechühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisontäglich
emass empfieh risch eintreffend
Spezialgeschäft ur Wild u. Geflügel
Gegründet 1874.
Tablmlager Neau Fuchs, Mauriilassteinweg do
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Maschinen.: A.SSS
Beste und billigste Bezugs quelle für Wirte und Hotels durchaus lieferungsfähig un Hlotte Bedienung zugesichert
ich gebrauche nur noch das neu zeitliche Universal- Putz-, Schmirgel-„Scheueru. Polier-Pulver
(Hoe-rah
Weber&amp; Co. F
*" Fernspr. 1779„9
rbach,
welcht durch Regen oder Druck verdorben, werden(ohne auseinander= oder abzutrennen, selbst mit dem feinsten Besatz) wie neu hergestellt und aufgedämpft.
Färberei und chemische WaschGiebitalls Anstalt, Wasserturmstr. 7 u. 10.
Telephon B 7007.
Kostenloses Abholen und Zustellen.*
AU P Unerreicht
und unstreitig das Beste.
was je geboten wurde.
Orisinalpakeichen 20 Pig. - Ueberall erhältlich.
Runde, ovale
und
viereckige
.Pfund
160.180.200 u. 240 Pg
Alleinige Fabrikanten
David Jöhne
PTafel
20,30, 40, 50 u. GO Pfg.
Ssuaer) Halle a. S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich. Anerkannr vorzugliche Qualitäten.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhofplatt1
Vertreter und Reisende gesucht.
Hausbrandkohlen
jeder Art
Union-Briketts
Ia. Zechenkoks
für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen
Eingang
upfergasse.
in allen Grössen
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Werderstr. 7, Tel. 1865.0“
J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt c: für Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag 3. November 1911.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie jünst. Gewinnaussicht.
Ziehung sicher 18. Nov. Gesamtbetrag i. W
40000 M.
1. Hauptgewinn
10000 M.
14 weit. Hauptgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
Ose à 1H. Port u. 95
empfiehlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i..,
Langestrasse 107.
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., J. Huth. .Pappermann,.Grassmann, J. Paffenholz. Aln Ehrenfeld: L. Hámmerling. In Kalk:.# INüller..Rödenbeck. g%
Ferd. Langen's
Haar-Ateller
Hohestr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren 0“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverbalts auen zu veräffentlichen.
6382] Nochmals die Arminiusstraße in Deutz. Schlagworte wie, ein großes rechtsrheinisches Köln soll geschaffen werden, liest man jetzt überall. Wie die Arminiusstrane, die nachweislich den größten Durchgangsverkehr von Deutz zu bewältigen hat, in diesen Rahmen paßt, ist uns Deutzern unerfindlich. Den Engpaß konnten wenigstens Fußgänger, wenn auch zeitweise nur mit Lebensgefahr, bis jetzt noch passieren. Da heißt es nun plötzlich am 27. in der Presse, für 10 Tage wird der Zugang gänzlich gesperrt. Abgesehen von der Zeitversäumnis von 8 Minuten, die den Anwohnern, welche nach der Siegburgerstraße oder Köln wollen, droht, wird auch die Geschäftswelt in der Siegburgerstraße erheblich geschädigt. Es liegt für diese die Gefahr vor, daß der Geschäftsverkehr sich in ganz andere Bahnen lenkt. Seit 30 Jahren hoffen wir Deutzer, daß endlich seitens der Stadt dem Uebel abgeholfen wird durch Ankauf und Niederlegung des Ho#lles Siegburgerstraße 45. Wir fragen uns immer wieder, ist es wohlgeran, den Ankauf immer mehr hinauszuschieben bei den fortwährend steigenden Bodenpreisen? Civis.
6385] Arminiusstraße in Deutz. Was haben wir Deutzer Bürger dieser Tage lesen müssen? Die Passage wird vollständig auch für Fußganger, auf 10 Tage gesperrt. Es ist nun nicht zu verstehen, wie die Verwaltung die Genehmigung erteilen kann. Schon 50 Jahre orzahle ich als Anwohnerin dien Sra.
Einkommel. und Gebäudesteuer; wir Deutzer werden doch endlich
mal erwarten dürfen, daß aus dieser nicht rechtlich öffentlichen Straße eine öffentlich ersteht durch Niederlegung des am Eingang zu dieser Straße stehenden Hauses. Für Strandbäder und andere Einrichtungen werden namhafte Summen verausgabt, sollte es nun nicht möglich sein, dieses Verkehrshindernis, welches schon 40 Jahre in Frage steht, wegzuräumen? S.
[6584) Zur Teuerung. Daß die Teuerung sehr viel künstliche Mache und geflissentlich mit allen möglichen, hervorgesuchten Unwahrheiten zu begründen versucht wird, erfuhr ich bei einem kürzlichen, mehrtägigen Aufenthalt in Mecklenburg. Bei Rostock lernte ich einen Gutspächter kennen, welcher bereits 27 Jahre von der Stadt ein Gut gepachtet hat. Er erklärte mir, er könne gar nicht verstehen, wie man in allen Zeitungen von einer diesjährigen, schlechten Lage in der Landwirtschaft sprechen könne. Seit 27 Jahren hatte er tatsächlich noch in keinem Jahre eine solch gute Einte, sowohl besonders hinsichtlich der Qualität, als auch der Quantität gehabt, wie gerade in diesem wegen der großen Hitze so verschrieenen Jahre. Gleichfalls erklärte mir nicht weit von Köln ein Bauersmann, als ich die gronen, schön bewachsenen Zuckerrübenfelder bewunderte, eine Qualität, wie dieses Jahr, so rech an Zuckergehalt, wäre seit vielen Jahren nicht erzielt worden. Womit begründet man denn den jüngsten, großen Preisaufschlag auf Zucker, wo doch die meisten Rüben noch im Felde standen? Ein Geaner unbegründeter Teuerung.
6585] Ist denn keine Schwimmhalle da? Unter Bezugnahme auf die letzte Einsendung betr. Verteilung der städtischen Schwimmbäder an die einzelnen Rudervereine ist zu bemerken: Das Bad Fleischmengergasse ist doch seinerzeit von der StadtverordnetenSchlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begut achtete, ärztl. emplohl„Obesit“ Past. Fuci vesic. cps. Keine Ande rung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an. Frau T schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obesit Wirkung großartig Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Maut tius-Apotheke.
versammlung nicht als Ruderhalle, sondern als Bad und Schwimm halle genehmigt worden. Die Rudervereine verfügen nicht nur über 4 Abende, sondern dazu kommt noch der Sonntagnachmittag das sind zusammen fünf Badetage. Im vorigen Jahre hat ein Schwimmverein jeden Donnerstag 70—90 Zig inge im Schwimmen ausgebildet. Während des Sommers hat man den Verein mit seinen Zöglingen im Bad gelassen. Als aber der Winter kam,
warf man einfach die Schwimmer vor die Türe und besetzte den Abend mit einem Ruderverein. War das gerecht? Muß hier nicht einmal nach dem Rechten gesehen werden? Ein Schwimmfreune
In der Genesungszeit
ist die zweckmäßige Ernährung von höchstem Werte. Unterstützt man sie durch eine Kur mit Scotts Emulsion, so wird sie noch besser ausgenützt, und
die Körperkräfte beben sich schneller und sicherer.
Auch die Lebensgeister, Schaffensfreude und Unternehmungslust, werden sich dann
bald wieder einstellen. 4*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 2 Freitag. 3. November 1911.
Seite 9.
(Gomum 18)
Unterricht
Schwachzes oder zurückgebliedenes Kind
das die öffentliche Schule nicht besuchen kann, erhält durch Geistlichen sorgfält. Unterricht. *<space> P a n t a l e o n s w a l l<space> 1 2,<space> I.<space>
Suche Unterricht in Deutisch
zu nehmen, am liebsten von Lehrerin. Off. u. B 997 a. d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
— Stunden Klavier= wöchent
lich gegen französischen od. Unterricht gesucht. u. 2378 a. d. Gesch. d. Bl.
Billig. Unterricht in Franz., O Engl. oder Klavier an Anfänger. Gereonswall 27.
Zu verkaufen
Schönes Wohnhaus
mit Stallung und.38 Hekt. Garten= und Ackerland in Hermülheim— Station der Vorgebirgs. bahn, 20 Minuten Fahrzeit von Köln— zu verkaufen oder zu verpachten. Näheres aus dem Gemeinde=Bauamt zu Hermülheim, Luxemburgerstraße.
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 9“
haus mit Stall
u. großem Hof zu verkaufen in Ensen a. Rh., Erkestr. 3.
iones. Escherstraße 12.,
Haus m. gr. Garten, Toreinf. u. Stall ist z. verk od. z. verm. Besch. Baaken, Rosenstr. 28.b
Schönes Landhaus Kölns 5.
Bahnhof m. gr. Gart. zu verk. Holzmarkt 71A I.
gutgeh. Back= u. Konditorwaren= geschäft zu verkaufen. Off. unt. J A 100 postlagernd Lindenthal.
Niemand
versäume d. günst. Gelegenheit
sich einen eleganten Anzug,
Paletot oder Ulster
bei mir zu kaufen.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten sind meine Preise
unerreicht billig.
Trotzdem gewähre ich
reklamehalber
Samstag bis Dienstag
Paul Queisser
I8 Gertindenstraße 19.
Bitte auf Nr. 18 zu achten! Mehrere 100 MusterKorletts
Frack=Fasson A1.75 u..00 Directoire, vollständiger Ersatz für Maß staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische
* Waschanstalt
Schwarser Winterpaletot,
kl. Fig., für 12 zu verkaufen Balthasarstr. 89, 2. Etg., hofw.
Hosen bekannt sein sitzend nach Maß, in Preislage 10. 12, 13.50, 15, 17, 22.4, fertige Hofen teils eigener Anfertigung aus mod. Streifen zu 5,50, 6, 7, 8, 9, 10.., einzelne schwarze Hosen ff. 6,50 u. 9 M, zirka 10 Hosen vorigjähriger Saison a 4,50M, Bauchhosen für stärkste Figuren 8, 9, 12•4 empfiehlt
37 Gertendensraße 37
an der Breitestraße.“4
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
339036983
Durch Zusammenlegung der Ländereien
großer
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
erstklafs. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierdäume, Blütensträucher Schlingphanzen usw.
Zumpe, Baumschulen 9 Großkönigsdorf.
Indukrie M..20 v. Zit. Dieten„.30„„
„ 5,0
„ aufgesprung. 3 M.„„
M.
Gelbe Möhren 3„.„„ Erdkohlrabi 3...„ Lutterrüben 2..„
liefern frei Haus d'
Gemüsekulturen Caplaushof, Merhenich.
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Touel
Möbel
Muster=Schlafzimmer in Nußb., wie neu,# komplett 195.4.
M. Zimball.
Perlengraden 59A.“
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zarmiger Kronleuchter
bill. abzug. Mauritiussteinweg 56.
gebr. Füllosen ob.- Gacerstze
verk. Zwirnerstraße 39.
Dezimal- u. Tafelwagen
* Altermarkt 14. Tel. B 658
bill
Gut. Tahrrad verkautevor 3.
Köln=Nippes, Holbeinstr. 31,.Et.
bess. Marke, m. "<space> l a n g j.<space> G a r a n t i e<space> sehr billig zu verkaufen. 49 Hansaring 49. Schnitzler
Planos,
Retroleumofen, elektr. Lampen, Waschmaschine zu verkaufen. Lehnen, Domstraße 54, III.
Gas-Zieh=lam, en m. Mittelzug Aiky- kpl. mit Perffranse .24,50.Kz. verk. Rubensstr. 15,I.b
Nähm neue, zu 65#A, Rund Unhm. schiff 95.4
Nippes, Siebachstraße 32.
Ladentheke“bili ver:
kaufen.
Peterstr. 45C. b
üche, Kleiderschr., Anr., Rähm., Vertik., DiwanKrefelderstr.73“
kutes Piano ganz bill. zu verk. Handlung Karth userwall 4. b
Cuterhaltener Füllose U zu verkaufen. Ank
n zu 12.4 Ankerstr. 21.
Lüchenanrichte
4 Rohner. Schillin
dte bill. z. verk. Rohner, Schillingstr. 2, 3. Et.
mfen mit Rohr bill. z. verk. O Eigelstein 27 bei Ohrem.
Reith u Stief., 63 ges.,.25.4, 2 Ueberz. bill. Heinrichstr 21, I.
an die Geschäftsstelle
hochf. Pitchvine=Küche
mit doppelten Schränkchen, Wert 79 K, zu 135# zu verkaufen Möbelschreinerei Rotenberg 3, I.
Lxie
Möbel.E
Selten günstig. Du.
∆echtlich=Schlfz. m. gr. Spiegelschr., kpl. 355##
04. Zimball
M. Zimball
Perlengraben 59
Kin neuer Regulierofen zu verkaufen. Zwirnerstraße 39.
Masch- u. Viehkessel, gebr., m Wasch Feur.z.Pantaleonst. 3.
Ofen f. 3 u#.verk., Christophstr. 20
Kaubesuche)
Landgut oder Mühle
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. B 985 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Enhr- u. Speditionsgeschäft
sofort zu kaufen gesucht. Offert unt. B 996 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Bäckerei
gutgehend, zu übernehmen ges Off. u. 379 a. d. Gesch. d. Bl
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Sonntag, den s. November, vormittags 11 Uhr,
in großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Referenten:
herr Stadtverordneter Dr. Schulte und herr Stadtverordneter Rings.
Wir bitten unsere Parteifreunde, zu diesem letzten Generalappell pünktlich und vollzählig erscheinen zu wollen.
Zentral-Wahlkomitee
. der Kölner Zentrumspartei
Dr. P. Mertens,
Vorsitzender.
Bauen Sie?
Erwerben Sie eigenes
Heim?
Baustellen u. Hypotheken berei bei Bürgermeister a. D. Sahle Petersbergst. 80. Fernsp. B71904“
ste Buhlne
sucht zu kaufen Hugo Weeg, Scheiderhöhe, Post Donrath.“
Brillauten, Gold Silber
kauft und nimmt in Zahlung Jean Thelen,
Rotgerberbach 37.“
Aepfeltuchen
süddeutsche Art, nur v. feinsten frischen Aepfeln(Hefeteig),
Butter- u. Streuseltuch.
Leipz. Käsekuchen tägl. frisch Alles bekannt beste Qualität. Die Kuchen werden auf recht bürgerliche Art, mit besten Zutaten hergestellt, sind daher ein
vorz. wötzlschmechk. gesund.
Nahrungsmittel Keine Näscherei
Mitteldeutsche Dächerei Aug
Engelbertstr.
Guhr Tel. B 5723. g“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, An den Dominikan. 1I. (Freitag. den 3. Nov. geschlossen.)
Süier Mach Pland Frnakauft
gegen bar. Off. u. B 968 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
harmonium,
zu kaufen gesucht.
Off. u. 2376 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach, werden stets
angekauft. Achterstr. 4.
C
Tiermarkt
Junge kot
- billig zu verkauf. Severinstr. 27.
K
C
Verloren- Gefunden
2
Schwarzl. Handtaschetemönn.
u Inhalt gestern ab. v. alt. Friedhof—Nachenerstr verl. Redl. Find. w. geb., selb. geg gute Belohn. abzugeben, da Tasche teures Andenken. Friedrichstr. 26, II. b
Oerloren
silb. Damenuhr mit Kette
am Mittwoch zwischen—7 Uhr von Siebachstraße bis Mitte refelderstra e. Gegen Belohn. abzugeben Siebachstraße 85.
Rauft
s Victors Printens
S 52 Passage 52.3
* Victors Printens
sind das Feinste u. Beste,## e was in diesem Artikel ge#.
leistet wird.
s Victors Printen
9 werden nachweizlich aus 9 5 nur den feinsten Rohstoffen 2 fabriziert.
s Victors Printens
wurden preisgekrönt auf der Internationalen Aus stellung in Köln 1889.
Victors Printen
werden von den feinsten Herrschaften seit vielen Jahren laut Postbuch) das ganze Jahr hindurch bezog.
Dictors Printen
s bleiben in Blechdosen monatelang frisch und hart# =- und sollten in keinem
Haushalt fehlen. 6
* Victors printens
# werden in versiegelten Paketen mit dem Namen#
Jos. Victor verkauft. 2
s Victors Printen?
9 sind seit 31 Jahren in Köln#; * fast in jedem besseren
8 Haushalt vorrätig.—
s Jos. Victors
Köln, 52 Possage 52 Ehrenstraße 30. g5
Samstag, den 4. November 1911, abends Punkt 9 Uhr, im Saale des Vereins hauses:
Große öffentliche
ZentrumswählerVersammlung.
1.
Redner:
2.
herr Stadlverordneter über die Tätigkeit der Partei in Stadtverordneten-Kollegium.
Herr Justizrat Krings über Schufstagen.
Weitere namhafte Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt
In Anbetracht der Wichtigkeit der kommenden Wahlen bittet um recht zahlreiches Erscheinen
. Das Bezirkskomitee.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein. 40 sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
on,wäsch.=bügel s. bessere nru Herren= u. Damenwäsche. Stephanstr. 17, Eing. Kasinostr.b
a. Mürheplätze s
feinst. Geschmack, sowie h
echtes Grahambrot
sehr nahrh., spez. f. Magen leidende b. A. Rennenberg,# 148 Thieboldsgasse 148
am Neumarkt. Fernsprecher A 1909. c
Kalk. Gut bürgerl. Mittaglisch v. 99—793
Abendtisch von 10—60) b Föbus=Kochgesch. Hauptst. 2124
Iun Möbelauigelieren, Reparieren,- Krizen, Sohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall 52.“
666666666
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem. Engelbertstr.53,
Pfandannahme
Peterstraße 21.

Seite 15
nar Locht-Hnzeier fir 303" Fellag 3. Hevember 1911.
Zu den Kölner Stadtverordneten(Siehe auch Seite.)
* Die Wahl in der ersten Abteilung
findet Montag. den 20. Nov., vormittags von 9 bis 1 Uhr, im Hansasaale des Rathauses statt. Es müssen Ergänzungswa len für die Stadtverordneten Rechtsanwalt Vernyard Falt. Geheimer Kommerzienrat Dr. Joseph Neven DuMont, Rechtsanwalt Justizrat Di. Viktor Schnitzter, prakt. Arzt Dr. med. Ludger Nockher und Kommerzienrat Louis Hagen vorgenommen werden Außerdem ist ein Stadtverordneter bis Ende 1913 neu zu wählen. Ferner hat durch die erste Abteilung eine Ersatzwahl für den verstorbenen Geleimen Sanitätsrat, Professor Dr. Eduard Lent, welcher bis Ende 1915 gewählt war, stattzufinden. Hiernach sind zu wählen: 5 Stadtverordnete auf 6 Jahre, 1 auf 2 Jahre und 1 auf 4 Jahre.
Einer der auf 6 Jayre zu wählenden Stadtverordneten muß seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Lindenthal haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner Frauenfortbildungsverein. Der erste Elternabend
findel am Sonntag, den 5. November, nachmittags 5 Uhr, in der städtischen Turnhalle Elogiusplatz 5 statt.(Vergl. Anzeige.)
* Der Aameradschaftliche Verein ehemaliger 65er, Köln, feiert am Sonntag, den 5. November, abends.30 Uhr, im großen Saale der Burgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) sein 23. Stiftungsfest bestehend in Konzert, Theater und Ball. Für den Festabend ist ein genußreiches Programm vorbereitet.(Vergl. Anzeige).
K&a Stenograpisches. Der Verein für deutsche Kurzschrift Colonia eröffnet am Dienstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Gurzenich-Restaurant Zur Börse, Martinstraße 33, 1. Eig., einen stenographischen Unterrichtskursus für Damen und Herren, zu welchem Anmeldungen bei Beginn des Unterrichts daselbst entgegengenommen werden.(Näheres siehe Anzeige.)
* Der.-.=D. Sängerkreis Eintracht hält am Sonntag, den 5. November, abends 8 Uhr, im Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, sein viertes Stiftungsfest ab.
* Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger er feiert am Sonntag, den 5. Nov., abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, sein 23. Stittungsfest. Ein reichhaltiges Programm verspricht genußreiche Stunden. Die Mitglieder der Kriegervereine haben für sich und ihre Familien freien Zutritt. Weitere Karten für Fremde sind noch bei Hrn. Grozmann, Streitzeuggasse 76, zu haben.
(IA) St. Hubertustag.
Ein Festtag für den Jäger ist der heutige Tag; mit ihm beginnt die Jagd auf der ganzen Linie intensiver sich zu gestalten. In vielen Jagdrevieren ist es noch üblich, daß man heute nach der Jagd, am liebsten im Försterhause draußen im herbstlich gefarbten Wald, sich in gemütlicher Tafelrunde beim schmackhaften Wildbraten zusammenfindet, um den Tag des Patrons der Jagd nach altem Brauch zu feiern. Da die Jäger fast ausnahmslos auch beim Gläschen Wein den Mann stellen, so dürfte die Vermutung richtig sein, daß sich das Hubertusmahl manchmal lange ausdehnt. Wie dies aber jetzt allüberall zu bemerken ist, schwindet der schöne alte Brauch des Hubertusessens mehr und mehr, und gar bald existiert das trauliche Forsterstübchen, in dem die Jäger versammelt sind und nach dem Essen mächtige Tabakswolken durch den Raum senden, nur noch für den gemütvollen Maler.——
Die Hasenjagd ist offen und wie es heißt, ist der Ertrag der Jagd gut. Das junge Hasenvolk ist durch den trockenen Sommer wohlbehalten hindurchgekommen und so steht denn zu erwarten, daß die Hasen in diesem Jahre nicht allzu teuer werden. Für Feinschmecker ist zwar die eigentliche Hasenzeit noch nicht da, sie glauben, daß der geschossene Hase erst tüchtig durchgefroren sein müsse, wenn er gut schmecken soll. Indes soll auch diese alte Ansicht durch manche Erfahrung überholt sein; aber nach altem Knittelvers„wichtig ist, wenn man ißt, dieses auch ein— Hase ist!"
Dom neuen Justizgebäude. Zur Bequemlichkeit des
Pubiikums sind im Justizgebäude am Reichenspergerplatz vom 2. November ab außer bei der Gerichtskasse noch weitere Verkaufsstellen für Kostenmarken eingerichtet worden bei folgenden Abteilungen: a. Bei Abteilung 5(Maynsachen), Zimmer 147, 1. Stockwerk; b. bei Abteilung 66(Zwangsvollstreckungssachen), Zimmer 139. 1. Stockwerk; c. bei Abteilung 64/65(Arreste und einstweilige Verfügungen), Zimmer 204, 2. Stockwerk; d. bei Abteilung 28(Vormundschaftssachen), Zimmer 375, 3. Stockwert. Mit Kosteumarten können namentlich die Kosten entrichtet werden, welche aus Anlaß von Anträgen auf Erlaß von Zahlungs= und Vollstreckungsbefehlen, auf Festsetzung der vom Gegner zu erstattenden Kosten, auf Pfändung und Ueberweisung von Forderungen, auf Erlaß von Arrestbefehlen und einstweiligen Verfugungen, ferner in Vormundschaftssachen auf Ausstellung des Zeugnisses zur Wiederverheiratung, auf Volljährigkeitsertlärungen, auf Erieilung von Abschriften von Vermögensverzeichnissen zu entrichten sind.
Schwindeleien, die sich auf den Gesamtbetrag von weit
über 100000 M. erstrecken, haben einen hiesigen Mobelhändler im Suden der Stadt hinter Schloß und Riegel gebracht. Der Betreffende, der es verstand, sich greßartig zu etablieren und so Kredit zu erringen, ließ sich massenhaft Möbel sch cken und lombar dierte sie beim Pfandleiher. So wanderte zum Beispiel ein Posten seiner Teppiche im Werte von 30000 M. fur 6000 M. an einen
Tarleiher.
T Der Buß- und Bettag fällt in diesem Jahre auf den
22. Nov., der evangelische Totensonntag auf den 26. Nov.
FA Die kirankenanstalt Eindenburg erfreut sich fortgesetzt der Beachtung und Anertennung weitener Kreise, die in za. treichen Besuchen vin nag und tern zum kusdruck kommt. Am Tienslau, den 31. Ttl., nalm der Pranident des Reichsversicherungsamts, Wirklicher Ge eimer Oberregierungsrat Tr. Kauffmann, Gelegengeit. unter sachverstandiger Führung die Einrichtungen der Anstalt einle end zu besintigen
Wer weiß erwas? Am 16. Ottober d. J. wurde auf dem Neumarl an der Richmödst aße ein unbetannter Knade vin ault
bis ze n auren von einem Auto ange ahren Zwecks Ermittelung des Verletzten und eiwaiger Zeugen werken diese ersucht, ihre Namen auf dem nachtten Polizeibureau anz geben
□ Ein schwerer Junge dingfest. Unter dieser Spitzmarke halten wie in Nr. 281 vom 12 Oktober folgendes gemeldet: Im Monai Juni d Is war auf dem Holzmarkt ein Reisender aus M. Gladrach überfallen, a sgeraubt un zu Bo en geschagen worden. Ten eifrigen Bemüyungen eines Ar minalbeamten ist es nan endlich gelungen den Sira zenräuber in der Person eines Heizers aus Kalk zu ermitteln und zu ver aften- Heute war der Mann, den man s. Zt. verhaftet vatte, bei uns und hat uns unter Verweisung dei entsprechenden papiere erklärt, daß er nach elftägiger Untersuchungscaft entlassen sei; er sei unschuldig.
□ Gerettet. Als gestern abend un der Sch ffbrucke ein Mann ein nach Mülheim fahrendes Brot betreten wollte, fiel er in olge eines Fehltrittes in den Riein. Es gelang jedoch mehreren Schiffsangestellten, den Mann zu retten. Man brachte ihn mittels Krankenwagens ins Augustahospital, da er bereits bewußtlos war.
Aus Köln-Bapenthal.
* Ortskrankenkasse. Wir verweisen auf die Anzeige in der heutigen Nummer betr. die Waylen der Vertretei der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Generalversammlung.
Aus Köln-Lindenthal.
* Der Köln-Kindenthaler Männerchor gibt am Sonntag, den 5. Nov., abends.30 Uhr, im großen Saale des Stadtwa dHauptrestaurants ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Weihnachtsbescherung für arme Schulkinder jeder Konfession. Zur Mitwirkung sind gewonnen: Frl. Paula Franke, Opernsangerin, Elberfeld; Hr. J. Castello, Opernsanger, Köln. Am Klavier: Frl. Anna Schäfer, Köln=Lindenthal. Die Musit wird ausgefuhrt von einem Teil des Musikkorps des Inf.=Rgts. Nr. 53(Dirigent Kgl. Musikdirektor Granzow).
Aus Köln-Chrenfeld.
* Deutscher Werkmeisterverband. Der Bezirksverein KölnEhrenfeld, hält Samstag, den 4. Nov., abends.30 Uhr. seine Monatsversammlung im Restaurant Franzgrote, Theväerstr. 178, ab.
Kirchliches.
( Dom. Morgen, Samstag, wird im Dom morgens um.30 Uhr der Hr. Weinbischof Dr. Müller ein feierliches Requiem für die verstorbenen Bischofe und Tomkapitulare zetebrieren. Das gesamte Domlapitel, die übrige Geistlichkeit sowie die Seminaristen werden dem h. Meßopfer beiwohnen. Der Hr. Kardinal Fischer wird am Schlusse die Absolution erteilen.
Die Sozialdemokratie erstrebt schlechte Finanzverhältnisse und hohe Steuern.
Für die Bürgerlichen ist das ein schlechtes Budget, das ihnen houe Steuern bringt. Für uns dürfte das Gegenteil zutreffen.
Abg. Frank, 17. August 1910 in Heilbronn.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Holweide, 31.Okt.1911. In der am 30. Oktober 1911 unter dem Borsitze des Herrn Bürgermeisters Bensberg abgehaltenen Gemeinderatssitzung, in der 24 Gemeindeverornete anwesend waren, wurde unter anderem folgendes beschlossen: Fur die Durchfuhrung des Zuwachssteuergesetzes wurde auf jeder der sieven Gemartungen ein Sachverständiger gewählt. Den Oberpräsidialerlaß, betreffend Einrichtung von Bauberatungsstellen innerhalb der Gemeinde, erachtete der Gemeinderat zwar für zweckmäßig, tonnte jedoch die Einrichtung einer derartigen Stelle mangels verfugbarer Mittel nicht beschließen. Am 1. Dezemoer 1911 findet eine außerordentliche Viehzählung statt. Jedem Zahler wurde eine Vergutung von 3 Mark bewilligt. Die Strunderbachreinigungsprozesse waren Gegenstand langerer Tebatten. Der Gemein erat saßte den einstimmigen Beschluß, Kosten im Betrage von zusammen 617,34 M. nicht auf die Gemeinde zu übernehmen, sondern nachdrucklichst von der Stadtgemeinde.-Gladbach zu verlangen, zumal die Konenfestsetzungen durch die sämtlichen in Betracht kommenden Regierungsinstanzen aufrecht erhalten worden sind. Um zu seinem Rechte zu gelangen, wird der Gemeinderat Gladbach gegenuder kein Mittel unversucht lassen. Ueber den Stano des Verfahrens bezüglich der Sirunderbachreinigung im Jahre 1911 befragt, berichtete Bürgermeister Bensberg und teilte mit, daß zwischenzeitlich auch die Berufung der Firma I. W. Zanders in .=Gladbach gegen die die Strunderbachreinigung betriffende Verfügung vom Jahre 1907 erhobene Klage bezw. Berusung vom Bezirksausschuß zu Köln zugunsten der Gemeinde Merheim adgewiesen worden sei.
Der Vorsitzende berichtete, daß der Oberbürgermeister zu sich bereit erttärt habe, die gesamten Streitsachen der Gemeinde Merheim gegen die Stadtgemeinde Köln, einschließlich derjenigen der früheren Gemeinde Vingst wegen Zuschusse aus§ 53 des Kommunalabgabengesetzes zu den Schul-, Armen- und Polizeilasten für die Jahre 1908, 1909 und 1910 vergleichsweise zul Erledigung zu drinen. Die Versammlun, ermactigte den Burgermeister, mit der Stadigemeinde Köln wegen eines gultigen Vergleiches sofort in Verhandlungen zu treten. eine Anzahl Antrage auf Verkauf von Baustellen aus dem Ortschaft vermogen von Bruck wurden vorlaufig abgelehnt Ein abgeschlossener Vertrag wegen Auslau mehrerer neuzuschaffenden Straßen in Tellbruck fand Genehmigung. Der Burgermeister iellie dae Ergebnis der Vergebung der Arbeiten zur Errichtung eines vierklassigen Erweiterungsbaues an der kath. Sa ule Holweide 11 mit. Mit der Bauausführung wird jetzt begennen werden.
*
—
##eogi#ele
——.
Die Lustschifsmanöver in Koln.
Das Miel#aruMII gat genern gegen Abend den
eisten Aufstie unternommen. Die Fahrt dauerte von 4½2 bis
5½ Uhr und ging üder Müngersdorf und Bickendorf Die Führung hatte Hauptmann Schoos mit dem In enieur Ebersbach Das Militärluftschiff M I wird heute gefüllt und am Samstag den ersten Aufstieg unternehmen.
Tas Luftschiff M II wurde um 10 Uhr aus der Halle gebracht: um 10.10 Uhr stieg es auf und manöverierte zwischen Müngersoorf und Bickendorf.
* Berlin,.Nov 1911.(Drattber.) Ueber die Prinzenfahrt des Zeppelinluftschiffes macht Direktor Colsman noch folgende Angaben: Der Aufstieg erfolgte 2 Uhr nachmittags bei herrlichstem Wetter. Beim Umkreisen des neuen Palais schauten der Kaiser, die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise von der Freitreppe aus dem Fluge der Schwaben zu und tauschten Händegrüße mit den Insassen aus. Ueber dem Schwielowsee wurden alle Motoren abgestellt uno mit dem Luftschiff soweit herabgegangen, daß die hintere Gondel auf dem See schwamm.
* Wieder ein Todessturz.(Drahtber.) Vilsen,.Nov. 1911. Bei einem Schaufliegen stürzte gestern der Flieger Schimunek ab und erlitt tödliche Verletzungen, denen er bald erlag. Der Apparat wurde vollständig zertrummert.
—. Handelsteil#—
des Kölner Local-Anzeiters.
Konkurseröffnungen: Cöln. Peter schafers, Uhrmacber und Goldwarenhändler zu Cöln-Nippes, Sechzigstrasse 71. Eröffnungstermin: 31. 10. 1911. Offener Arrest: 11. 12. 1911. Schluss der Anmeldung: 11 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 29. 11. 1911.
Prüfungstermin: 20. 12. 1911. Konkursv. rwalter: Rechtsanwalt###r Mende in Cöln, Hohrstrasse 81.— Wilhelm Rudolphi, zuletzt wohnhaft in Cöln, Hahnenstrasse 47. Eröffnung-fermin: 28. 10 1911. Offener Arrest: 2. 12. 1911. Schluss de Anmeldung: 2. 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 25. 11. 1911. Prüfungstermin: 13 12. 1911 Konkursver waller: Gerichtsvollzieber a. D. Carl Nepp In Cö n, Hermann Beckerstrasse 3.— Hans Singer, Kaufmann zu Cöln. Eigeisteie 100. Eröffnungstermin: 31. 10. 1911. Offener Arrest: 12. 12 1911. Schlues
der Anweldung: 12. 12. 1911. Erste Gläubiserv.raammlung: 30. 11. 1911. Prüfungstermin. 21. 12. 1911 konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Peter Felix Schmitz II in Cöln, Mohrenstrasse 24.
4 Köln,.Nov 1911. Amtlicher Beriebi der stadtisehen Marktverwaltung. Vielrigster and böchster Preis im Kleisheudel: Rindfleisch, von der Keule I. O. 39.91, vom Bauet 071.79. Kalbdeisch von der Keule 0, 14-.93, Hammelteisen von der Keule.83-.97, Sehweinefleiseb von der Keule 1,90.10, talles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, gerauchart.80-0,90. Schinken, roh 0,00, Rebwild .0O das Pfund. Hasen.50-.00, Kaninchen, wilde, 0,90-.10, Fasanenhahne 2,80-3,00 Fasanenhühner.50. Rebhühner, alte.00. Gänse.00— 7CO. Enton.50-.50, Mahne alte..50.50, junge.80—.50, Hühner,#te, .50.50, Junge 1,30.80. Taubeu, alte,„25.50, juoge. 0,50 ,70 lebend das Stuck. Gänse.70 0,9 das Pfund, Knten.50 4,0. Hahue, alte, 1,80-.0, junge 1,00 3,00, Hühner, alte,.80-—4,00, junge.00-.80, Tauben, alte,.30-0,70, junge.50-O, 90. Truthahn.50—.00 geschlachtet das Stück.
Hechte.00-1,10, Zander C,00, Barsche 0,70, Schleie.40. Brasse (Bleie) 0,70-.80, Aale 1,10—.20, Karpfen 0,90-1,00. Barben 0,90 das Pfund. Kabelau, Nordsee,.45-0,60. Ialänder 0,00. Sehellfische, Nordsee, gross.45-.60, mittel.35—.55 klein 0,00. Rotzungen.70.80. Schollen.40-.70 das Pfund.
Bückinge, Rohesser-.10 das Stück, Heringe, Sala- 0,07, Rollmops.08 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.60 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25—.30 das Pfund.
Koikereibutter 1,-.50, Kochbutter.20.30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.25.75 die 25 Stuck. Sehweizerkäse.20.30, Hollander.00-1,20, Tilsiter.85 1,00, Edamer 1,10. Limburger .60-0,10 das'fund, Mainzer 0,05. Camemberi.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-.30, hies., Ess-.18.35, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.:-.35, Koch- 0,12-0,18. Zwetschen 0,00. Preiselbeeren, schwed..C0, Pfirsiche, inl..O0. ausl..00. Weintrauben, ital. 0,00 tranz..35-.40, Ananas.00. Bananen 0,25—.55, Maronen, Ital. .15—„20. Nüsse, Wal-.40-.60 das Pfund. Zitronen.06-.08 das Stück.
Kartolieln, rote.05-.06. Nieren, 0,0l-.O8. weisse, Industrie.05.06, Bohnen, grüne, bies..00. ausl..40, Wachs-.00. Prinzess-, .OO das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.14, holl..06-.15, Koptsalat, inl. 0,08-.10, franz..15 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,15-0,30, ausl. .30-.40. Grünkohl 0,08-0,10 das Stück, Rosenkohl, inl..45-.50. 4 .30—„40 das Pfund, Rotkohl, inl. O,10-.18, ausl. C. 30-0. 50. Weisskohl inl. 0,12-.18, ausl..50-0,70, Wirsingkohl, inl. 0,06-.10, ausl..30.50 das Stück, Spinat 0,30—.35 das Pfund. Stieicher.08, Breitlauch .30—0,90 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.Oo-.12, Ober-.06-.12 das Stuck, Rüben, weisse 0,12-—.15 das Pfund, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn..10 0,12 das Pfund, Mobrrüben junge.08 das Gebund, abgeschuittene 0,10-.12 das Pfund, Petersilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknollen.10-.40, Meerrettich.3.4, Rertich, schwarzer .05-.10 das Stück, Radieschen, inl..00, Schwarzwurzeln, hies..15.20 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,10—.12, Tomaten, ausl..25-0,30, inl..15-.20 das Pfund. Gurken, grosse holl. II.30. III 0,20 das Stuck, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig- 1,00 2,00 die 100 815ch.
*p; Köln, 3. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu.r Luzerne, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4. bis N.80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
* Köln, 3. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00 fl Mai 69.00B, 68.50G
Neuse, 3. Nov. 1911. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Roggen Neuer Hafer,
2.
1. Sorte
:
Frucht M. 20,60 " 19.60 M. 18.60 „ 17.60 „ 18.00 " 17·00 „ 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50Kilo
Heu, M. 4,50—.00„„„
Lusernerheu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 22,00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10.— die100Stack
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilo.
HNeuss, 3. Nov. 1911Aveel A. 29.00
□ Neuss,.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 3. November.
Konstanz, om. Bodens..24—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1 16+-.01 0 Kehl, vorm. Rbein.80—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,38—.04 mn Heilbronn, Lom. Necka.18—.03 m Lohr. d vorm. Main 09310,03 m Cauh vorm. Rhein 1 26 4-.00 in
Bingen, 6., Rheingau.14—.01 a Bingerloch.74—.01 m Trier, 7 vorm. Moser.45—.08 u Köln. 7 vorm., Rhein.0740.01 al Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,05--0,06 a Wesel 8 vorm. Rhein 0,290 u. Rul Tiel. 8 vorm Rhein 1,424-.07 u
Weiterberient der Kolnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1911.
Das Hochdruckgebiet, dessen Maximum mit 733 Millimeter über Südruss and verharrt, erstreckt sich von hier über die Alpen und einen grossen Teil Deutschlands bis Frankreich hin.
Nordwestlich von Schottland li gi mit 730 Millimeter tiefstem Druck das Zentrum einer Depression, die, nach Osten fortschreitend, sich über Skandinavien auszudehnen beginnt während ein heranzienender Ausläufer derselben über cem Ozean zu liegen scheint.
In Deutsch and ist die Lufthewegung im allgemeinen schwach; im Osten sind die Temperaturen bei südöstlicren Winden geaunken, im Westen ist es bei-dwestichen ingen etwas milder geworden. Im Nordwesten ist
64
2. Ne
lle. Im über de 912a 81210 11 In.
den
nlande
Teilen vorwiegend nebelig. De- Norden ist stellenweise Nachtfrost eingetreten.
Meeressniagel. Eingeklammerte Z. fler „ a. 7 S5 158.61e r.2 F.01180 75„ 91....0-.51
###. C. 759.1 759.605+ 70-.4|
##ntur gesiern.O., medeigst, hente
che Witterung für den§. November
x g Dei nördhie#en bis westlichen Winden,
renwesse etwas Hagen nieht ausgesch
2
vorher.) tedeckt. eilgrgt. edeckt.
g tühl
Lherntale

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303*
*
Köln-Lindenthaler Männerchor.
Dirigent Herr Musikdirektor F. de la Motte
Sonntag, den 5 November 1911, abends 8½ Uhr im grossen Saale des Stadtwald-Hauptrestaurants:
"<space> W o h l t ä t i g k e i t s k o n z e r t<space>#<space>
9 zum Besten einer Weihnachtsbescherung für * arme Schulkinder jeder Konfession. 0
∆ Mitwirkende: Frl. Paula Franke, Opernsängerin, Elber∆ feld; Herr J. Castello, Opernsänger, Köln.
* Am Klavier: Frl. Anna Schäfer, Köln Lindenthal. 2
* Die Musik wird ausgeführt vn einem Teil der Kapelle des Infant.-Regts. 53
(Dirigent Kgl. Musikdirektor Granzow)
Wisvier van der Firma I. Sauerwald(Köln) gütigst zur Verfügung gestellt.
Metropol-Theater.
Heate Freitag und folgende Tag,
Das Leutnantsliebch:n.
Sonntag, den 5. November, nachm. 3½ Uhr
Die Musterweiber.
Sonntag. den 5. November, morgens 11½ Uhr Zum ersten Male(kleine Preise)
Matinee:
Die schöne Galathe,
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martin straße 24, 1. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
K. Sonntag, d. s. Nov. Abfahrt Köln H B..11 9 Uhr mit.K. Langerwehe
., Wonderung von Diren über Gürzenich, Schloß 9 Merode, SchwarzenII broch, Scheoenhüte, Langerwehe 25 Kilometer 0 Essen 5 Uhr. 9
König Chlodwig
Ecke Chlodwigplatz. Abend von 8 Uhr an:
Gr. Künstler-Konzert
Kreminsky
Nur Qualitätsb. ohne Aufschl. Soupers v. 8U. an. Speis.à la carte
v P. J. Schick.
Deutzer
Männergesang-Verein.
Heute, Freitagabend:
Probe.
Köln.
Der Verein feiert am
Sonntag, den s. November,
abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) sein
25. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Theater und Ball.
Für den Festabend ist ein genußreiches Programm vorbereitet und laden wir alle ehem 65er, sowie die Mitglieder der Kriegervereine mit ihren Familien, die bei Anlegung des Vereinsabzeichens reien Zutritt haben, recht herzlich ein.
Weitere Karten für einzufuhrende Fremde sind noch bei unserem Vorstandsmitgliede, Kamerad Großmann, Streitzeuggasse 76, zu haben.
Von den in diesem und im vorigen Jahre zur Entlassung gekommenen 65ern werden, wenn sie dem Verein"“
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 3. November, abends 8¼ Uhr:—
von
„Es gibt nur ein Köln.“
u Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei „ in 3 Akten und einem Vorspiel.
□ Samstag, den 4. November, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
nahmegebühren nicht erhoben.
beitreten, AufDer Vorstand
k. m. G. v.
Sängerkreis„Eintracht“
Dirigent: Herr Friedrich Kraz.
Sonntag, den 5. November, abends 8 Uhr, im Saale des„"
Prinzess Wäscherin.
(Et fussige Julche)
— Operettenposse von W. Millowitsch 1 in 3 Akten. Musik-Arrangements von Aug. Wolff.
A
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.“
Brauer-, Bäcker-Arbeits-Jucken,
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
u. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Maizmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
jen
eidende
4. Stiftungsfest
bestehend in
Konzert, Theater und Festball
unter Mitwirkung geschätzter Solisten. Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
a finden Tindedung
und Heilung ihrer Beschwerden dureh den Gebrauch von
Antituberkulin
Verschleimung
ser Lange Ausrurf, Brustschmerzenst:, Vermehrt den Appetit, bebt Krüfte. ustand vermindert u. beseiuensen lägtieen Nachtt shweiß,
Bestandtelle- Pl.o
Ar GI Perubalse
cers.r 0.—
Depot: Dom-Apotheke Köln•9
Kölner Frauen=Kortbildungs-Verein.
I. Elternabend.
Sonntag, den 5. November. nachmittags 5 Uhr Städtische Turnhalle, Elogiusplatz 5.
Thema: Vernünftige Ernährung, mit Berücksichtigung der Kochkiste und des Grudeofens.
Krankenkost und Resteverwendung.
Referentin: Fräulein Sorge.
Freie Aussprache. Eintritt frei.
0 J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
50. Kakao 30. Kreos carb 50. yr.
Gänse
Ia. Gänse Pfund 80 und 85 Pfg. hochprima Frankfurter Pfund 90 Pfg.
Gänsebrüste, Keulen, Leber, Liesen, Darm= und Hautfett, halbe Gänse und Gänseklein,
la. Frankf. Enten, Kapaunen, jg. Hähne, Tauben und Suppenhühner.
Dunkle Farben
in Cigarren entsprechen
nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den „größten Rand genuß
Cigarren=König Köln
4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren“.
Hasen
Hasen
täglich frisch eintreffend
ganz und zerlegt.
e Hasenbfeffer
vom ganzen Hasen
Pfund nur 70 Pfg.
Schwere Waldkaninchen Stück M. 1,20.
ganz und zerlegt
sowie alles der Saison entsprechendes Wild und Geflügel
zu den billigsten Tagespreisen.
Auf Wunsch alles bratfertig und gespickt.
Jakob Windeisen, Tel. B 920
Deutscher Flottenverein,
Geschäftsstelle für den Reg.=Bez. Köln.
0
Ergebenste Einladung
zu einem am Samstag, den 4. November 1911, abends 8¼ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, Köln,
stattfindenden
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn Hauptmann von Kleist:
„Stand der Luftschiffahrt und ihre Verwendung in der Marine.“
Mitglieder haben gegen Abgabe der versandten Einladungen freien Eintritt. Etwa weiter gewünschte Eintrittskarten für Neueintretende sind bei Anmeldung während der Bürostunden auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstraße 9 erhältlich. Mindestbeitrag jährl. m.—, wofür die illustrierte Vereinsschrift„Die Flotte“ monatlich frei ins Haus geliefert wird.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Deutscher Werkmeisterverband
Bezirksverein: Köln=Ehrenfeld. abends z. Vovember, Monatsversammlung
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstraße 17½.
Wir laden hierzu alle Werkmeister(auch die dem Verbande nicht angeschlossenen) höflichst ein. p Der Vorstand.
Opernhaus.
Freitag Der Troubadour
Samstag, den 4. November 1911. 64. Ab.=Vorst.
(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
—<space> S e r i e<space> D 2.<space>
(Jo. Wb.= Vorst. im Operkgdup,
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Jslaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Feldmarschallin) Wolf,(Octavian) Achsel,(Sofie) Vidron, Rohr, Böhmer, Odenthal, Saleska, Burckhardt; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Hemsing, Winckelshoff. Clemens, Castello, Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Sonntag, den 5. November 1911. 65. Ab.=Vorst. Serie A (56. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzüg en von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Nordische Heerfahrt. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 4. November 1911.
Die Welt, in der man sich langweilt
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin)
Scholtz,(Susanne) Treu, Bischoff. Lipski, Koenen, Büller, „##oner,„Landen; die Herren:(Roger) Würthenberger, (Bellac)„Dysing.(Daul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi, Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Sonntag, den 5. November 1911.
Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Postunterbeamten=Verein.
Der Waffenschmied von Worms
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Abends 7½ Uhr.
Der Hüttenbesitzer
Schauspiel in 4 Akten von George Ohnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: Uraufführung
Frau Raufenbarth
Tragödie von Max Dautendey.
Samstag: Wohltätigkeits=Vorstellung zu Gunsten des Israelitischen Kinderheims.
Sonntag, vorm. 11 Uhr: Matinee: Biedermeier,
nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmitlagspreisen:
Der Geizhals.— Die Gezierten, abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Montag: bei volkstümlichen Preisen: Das Kind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 5 Uhr ah. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
(Anders, Topstedt, Schmitz, Ludwig). Uebermorgen, Sonntag,
den 5. November 1911, vormittags 11¼ Uhr
im grossen Saale des Konservatoriums
unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frau Katharina Rohr, der Herren Paul Ludwig (Cello), Fritz Busch(Klavier), sowie Herr Kapellmeister W. Gärtner, als Begleiter der Gesänge. Programm.
I. Fr. Schubert Streichquartett,-moll
(Der Tod und das Mädchen).
II. Gesänge
a. J. Brahms: Wir wandelten.
b. H. Pfitzner: Sonst.
c. H. Wolf: In dem Schatten meiner Locken.
III. R. Strauss: Cello-Sonate-dur op. 6.
Konzertflügel Jbach, Köln. Abonnementskarten numeriert 5 Mark, Einzel karten.50., Galerie 1 M. zu haben bei Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, In der Höhle u morgens an der Kasse.
9
Schwimmklub Rheuusv.1899
e Köln.*
Sonntag, den 5. Nov., nachmitt. 3 Uhr, im städtischen Hohenstaufenbade:
u. a. Wettschwimmen und=Springen Schülerstafette der höheren Lehranstalten Stafette d. Kölner Ruder= u. Turnvereine
rima frisaßer Butter!“ hochfein u. preiswert Massenvorführungen.
Chlodwigplatz 22, ftüher Zonnerst..=.Hypotheken—“
aberhaupt Geld-Anzeigen, erscheree stallhaft im Kölner Lecal-Anzeige
Eintrittspreise: 1. Platz M..— „ 2.„„.50
Vorverhauf an der Kasse des Hohenstaufenbades und in der durch Plakate kenntlich gemachten Geschäften. 0

Wollen Sie heiraten!
wollen Sie Ihre Wohnungs-Einrichtung ergänzen, brauchen Sie Möbel oder Konfektion
und haben kein Geld!
so wenden Sie sien an das
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
von
7 Obenmarspforten 7 Jedermann erhält Kredit
und bestimmt selbst die Zahlungsweise nach seinem Einkommen.
Einzelne Iöbel, Betten, Polsterwaren
Schlaf-, Speise-, Herren-Zimmer Salons, moderne Küchen, Herde.
Preislagen
Alleinverkauf im Schuhhaus:
Hohestrasse 56.58 Köln Eigelstein 107/109
Vorsetzer
in aparten ganz neuen Mustern, hübsche farbige Lackierungen,
geschmackvolle
Metallausführungen.
Kaminbehänge
Petrol-Heizöfen
Verdampfschalen, Zimmerluft-Verbesserer, Hand- und Fusswärmer
empfiehlt
Seite 16.
Seite 12.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 303" Freitag, 3. November 1911.
Kohlenkasten
Ofenschirme
Ziehung nächste Woche
Nieler Lotterie
Bar Geld alle 326 Gewinze
0000
10000
Amtenbrink
Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr. 139(Schwanen=Apoth.), Obenmarspforten 25.
Der 3. Hauptgewinn -<space> v o n<space> 1 0 0 0 0<space> M a r k<space> d e r<space> Metzer Lotterie siel auf Nr. 103430 in unsere Glückskollehte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer Kasse.*
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, nippes, Ner- s 1 8 91
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 0
Selbst der Neid muss es zugeben!
Wirkliche Gelegenheitskäufe in
Zigarren und Zigaretten
findet man einzig und allein direkt an der Breite Straße Hämeransse°7
direkt nehen Raufhaus Peters Halttergasser Einziges Gelegenheitskaufhaus am Platze, weches nur Waren von eingegan genen Geschäften führt und keine extra hergestellte Fabrikware dazwischen verkauft.
wirkl. 5 J. lange überseeische Einlage(keine Rippeneinlage) 100 Stück.80, wirkl. 6 J. großer schönes Fasson, 100 St..30, wirkl. 8 J. vorzüg! Qualität, 100 Stück 3,60. 10; Qualitätsmarken 50 Stück von.40 an
=Vorstenlanden, entzückend in Qualität u. Aroma, schneeweißer Brand, 100 Stück 4 M allerseinster 12„=Zigarren, staunenerregende Qualität, elegantes Fasson, 50 Stück nur 1 A Posten 20= und 25=Zigarren, 50 Stück.00 und.50 M Jeder Qualitätsraucher sollte diese Gelegenheit benutzen. Ziageotion 100 Stück von 55h an, Tantos, Cardinal, Halpaus. Aigurriira Hammurabi, Eckstein V, alles unter Fabrikpreis. db
Posten fst. 7
Poste
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tanden in täglich frischen Ware empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.*
Manchester
Met..00 a b. zu den feinst. Qual
Belvets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift. Meter.80 bis.50.4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvetz u. Köper-Samaett
Streifenpress. Met..25-.4
Reste In Sammet und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 13
Sammelhaus Schmidt.
Ein fast neues schwarzes
Klavier
billig zu verkaufen. Köln=Riehl Stammheimer Straße 29, p
Von grosser hienger Treibjagd eingetroffen: Schwere Waldbasen von.50 M. an sowie hiesige wilde Kaninchen vor 1,00—1,30., Hasenrücken, Hasenkeulen und Hasenpfeffer, nur vom gansen Hasen, Pfd. 75 Pfg., Kaninchenfleiseb Pfd. 65 Pfg. Feinste Hafermastgänse fd. nur 85 Pfg., Gänsebrüste, Gänsekeulen u. Gänseklein, Ia. Enten .00——.00., extra gemästete Suppenbühner von 2,00 M. an. Ia, junge Hahnen von 90 Plg. an, Fasanen, Rebhühner, Krammetsvögel und Birkwild.
Eigelstein 124
(direkt am Tore)
Tel. B 985. Spezialgesehält für Kild u. Gellügel. Tel. B 963.
V
9
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Neuheit!
Leidmestenkorrektentzenden
Kneifer
empfichlt
Jac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
Agl Prenss. Lotterte-Eianahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
zur 5. Klasse
8. November— 2.
½ ¼ ½ Lose
200 100 50 25 M p b
Hautpillen
dervorr bewährt d. Hautleid. all Art.Dom-Apo., Komödienst.5
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber und preiswert repariert bei
E. Gudemann, Friesenstr. 80
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiden wollen. 2#
Nüheein facht Kundeis im Ausbess. v. Wäsche u. Kle Frau Johnen, Venloerstr. 24.
Wiederhergestellt, had. ich meine Praxis wieder ausgenommen
P. Scholl
Dentist
Eigestein 6
Echs Allerheiligenstraße.„
Eduard Kayser
Zahntechniker
wohnt jetzt
3 Agrippastrasse 3
an der Hohe Dforte.
I. F. Vogel
verzogen
von Obenmarspforten 36
nach Breitestr. 9
(Nähe Minoriten) Ib
Sprechst.-12-6. Tel. B 1400.