-Tonarzz
***
nuar,
hr.
Sion
I
F#
Sonntag,
8. Januar 1911.
ung.
nuar,
ien
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit belonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
--Inft.
Rat. 0“
Janas
8
3
d.
Uhr:
ent.
Januar
Uhr:
S
Ehrengegen
erheftes
— 0 Jesus im Tempel.
Vom zwölften Lebensjahre an mußten die Israeliten dreimal jährlich hinauf nach Jerusalem pilgern, zu Österrn, Pfingsten und zum Laubhüttenfeste. Fromme Mädchen und Frauen schlossen sich gern den Pilgerzügen an, auch die liebe Mutter Gottes zog gewöhnlich mit. Als ihr Kind das zwölfte Jahr erreicht hatte, nahm sie es auch mit in die Heilige Stadt. Die Festtage waren nun dort vorüber, man rüstete sich zur Heimkehr, da geschah das Unerhörte— Maria und Joseph verloren Jesus
1. Wie aber konnten sie nur ihr Kind verlieren? Nun, lieber Leser, sie haben's sicherlich nicht verloren aus Unachtsamkeit oder Leichtsinn. Ihr Jesus war ja ihr Ein und Alles; ihre rührende Angst und ihr tränenreiches Suchen nach dem verlorenen Kinde beweisen uns, daß sie es ohne Schuld verloren. Gott hatte es eben so gefügt.
Uebrigens konnte in dem Trubel der Festtage in Jerusalem sehr leicht ein Kind verloren gehen. Da muß man sich nur eine Vorstellung machen von der umständlichen Reiseart der damaligen Zeit und von den riesigen Menschenmassen, die da von allen Seiten nach Jerusalem strömten.
Eine Wallfahrt von Nazareth nach Jerusalem nahm etwa dreißig Stunden in Anspruch, und da man täglich ungefähr acht Stunden zurücklegte, so brauchte man dazu etwa vier Tage. zer Weg führte gewöhnlich durch Samaria, deren Bewohner mit den Juden stets auf gespanntem Fuße lebten, so daß die Wallfahrer dort selbst für Geld und gute Worte weder Unterkommen noch Beköstigung fanden. Darum mußten für die Reise die nötigen Lebensmittel sowie Zelte für die Nachtruhe mitgenammen werden. Da zudem Raubgesindel manchmal Ueberfälle auf die Wallfahrer machte, zog sogar eine bewaffnete Bedeckung mit. Darum reisten die Galiläer nur in größeren Karawanen nach Jerusalem. Mit solch einer Karawane machte auch die heilige Familie ihre Wallfahrt. Was für ein Tumult und Trubel aber, wenn eine solche Karawane, die nach Hunderten, ja nach Tausenden zählte, mit den schwer bepackten Lastund Reittieren aufbrach. Nun aber war bei den Hochfesten in Jerusalem nicht nur eine Karawane, sondern viele aus aller Herren Ländern. Wenn dann alles am Schluß der Feste nach
K
Hause eilte, war der Wirrwarr auf den Plätzen und engen Gassen Jerusalems unbeschreiblich. Es war also gar nicht zu verwunwenn da einmal ein Kind verloren ging. Ein rasches Wiederfinden war in einem solchen Gedränge fast unmöglich. Was tun nun Maria und Joseph?
à########
aurant
nthal
8. Jan. 1 Uhr ab
konzert
c Heimatklänge.
Ein Weihnachtsabend in den Tropen, von Hanns Gisbert.
Was tun nun Maria und Joseph:
2. Sie suchen Jesus. Man kann sich denken, wie's ihnen zumute war, als sie ihren Liebling verloren hatten. Sie trösteten sich aner vorderhand mit dem Gedanken, er werde wohl schon bei der Karawane sein, und am Abend würden sie ihn gewiß in der Raststätte finden. So ziehen sie denn besorgt weiter überall suchend und fragend nach ihrem Jesus. Endlich macht die Karawane am Abend bei El Bire, etwa drei Stunden nördlich von Jerusalem, Halt. Man stieg von den Reittieren, die Zelte wurden aufgeschlagen, Verwandte und Bekannte lagerten sich unter ihnen zum Essen und zur Nachtruhe. Maria und Joseph gönnen sich keine Ruhe, sie eilen von Zelt zu Zelt, von Gruppe zu Gruppe, spähend und fragend; niemand kann ihnen Aufschluß geben. Ihr Entschluß stand fest: wieder zurück nach Jerusalem, ohne Jesus nicht nach Nazareth! Dem langen Suchen und Forschen setzte indes die Nacht eine Grenze. Während nun die Karawane am anderen Morgen nordwärts von El Bire nach Galiläa weiterzog, eilten die beiden wieder drei Stunden zurück nach Jerusalem.
Immer und immer wieder begegnen ihnen in größeren und kleineren Gruppen Karawanen und Nachzügler vom Feste: immer und immer wieder fragen sie nach ihrem Jesus, aber immer dasselbe grausame Nein, immer dasselbe mitleidige Kopfschütteln. Nun kommen sie fast verzweifelt zurück nach Jerusalem, sie eilen zur Herberge, wo sie übernachtet, auf den Markt, in den Tempel— nirgends von ihrem Liebling eine Spur. Die Schatten der Nacht lagern sich bereits über die Heilige Stadt weinend durchirren die beiden müden Pilger noch immer die
Verzensrind ist nicht zu finden. Spät abends suchen sie dann schweren Herzens die Herberge auf. Ach in dieser Schmerzensnacht hat sicher die gute Mutter und St. Joseph kein Auge geschlossen.
3. Endlich, am dritten Tage, finden sie Jesus. Und wo denn? Im Tempel. Wie kam es, daß sie ihn da nicht schon am zweiten Tage fanden? Der Tempel mit seinen Vorrtags,*o ½ Uhr:
zert.
Unbarmherzig brannte die glühende Sonne der Tropen auf die wie ausgestorben daliegende Straße.
e sengte den spärlichen Rasen und sandte ihren ermattenden Hauch in die künstlich gekühlten Räume der kleinen Vorstadt### der Botgjago=Bai bei Rio. Selbst die leichte Brise vom Meere brachte heute keinen Schimmer von Erfrischung:
ich a achie kattr ax Hochsommer eingesetzt. Kaum daß man sich am Abend im Gärtchen oder auf der Veranda der Abkühlung freuen konnte; ein Gang in der Mittagshitze dünkte Europcern einfach unmöglich.
Hedwig Meißner setzte auf dem Vorplatz, der gleich einem Atrium gebaut war, die sich drehenden Wasserzerstäuber in Bepegung ui. ließ Hände und Arme von dem erfrischenden Quell berieseln. Sogar hier im Schutze des kühlen Landhauses
durch festgeschlossene Läden und zugezogene Gardinen hindurch an ne die löhmenv.„Wirkung der Glutwellen. Mit herzRiesenstadt mußte, um in Staub und Hitze seine Geschäfte zu
erledig wahrend sie in der gesunden Vorstadt am Meere ver
Inster
scher
chinken
weilen konnte.
„Alstred hatte sich reilich seit langen Jahren an das Klima
dis Musteasenes aue stue der Asche Sien Beisch, un begen
Schslage ie Zin zu beratt. Aber lesse, wie sie sie geöffnet,
eingenickt, und auch das Stuben
sich gähnend und schlafpassieren können dar### veg: eu. Ladet, und es hätte ihr
die sie teils für ihn erstanden, teils selbst gearbeitet hatte, unter
die Pseudo-Christtanne gelegt.
kann es nicht mehr dauern, dann muß er hier sein.“ Fünf Uhr: die Hausklingel kündet sein Kommen. Ach nein— es ist der Geschäftsboy mit einer Anzahl Briefe und der Entschuldigung des Herrn, der die Sennora bitten läßt, nicht zu erschrecken, wenn es heute spät mit seinem Heimkommen werden sollte; er sei noch einmal geschäftlich abberufen worden. Hedwig ringt mit ihrer Enttäuschung. Es ist doch aufmerksam von Alfred daß er ihr die Briefe, auf die sie sich so gefreut, schon jetzt zuSesererge der Joa#g d üde seischen Briefe immer erst Ende der Woche nach der entlegenen Villa. Jedenfalls hat er wieder wie damals bei Mamas Erkrankung zum Hafen geschickt, um den Postdampfer abzufangen.
Sie wagt es jetzt, die Köchin hereinzuklingeln und ihr ihre
erteilen. Dann setzt sie sich an den Schreibtisch, stößt den Laden des hohen Fensters etwas auf und versenkt sich in das Studium der Nachrichten aus der Heimat. Das wird ihr das Warten am besten tragen helfen und sie im Geiste in den
turer,„ven versetzen, der Eltern und Geschwister, der Freunde und Bekannten, die sich genau die lange Seereise
höfen und vielen Anbauten und Wohnungen und Sälen war ein ganzes Stadtviertel. Wenn man da einen suchen sollte konnte man schon tagelang suchen, bis man ihn fand. Und so
ler aie denn endich ihren Zesas in einem Lehrsale miten
unter den Lehrern. Gott, wie mag Mariens Herz vor Freude
gepoof. ust, 4l4 die ihren Fesus wiedersahz), Freudig und
schmerzlich zugleich sagte sie:„Kind, warum hast du uns de
Selgus, Siehe, demn Vater und ich haben dich mit Schmerzen
Was ist das für ein schönes, tieses, süßes Wort! Was würde
sie es drei Tager schmertlisch g. e 100, nachden ie es drei Tage schmerzlich gesucht, endlich wiederfindet?
de.#rgüssen ihrer Liebe oder aber ihres Schmerzes. In
ut Maria? Richs deraleichen. Wozl spriche sie schnerzsbewegt,
Beishe Wder uch auten bich fu. die dine Gashe hres alicen.
Deizu w. g;###t sie so gemessen und ehrfurchtsvoll zu ihrem
st sendern Gal fete. d. zut weihz, daoß es taun Meuschentasd
uorigen die Frage der Mutter Gottes ist, so göttlich tief in die Antwort Jesu. Es ist das erste und einzige Wort
vewahrt ie Woochter en ore nuia Jahren seines Lebens aufbewahrt ist.„Wußtet ihr nicht, daß ich in dem sein muß, was
meines Vaters ist?" Liebe Mutter, sagte er damit, du klagst:
a Vater und ich suchten dich, aber bedenke doch, daß ich einen höheren Vater im Himmel habe, dessen Willen ich erfüllen muß er hatte verlangt, ich solle hier bleiben und meine göttliche Weisheit offenbaren. Ihm muß ich mich fügen.
Auch die Menschenseele verliert Jesus in der schweren Sünde Suche dann in Begleitung von Maria und Joseph mit Reuschmerz und Reuetränen, und weißt du, wo du ihn findest? Da nicht, wo die Welt ihr Heil und ihre Freude sucht, du findest
Barantie echt billig 9
I. Kr. ot
ehlt sich
binsohn
55e
65
sehers Keaite an she, berch, Röshen sosot den Dient veramr vont Heimopeh viederi glamgste bedwig eine Anwvandviesien dzwanzigse Dezeuber: Iu Kalender stand heute der
Son
sich fr. b ch
u a chosgr c he ds unon der deutschen Weihnachten allesn schön bergerichtet ireg PBesgang heute morgen hatte sie ###hon yergerichtet und die kleinen Gaben und Geschenke,
Freunde und Bekannten, die sich genau die lange Seereise ausgerechnet haben, um mit ihren Wünschen und Nachrichten zum
Shrit#de gznzutreffel, gzserpnachtsbriefe und Weihnachtskarten
aller Art. Karten mit Winterlandschaften, mit glitzernden Schneeflächen, mit Tannenzweigen, mit Stechpalme und Mistelzweigen:
Und auf einmal streckt das Heimweh doch seine Hand nach ihr aus; eine brennende Sehnsucht nach den schneebedeckten Waldbergen ihrer Heimat ergreift sie, nach dem harzigen Tannengust, nuch den lie en Gesichtern. Der heutige Abend versammelt sie alle um den Lichterbaum; eines freut sich an der Freude des anderen. Nur sie ist in weiter Ferne und— allein! Mit
Hedwigs Beherrschung ist es zu Ende. Schwer läßt sie den Kopf in die ausgebreiteten Arme sinken und weint und weint...
in das deutsche##.# di- war aber auch das einzige, Fu. Hate a sche. Feit erinnert. Und doch wollte sie in der E. den vu. Preit. gult, das schöne Fest missen. Siehatte Eiste, Stegchetsigg reagn gerten deutschen IngenieursEie mit Herzen hestear uan d die die ende wuchs,
ie mit, Kerzen besteckt und mit kleinen, aus Staniol gee wenigstens etwas di. 24a., um sich und ihren
Eichaffen Mach ges die Illusion der deutschen Weihnachten
Weiter rückt der Zeiger der Uhr. Hedwig Meißner trocknet ihre Tranen und wäscht sich das glühende Gesicht. Alfred soll nicht sehen, daß sie geweint hat. Sie kennt den traurigen Ausdruck, der dann seine Augen umflort: Ja, Liebling, du wußtest doch, daß du einen Kaufmann heiratetest! Er war eben mit Leib und Seele bei seinem Beruf, und er mußte es sein, wenn er die Mittel für das kostspielige Leben hier erschwingen und zugleich seinen Plan verwirklichen wollte, in zehn Jahren mit ihr als gemachter Mann für immer in die Heinat zurückenIhr Feuler war es ja auch, wenn sie sich so wenig an die Menschen gewöhnen konnte, mit denen Alfred sie bekannt machte; es waren ja viele Deutsche darunter, die gleichfalls Auschluß an Stammesgenossen suchten.
... war viel schwerfälliger, als sie geahnt hatte, als sie jubelnden Herzens mit dem Geliebten in die Fremde gezoger Wie ein Halbgott war er ihr erschienen, als er so männlich
und, durch das Leben in den Tropen, so fremdländisch interan## Kreis tral, als er so fesselnd und anschaulich von der Märchenwelt der dortigen Vegetation zu erzählen
wußte. Sie hatte es nicht fassen, nicht glauben können, als er um ihre Hand geworben und gerade sie, die sich weder durch Schönheit hervortat, noch durch Vermögen, vor allen anderen erwählte. Wie ein einziger großer Liebestraum hatte ihr die wunderschöne, lange Seefahrt gedünkt, die ihr, der Niegereisten fremde Länder, Menschen und Sitten zeigte. Wie ein Feenland hatte ihre Vorstellung das viel gerühmte Brasilien ausgemalt
wsltigend dergesen seiut voilte, war der ernte Eindruc auch übr:
„Was,###e Alfred ihr nicht zuerst an Wundern der Natur gezeigt! Wenn sie nur an die Autofahrt nach dem nicht schwer
Purpurblüten wehrten dem Eindringen in die Wildnis, und die mächtigen Baumkronen breiteten sich, gigantischen Dächern gleich, über den buntblumigen Waldteppich. Von den Bäumen hingen die Luftwurzeln der Philodendren oder sonstigen Schlinggewächse herab; gleich lebenden Blüten hüpften buntfarbige Vöglein auf den Zweigen. Hedwig war sich wie verzaubert vorgekommen und hatte nur halblaut zu sprechen gewagt.
Aber schließlich, was nutzte einem all diese fremdartige Schönheit, was„nutzt, einem das Großstadtgetriebe, die wunderbaren Palmen=Alleen der Straßen und Plätze, was der Luxus und die Eleganz der Menschen, wenn man sich fremd fühlte, wenn man gleichgültig an den Gleichgültigen vorüberging! Nicht einmal in der Kirche fühlte sie sich ganz heimisch; das auffällige Gebaren der Südländer stieß sie ab, die lächerliche Putzsucht, die besonders Schwarze und Gelbe zu den groteskesten Geschmacklosigkeiten verleitete.„Nimm doch die Menschen, wie sie sind,"
Mscssog, eum:, zund miß nicht alles mit deinem heimnischen
Polly fragt, ob sie den Tisch im Speisezimmer oder auf der Veranda decken soll. Sie hat sich zu Ehren des Tages drollig herausgeputzt; denn auch sie ist Christin; auch für sie ist Christus geboren worden. Nach der Liebhaberei der Neger, die alle europäischen Moden mitmachen, hat sie eine weiße Spitzenbluse angezogen, deren Halsausschnitt und Aermel à jour gearbeitet su o, war den kohlschwarzen Ton der glänzenden Haut verblüffend zur Geltung bringt. Um den Hals hat sie eng ein preites rosenfarbiges Band gewunden und rosenfarbige Schleifen u. das Wollhaar gesteckt. Hedwig unterdrückt mühsam ein
Lächeln. Wenn diese Pracht den Koch von Konsul Heidwüller nebenan nicht berauscht, ist Polly nicht zu helfen; sie hat ohnehin schon ihr Gehalt, um das sie ein deutscher Assessor beneiden könnte, vorschußweise halb verbraucht. Immerhin erinnert sich
1

Nr. 2.
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
8. Januar 1911.
O Von den„Treien" Jugendorganisationen.
Von W. Langenberg(Köln).
Die„freien“, d. h. sozialdemokratischen Jugendorganisationen machen in letzter Zeit wieder viel von sich reden. Während in Berlin rerch Verfügung des Polizeipräsidenten v. Lichtenberg und neuervings auch in Halle die freie Jugendorganisation aufgelöst wurde, „weil ihr Zweck den Strafgesetzen zuwiderläuft“, regt sich die „freie Jugend“ allerorten, um die Organisation weiter auszubauen und die Zahl ihrer Mitglieder zu vermehren. So ist auch die Kölner Jugendorganisation wieder eifrig am Werk, durch Verteilung von Flugblättern, besonders an die Schüler der Fortbildungsschulen, für ihre Bestrebungen Propaganda zu machen.
Die Organisation der freien Jugend besteht seit dem Jahre 1906. Damals schlossen sich die sozialdemokratischen Jugendvereine zusammen zu dem„Verband junger Arbeiter Deutschlands“. Nach dem Bericht der Jugendzeitung Die junge Garde war der Zweck dieses Verbandes:„Erziehung furchtloser Mitstreiter für das Arbeiterheer der Zukunft und Erziehung der jungen Arbeiter zu bewußten Anhängern des Klassenkampfes.“ Nach Erlaß des Vereinsgesetzes mußte man dieses Grundprinzip fallen lassen, da nunmehr Jugendliche unter 18 Jahren nicht mehr politischen Vereinen angehören und politische Versammlungen nicht mehr besuchen durften. Diese„Entrechtung der Arbeiterjugend“ führte nach langen Verhandlungen innerhalb der Sozialdemokratie im Jahre 1908 zur Gründung einer Zentralorganisation für Jugendliche unter dem Namen Verband der arbeitenden Jugend Deutschlands. Die Zentralstelle besteht aus Mitgliedern des sozialdemokratischen Parteivorstandes, der Generalkommission der Gewerkschaften und aus Vertrauenspersonen der Jugendlichen selber. Auch den örtlichen Jugendausschüssen gehören in gleicher Zahl Vertreter der Parteileitung, der Gewerkschaften und der Arbeiterjugend an. Die Jugendvereinigungen haben jetzt anscheinend nur den Zweck, die wirtschaftlichen und geistigen Interessen ihrer Mitglieder zu wahren, und man muß gestehen, daß sie diesem Ziele mit großem Eifer nachstreben. Allerdings bleibt der oben angeführte Endzweck unausgesprochen bestehen. Die jetzt verfolgten Ziele sind nur Mittel zum Zweck, die jungen Arbeiter„für die eigentliche Kulturmission des Proletariats zu schulen, sie einzuexerzieren für den Befreiungskampf der Arbeiterklasse".(Arbeiterjugend Nr. 1 1909.)
Um dieses Ziel zu erreichen, muß alles das niedergerissen werden, was Elternhaus, Kirche und Schule aufgebaut haben. Besonders gegen die Schule wird die Anschuldigung erhoben, daß sie schwer an den Jungen gesündigt habe.„Sie trägt zu sehr den Stempel des Staates, als daß man viel von ihr erwarten könnte... Alles in allem: wenig Wissen und viel Dressur zum stummen Gehorsam. Das sind die Gaben der Volksschule!"(A. I. 1909. Nr..)„Ungeheuerlich hat die Schule gesündigt,“ und darum ergeht an die Jugend das Wort: Dir hilft kein Gott, du mußt dir selber helfen!" Der Junge müsse hinein in die freie Jugendorganisation. Da erst werde ihm die„rechte Bildung“ vermittelt. Zunachst musse mit dem alten Plunder, in erster Linie mit der Religion aufgeräumt werden; denn„die Religion gleicht heute einer alten Kirche. Ihre Betrachtung erweckt Ehrfurcht vor ihrem Alter.—... die Jugend aber will hinaus in die Sonne und in die Stürme des Lebens, vertrauend der eigenen Kraft.“(A. J. 1909. Nr. 20.) Gleichwohl verwahrt sich die Arbeiter Jugend entschieden dazegen, daß sie religionsfeindlich sei. Sie steht strikte auf dem Standpunkte des sozialdemokratischen Programms:„Religion ist Privatsache,“ und darum hat das Blatt noch„mit keinem Wort u den bis jetzt erschienenen zwei Jahrgängen die Religion zerabgesetzt.“ So wenigstens steht zu lesen in Nr. 22 von 1910. Aber nach dieser Behauptung fährt das Blatt fort:
Hedwig, daß Alfred es gerne sieht, wenn sie sich abends nett macht. Sie wählt das lichtblaue Kleid, das er so gerne zu ihrem Blondhaar sieht, und schmückt die Tafel mit Blumen
Sieben Uhr. Hedwig öffnet die Läden, um der Luft den Weg freizumachen, und schaut auf die nach Rio führende Straße. Sie hat mit ihren Gefühlsregungen abgerechnet und wird Alfred das Herz nicht schwer machen. Wenn er nur bald käme! Sie hat noch so selten warten müssen. Ihr Mann ist darin sehr rücksichtsvoll. Aber gerade heute wird es ihr schwer. Merkwürdige Menschen, diese Brasilianer, die nicht einmal am heiligen Abend die Geschäfte ruhen lassen können! Ach, Hedwig erinnert sich, daß sie ja nicht in Deutschland wohnt... Es wird ihm doch nichts zugestoßen sein! Es passieren so viele Autounfälle... Oder vielleicht ist wieder Meuterei ausgebrochen, und er ist in einen Menschenauflauf geraten, wie damals der junge Engländer.
Aufgeregt jagt sie Elena zum Konsul und läßt nach der Stadt telephonieren. Der Verwalter hat den Herrn noch vor kurzem gesehen, wie er mit einem Herrn am Arm die Treppe herunterging; es kann ihm nichts geschehen sein.
Hedwigs weiche Stimmung ist verflogen. Wahrscheinlich ist er wieder mit dem übermütigen Offizier von der Kriegsschule ausgegangen, der ihn immer zu kleinen Nachtschwärmereien verleiten will, und vergißt darüber seine Frau! Und sie sitzt hier allein, sie, die ihm Heimat und Familie geopfert hat, die gerade jitzt durch ihren schonungsbedürftigen Zustand doppelte Rücksichtnahme, doppelte Liebe verlangen könnte...
Elena streckt ihren Kopf mit den erbsengroßen Similiohrringen serein und meldet, daß der Puter, der heute zu Ehren des Tages aus dem eigenen Hühnerhof geschlachtet worden ist, längst zar sei und nicht länger warten dürfe. Das verbessert Hedwigs Laune nicht. Was kann sie denn daran ändern? Sie kann ihren Mann nicht herbeihexen.
Acht Uhr; halb neuu... Länger als neun Uhr will Hedwig nicht warten. Sie läßt sich dann allein servieren und legt sich früh zu Bette. Alfred soll doch einsehen, daß sie sich nicht alles gefallen läßt! Sie fühlt sich jetzt ganz als Märtyrin. Alle kleinen Enttäuschungen ihrer jungen Ehe, es sind— der Wahrheit die Ehre— sehr wenige, wachsen ins Riesenhafte und malen ihr ein Zerrbild ihres Unglücks. Alfred hat schmählich das Vertrauen getäuscht, das alle in ihn gesetzt, das sie bewies, als sie sich ihm zu eigen gab: selbstisch, vergnügungssüchtig, kalt und rücksichtslos ist er. Das also ist die Ehe, die jungen Mädchen als Gipfelpunkt menschlichen Glücks erscheint: sie ist
Daß Religion Privatsache ist, d. h. Herzensangelegenheit des
einzelnen, die er mit sich in seinem Kämmerlein abzumachen hat, besagt aber natürlich nicht, daß nun all der geistige Unfug, den manche Pfaffen mit der Religion treiben, stillschweigend geduldet werden soll. Dieser Unfug darf nicht geduldet werden, denn er artet sonst, wie die Geschichte lehrt, in Folter und Scheiterhaufen aus.
Mit anderen Worten: Die Sozialdemokratie will nicht die Religion bekämpfen. Beileibe nicht! Nur darf diese Religion nicht etwa das Christentum sein,„das zwar auf jüdischem Boden entstanden ist, in der Form aber, wie wir es heute besitzen, ein Erzeugnis der Geisteswelt des römischen Kaiserreiches darstellt.
(A. J. 1909. Nr. 19.) Das reine Evangelium kommt von den Sozialdemokraten und stützt sich nur auf die klaren Ergebnisse naturwissenschaftlichen Forschens, und Häckel ist sein „Es gibt keinen mit übernatürlichen Kräften begabten Schöpfer, der beliebig die Naturgesetze aufheben kann, es gibt überhaupt nichts Ueber= und Außernatürliches, es gibt nur eine, sich selbst nach eigenen, unwandelbaren Gesetzn in Ordnung haltende Natur, außer ihr existiert nichts.“(A. J. 1909. Nr..) Die Evangelien sind nur„Dichtung" und„Sage“(A. J. 1909. Nr.), und Jesus Christus ist nur„ein besonders hochgesinnter Mensch.“(A. J. 1909. Nr..) Nr. 6 der A. J. 1910 bringt die Heinesche Strophe aus seinem Wintermärchen Deutschland:
Wir wollen hier auf Erden schon Das Himmelreich errichten.—...
Den Himmel überlassen wir Den Engeln und den Spatzen.
Bei alledem ist aber„Religion Privatsache“, und die Arbeiterjugend hat noch nie irgend eine Religion„herabgesetzt". Auch das ist keine Herabsetzung, wenn in Schilderungen und Erzählungen religiöse Gebräuche und besonders die„Pfaffen“ ihren Hieb wegtriegen, wenn es z. B. in Nr. 14 der A. J. 1910 heißt: Neven der Erhaltung seiner Gemeinde beim reinen lutherischen Glauben beschäftigte das Gemüt des Herrn Pfarrers nur noch ein Gegenstand: Sporteln... Mit der Zahl seiner Sprößlinge wuchs die Sorge des Herrn Pfarrers um die Sporteln.“ Wenn etwas geeignet ist, das junge Herz der Religion zu entfremden in einer Zeit, wo es ihrer am meisten bedarf, so sind es die frechen zynischen Spöttereien dieser„Jugendzeitung": So wird an anderer Stelle(Nr. 6 der A. J. 1909) die Mutter Gottes genannt:„Maria, das Judenmädchen, die spätere ZimmerIn einem Aufsatz Vom Urtier zum Menschen(A. I. Nr. 16, 1909) wird ausgeführt:
Wie die ersten Menschen entstanden sind, das ist uns allen dereinst(!) in der Schule gelehrt worden. Aber nicht in der Naturgeschichtsstunde— und hier allein hätte es doch gescheyen mussen, weil nur Naturforschung zu dieser Frage aussageberechtigt ist, sondern im Religionsunterrichte wurde uns von der Entsleyung der ersten Menschen berichtet. Jedoch, anstatt uns mit den Anschauungen und Ergebnissen bekannt zu machen, zu denen die moderne Naturwissenschaft besonders im Lause der letzten funfzig Jahre geführt hat, zog man es vor, uns unter Benutzung einer mehrere tausend Jahre alten orientalischen Dichtung; des sog. mosaischen Schöpfungsberichtes, zu erzählen, daß die Menschen vor etwa 6000 Jahren von einem außerhalb und über der Natur stehenden göttlichen Wesen aus einem Erdenkloß am sechsten Tage seines Schöpfungswerkes geschaffen worden seien... Während die kirche nicht in der Lage ist, auch nur eine einzige Tatsache des Naturgeschehens für ihre Behauptung als Beweis anzuführen, können wir seststellen, daß das von der Naturforschung für ihre Lehre erbrachte Beweismaterial sowohl in bezug auf eine Fülle wie auch auf seine Stichhaltigkeit ge radezu erdruckend ist. Die Schöpfungslehre der Kirche ist eben eine unbewiesene und auch stets unbeweisbarbleiben de willkürliche Annahme.
Zur Unterstützung des„reichhaltigen und erdrückenden" Beweismaterials werden dann dem Aufsatz Abbildungen beigegeben.
die sich zum Teil als Phantasiebilder von Malern darstellen (Fig. 1 und). Anderseits durfte natürlich das berühmte Klischee Haeckels nicht fehlen, das die Embryonen von Katze, Affe und Mensch gegenüberstellt. Ob's den sozialdemokratischen Jugenderziehern wirklich unbekannt ist, daß dieses Bild längst als Fälschung nachgewiesen ist?
s Auf dem Gebiete der Literatur kennen die Herren nur jene Dichter und Schriftsteller bzw. nur solche Werke, die sich für ihre Freiheitsidee ausspielen lassen. Schiller wird als Dichter der Räuber verherrlicht; Kabale und Liebe wird gepriesen als eine Leistung des Dichters, an die weder die Jungfrau von Orleaus, noch Maria Stuart, noch Wilhelm Tell heranreichen. Sehr bezeichnend ist folgende Stelle einer Abhandlung über Goethe:„Jung sein— das heißt mit freiem Herzen genießen, vor Freude glanzen, unter der Last der Leidenschaften zusammenbrechen und immer, immer wieder aufstehn, heißt frisch und offen gegen die Welt und sich selber kämpfen.“(.=J. 1909, Nr..) Interessante Proben zur Charakterbildung liefern auch einige Erzählungen, in denen Unredlichkeit ats etwas Harmloses, wenn nicht gar als selbstverständlich dargestellt wird. So heißt es z. B. in Nr. 6 der.=J. 1909:„Den Tag über wird für unsern Herrn und Meister redlich gearbeitet; nachts wird er bestohlen. Und dabei erfreuen wir uns des Gefuhls tugendhaftester Pflichterfüllung und eines wachsenden Haufens der wertvollsten Werkzeugmaschinenzeichnungen.“
Mit all dem geht Hand in Hand eine beispiellose Aufhetzung der Jungen gegen die„bornierte Gesellschaft“ der Arbeitgeber und Lehrherren, jene Leute mit dem„beschränkten Vogelhirn“, und wie die liebenswürdigen Bezeichnungen alle lauten, die den armen Proletarier nur als„Ausbeutungsobjekt“ betrachten. Ihnen ist in der famosen Jugendzeitstprift eine besondere Rubrik unter dem lieblichen Titel: Der Pranger der Lehrlingsschinder eingerichtet. Natürlich bekommt auch die Fortbildungsschule ihr gerutteltes Maß, weil sie sich noch nicht dazu verstehen kann, den Ideen der Sozialdemokratie Vorschub zu leisten, ja mancherorts sogar das Verbrechen begeht, gegen dieselbe anzukämpfen.
Erziehung zur Autoritätslosigkeit, das ist ein Prinzip, das sich wie ein roter Faden durch die Erziehungskunst dieser Freiheitshelden hindurchzieht. Man freut sich, daß die Zeiten schwinden, „wo die Jugend des Volkes unmittelbar aus der Dressur der Schule sich in die vermuckerten Jünglings= und Burschenvereine überführen ließ, um von da als willenloses, jedes selbständigen Denkens entwöhntes Menschenmaterial dem Drill in der Kaserne ausgeliefert zu werden, bis sie dann den letzten Schliff in der skönigstreuen und nationalen Gesinnung= in dem Kriegerverein erhielt.“(.=J. 1909, Nr..) In Nr. 8 der Arbeiterjugend 1909 wird den Jugendlichen die Marseillaise der russischen Revolution dargeboten, aus der die folgende Stelle hervorgehoben sei:
Tod, euch, den Henkern, den Despoten!
Die alte Niedertracht zerfällt!
Wir pflügen um den alten Boden, Wir bauen eine neue Welt!
In gleicher Richtung bewegen sich folgende Stellen: Wir sind die Kraft!
Wir hammern jung das alte morsche Ding, den Staat.
Und wie ein Sturm zur Hauptstadt geht's!
Anschwillt ihr Zug lawinengleich!
Um sturzt der Tyron,
Die Krone fällt,
In seinen Angeln ächzt das Reich!
„Die Könige sollen aus der lumpigen Pracht des Königssaal geschmissen werden.“(Arbeitende Jugend Nr. 3 1906) Das direkte Erziehung zur Revotte. Hierhin gehören auch gewi Ausführungen des Artikels Aus den Zeiten der preußisch
kein junges Gäuschen, das den Gatten immer auf den Knieen verlangt; aber diese Vernachlässigung ist doch zu stark.
Hedwig dreht das Licht im Speisezimmer aus, das sie trotz der Helligkeit draußen angezündet hat, um den Eindruck der hübsch geschmückten Tafel festlicher zu machen, und schließt die Türe zu ihrem Wohnzimmer. Ihr armes vereinsamtes Bäumchen kann sie jetzt nicht sehen. Sie setzt sich in die entfernteste Ecke der Veranda, er soll sie suchen, wenn er jetzt noch kommt — aber, er wird wohl überhaupt nicht kommen! Krampshaft sucht sie sich in einem russischen Roman zu vertiefen; dieser, den den sie sonst so abfällig beurteilte, wird zu ihrer heutigen Stimmung passen.
Alfreds Automobil fährt vor. Hedwig rührt sich nicht— keinen Schritt wird sie ihm entgegengehen; er soll sich demütigen, er, zu dem sie sonst so emporgesehen. Die überreizten Nerven lassen die junge Frau zitternd auf den so lange erwarteten Schritt ihres Mannes horchen. Aber er kommt nicht! Sie hört, wie die Fenster und Läden des Salons wieder geschlossen werden, hört ein Kommen und Gehen und lebhafte Stimmen; sonst nichts. Kein Alfred!
Sie lauscht angestrengt... Da erklingt leise eine wohlbekannte Melodie: Stille Nacht, heilige Nacht... Und in die weihnachtlichen Klänge tönt es laut und deutlich wie der Klang der Weihnachtsglocken. Ein anderes Lied folgt: Es ist ein Reis entsprungen, aus einer Jungfrau zart...
Das Grammophon, das einige Zimmer weit entfernt aufgestellt ist, macht seine Sache gut. Es lockert den häßlichen Ring um das Herz der jungen Frau durch seine frommen Festesklänge und läßt sie näher und näher kommen. Zuerst hat sie noch gedacht: Ah bah, er will mich weich machen! Aber wider Willen treten ihr die Tränen in die Augen. Die Töne dringen aus dem Salon und zugleich etwas anderes: ein Duft von Tanne und Harz, ein Duft von einem brennenden Christbaum...
In der Salontüre steht strahlend und glücklich, fast wie ein jubelndes Kind, ihr Mann.„Armes Schatzerl, hast so lange auf dein bißchen Weihnachtsfreude warten müssen! So recht gut wollte ich's machen und dir ein Stückchen Heimat in die Fremde verpflanzen, und darüber ist's so spät geworden.“
Hedwig liegt an ihres Mannes Brust und schluchzt und weint herzorechend:„Ich habe mich so furchtbar geängstigt...“ Sie kann doch den gütigen Mann nicht kränken, indem sie ihm gesteht, was für haßliche Gedanken sie gehegt; sie schämt sich. Er aber lüftet zärtlich ihr blondes Köpfchen:„Nun muß mein
Frauchen sich doch auch ausehen, was das Christkindchen iy gebracht hat.“
Ein Christbaum! Eine leibhaftige Tanne! Schlank und zierlic steht der Baum des Nordens in der Stube; glänzende Silber fäden hängen in dem dunkelgrünen Geäst, vergoldete Nusst Ketten und Sterne, brennende Lichtchen sengen die Tannenzweiz an und senden den wohlbekannten Duft in die Stube, gerad wie zu Hause! Und gerade wie zu Hause schlingt sich ein Bau# durch die Aeste: Ehre sei Gott in der Höhe und Friede de Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind...
Hedwig preßt die Zähne auf die Lippen: Wie sollte sie nich guten Willens sein! An alles hat er gedacht, jeden klein Wunsch berücksichtigt, den sie einmal geäußert; nichts fehlt, nie einmal die Sämereien heimischer Küchenkräuter...
„Du mußt ja förmlich Buch über meine Wünsche gefüh haben.“
Alfred strahlt über das ganze männliche Gesicht.„U sieh hier, von Muttern!“ Herrliche Sachen, die einen dunk rosigen Schimmer auf der jungen Frau Antlitz hervorrufen u beid. glückselig Auge in Auge tauchen lassen alles mit rose farbenen Bändern zugebunden und mit Tannenzweigen verzie Aber die Zweige sind welk und braun und verlieren alle Nade Wie ist das denn?
„Ja, Schatzi; die haben eine weitere Reise machen müsse als mein Tannenbaum, der nur von Nordamerika kommt, u auf lange nicht so vornehme Weise: unsere Christtanne war Eis verpackt und konnte so der Aequatorhitze trotzen. Aber schwierige Sache war es. Zudem haben mich die Kerls heute warten lassen; spät erst habe ich sie herausbekommen. mußte mir Leutnant Pequêta noch zur Hülfe herbeitelephoniet und mir von ihm nachher noch mein Bäumchen schmücken heif lassen.“
Gutmütig bewundert dann Alfred Hedwigs brasilianist Uebersetzung der deutschen Christtanne.„Potztausend, Lieblin Da sieht man doch, wie Frauen sich zu helfen verstehen! im ersten Jahre, wo du meinetwegen soviel entbehren muß solltest du nicht auch auf deine Weihnachtserinnerung verzichten, Gerührt nimmt er ihre kleinen Arbeiten entgegen undi die fleißigen Hände, die sich so für ihn geplagt haben. ist aver viel zu viel für mich.“
Still und groß ist die Tropennacht aufgegangen. Vom blauen Sammet des Firmamentes schauen die Sterne in ruh Pracht und Schönheit. Rötlich bleich leuchtet die Sichel

Märzrevolution, Episoden aus den preußischen und russischen „Freiheitskämpfen“, in denen junge„Helden der Freiheit“ den Jugendlichen als Muster zur Nacheiferung empfohlen werden. Derartige Schilderungen müssen Verwirrung in den jungen Köpfen anrichten, und es ist gewiß nicht zuviel behauptet, wenn wir darin eine Erklärung dafür sehen, daß sich an den Unruhen in Moabit soviele Jugendliche beteiligt haben, die man seitens der Sozialdemokraten einfach als Janhagel bezeichnet. In Wirklichkeit sind diese jungen Leute ein Opfer sozialistischer Verhetzung, ein Produkt sozialistischer Erziehung. Läßt doch die Jugendzeitung keine Gelegenheit vorübergehen, die Jugendlichen gegen die Polizei aufzuhetzen. Diese Erfahrung wird die Polizei selbst auch schon oft gemacht haben, wenn sie Versammlungen der Jugendorganisation zu überwachen hatte.
Alles in allem: Das Wirken der freien Jugendorganisationen bedeutet eine große Gefahr für unsere Jugend. Das beweist ihr Organ, die Arbeiterjugend, dessen eifriges Studium den Mitgliedern immer wieder empfohlen wird und aus dessen Spalten der Geist redet, der die ganze Organisation durchweht. Daran andert auch die Tatsache nichts, daß sich diese Vereinigungen durch Kampf gegen Alkohol und Schundliteratär, durch Pflege oer körperlichen Uebungen und Bildungsbestrebungen einiges Verdienst erwerben. Namentlich ihr Kampf gegen den Schund in der Literatur wird praktisch erfolglos sein, weil sie auf der anderen Seite den Jugendlichen Lektüre in die Hand geben welche schlimmer denn jede Schundliteratur wirken muß. Wir konnen auch nicht an den Ernst dieses Kampfes glauben, solange die Fensterauslagen bekannter soztalistischer Buchhandlungen mit Schmutz= und Schundliteratur überreich versehen sind. Und auch das wird den Herren bald klar werden, daß Alkohol und Un sittlichkeit sich auf die Dauer nicht bekämpfen lassen, wenn man die Grundsätze christlicher Moral und Sitte untergräbt.
Helfen kann allein eine orhaht. G
. Geisen kann allein eine erhöhte Jugendfürsorae. Der Ausbau unserer Volks- und Fortbildungsschulen muß dazu #führen, elie Jugend heranzubilden, die gefeit ist gegen die
Lockungen sozialistischer Volksbeglücker. Das wird aber weniger Verreicht durch Vermehrung der Zeichen= und Turnstunden als vielmehr durch Vertiefung der sogenannten ethischen Fächer Religion, Deutsch und Geschichte. Erleichterung der Berufswahl, Hulfe bei der Stellensuche, Schutz der Jugendlichen gegen Ausbeutung sind weitere Notwendigkeiten. Es liegt im Interesse der Handwerker und Gewerbetreibenden selbst, diejenigen in ihren Reihen unschädlich zu machen, welche bei der Lehrlingsausbildung mehr den eigenen Vorteil im Auge haben als das Interesse der Gesamtheit und die Zukunft der Jugendlichen. Die Mitarbeiter burfen in den Jugenolichen nicht das Aschenbrödel sehen, dem man alle unliebsamen Verrichtungen aufhalst, sondern vielmehr den zukünftigen Arveitsgenossen. Weitere Ausgestaltung der Jugendschutzgesetze und strenge Wachsamkit hinsichtlich der Besobachtung verselben werden dem Gegner eine mächtige Waffe
#u: der#.#d winden. Von großem, ja unschätzbarem Werte .. ke Hinführung der Jugendlichen zu den Jugendvereinen, insbesondere zu den christlichen Jugendorganisationen. Verteilung Flugblättern und Elternavende, besonders vor der Schul entlassung durften auch gute Erfolge haben. Finanzielle Unter. tutzung und opferfreudige Mitarbeiter fehlen unseren Jünglingsvereine Bie muß noch manches anders werden. Auch Förderung und Hülfe seitens der Behörden muß diesen Vereinen, die sehr wirkiames Mittel gegen die alle Autorität untergrabende Wühl. beit der freien Jugendvereinigungen sind, in höherem Maße zuteil werden als bisher. Hand ans Werk! Es unserer Jugend, unserer Zukunft!
Tas Vorgebirge in prähistorischer
Von Rektor Rad=macher, Leiter des prahistorischen Museums Köln). Wenn wir zur Zeit der Baumblüte durch die weiten Obstgarten des Vorgebiiges wandern, so erkennen wir mit Bewunderung, was Menschenfleiß, Generationen hindurch narh einer Nichtung sich betätigend, aus dem von der Natur bevorzugten dezu„Rheine zugewandten Höhenzug zwischen Bonn und Köln
Unendliche Fülle des Obstes aller Art gedeiht hier, reifend wom Aufange des Sommers bis spät in den Herbst. Blumen
er ie. ue epigr.„Nenz, prangen an den Hugen; Gemüse. sorten bis zu den allerfeinsten weiß die kluge Tatigkeit der BeSeech# in Siegerge alls in solcher Füll., daß nicht nur in den penachbarten Großstädten, sondern auch im ganzen Rheinlande die Erzeugnisse des Vorgebirges sich eines hohen Rufes erfteuen.
Mondes herav auf die ferne Gevirgslette des Corcovado. das aum.wegte Meer und den Päo de Assucar, der heure wirklich wie ein riesiger Zuckerhut aussieht.
„ Auf der Veranda des kleinen Landhauses lehnt Hedwia
wer Brust des Gatten und schaut mit ihm hinauf:„Wie schön wie schon! Nichts ist doch der stillen Majestät einer solch win e. baren Sommernacht vergleichbar.“
### weich, so hingebend hat Alfre“ sein Weib noch nie gese Seiche, Laischadz edr aich under saiht. uich d.
„Auch in Deutschland tragen die Rosen Dornen“
Hega„st, wo man lebt und geliebt wird, die Hemat ist
ei erend bdie tgrengendent Lchder Zur Mete rusen und aus
## oit- shbhelt es. an sich und in seiner
O du fröhliche, o du selige, Gnadenbringende Weihnachtszeit.
Tolonia. Sonntagsbetlage rum Kölner Local-Anzeiger
Eine außerordentliche Gunst der Bodenverhältnisse tritt uns hier entgegen; fruchtbarer Lehm auf den Hängen, Wald auf der
Hähe„welcher die, kalten Winde avvu. Dazu lockt eine herriche A. sich..., breite Rheinebene, und den Blick begrenzen ul. e. Ferne die blauen Zuge der schöngeformten Gebirgsrücken.
Dorf an Dorf, eine fast unentwirrbare Menge, taucht vor dem Vorgebirgswanderer auf, meist an den Hängen des Gebirges gelegen, einzelne auch am Fuße des Höhenzuges; alle verdeckt von dem Grün der Gärten und Obstanlagen. So wie zu unserer Zeit das Vorgebirge zur Anlage dörflicher NiederLestungen re te, in es auch schon vor Jahrtausenden gewesen. Wohl sind einzelne neue Dörfer entstanden, doch läßt sich der Ursprung der meisten tief in die prähistorische Vergangenheit zuruckversetzen. Wie an vielen anderen Stellen unseres Vaterlanges bestatigt sich auch bei den Ansiedelungen des Vorgebirges die Tatsache, daß die alten Plätze in allen Perioden der Vorzeit immer wieder aufgesucht worden sind und nur die der jeweiligen Kultur entsprechenden Veränderungen aufweisen
Db schon zur, älteren Steinzel., zur Zeit des Renntiers, hier Ansiedelungen bestanden haben, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden. Im allgemeinen bot das Vorgebirge die für die damaligen klimatischen und kulturellen Daseinsbedingungen nötigen Voraussetzungen nicht. Da wir aber wissen, daß auf dem Gelände des Martiusverges bei Andernach der Renntierjäger hauste # burch Zufall unter einer tiefen Bimssandschicht ! Jenr aufgeft iden worden sint, so ist die Möglichkeit vorhanden, daß auch auf dem Vorgebirge Stationen dieser
ch. besüden. DerZateu zur kann uns auch dier zu cnbdechungen
Mehr ist aus der folgenden Periode, der jüngeren Steinzeit bekannt., Auf den Höhen des Gebirges finden sich noch zahlausgedehnte Hügel, weit zahlreichere sind Laus.". Zeiten der fortschreitenden Urbarmachung zum Opfer gefallen. Diese Grabhügel bergen die Ueberrest steinoehe suh 1 der Verbreunung in einem Gesaße beigesetzt
Fast alle wichtigen Kultur= und Besiedelungswellen der jüngeren lassen sich hier nachweisen. Die vom Norden Deutschlands vordringende Kultur der Nordindogermanen hat in den geschweiften Bechern mit eingedrücktem Schurornament, den sogenannten Schurbechern, die Spuren ihres Daseins hinterlassen
werden in den erwähnten Hügeln gefunden. Auch die Rössen=Niersteiner Kultur ist in Gefaßen mit prächtigen leicht angetieften Ornamenten vertreten. Die Ansiedelungen dieser Stamme lagen an den Hängen.
#vings int auch die bandkeramische Kultur in Wohnplätzen
erachischen Poste aue v eiem ostundegermanischen Volke ausgehend, von der Donau zum Rhein und
weiter nach Westen. Zahlreiche Wohnplätz in Worms. Gicbon
von Andernach bis nach Lütlich sind bekannt. Die Gräber dieser
Perivde sind auf dem Vorgebirge noch nicht entdeckt, da man
e Toten als Hocker in Gräbern ohne Hügel bestattete. Als Ornameikte finden wir in dieser Kultur oft Spiralen und Meaander, dazu kleine, unansehulihze Feuersteine, welche als
Steiufeile, bekannt unter dem Namen Schuhleistenkeile, dienten
„vu. Steinzeit wurde durch die Metallperioden abgelöst. Die rste dieser Perioden, die Bronzezeit, findet sich ebenfalls auf dem Vorgebirge. Die Toten werden hier bestattet; wertvolle Gaben, Ge#te und Dolche legte man zu dem Verstorbenen und
wölbte dar über einen Hügel. Derartige Grabfunde lieferte das
Sefesig sm dchö die dazu gebörigen Ausiedelungen, wahrscheinlich im Bereiche der jetzigen Dörfer, sind nicht festzustellen
. die Bronzezeit schließt sich die erste Eisenzeit, auch Hallstattzeit genannt. Ihre Ansiedelungen waren auf den Hängen
Spuren, siug gefunden. Die Grabstäten, zu Hügelfeldern vereinigt, befinden sich wiederum auf der Höhe und wir sind in der Lage, verschiedene Abschnitte dieser Periode an den Grabfunden nachzuweisen. Besonders der zweite und vierte Abschnitt sind reich vertreten. it u09
Die Toten wurden verbrannt, die Gebeine in einer Urne aeborgen. Wenige Ueberreste metallener Beigaben haben sich erDie Torengefaße wurden auf den Boden oder in eine
(un gestellr und ein Hügel darüber gewölbt. Die Gefäße sund bauchig, mit scharfem Rande; eingetiefte Winkel und Zickzackmuster zieren den Oberteil. Die Schalen sind durch Stern„Wies, ausgezezchnet. Die Bevölkerung war desselben Stammes
wie die, Welche an den rheinwärts gelegenen Abhängen der
bergischen Höhen die großen Totenfelder anlegte. Letztere sind schon seit längerer Zeit bekannt. Bis in das dritte und vierte Jahrhundert v. Chr. sind wir jetzt gekommen. Um diese Zeit
e eine.ue Zevölkeruungswelle von dem Norden Deutschlands bis an den Rhein. Das waren Germanen, zu welchen sich gegen das Ende der jüngeren Steinzeit die Bevölkerung Norddeutschlands und Skandtnaviens aus der Urbevölterung differenziert hatte. Gerade als die gallische La Teuekultur aus
errankreichs sich in nördlicher Richtung bewegte und die Stamme am Niederrhein in der Kölner Gegend die neuen Einflüsse aufzunehmen sich anschickten, drangen Germanen in diese Gebiete und drückten der Kultur, zunächst auf der rechten Rheinseite, ihren Stempel auf. Die eigentliche Grabhügelkultu verschwindet, und es tritt an diese Stelle eine germanische, weiche die Toien verbrannte, die Gebeine und die übrigen Reste der Eina, verung in kleinen Gruben oder in Totengefäßen barg Die alte Bevölkerung blieb länger in den Ansiedelungen des Vorgebirges, darum finden wir daselbst auch Graber mit einem Inventar, das die vordringende La Ténekultur sehr beeinflußte Eine ganz neue Zeit brach für das Vorgebirge an, als die Romer dauernd von dem linken Rheinufer Besitz ergriffen hatten Bekannt ist, daß der rechtsrheinische Stamm der Übier von dem Feldherrn Agrippa in das Kölner Gebiet verpflanzt wurde Auch das Vorgebirge wurde von diesen neu besiedelt und zahldaselb), angelegt. Bald nahmen die Wohnatze##d der Hausrat komischen Charakter an: Villen reicher Kölner entstanden, deren Reste mannigfach zum Vorschein aekommen sind. Auch diese römischen Ansiedelungen befanden sich
Gebirgszuges. Biele Jayrhunderte dauerte diese ruhige und verhältnismäßig friedliche Entwickelung, bis die
8. Januar 101.
Franken den Niederrhein besetzten und natürlich die Gemarkungen
sechen, die Kultur Jielene Passen und Schmuckgggerz„die„Kultur dieser germanischen Volkes widerspiegelt
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Leits Wie ia der Gaung des Sheide Karten. Wie fud die Karten der
*) Es bedeutet::
25
Karo.
1
1
1
ergeben die vier Langsleisten und die Luerleiste je d Keordiet, io
s. a, 1, w und in der Querleißt,###m in per Langsleisten mit .eder mans eindsteigemdenneie epe Morzen sind die Gegensätze zu suchen.
steckr erthuten. Wie sauten dien Nam eines Staates ver" Sch haßgten#ra#Planzen hier am Wasser Biensaug?
2. Ich habe für dich alles getan halte nun auch aus 3. Lieber Freund, mach es sensationsmäßig 4. Such in allem dem Beispiel deines Bruders zu folgen
Als Schiff erreicht hatten, erscholl an dem Ufer ein brausen6. In Wildbad entschloß er sich, seine Absicht auszuführen Rätsel.
Prächtig bin mit F zu finden ich In der Vogelwelt, du kennst mich sicherlich Aenderst um jedoch du F in K.
Steh alsbald als russ'sche Stadt ich da.
Zimmerpflanze.
Insel im Züricher See. Stadt in Mähren. Edelfisch.
Russisches Längenmaß.
die fünf Auerreisen Worte mit der danebenstehenden Befurren Die Burch ferr
Fehlaufgabe.
horte und wie das Minterveranbara.. 0ie lauten bi
bichstaben, richtig geotoner, ein Winterverani zehn Worte und wie das Wintervergnügen? cher de dra em fell ha la ne ne o os po rin ro ros schuh te tik to us (Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachausgabe.
I. Te5— e 3, K d 4X03,
" 2. D d—a1 matt.
2. Dd1—g1 matt.
Bilderrätsel.
Wieder geht ein Jahr zu Ende,
Dankeno heben wir die Hände:
Gott hat alles wohlgemacht.
Rätsel.
Baron— Byron.
Sergeant Inserat Loterse Panoate Estrade Salome Telegramm Eisenbahn Reaumur.
Silvester.
Magisches Figurenrätsel. R F LO WZ'S U U A RO I U E MDO
PEHUAKUn
F R ES EESE
Rätsel.
Neujahrwunsch.
Weinkarte.
Prosit Neujahr.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
die
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Benler in Köln. Rotationsdruck und Vorlag von J. O. Bachem in Koln.

Nr. 2.
Zolonia. Jonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. Januar 1911.
EE
Unsern Frauen. krBilanzen.
Von M. v. Weser.
In diesem Monat werden die Bilanzen der großen Kaufmannshäuser wie der kleinen Firmen abgeschlossen, nachdem das Soll und Haben gewissenhaft gegeneinander abgewogen, die Inventaraufnahmen gemacht worden und die Außenstände berücksichtigt worden sind. Erst diese Bilanz macht dem Kaufmann klar, ob er mit Gewinn oder Verlust gearbeitet hat, wie viel er erübrigt, wie viel er verloren hat, wie viel an säumige Schuldner aussteht. Bei der mühevollen Art der Buchung und Geschäftsführung ist es ihm nur mit großen Opfern an Mühe und Zeit möglich, sich mehr als einmal im Jahre über seine pekuniäre und geschäftliche Lage Klarheit zu schaffen, weshalb mancher, der nicht auf ganz festen Füßen steht, dieser jährlichen Bilanz mit Furcht und Schrecken entgegensieht.
Leider handeln viele im privaten Leben so, daß auch ihnen der Jahresschluß Aufregungen und Enttäuschungen bringt. Während des ganzen Jahres wird herrlich gelebt, werden Feste gegeben und Anschaffungen gemacht; erst wenn das Weihnachtsfest vorüber ist, werden die Bedenken wach, ob dies oder jenes nicht über die Verhältnisse gegangen, und wenn die Januartage mit den unzähligen Rechnungen kommen, bemächtigt sich tiefe Niedergeschlagenheit des Familienoberhauptes; wenn er die Häupter der Zahlung fordernden Lieben sieht, merkt er, daß es ihrer allzu viele sind, und verzweifelt sieht er ein, daß ihm keine Möglichkeit der Deckung bleibt, wenn er nicht das Kapital angreift, eine Schuld aufnimmt oder das Budget des folgenden Jahres schwer belastet. Das gibt ungesunde Verhältnisse; das eine wie das andere rächt sich bitter, und schwerlich wird es jemand gelingen, in einem Jahre so sparsam zu leben, daß er nicht nur anständig lebt, sondern auch die Schulden des vergangenen abträgt. Als ob es für den Privatmann nicht ein leichtes wäre, sich ständig über den Stand seiner Finanzen klar zu sein! Als ob das Soll und Haben nicht klar und deutlich spräche und bei gewissenhafter Führung vor übertriebenen Ausgaben warnte. Tausendmal ist vor der für den kleinen Mann so verhängnisvollen Gewohnheit, auf Rechnung zu nehmen, gewarnt worden, und immer wieder erlebt man, daß darin gesündigt wird zum Schaden des häuslichen Wohlstands, zum Schaden des Familienglücks. Fort mit der feigen Vogelstraußpolitik, die sich keine Rechenschaft über den wahren Stand der Dinge geben will, wo man sich so leicht Klarheit verschaffen könnte!
Klarheit soll in uns und um uns sein. Klarheit in unseren Ansichten, in unseren Beziehungen zu unseren Familienmitgliedern, zu unseren Freunden, Klarheit in unseren Ueberzeugungen. Man soll die Sonne nicht sinken lassen, ehe man ein Mißverständnis aufklärt, ehe man eine Streitigkeit beilegt; man soll keinen Freund gekränkt von dannen gehen lassen, keine Liebe unfreundlich abweisen— es könnte sein, daß es zu spät wäre für den Beleidigten oder für uns, wenn die Reue käme, daß es zu spät wäre, wenn man das Lebensfazit ziehen will. Von keinem Tag wissen wir, ob er unser letzter sein wird, und doch lassen wir so vieles ungeordnet, lassen wir so vieles unklar, daß die Klarheit als Recht fordern könnte. Da dräugt es jemand, die Zukunft eines geliebten Menschenkindes festzustellen; er weiß, daß es seine Pflicht wäre, eine Pflicht, die ihm eine liebe sein müßte, die ihm aber eine lästige wird, weil er sie immer wieder zurückschiebt, vielleicht aus Nachlässigkeit, aus Bequemlichkeit, vielleicht auch, weil ihm der Tod dadurch näher gerückt erscheint. Da hat einer ein tolles Leben geführt; mit dem Alter und der Krankheit klopfen die Erinnerungen an die fromme Jugend ans Herz, mahnt so manches, was gutgemacht werden müßte; aber mit der reuevollen Bereitwilligkeit hält die tatkräftige Durchführung der Absicht nicht Schritt. Da lebt jemand nur der Arbeit, dem Gelderwerb. Für die höheren ethischen und idealen Gesichtspunkte ist kein Platz in seinem Tage. Wohl fühlt er, daß der Mensch nicht vom Brote allein lebt, daß seinem Leben der Inhalt fehlt; noch fehlt ihm aber in dem Jagen und Hasten, in dem Kampfe ums tägliche Brot die Zeit, später wird er das nachholen— später; wenn dies Später kommen will, ist es oft zu spät...
Vielleicht wäre das Leben manches alten Menschen nicht so einsam, wenn er sich früher darüber Klarheit gegeben hätte, was ter geleistet, was er gegeben, was er getan hätte, das ihm wieder vergolten werden könnte, wem er etwas gewesen, wen er geliebt, wen er an sich gezogen hätte. Nichts, gar nichts ist das traurige Resultat dieser späten Lebensbilanz. Und das„nichts“ rächt sich bitter an dem einsamen kargen Alter. Bezahlte Pflege, bezahlte Freundlichkeit halten pflichtschuldigst an dem Kranken=, dem Sterbebette aus. Den alten Tagen fehlt der Sonnenschein der Liebe, der Dankbarkeit; keine weiche Hand streicht liebevoll die Sorgenfalte von der Stirn, verklärt die Bitterkeit des Alterns. So mancher fehlt nicht eben aus Unfreundlichkeit oder Feindseligkeit. Er hat zu viel an sich gedacht, zu wenig an andere; hat sich über die Erfolge des anderen gefreut, soweit sie ihm nützen konnten, soweit sie sein Ansehen hoben, hat dem anderen aber kein freundliches Wort gesagt. Seine Kinder entfernen sich von ihm, die anfänglichen Freunde wenden sich verstimmt ab; die Schmeichler versagen, wenn für sie kein Nutzen mehr in Aussicht steht. Nicht nur die sind einsam, die keine Familie haben; die oft am allerwenigsten.
Zieht die Bilanz eures Lebens nicht erst am Ende eurer Tage!
C Opfer des Eises.
Ein Mahnwort an Eltern und Erzieher von R. Splvester.
Schon bringen die Nächte Frost, und die liebe Jugend freut sich längst auf den Eissport: Schlittschulaufen und Schlittenfahren. Da dürfte es denn gut angebracht sein, alle Eltern und
Erzieher daran zu erinnern, daß der gesamte Eissport, so gesund und schön derselbe ist, auch eine nie zu unterschätzende Gefahr in sich birgt. Jedes Jahr bringen die Zeitungen wiederholt Berichte, daß auf diesem oder jenem Dorfteich, auf dieser oder jener Eisbahn infolge dünner Eisdecke Kinder eingebrochen und ertrunken sind. Und diese traurigen Unfälle ereignen sich leider nur zu oft; mancher Winter fordert geradezu eine erstaunlich hohe Ziffer so junger, lebensfroher Opfer.„Ja, gegen solche Ereignisse läßt sich eben nichts tun,“ wird da vielleicht mancher Leser sagen.
Allerdings, ganz verhüten läßt sich die Gefahr des Eises freilich nicht, aver verringern dürften sich diese Unfälle zweifellos lassen. Einmal durch rechtzeitiges und wiederholtes Untersuchen der Eisdecke durch zuverlässige Personen, und dann: durch tägliche Ermahnungen der lieben Jugend von seiten der Eltern und Erzieher. Immer und immer wieder muß dem leichtlebigen, sorglosen kleinen Völkchen die Gefahr des Eises in Erinnerung gebracht werden, freilich derart, daß ihm Lust und Liebe zum Eissport nicht verleidet wird. Wie manches Kind von den Gefahren der Straße verschont bleiben würde, wenn Mutter oder Vater stets sorgsam ermahnte:„Gib acht, daß dich kein Wagen überfährt!“ so auch bei jedem Gang auf das Eis. Mag es auch Kinder geben, die trotz aller Ermahnungen doch jede Vorsicht in kindlichem Leichtsinn außer acht lassen und so Opfer des Eises werden— viele aber würden zweifellos durch öfteres Erinnern von seiten der Eltern und Erzieher doch vorsichtiger sein und so die bedauernswerten Unfälle verringern. Das mögen alle Eltern beherzigen, wenn ihnen ihre Kinder lieb sind! Kinder nach so vieler Mühe und Sorge, wie sie eine gewissenhafte Erziehung erfordert, durch solche Unglücksfälle zu verlieren, ist ja so unsäglich schmerzlich— um so schmerzlicher aber muß es sein, wenn sich zu diesem herben Verlust noch vorwurfsvoll das Gewissen meldet: daß man es an der nötigen Maynung fehln ließ. Es gibt eben allerorten Eltern, die es in diesem Punkte mit ihrer pädagogischen Pflicht sehr leicht nehmen— in größter Sorg= losigkeit ihre Kinder der Straße und dem Eise anvertrauen.
Wenn aber das eine oder andere dann auf irgendeine Weise verunglückt, so ist der Jammer groß. Solche Eltern sind nicht zu bedauern: sie haben ihre Lieblinge nicht ermahnt und behütet, wie so junges, kostbares Leben ermahnt und behütet werden soll. Darum, Eltern und Erzieher, vergeßt nicht im kommenden Winter die Gefahren des Eissportes! Laßt es nicht an den nötigen Ermahnungen des kleines Volkes fehlen! Dadurch wird gewiß manche Menschenknospe vor jäher Vernichtung bewahrt, der Menschheit manch nützliches Glied erhalten und dem ebenso gesunden wie schönen Eissport noch mehr von der lebenslustigen Jugend gehuldigt werden.
eschur
mimil Für die Jugend. In
O Ein umgekehrtes Märchen.
Nach dem Holländischen von kndwig Kleinertz.
Es war einmal eine Prinzessin aus dem Feenreiche. Diese hatte soviel von den Menschen gehört, daß sie beschloß, einmal in das Land der Menschen zu reisen. Nach langem Zögern erlaubten ihr dies auch die Eltern, aber sie sollte nicht allein reisen. Eine andere Fee, ihre Kammerjungfer, sollte sie begleiten, und auch ihr Bruder, der aus so vielen Märchen bekannte edle und tapfere Königssohn, sollte als Beschützer mitreisen. Auch ein Riese und ein Zwerg mußten mit, und neben dem Boote, das sie über den See in das Menschenland tragen sollte, schwamm ein fürchterlicher Drache mit sieben Köpfen, um die Seeungeheuer, die das Schiff anfallen konnten, im Zaume zu halten.
Beim Abschiede gab die Königin der Prinzessin noch einen kostbaren Zauberring als Talisman mit.
Schneller als ein Vogel flog das Boot über das Wasser, und bald waren sie am anderen Ufer und betraten das Land der Menschen. Die Prinzessin ging am Arme ihres Bruders, der Riese nahm den Zwerg auf seine Schulter, und die Kammerjungfer führte an einer Kette den Drachen, der wie ein Hund mitlief.
So kamen sie endlich in eine große Stadt. Wie sie sich da verwunderten! Sie mußten lachen, so spaßig kam ihnen das Menschenland vor. Hohe, häßliche Häuser, und dazwischen wimmelten die Menschen umher und gafften sie an, als wenn sie noch nichts von ihnen gehört und gelesen hätten.
Eine große Menge Menschen lief hinter ihnen her. An einer Straßenecke stand ein großer Mann mit einem Helm auf dem Kopfe und einem Säbel an der Seite.
„Wer seid ihr und woher kommt ihr?“ herrschte er barsch die Fremdlinge an.
Es war ein Glück, daß die Reisenden ans dem Märchenlande alle Sprachen verstanden. Der Königssohn gab deshalb gleich Antwort und sagte:
„Wir kommen aus dem Märchenlande. Mein Vater ist der König dieses Landes, die Dame an meiner Seite ist meine Schwester, die schöne Königstochter, und die übrigen gehören zu meinem Gefolge.“
„Ihr wollt mich wohl zum Narren halten,“ sprach der Mann mit dem Helme.„Habt ihr auch Papiere, um euch auszuweisen, wer ihr seid?“
„Das habeich bei mir,“ rief der Königssohn zornig und griff nach seinem Schwerte.
„Macht hier keine Geschichten! Versteht ihr! Vorwärts, den Degen eingesteckt und mit zum Polizeiamt! Da könnt ihr meinetwegen beweisen, wer ihr seid und woher ihr kommt.“
„Wie kannst du dich unterstehen, so mit mir, dem Sohne des mächtigen Königs aus dem Märchenlande zu sprechen!“
„Ich bin ein Diener des Königs aus diesem Lande. Ich bin von der Polizei. Schweigt darum mit eurem dummen Gerede! Und nun— vorwärts! marsch!“
Der Mann mit dem Helm blies auf einer Siqualpfeife, und sofort kamen noch zwei Polizisten herzu, um ihm zu helfen. Sie packten den Riesen beim Kragen und schoben ihn voran.
ging ein Weilchen gut, aber endlich wurde es doch dem Riesen zu arg. Lachend schüttelte er sich einmal, da fiel der eine Polizist rechts, der andere links auf die Straße. Der Dritte, der das sah, beeilte sich, von der gefährlichen Gesellschaft fortzukommen. Nun konnte unsere Reisegesellschaft ungestört weiter ziehen. An allen Läden blieben sie stehen und staunten über alles das, was sie sahen. Nur konnten sie nicht begreifen, daß die schönen Sachen alle hinter einem Schaufenster, dinter einer Glaswand standen, denn Glas kannte man im Märchenlande nicht. Als nun der Riese seine Hand ausstreckte, um etwas genauer zu besehen, fiel eine große Spiegelglasscheibe in tausend Scherben klirrend zu Boden. Der Riese fand das ganz hübsch, nahm sein großes Taschentuch, räumte das ganze Schaufenster aus, packte die Sachen in sein Tuch und bot es der Prinzessin an.
Aber der Kaufmann war damit nicht zufrieden. Er eilte auf die Straße und rief laut um Hülfe und nach der Polizei. Aber da begann der Drache Feuer zu speien, und der Kaufmann, der dange war, sein ganzer Laden würde in Brand geraten, bat und flehte, sie möchten doch weitergehen.
Das taten sie denn auch. An einer Straßenecke blieb der Königssohn plötzlich stehen und rief:„Da kommt der Drache mit den zwölf Köpfen auf uns an.“ Mitten durch die Straße kam ein gewaltiges Ungetüm mit einem großen, feurigen Auge. Aber der Königssohn kannte keine Furcht; er zog sein Schwert und versperrte dem nahenden Ungetüm den Weg, doch dieses rannte auf ihn los und warf ihn mit seinem Schwerte auf die Straße.
Einggroßes Geschrei erhob sich.„Die elektrische Bahn hat jemand überfahren.“— Der arme Königssohn lag schwer verwundet auf der Straße; er wußte noch immer nicht, wie es gekommen war. Die Königstochter aber beugte sich weinend zu ihrem Bruder herab und rief:„Ich gebe meine goldene Krone demjenigen, der meinen Bruder gesund macht.“
Inzwischen kam von der andern Seite wieder fauchend und knatternd ein Ungetüm; das hatte gar zwei große, feurige Augen. Es war ein Auto. In dieses wurde der Königssohn gebettet und zum Krankenhause gefahren.
Inzwischen war es Nacht geworden, und unsere Reisenden mußten sehen, daß sie irgendwo unterkamen. Aber. o weh! Der Riese konnte durch keine einzige Türe, und vor dem Drachen waren die Leute so dange, daß niemand ihn im Hause haben wollte. Man riet ihnen, sie sollten den Drachen in den Zoologischen Garten bringen. Diesen fanden sie nun auch nach langem Fragen und Suchen; dort konnte der Drache bleiden. Ferner verwies man sie nach dem Zirkus draußen vor der Stadt; dort konnten der Riese und der Zwerg übernachten. Die Prinzessin und ihre Kammerjungfer fanden endlich auch Unterkunft in einem feinen Gasthause und schliefen herrlich in den weichen Betten.
Am anderen Morgen wollte die Prinzessin ihren verwundeten Bruder im Krankenhause besuchen. Aber— man ließ sie nicht aus dem Hause; erst mußte sie bezahlen. Da war guter Rat teuer. Im Märchenlande kannte man kein Geld; da gab's zwar Gold und Edelsteine in Fülle, aber die Prinzessin hatte nichts mitgenommen. Und als nun gar der Wirt aufing, zu schimpfen, da weinte die arme Prinzessin und die Tränen rollten ihr die Wangen herunter, denn solche harte Worte hatte sie im Marchenlande nie vernommen.
Da erschien im Augenblicke der größten Not ein junger, schmucker Offizier, ebenso schön wie ihr Bruder, der Königssohn. Als er vernahm, um was es sich handelte, bezahlte er alles. Nun lachte die Prinzessin wieder und sprach freundlich mit dem jungen Offizier. Ja, die beiden gewannen sich so lieb, daß die Prinzessin ihren Zauberring dem Offizier gab und ihm dabei zuflüsterte:„Ohne diesen Ring kann ich nicht mehr nach dem Marchenlande zurückkehren.“ Und sie blied gerne im Lande der Menschen, denn bald nachher wurde die frühere Prinzessin die Frau des Offiziers.
Auch das Gefolge der Prinzessin kehrte nicht mehr in das Märchenland zurück. Der Rieje und der Zwerg blieben in dem Zirkus und verdienten viel Geld.
Der Drache hatte es gut im Zoologischen Garten; darum blieb er gerne da. Bei der guten Nahrung, die er erhielt, wurde er dick und fett und so zahm, daß er das Feuer in seinem Innern ausgehen ließ. Ja, er ließ es sich sogar ruhig gefallen, daß die Kinder ihn streichelten und gar an den Ohren zogen.
Die Kammerjungfer blied ihrer früheren Herrin treu. Das zierliche Häubchen und die weiße Schürze standen der früheren Fee ganz allerliebst. Alle Sonntage hatte sie Ausgang, und es gefiel ihr so gut bei den Menschen, daß auch sie nicht mehr ins Marchenland zurück wollte.
Und der Königssohn?
Nach seiner Genesung trat er bei den Soldaten ein und wurd ein tuchtiger, tapferer Offizier, und wenn er noch nicht gestorben ist, so lebt er heute noch.
Zur Unterhaltung.
Der feurige Springbrunnen.
Einen feurigen#ringbrunnen, der einen sehr schönen Anblick gewährt, könnt ihr euch ohne große Schwierigleit herstellen. Die Hauptsache ist, daß ihr ein ringsum fest schließendes Gefäß besitzt, das nur in einem dunnen Rohr seine einzige Oeffnung hat. Ein Klempner rann hierzu leicht verhelfen, indem er auf irgend einem kleineren Metallgefäß den Deckel fest anlötet, dann oben in den Deckel ein Loch vohrt, und auf dieses ein Metallrohr auflötet. DaRoyr muß eng sein, immerhin aber weit genug, um Flüssigkeit durch diese einfüllen zu können. Am besten erhält es noch einer abnehmbaren kleinen Aufsatz mit ganz enger Oeffnung. Ehe sich dieser Aufsatz aus dem Kohr befindet, wird nun durch letzteres Weingeist, dem etwas Kampfer beigegeben ist, eingefüllt, das Gefäß auf glühende Kohlen gestellt und dann der verengernde Aufsah auf das Röhrchen gesetzt. Infolge der Hitze verwandelt sich der Weingeist in Dämpfe, die aus der kleinen Oeffnung herausdrängen und in die Luft steigen. Bringt man in die Nähe dieser Dämpfe nun ein brennendes Streichholz, so entzunden sie sich und steigen als feuriger Springquell in die Luft empor. Ihr durst es aber nur machen, wenn Vater oder Mutter oder ältere Geschwister anwesend sind und mit euch sorgen, daß kein Schadeneuer entsteht.