Nr. 177. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4420. Köln, Freitag, 30. Juni 1911. Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Der Deutsche
8. Tagesstrecke Münster—Köln.
P Wesel, 29.Juni1911. Nachdem die gesamte Bürgerschaft Wesels von gestern früh 4½ Uhr bis gestern abend 9 Uhr vergeblich auf die Ankunft eines Flugzeuges gewartet hatte, zogen heute früh abermals Hunderte vergeblich hinaus. Die telegraphischen Nachrichten von heute vormittag lauten dahin, daß vielleicht Büchner heute abend hier eintreffen würde, die übrigen aber Wesel wahrscheinlich nicht berühren dürften.
* Rünster, 29.Juni1911.(Drahtber.) Vollmöller ist kurz nach 7 Uhr in Darup aufgestiegen.
+ Wesel, 29.Juni1911.(Drahtber.) Vollmöller ist um.7 Uhr nach einer Notlandung in Darup, von der er.5 Uhr aufgestiegen war, in Wesel glatt gelandet.
* Wesel, 29.Juni1911.(Drahtber.) Vollmöller beabsichtigt morgen früh gegen 4 Uhr mit einem Passagier von Wesel abzufliegen. Im Falle ungünstiger Witterung findet der Start später statt.
* Münster, 29.Juni1911,.50 abds.(Drahtber.) Büchner hat heute abend einige Probeflüge unternommen. Er wird heute nicht mehr starten. Es haben sich an seiner neuen Maschine(AviatikZweidecker mit Argusmotor) einige Verspannungsfehler ergeben, die noch behoben werden müssen. Büchner wird morgen früh voraussichtlich kurz nach 3 Uhr den Flug nach Wesel antreten.
Neuß, 30.Juni1911. Vollmöller ist um.30 Uhr zum Flug nach Köln aufgestiegen.
Köln, 30.Juni1911. Vollmöller ist mit seinem Passagier (Leutnant Helmrich von Elgott) auf dem Flugfeld in Köln=Merheim um.24 Uhr glatt gelandet.
Vollmöller in Köln glatt gelandet.
Té Köln, 30.Juni1911. Heute ist endlich der einzige Teilnehmer am Deutschen Rundflug, der die Strecke Münster—Köln zurücklegte, eingetroffen: Vollmöller ist um.24 vm. auf der Kölner Rennbahn glatt gelandet, von den wenigen Zuschauern mit begeistertem Hurra begrüßt. Schon längere Zeit, bevor die Flugmaschine selbst für mit Feldstecher bewaffnete Augen sichtbar war, kündigte das Knattern des Motors und das Surren des Propellers ihre Ankunft an. Dann erschien im Nebel die„Taube“ Vollmöllers in bedeutender Höhe, und zwar in der Richtung der Köln=Neußer Landstraße. Alsbald hatte sich der Flieger orientiert, und nach einem Rundflug über das Gelände der Bahn, wobei er allmählich tiefer ging, landete er glatt auf dem Rasen, von Mitgliedern des Organisations=Ausschusses unter Beglückwünschung empfangen.
Vollmöller, der um.40 vm. von Wesel abgefahren war, hatte im allgemeinen gutes Flugwetter. In den frühen Morgenstunden wurde bei südöstlichen Winden eine Windstärke von drei Sekundenmeter gemessen, die allerdings in der Höhe stärter war. Kurz vor der Ankunft des mit Leutnant Helmrich v. Elgott als Passagier fahrenden Fliegers(nach 7 Uhr) setzte bei starkem Gegenwind leichter Regen ein, so daß schon angenommen wurde, der Flieger werde zur Notlandung gezwungen; eine Notlandung war schließlich aber doch nicht nötig. Vollmöller hat von der bis Münster 978 Kilometer langen Strecke des Rundfluges 594 Kilometer zurückgelegt, die, weil er mit Passagier fährt, als 742 Kilometer bewertet werden. Nur drei Teilnehmer hatten mehr zurückgelegt: Lindpaintner, König und Büchner.
*
Vollmöllers Flugbericht.
A Köln, 30.Juni1 911.„An die Etappe werde ich denken,“ so rief Vollmöller aus, als er langsam aus seiner„Taube“ herauskletterte und wieder sicheren Boden unter seinen Füßen hatte.„Es war eine Schinderei, wie wir sie auf dem ganzen Rundflug bisher nicht erlebt haben. Alle gegnerischen Kräfte hatten sich verschworen, Regen, Nebel und dazu dieser unerhörte Wind. Aber jetzt haben wir es geschafft, und mit neuem Mut soll's weitergehen. Auch das schlechte Wetter kann ja nicht ewig dauern. Die Einschiebung des Ruhetages war die beste Maßregel, die für uns Flieger getroffen werden konnte.“
Noch über eine Stunde blieb Vollmöller auf dem Flugplatz. Der junge, stets gutgelaunte Aviatiker verfügt über eine beneidenswerte Elastizität. Er leitete selbst die Unterbringung der„Taube“ in einen der Schuppen, der erst für ihn freigemacht werden mußte. Dann verteilte er die Bewachungsmannschaften.
Sein Begleiter Leutnant Helmrich v. Elgott berichtet über die Fahrt von Münster bis hieryer.„Schon bei sichtigem Wetter muß man im Münsterlande höllisch aufpassen, um nicht den Weg zu verlieren. Das Gelände ist kupiert, die einzelnen Häuser der Ortschaften stehen weit auseinander und eine Ortschaft folgt der anderen. Nur selten taucht ein hervorragender Punkt im Gelände auf, an den man sich halten kann. Und nun stellen Sie sich vor, diesen dichten Nebel, der über dem Münsterlande lag. Zuerst sah ich noch die Bahnlinie. Die Richtung, die wir fuhren, war die richtige. Dann aber sah man von der Erde überhaupt nichts mehr. Ein Kompaß hätte uns nicht viel geholfen, denn der Wind fing auch an, der Taube zuzusetzen. Also ging's heruneer. Wir kamen an die Kante eines Kornfeldes. Der Propeller verfing sich in den hochstehenden Getreidehalmen und wurde beschädigt. Als die Reparaturen beendet waren, gingen wir von Havixbeck wieder los, aber wegen des schauderhaften Nebels mußten wir schon wieder in Darup landen.
„Hier warteten wir bis gegen abend, und nun hatte der Himmel ein Einsehen bekommen, das Wetter wurde günstig. An der Bahn entlang und später einem Bach folgend, kamen wir, ohne von der Luftlinie abzuirren, direkt auf den Landungsplatz in Wesel zu.
Rundflug 191.
Von Wesel nach Neuß klatschte uns zwar der Regen ins Gesicht. Aber wenn es auch ein bißchen weh tat, die Hauptsache war, wir verloren die Erde nicht aus dem Gesicht, und dann ist es wirklich nicht schwer, den Rhein aufwärts sich zu orientieren. Einzelne Chausseen traten deutlich hervor. Die Häuser der Ortschaften liegen enger aneinander, eine Ortschaft von der anderen deutlich getrennt. Glatt kamen wir in Neuß an, glatt stiegen wir wieder auf, und in 22 Minuten haben wir die 31 Kilometer Luftlinie, also mit einer Stundengeschwindigkeit von 90 Kilometer zurückgelegt, und nun sind wir froh, daß wir wieder mal unsere Ruhe haben. Alles in allem war es keine Kleinigkeit, ganz besonders für den Flieger.“
ist geborener Stuttgarter und 22 Jahre alt. Schon vor längerer Zeit wandte er sich aus Interesse der Aviatik zu und konstruierte selbst eine Flugmaschine, mit der er aber große Erfolge nicht erzielte. Anfang dieses Jahres kam er nach Johannisthal und wurde von Helmuth Hirth auf Etrich=Rumpler=Eindecker ausgebildet. Am 21. April bestand er die Flugzeugführerprüfung. Am 25. Mai flog er in Döberitz 2 Stunden 5 Minuten. Am 5. Juni konnte er bei dem Flugmeeting von Johannisthal einen neuen deutschen Höhenrekord von 1870 Metern aufstellen. Vollmoeller ist Pilot und Fluglehrer der Rumpler=Luftfahrzeugbau G. m. b. H.
Auf dem Kölner Flugfeld.
(4) Köln, 29.Juni1911.
Heute, am Feste Peter und Paul, sind die ungezählten Tausende, die zum Flugfeld gepilgert waren, auf ihre Kosten gekommen; zwar ist von den aus Münster fälligen Fliegern keiner eingetroffen, aber die am Nachmittag abgehaltenen Schauflüge entschädigten das Publikum für seine maßlose Geduld, die es nun durch zwei Tage hindurch in mustergültiger Form bewahrt hat, in ausreichender Weise. Während am Vormittag nur kurze Probeflüge unternommen wurden, wurde am Abend von den Fliegern Ernst gemacht. Es war von den bekannten Stellen der Stadt durch Anschlag und durch die Zeitungen auf die für den Nachmittag zu erwartenden Ereignisse aufmerksam gemacht worden. Nach zwei Uhr nachmittags setzte der Anmarsch der Schaulustigen zum Flugfeld ein. Die Neußerstraße zeigte von dieser Stunde bis 6 Uhr abends einen Verkehr, wie man iyn auf dieser Straße wohl kaum erlebt haben dürfte, besonders vor 5 Uhr kamen Tausende zu Fuß, zu Wagen und mit der Elektrischen heran.
Auf dem Flugfeld bzw. den dort vorgesehenen Schauplätzen standen die Zuschauer Kopf an Kopf auf den dem Flugfeld benachbarten Straßen, Plätzen und Anhöhen in unabsehbaren Scharen. Für Kurzweil sorgte hier die Menge selbst; auf dem Flugfeld drängte man die Ungeduld etwas zurück dadurch, daß man auf dem Geläuf der Rennbahn mehrere Flugzeuge vorführte, die denn auch riesiges Interesse erregten. Da auch die Motoren der Flugzeuge hin und wieder angekurbelt wurden, so war Anregung und Stoff zur Unterhaltung gegeben. Gute Konzerte von Militärkapellen sorgten ebenfalls für Abwechselung. Das Wetter blieb schön bis zum Abend und war besonders prachtvoll nach 6 Uhr, als der Wind abflaute und jede Wolkenbildung vom Himmel verschwand. Nun regte sich's mächtig in den zehn Fliegerschuppen, in denen Apparate aller Bauarten montiert waren; die Motoren wurden ausprobiert und es krachte und knatterte unaufhörlich. Endlich ging die bekannte rote Flagge mit dem Signal„es wird geflogen“ hoch, und bald wurde ein Flugzeug nach dem anderen aus dem Schuppen gezogen. Die Leitung hatte, um die Flieger zu Aufstiegen zu ermuntern, einen Frühpreis von 300 M. gestiftet, um den sich alsbald Eyring mit einem Doppeldecker bewarb. Er zog zwei prachtvolle Runden, von denen eine weit über die abgesteckte Bahn hinausführte und landete glatt nach rund 9 Minuten Dauer. Jetzt setzte ein Wetteifer der Flieger ein, der die Startleitung andauernd in Tätigkeit hielt.
Zunächst stieg Schulz(Burg) mit seinem nach Art der Gradeapparate gebauten Flugzeug auf und rundete die Bahn. Jetzt drang aus dem Norden, und zwar aus etwa 200 Meter Höhe das Knattern eines Flugmotors und man glaubte, es sei Vollmöller, aus Neuß kommend. Es war eine Täuschung: Werntgen, der Kölner Favorit, steuerte auf seinem Eindecker in brillantem Flug von seinem Uebungsplatz in Merheim kommend auf das Flugfeld zu; er landete glatt, stürmisch von Publikum begrüßt.
Mittlerweile hatte sich ein Aviatik=Doppeldecker zur Luftreise bereit gemacht. Er machte alsbald eine schöne Runde zur Probe,
Köln-Bhrenfeld, Pfarre St. Hechtern.
Sonntag, den 2. Juli d. J.
Presse-Asitalion.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten,
die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den Pfarreien Ehrenfelds, aus den Vororten Bayenthal und Sülz, und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagsvormittag 8½ Uhr, in der Wirtschaft von Jean Kuhles, Vogelsangerstrasse 95, I. Etg., einzufinden.
Die katholischen Vereine „ von St. Mechtern.
nahm dann Oberleutnant Aumann als Passagier mit und legte mit diesem einige Runden zurück.
Gegen 7¾ Uhr stieg Eyring mit Frau Wallerberg auf zu einem Passagier=, Höhen= und Dauerflug. Rasch erreichte er eine respektable Höhe und entschwand über Niehl hinaus dem Gesichtskreis. Er machte an der Militär=Ringstraße eine Zwischenlandung, stieg dann aber wieder auf und zog noch um 9 Jahr in bedeutender Höhe schöne Runden um die Bahn. Kurz nach 9 Uhr landete er glatt nach einem Flug von 55 Minuten Dauer.
Der forsche Schulz stieg mehrmals auf, so daß zeitweilig vier Flugzeuge in der Luft waren. Um 8¼ Uhr stieg der unermudliche Werntaen mit Rechtsanwalt Heymann zu einem Passagier=, Höhen= und Dauerflug auf. Elegant umkreiste er den Platz und machte dann eine Reise in die weitere Umgebung. Er stieg bis zu 800 Meter Höhe und landete glatt nach 32 Minuten Dauer.
Inzwischen versuchten auch andere Flieger ihr Glück, sie kamen aber vom Boden nicht sehr viel ab. Die Dämmerung brach herein und die Leitung ließ die Flugvorführungen einstellen zum Leidwesen des Publikums, vor allem aber zum nicht geringen Schmerz einiger Damen und Herren, die sich als Flugpassagiere gemeldet und bereits entsprechend gekleidet hatten. Die Zuschauer verließen das Flugfeld und dessen Umgebung und der Abmarsch und der Abtransport der Massen auf der Neußerstraße begannen. Bis nach 10 Uhr dauerte es, bis diese Straße das normale Bild wieder zeigte.
Mittlerweile war die Leitung der Flüge zu einer Sitzung zusammengetreten, um über die
Verteilung der Dreise
zu beraten. Nach 10 Uhr abends war das Ergebnis wie folgt festgestellt:
Preise für Dauerflüge.
1. Eyring für 40 Min. 3540 Mark. 2. Werntgen für 32 Min. 2835,20 Mark. 3. Schulz für 4 Min. 354,40 Mark. 4. Hoffmann für 2 Min. 177,20 Mark. 5. Schmidt für 1 Min. 88,60 Mark. Höhenpreise.
1. Werntgen 1000 Mark. 2. Eyring 500 Mark.
Passagierpreise.
1. Eyring(Mitfahrer Frau Wallenberg) 1000 Mark. 2. Werntgen (Mitfahrer Dr. Heymann) 500 Mark.
Frühpreis.
Eyring 300 Mark.
Sonderpreis.
Der Vertreter der Avatikgesellschaft, der außer Wettbewerb mit einem Mitfahrer, Leutnant Aumann, einen zehn Minuten dauernden Flug gemacht hatte, erhielt 300 Mark.
Heute nachmittag wird geflogen!
Heute nachmittag beginnen um 6 Uhr wieder Schauflüge; die Kassen sind von 4 Uhr ab geöffnet.
Die neunte Tagesstrecke Köln—Dortmund. Morgen früh 4 Uhr soll der Start zur Fahrt Köln—
Nummer 20 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
***
*.4
n. A A K K 4
* K 4*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 8 Freitag. 30. Juni 1911.
a Was der Samstag bringt: 8i5
„
S
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théätre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Peil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Volksschullehrerverein, abends 6 Uhr im Restaurant Comp, Neumarkt, Monatssitzung.
Dortmund beginnen; die Kassen sind von 3 Uhr nachts geöffnet. In Köln ist der Wendepunkt des ganzen Rundfluges. Von hier geht er einen Teil seines früheren Weges zurück, diesmal aber auf dem linken Rheinufer, weit vom Rhein entfernt, dicht bei der riesigen Ballonhalle von Bickendorf vorbei, an die Fabrikstadt GladbachRheydt heran, dann in kleinem Bogen nach rechts wieder an den Rhein, der jetzt nördlich von Duisburg verlassen wird. Das große Industriegebiet, das sich vom Rhein nach Westfalen erstreckt und dessen Nordgrenze durch die großen Städte Essen, Gelsenkirchen, Tortmund bezeichnet wird, darf nicht überflogen werden.
An der Grenze dieses Gebietes entlang führt die Emscher, ein kleines Flüßchen mit vielen Windungen, das auch dazu dient, einen Kanal zu speisen, der die Abwässer der Fabriken aufnimmt und zum Rhein führt. Eine gute Orientierungsmarke sind diese beiden Wasserstraßen, der sich noch eine dritte zugesellt, der neue Kanal von Herne zum Rhein, der allerdings noch nicht ganz ausgebaut ist. Eine scharfe Rechtsschwenkung wird bei dem großen Schiffshebewerk nahe Henrichenburg gemacht, von wo aus der Kanal unmittelbar nach Dortmund, der nächsten Landungsstelle führt.
Ein Abstecher, der den Fliegern noch erhebliche Preise in Aussicht stellt, kann auch über Aachen ausgeführt werden. Von Köln nach Aachen ist die große Schnellzugbahn der gegebene Weg und auf dem Rückwege von Aachen nach dem Rhein dient die ebenfalls gut ausgebaute Bahn Aachen—Düsseldorf als Wegweiser.
*
* Münster, 30.Juni1911.(Drahtber.) Büchner montiert ab und kommt mit der Bayn nach Köln.
*
() In der Erwartung der Ankunft der Flieger in Köln.
Bei dem heutigen Stande der Flugtechnik mng man auf Enttäuschungen gefaßt sein und vor allem kann man, wenn auch die Verhältnisse im allgemeinen noch so günstig sein mögen, nicht mit aller Bestimmtheit voraussagen, daß die Flieger zu der und der Zeit an einem bestimmten Ziele eintreffen. Treten nun nicht vorhergesehene Zwischenfälle ein, Motordefekt usw., so werden die ganzen Voraussagungen über den Haufen geworfen. So war es nun auch am gestrigen Tage. Nach den letzten Nachrichten sollten die ersten Flieger morgens, aber nicht vor 6 Uhr in Köln eintreffen. Diese Angaben erwiesen sich aber als irrig. Eine weitere Nachricht besagte dann, daß die Flieger nicht vormittags zu erwarten seien. Schließlich versagte dann der ganze Nachrichtenapparat, indem stundenlang überhaupt keine Meldung von der Strecke zwischen Münster und Köln an keiner einzigen Stelle in Köln, weder am Flugplatz, noch bei dem Verkehrsverein, noch bet den Zeitungen eintraf. Die Geduld der Kölner wurde dadurch allerdings auf eine harte Probe gestellt. Zahlreiche telephonische Anfragen wurden an uns gerichtet, die wir, entsprechend unserer Gepflogenheit, soweit als möglich bereitwilligst beantworteten. Leider schienen verschiedene Leute infolge der langen Geduldsprobe ihre Ruhe verloren zu haben und ließen sich hinreißen auf die Antwort, daß keine weitere Nachricht vorliege, ungezogene Bemerkungen zu machen wie z..:„Wenn Sie es nicht sagen wollen, lassen Sie es bleiben.“„Behalten Sie Ihre Weisheit für sich.“ Wenn auch eine Zeitung die Aufgabe hat, das Publikum zu unterrichten, so läßt sich daraus doch noch lange nicht für letzteres das Recht herleiten, von der Zeitung die Beantwortung solcher Anfragen zu fordern, oder sogar als Dank für eine Gefälligkeit— und solche Auskünfte sind nur eine Gefälligkeit seitens der Zeitung! — am Telephon allerlei Grobheiten zu sagen. Dabei ist auch noch zu berücksichtigen, daß die Beantwortung solcher Anfragen für die Angestellten der Zeitung großen Zeitverlust mit sich bringt, und daß sie dabei in ihrer sonstigen Tatigkeit gestört werden. Sollten sich ähnliche Falle in Zukunft wiederholen, so bliebe unsere Angestellten wohl nichts anderes übrig, als einfach jede derartige unfrage rundweg abzulehnen. Die Interessenten mussen sich dann mit den herausgegebenen Extrablättern und den Nachrichten, die im Blatte selbst stehen, begnugen.
Das Neueste vom Tage.
Landtagsersatzwahl.
Marburg, 28.Juni1911.(Drahtbericht.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Marburg erhielten Prof. B redt (sk.) 148, Lauer(Bund der Landwrte) 18 und Prof. Schücking (lib.) 16 Stimmen. Prof. Bredi ist somit gewählt.
* Wahlkreiseinteilung für Elsaß=Lothringen.
Nachdem der Bundesrat dem Entwurf einer Verordnung über die Wahlkr#iseinteilung für Elsaß Lothringen am Mittwoch zugestimmt hat, dürfte die Veröffentlichung der Vorlage in den nächsten Tagen bereits erfolgen.
K Vom Gesundheitszustand Dius X.(Eig. Drahtbericht.) Rom, 30.Juni1911. Beim Herabstieg in die Peterskirche vorgestern abend bediente sich der Heilige Vater zum erstenmal während seines Pontifikats der geschlossenen Sänfte, und zwar hauptsächlich wegen des großen Temperaturunterschieds in den Gängen des Vatikans.
Kirchliches.
Der Eucharistische Kongreß.
(0) Madrid, 28.Juni1911. Heute empfingen im Bueno Retiro=Park am Fuße der Statue Martinez Campos 30000 Kinder die heilige Kommunion. Der Feier wohnten 20000 Teilnehmer des Kongresses bei. Am herrlichen, auf dem freien Platz errichteten Altar zelebrierte Kardinal Aguirre, 30 Bischöfe und 400 Priester reichten den Kindern die b. Kommunion. Während der feierlichen Handlung bildete ein Bataillon die Ehrenwache. Kinder aus Aguirres Sprengel sangen eine Hymne, begleitet von vier Musikkapellen. Nach Beendigung der Kommunion erteilte Kardinal Aguirre den Kindern den päpstlichen Segen.
Im Schloßpark der Infantin Isabella wurde gestern nachmittag zu Ehren des Kongresses ein Gartenfest veranstaltet, dem 20 000 Eingeladene beiwohnten, darunter auch die Exregentin Maria Christina, die Infantin Therese und Luise von Orleaus. Abends wurden die Straßen Madrids auf das herrlichste beleuchtet. Die morgige Riesenprozession verspricht glänzend zu werden. Die katholischen Blätter fordern die Teilnehmer auf, Rufe wie: Es lebe der Papst, es lebe der König, zu unterlassen, um keinen Protest der Radikalen zu veraulassen.
Heute brachten 30 Züge 12000 neue Kongreßteilnehmer. Aus Valencia und Murcia sind 70 Tonnen Blumen zum Straßenschmuck eingetroffen. Morgen treffen aus Cadiz und anderen Hafenstädten die Mannschaften aller anwesenden spanischen Schiffe ein, um an der Prozession teilzunehmen.
*
∆ Papst und Kardinallegat. Kardinal Aguirre hatte
an den Papst folgendes Telegramm gerichtet:
Empfangen von der königlichen Familie und den Behörden, begrüßt von einem Volke, das Euer Heiligkeit herzlich liebt, habe ich meinen feierlichen Einzug in Madrid gehalten. Noch ergriffen von so liebevollen Kundgebungen sende ich Ihnen den kindlichen Gruß der hier vereinigten Katholiken und erbitte den väterlichen Segen Eurer Heiligkeit.
Kardinalstaatssekretär Merry del Val antwortete:
Der Heilige Vater hat mit lebhaftester Freude die feierliche Eröffnung des Eucharistischen Kongresses erfahren, welcher der Infant Don Carlos als Vertreter Sr. Majestät, zahlreiche Prälaten und Abordnungen der Regierung, des Heeres, des Adels, der Universitäten beigewohnt haben. Gerührt durch den vornehmen Ausdruck kindlicher Huldigung sendet er von Herzen Euer Eminenz und allen Persönlichkeiten, die sie so würdig umgeben, den apostolischen Segen mit dem Wunsche, daß die Arbeiten des Kongresses. von der Liebe zum göttlichen Sakrament geleitet, zum geistigen Nutzen aller Kongreßteilnehmer ausschlagen, daß die heutigen eucharistischen Feierlichkeiten zum Ruhme und Wachstum der Kirche mitwirken, und daß sie für die Zukunft fruchtbar sein mögen an ganz besonderem himmlischem Schutze für das Katholische Spaniens.
+
( Madrid, 28.Juni1911.(Eig. Drahtb.) In feierlicher Weise und unter gewaltiger Teilnahme vollzog sich heute der Schluß des Eucharistischen Kongresses in der ehrwürdigen Sau Francisco Kathedrale. König Alfons und alle Minister wohnten dem Akte bei. Kardinallegat Aguirre kam um 4 Uhr in der Kathedrale an. Auf seinem ganzen Wege begleiteten ihn stürmische Kundgebungen und Hochrufe auf die Religion der dichtgedrängten Menge. Mit dem Veni creator Spiritus wurde die erhebende Feier eingeleitet. Dann sprach der spanische Pater Catena über die tägliche Kommunion als Schutzwehr der sozialen Ordnung. Ihm folgte eine Reihe anderer Redner. Msgr. Richen(Köln), der Organisator der deutschen Kongreßteilnehmerfahrt, beglückwünschte alle, die zu dem herrlichen Erfolg des Kongresses beigetragen haben und berichtete über die Entwickelung des deutschen Katholizismus.
Der Bischof von La Plata und der Mailänder Domherr Soldin hielten kurze Begrüßungsansprachen. Mit grenzenloser Begeisterung wurden der König und die Köniarn bei ihrem Eintreffen unter den Klängen des Königsmarsches begrüßt. Die Majestäten waren begleitet vom Ministerpräsidenten Canalejas und allen Ministern, die sämtlich ihre Uniform angelegt hatten. Kardinal Erzbischof Aguirre empfing die Majestäten und die Regierung. Nachdem das Herrscherpaar Platz genommen hatte, hielt Kardinal Aguirre die Schlußrede. König Alfons erklärte darauf den Eucharistischen Kongreß für geschlossen. Sodann erteilte der Kardinal=Legat allen Kongreßteilnehmern den Segen. Der feierliche Akt schloß mit dem Ambrosianischen Lobgesang, sowie mit stürmischen Hochrufen auf den Papst und das spanische Königspaar. Zuletzt verlas Kardinal Aguirre ein an ihn gerichtetes weiteres Telegramm des Papstes und forderte die Kongreßteilnehmer auf, zu beten für die katholische Kirche in Portugal und für die ihres Glaubens und der Aufrechterhaltung geheiligter Traditionen willen verfolgten portugiesischen Priester.
Die Eucharistische Orozession.
½ Madrid, 29.Juni1 911.(Eig. Drahtber.) Den Glanzpunkt des Eucharistischen Kongresses bildete die heutige Riesenprozession. Die reizend geschmückten Straßen, die mit Girlanden und kostbaren Gobelins behangenen Häuser, die zahlreichen Triumphbogen und Altäre hatten Madrid in einen prunkvollen, ungeheuren Tempel verwandelt. Rund 100 Tonnen Blumen waren zum Streuen, Werfen und Ausschmücken verwendet worden. Die Witterung war warm und der Himmel leicht bewölkt. Die gesamte Garnison bildete in Gala Spalier. Ein Regiment und zwar Schwadronen, befehligt von einem Feldmarschall und drei Generalen, begleitete das Altarssakrament als Ehrenwache.
An der Spitze der Prozession ritten 25 Zivilgarden und uniformierte königliche Reiter, dann folgten zahllose Gruppen in je 12 Personen starken Querreihen und kleinen Abständen. Unter den Teilnehmern befanden sich 20000 Schulkinder und 80 000 Arbeiter. An 4000 Bauner wurden gezählt. Man sah Abordnungen der beiden Kammern, der spanischen Grandenschaft, der Akademien, die Ritter des Heiligen Grabes und von St. Johannes von Jerusalem, 7 Erzbischöfe, 65 Bischöfe, 3000 Domherren, Pfarrer und Prälaten. Vor dem Baldachin des päpstlichen Legaten schritten königliche Hellebardenträger in ihren schmucken Kostümen. Vollzählig vertreten war der Stadtrat, flankiert von goldfunkelnden Wappenherolden. Dann folgten die Feldmarschälle, Offiziere, die Ritter vom goldenen Vließ, die Präsidenten der hohen Gerichtshöfe, die Beamtenschaft, die Mitglieder des Adels in altertümlichen Prunkkarossen, bewaffnete Förster und Feldhüter, Matrosen und Seeleute der spanischen Ueberseedampfer und die Stadtherolde zu Pferde in violetten Uniformen. Das Ganze bot ein über alle Maßen imposantes farbenprächtiges Bild, voller Glanz und Prunk.
Vor dem Hochaltar, der auf der Plaza Cibiles aufgeschlagen war, führten die berühmten Knaben der Kathedrale von Sevilla ihre bekannten liturgischen Tänze auf. Der Hochaltar war vollständig mit Gobelins, Gold, Silber und Diamanten behangen. Hier erteilte der Kardinallegat Aguirre den päpstlichen Segen.
Um 24 Uhr hatte die Prozession ihren Anfang genommen, und kurz vor Sonnenuntergang kam sie am Schlosse an. Die
Bruderschaft von der nächtlichen Anbetung bildete mit ihren
brennenden Fackeln ein Kreuz. 21 Kanonenschüsse wurden abgefeuert. Der Kardinal=Legat segnete im Namen des Papstes die königliche Familie sowie die kniende Volksmasse auf dem breiten Platz, der ganz mit Gobelins ausgeschlagen war.
Als die Prozession in der Calle Mayor stillstand, platzte ein Sprengkörver in einer Nebenstraße mit großem Knall wodurch einige Personen leicht verletzt wurden. Ein Mann, der sich in der Nähe der Explosionsstelle in verdächtiger Weise zu schaffen gemacht hatte, wurde verhaftet. Nachdem dieser unbedeutende Zwischenfall erledigt war, konnte die Prozession in tadelloser Ordnung beendet werden. Sie löste sich mit Eintritt der Dunkelheit auf. Kleinere Tumulte waren nur entstanden, wenn republikanische Gruppen störende Rufe laut werden ließen. Infolge der Hitze wurden einige Soldaten und Frauen unwohl: sonst ist niemand ernstlich zu Schaden gekommen.
Die gesamte Presse, selbst das Blatt El Liberal, gesteht, Madrid habe nie eine imposantere, nie eine so großartige, von einem einheitlichen Gedanken getragene Kundgebung gesehen.
*
Z Madrider Eindrücke. Die Kongreßteilnehmer haben in Madrid ein ganz anderes Spanien gefunden, als jenes, welches die katholikenfeindliche, freimaurerische Presse ihren Lesern immer vorführt. Man sollte das spanische Volk nicht beurteilen nach den aufgebauschten, interessierten Mitteilungen gewisser Zeitungen und Agenturen, die bei der autiklerikalen Färbung ebensoviel Eifer zeigen, wie beim Totschweigen der eindrucksvollsten katholischen Kundgebungen, die sogar die kulturkämpferische Regierung und den gleichgesinnten hauptstädtischen Gemeinderat fortreißen. Schon Tage vor der großen Prozession zeigen sich die Straßen der Stadt, nicht etwa bloß die von der Prozession berührten, prächtig geschmückt, kein Haus schließt sich aus. Als der Kardiuallegat eintraf und durch die Straßen fuhr, zeigte sich die allenthalben dichtgedrängte Menge voller Begeisterung, kein Fenster, kein Balkon leer, Hochrufe ohne Ende auf Religion, Kirche und Papst. Täglich strömen die Teilnehmer zu vielen Tausenden nach Madrid; dieses Volk mit seiner alten kirchentreuen Ueberlieferung und seinem festen Widerstande gegen die Barbarei des modernen Materialismus und Glaubenshasses will an diesen eucharistischen Tagen mit besonderem Nachdruck vor aller Welt ein lautes Glaubensbekenntnis ablegen. Die„liberalen" Zeitungen Europas, die jede kleinste Phase des Ferrerrummels meldeten, werden wohl keine Notiz nehmen von diesem großen katholischen Ereignis, das so gar nichts zu tun hat mit dem„Lichte“ ihrer„Wissenschaft"; die Donnerstagsprozession dürfte alles Dagewesene übertreffen und Stunden für das Vorüberziehen gebrauchen. Sonntag schließt der Kongreß mit nächtlicher Anbetung im Escorial.
Herr Weihbischof Dr. Müller setzte gestern mittag seine Visitations= und Firmungsreise über Opladen und Hilgen ins Dekanat Barmen fort.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Ein schwerer Gerüsteinsturz.
Dorz, 30.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Mehrere Arbeiter waren auf der Bahnhofstraße heute vormittag 10 Uhr mit dem Verputzen eines Geschäftshauses beschäftigt. Plötzlich brach das Gerüst zusammen und die Arbeiter stürzten aus einer Höhe von 12 Metern in die Tiefe. Der 43 jährige Stukkateur Stratmann aus Porz war sofort tot. Einem zweiten Arbeiter wurden Arme und Beine gebrochen. Er mußte sofort ins Krankenhaus gebracht werden. Eine eben vorbeigehende ältere Frau und mehrere andere Personen kamen mit leichteren Verletzungen davon. Der Getötete hinterläßt Frau und zwei Kinder.
0 Dünnwald, 28.Juni1 911. Am Freitag, den 30.Juni 1911, abends 8 Uhr, findet im Restaurant Bliersbach eine große, vom Handwerkerkreisver band einberufene Handwerkerversammlung statt. In dieser Versammlung, in der kein Handwerker fehlen darf, werden unter anderem die Aufgaben des Handwerkssekretariates und die bevorstehende Tagung des rheinischen Handwerksbundes in Steeie besprochen.
Lützenkirchen, 30.Juni1911. Seit längerer Zeit hat die Gemeindeverwaltung von Schlebusch im Hause des Herrn Schuhmacherme isters Röseler hierselbst ein Bureau eingerichtet, welches jeden Dienstag und Freitag von nachmittags 4 Uhr ab geöffnet ist. Die Einwohner der Gemeinde Lützenkirchen können ihre Angelegenheiten, die sonst auf dem Bürgermeisteramte Schlebusch angebracht werden mußten, hier erledigen. Herr Polizeiwachtmeister Nowottnick aus Schlebusch ist zum Leiter dieses Bureaus ernannt worden.
— Siegburg, 28.Juni1911. Der Aufsichtsrat der SiegburgerVolksbank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung, hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, zu liquidieren. Man hofft, bei ruhiger Abwickelung der Geschäfte die Spareinlagen in Höhe von 800000 M. decken zu können, dagegen muß der Reservefonds von 104000 M. als verloren gelten. Die Bank wurde 1873 gegründet und viele kleine Leute haben bei ihr im Laufe der Jahre ihre Spargroschen festgelegt. Durch die Eröffnung der städtischen Sparkasse hatten sich die Spareinlagen im letzten Jahre um 112000 M. vermindert. Die Mittel der Bank sind größtenteils in Hypotheken und Grundstücken festgelegt. Die Zahl der Genossen beirug nach dem letzten Jahresbericht 309 mit 2519 Geschäftsanteilen und einem Gischäftsguthaben von 108 792 M. Die Haftsumme der Mitglieder beträgt 373 800 M. Direktor der Bank ist Stadtverordneter Schiller und Vorsitzender des Aufsichtsrates ist Stadtverordneter Justizrat Vieten.
Eine großzügige Veranstaltung kündigt die Firma Michel &amp; Co., Köln, Hohestraße, in dieser Ausgabe an. diesem großen Extra=Verkauf sind von der Firma seit Monaten umfangreiche Vorbereitungen getroffen worden. Es kommen in allen Abteilungen des Hauses große Posten Waren weit unter regulärem Preis zum Verkauf. Im Parterre und in allen Etagen sind„Wohlfeile Waren" in Riesenmengen auf Extratischen ausgelegt, 15 Schaufenster sind mit„Wohlfeilen Waren“ dekoriert. Die„Wohlfeile Woche“ bildet seit Jahren die größte SonderVeranstaltung der Firma und wird vom Publikum stets mit Freuden begrüßt.

Montag, den 3. Juli
zu fabelhaft billigen Preisen.
S
Die Räumungspreise sind mit Blaustift deutlich vermerkt.
Es empfiehlt sich, zeitig zu kommen (besonders in den Morgenstunden), da der Andrang voraussichtlich sehr stark wird.
S. J. Salomon
Childergasse 20—22.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Festspiele. V.
Die Fledermaus.
„Im Anschluß“ an die Festspiele durfte Johann Straußens Fledermaus auf die Festspielbühne flattern. Genierte man sich enn bißchen? Zu verwundern wäre es nicht. Eine Fledermaus sieht nur in der Tunkelheit wie ein Singvögelchen aus: erst nach Eintritt der Rosenkavalier=Dammerung, welche die unterscheidbare Grenze von Tag und Nacht so sehr verwischt, daß man selbst aus Versehen mitkomponierte Regiebemerkungen für Musik und billige Walzermotive für dramatische Windmühlenflügel mit vorwärts treibender Kraft der Charakteristik halten soll, konnte die Operette in einen Opernzyklus eingelassen werden, ohne daß die Festspielidee merklich dabei zu Schaden kam.
Von Wienern Straußische Wiener Walzerklänge gesungen zu hören— der Gedanke mochte die Festspielleitung reizen. Und so wurde ein Wiener Ensemble für die Fledermaus engagiert, leider nicht das eingespielte einer einzelnen Wiener Operettenbühne, sondern Wiener Hofopern= und Opernkräfte wurden zu einem Ensemble ad hoc unter Leitung von Direktor Rainer Simons, dem Sohn des einstigen Düsseldorfer Stadttheaterdirektors, zusammengestellt. Volle Einheitlichteit in Ton, Tempo und Stil darf man von einem solchen Ensemble niemals erwarten. Neben einzelne ausgezeichnete Leistungen stellten sich denn auch weniger hervorragende und unbedeutende, und man kann nicht wohl sagen, daß das Wiener Ensemble von gestern in seiner Gesamtheit unsere gewohnten Fledermausaufführungen wesentlich überboten hätte. Ueber das Ausbleiben dessen, was man als Wiener Operettenchic zu bezeichnen pflegt, mag sich mancher verwundert haben, und auch, was man von Wiener Humor zu sehen bekam, war von dem Dr. Falke des Herrn Hofbauer und dem Eisenstein von Fritz Schrödter eng genug umgrenzt— dafür sah man die Darstellerin der Ida in einer geradezu skandalösen Tanzpose exzedieren. Will sich die Festspielleitung gegen derartige unliebsame Ueberraschungen, die im Publikum sehr scharf kritisiert wurden, künftighin sichern, so wird sie mit Champagner als Getränkeinlage während des Ballfestes sparsamer sein mussen. Diese so genannte Gesellschaftsszene, von Damen und Herren der hiesigen Gesellschaft mit verschiedenen Tanzeinlagen bestritten, war an sich viel zu breit ausgesponnen. Es gab da zu den Klängen des Donauwalzers allerlei Tanzbilder aus der Rokoko= und Biedermeierzeit mit Sophie von Faninal und Oktavian mit der silbernen Rose als Mittelpunkt— Bilder von apartem Reize, aber mehr zu einem Kostümfest passend, denn als Entreakt einer Operette. Wir möchten wünschen, daß die Fledermaus als Festspiel dieser einmalige Versuch bleibe und solche Einlagen nicht Schule machen, unsere Festspiele könnten sonst wohl noch einmal bei Raimunds Verschwender landen.
Die beste Gesangsleistung des Abends sah man von Frl. Grete Forst als Adele. Sie pflegt eine musterhafte Koloraturtechnik, und wer ihre Regimentstocher gehört hat, wunderte sich nicht über die Flötentöne in ihrer Arie des zweiten Aktes noch über den Beifallssturm, der danach einsetzte. Nur ist die Künstlerin keine Operettensoubrette. Die Olga im Rosalindekostüm stand ihr schon weit besser, als die Schurzzipfelkomik einer Adele. Schmiß und Schick einer Operettendiva sah man auch von Josephine Ritzinger nicht, einer Rosalinde von feinem Anstand und weicher, warm timbrierter Stimme, die auch den Gesangsensembles zugute kam. Ein famoser Maitre de Plaisir war der Dr. Falle von Rud. Hofbauer, stimmlich hervorragend und im Spiel von feinem Humor. Von diesem besitzt, wie man weiß, auch Fritz Schrödter eine unversiegliche Dosis, dazu noch immer ein beneidenswertes stimmliches Material und eine Beweglichkeit im Spiel, um die ihn die Jüngsten beneiden können. Dürftig an Humor, dürftig an Stimme und dem Zungenmaterial, das zum
Pfeifen taugt, war der Gefängnisdirektor Frank von Willi Thaller. Seinen Szenen mit Frosch, den Konrad Dreher(München) mit der ganzen drastischen Wirkung seines glänzenden Komikertalentes spielte, und jenen mit Eisenstein fehlte das Durch- und Ineinandergearbeitete, es gab da Lücken und Stichwortpausen, die ein eingespieltes Ensemble nicht kennt, eine Glanzaufführung mit Festspielcharakter nicht kennen dürfte. Lobenswert war dagegen das Zurückdämmen des allzu Possenhaften, das sich in diesem Akte so gerne vordrängt, weniger lobenswert der Wegfall des Csardas im zweiten Akte, den uns Rosalinde schuldig blieb. Als Alfred sprang Hr. Rob. Hutt aus Düsseldorf für den wie man hört plötzlich nach Bayreuth berufenen Wiener Opernsänger Ziegler ein und vertrat ihn in allem Gesanglichen mit Ehren. Der gut gesungene und gespielte Orlofsky von Frl. M. Cankl und der wirksame gestotterte Dr. Blind von Friedr. Kracher gehören ebenfalls zu den wohlgelungenen Einzelleistungen der Aufführung, die in Lohse einen mit Festspielmaßen für alle Möglichkeiten gerüsteten Dirigenten, in dem Dr. Prätoriusschen-capella-Frauenchore einen starken Rückhalt für die Chöre des zweiten Aktes hatte. Von bester Wirkung waren auch die gleichfalls im echten Wiener Stil, hier dem kunstgewerblichen, gehaltenen Dekorationen und Kostüme nach Entwürfen von Professor Leffler und Architekt Urban (Wien). Am Schlusse gab es die gewohnten Beifallsstürme für die Darsteller und einen letzten Scheidegruß für Lohse.
Nach der Vorstellung, wie auch schon während der Zwischenakte, fand man sich in dem von Herrn Paffendorf zu einer lustigen Halle im Grünen nach Wiener Art umgebauten Foyer zusammen. Aus Girlanden, Blumen, Gewinden und Wimpeln war das Seitenfoyer in einen Baldachin der Fröhlichkeit umgewandelt worden, und aus dem großen Foyer wob und dustete echte Praterstimmung. Eine Zigeuner= und Wiener Kapelle(Mitglieder des städtischen Orchesters) konzertierte in Lanner= und Straußweisen, man sang und tanzte um die Verkaufsbuden und war lustig und guter Dinge, wie das zu der Wiener Luft, die man den ganzen Abend lang atmete, gehört. So ward das Ende der Festspiele zum Spielfest ohne Ende.
4 Das Berliner Thaliatheater, das im Colosseum seit
einiger Zeit mit großem Erfolg gastiert, hat seit Mittwoch seinen Spielplan mit einem Schauspiel Gib mich frei bereichert, das in sechs Bildern nach einem Roman von Kurt Mahlers von Ernst Ritterfeldt bearbeitet ist. Das Schauspiel ist ein richtiges Volksstück, dessen Verfasser es wohl verstanden hat, wirksame Szenen aus einem in weiten Kreisen beliebten Stoff herauszuarbeiten. Die sehr reiche Frau eines Konsuls, die als armes Mädchen ihn seines Geldes wegen geheiratet hat und ihm nun ein über das andere Mal vorhält, daß sie eine Geborene von Schlorndorf ist, hat ihre Nichte Lisa als Waise bei sich auf ihre Weise erzogen und an den verschuldeten Husarenleutnant Rohnald verheiratet, der sie genommen hat, um sich über Wasser zu halten. Das Stück beginnt mit dem Hochzeitsfeste, wobei Roynald seinem Freund, dem Leutnant v. Mallwitz, diese Verhältnisse darlegt und sich mit einem von ihm früher einmal gefangenen Rotkehlchen vergleicht, das verendet sei, weil er seiner mit den Augen ausgesprochenen Bitte, es frei zu geben, nicht willjahrt habe. Dieses Wort hört seine junge Frau, die nun in selbiger Stunde zu der Schwester des Konsuls entflieht. Diese ist eine verwitwete Gutsbesitzerin, die ein wenig rauh im Aeußern
ist, dafür aber ein ehrliches gutes Herz hat. Sie nimmt sich Lisas an, die infolge der Aufregung in eine schwere Krankheit verfällt. Aber auch in Rohnald ist inzwischen eine Veränderung vor sich gegangen; er fängt an, Lisa zu lieben. Unerkannt von ihr, der Bewußtlosen, ist er um sie besorgt und wacht an ihrem Bette. Aber so leicht glaubt sie seinen Beteuerungen nicht und er muß sie erst in Nizza mit Gefahr seines Lebens aus der aufgeregten See erretten, bis sie von seiner Liebe überzeugt erneut in seine Arme sinkt. Neben dieser, der Sentimentalität Stoff gebenden Haupthandlung läuft eine zweite her, die mit der nötigen Heiterkeit Abwechselung schafft. Die Schwester Rohnalds, die naiv=rechthaberische Lotte, verliebt sich in Mallwitz, der, um sie heiraten zu können, im rechten Augenblick 200000 M. erbt. Die Aufführung war recht gut. Den mit der adelsstolzen Frau behafteten Konsul stellt Hr. Goswin Hoffmann wirkungsvoll dar, während Minna Russe mit den Allüren der alles Plebejische hassenden Frau Konsul reichlichen Stoff zur Heiterkeit bot. Als Lisa war Elly Becker das unerfahrene Wesen, das nach und nach die Welt kennen lernt. Energisch und barsch gab Martha Venediger die Gutsbesitzerin, während Direktor Ad. Stünkel in Rohnald einen schwierigen Charakter sehr wirksam auf die Bühne stellte. Als seine Schwester Lotte zeichnete sich Else Tittel durch reizende Naivität aus und Rud. Warnke war ein schneidiger Leutnant und Liebhaber. Zur Heiterkeit trug auch Karl Schell als Kutscher durch seine Bedächtigkeit nicht wenig bei, so daß dem Stücke bei dem zahlreich erschienenen Publikum ein voller Erfolg beschieden war.
* Die Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Wir verweisen auf die Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer betr. die Einladung zum Abonnement auf 4 Konzerte im Opernhaus(Beethovenzyklus).
Aus dem sozialen Leben.
O Die vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker hielt am 26. Juni ihre ordentliche Generalversammlung ab. Aus dem Verwaltungsbericht für das Jahr 1910 geht hervor, daß die durchschnittliche Mitgliederzahl auf 14276 gestiegen ist. Im ganzen erkrankten 152 Prozent sämtlicher Mitglieder und zwar waren 14 775 arbeitsfähige und 6928 arbeitsunfähige, zusammen 21 703 Fälle, das sind 103 Prozent arbeitsfähige und 49 Prozent arbeitsunfähige oder von 100 Fällen 32,17 Prozent arbeitsunfähige, 67,83 arbeitsfähige Fälle zu verzeichnen. Hospitalpflege war in 1447 Fällen notwendig. 116 Personen wurden in Heil= und Genesungsanstalten untergebracht. Die Gesamteinnahme betrug 800 719., die Ausgabe 751 422 M. Zum Reservefonds gehören 202 323 M. Die Kasse hat besonders mit den unpfändbaren Arbeitgebern viele Mühen und Lasten. Sie hat seit 1896, dem Bestehen der Kasse, bis Ende 1910 allein 81 953,16 M. eingebüßt. Dem Vorstaude und Rendanten wurde Entlastung erteilt. Ferner beschloß die Generalversammlung, das Krankengeld um 10 Prozent zu erhöhen und freie ärztliche Behandlung, Arzneien und Heilmittel auf die Dauer von 52 Wochen zu gewähren. Der Jahresbericht der Kasse enthält noch eine Zusammenstellung über die Wirksamkeit der Krankenversicherung im Deutschen Reiche, sowie einen eingehenden Bericht über die Reichsversicherungsordnung. Das reichhaltige statistische Material ist durch Tabellen dargestellt.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,2 mm Höchste Temperatur gestern+ 25.0., niedrigste heute+ 14,8 C. Mutmaßliche Witterung für den 1. Juli: Mäßig warm, wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen und auffrischenden südlichen bis westlichen Winden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 a Freitag, 30. Juni 1911.
EE
Räumungs=Verkauf
in allen Abteilungen
F.
Modewaren, Spitzen, Besätze, Bänder
Jabots, Tüll, Spitze, Hatistzusäht. Jetzt.30.48 Hatist=Blusenkragen gatnierung Jetzt.55.85
35
Sammet=Gummigürtel otzt# 60
schwarz mit Metallschloß...=Ser:O0
Frisé=Gummigürtel## ∆ 85
Gold, Silber m. farb. druck Jecst dede
F
Spachtel=Blusenkragen Fassons.:: Jetzt.65.85 Kinder=Garnituren verz##eeen Jetzt.60.85
Phantasie= Gürtel Aakt Ao5
eleg. Händer m. Metallschloß ehr.70
Weiße Waschgürtel ot# à SO
mit farbigen mustern.... Jecr.90 Tüllstoffe für Blusen Motrt# 95, Tüll= und Spachtel=—.. 1#
S maur JVVIT.Oo einsätze... man hett.20
2 mieschgen Sgex gtirte! Jetzt.95 Fardige Tüllstgasle Zetzt.25 weiße Reiseschleige Jetzt.75
S 1
Wäsche=Stickereien, Kupons= 4% Meter Jetzt.35.38.50.68.85.10.30.60.05.50.00
Schweiger, Stickereistosse Jetzt.75.25.45.65.85.10 2. 50
S.33 be 165 Jetzt.95
E Phantasiestoffe, Cheviots, 108/110 breit Reinwollene Serges in vielen Farben Reinwollene Batiste in vielen Farben ½ Rostümstosse, schwarze Stoffe
Jetzt.35
0
Früher Meter .00 bis.90
Reinseidener Merveilleur, schwarz Reinseidene Rohseide, ekrü Reinseidene Caffetstreifen Reinseidene Louisinestreifen Reinseidene Foulards, bedruckt
Durchweg
Jetzt.90
Früher Meter .00 bis.25
Jetzt.35
Halbfertige Roben 5 3606 Jetzt.50
nseide### 18 AAW
aus Woll Früher 16.00
aus Japonseide Fott 1o AA Früher 24.00 bis 50.00 Jeht 12.00%
„Nublruse“ Keine Seide#
waschbar. Schönes reichhaltiges Farben% Sortiment. Meter
Jetzt.10
s1 gesten Blusenstoffe, Flanell u. Popeline Hesiag!.: Meter Jetzt.85.25
conhard Tietz
Rkt.=Ges., Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. u. Mülheim.
ch d an nrde ann

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 x Freitag, 30. Juni 1911
Samstag, den 1. Juli: Beginn unseres grossen
müssen Sie verlangen, wenn Sie die beliebten köstlichen und nahrhaften HansaPuddings und nebenbei noch wertvolle Prämien haben wollen. Auch HansaBackpulver und Hansa-Vanillinzucker zählen mit bei der Prämienverteilung. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
#P EEE E EETTEEE
ampfwäscherer Frauento6
G. m. b. H.
Cofn-JCippes
Fernruf A. 3648.
Ilaushaltungs- u. Ifundwdoche Oertenstärkewäsche
der Cardinen, Storeo, CRouteauz. Oeppicke, Gäufer uom.
Franz Spohr 78
Fernsbr. 7400.— Gegründet 185..— Postscheckkonto 3030.
Glrichgasse 18D.
Hahlen Roks Brikerts.
Für Zentralhelzung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Ein grosser Posten Mädchenblusen Eingrosssr Posten Mädchenkleider Ein grosser Posten Backfischblusen Ein grosser Posten Backfischkleider Eingrosser Posten Mädchenjacketts Ein grosser Posten Backfischpaletots Ein grosser Posten Mädchen- und Backfisch-jackenkleider
Hälfte
bis
Strohhüte zur
d. b. Preises.
unter Preis.
Grosse Posten Kinder-, Damen-Wäsche, Strümpfe, Handschuhe, Schuhe.
Heumarkt 65-67 Ecke Unter Käster
Ein grosser Posten Knabenblusen Ein grosser Posten Knabenanzüge Ein grosser Posten Jünglingsanzüge Ein grosser Posten einz. Hosen Ein grosser Posten Sporthemden Ein grosser Posten Paletots Ein grosser Posten Sweateranzüge Hälfte
Strohhüte zur
b. Preises
Obenmarspforten hinunter
2.von Hohe Strasse.
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
TUaI
8
Verdauungsleiden
37
„Hoi
.
nlatorium
und Nervenkranke
Deutscher Ring 15.
Sprechst.—l.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Besamte moderne Elektrotherapie bei
Hlerzschwäche nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10.
Dr. Appelius, Spezialarzt für Hers-.Nervenkranke.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im(00).—
m Erfolge durch
TIN
*
# a isimond
Simons Brot ist leicht verdaulich, reguliert die Verdauung und übertrifft m. E. an Wohlgeschmack jedes andere Kornbrot.
Sanitätsrat Dr. Severin, Bad Wildungen.
Durch Simons Brot erzielte wohltuend geregelte Verdauung, nachdem jahrelang gegen
m. chron. Stuhlverstopfung die verschiedenGurachten. sten Mittel vergeblich angewandt.
Gutachten.
16 gold. Med. 2 Ehrenpreise.
Schliephake, Kgl. Eisenbahn-Obersekr.
Grossvertrieb P. Linz. Telephon 7370.
S
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Conorinstr 116
g zu billigen Preisen. Jeberinstr. IIS.
Mß Herd m. K. 30, Buf., Anr., 40 Tisch, Stühle engl. 1½ Bett, 1 Led.=, 1 Pl.=Diw., 1 Feldbett 3. sonst. Sachen. Aqutnostr. 3, Sout.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Käfnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
9
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 874.8.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M.
Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über
5000 M. 3 Monate. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1911.
c Schuldbeladen.
[18] Roman von Heinrich Tiaden.
„Noch einmal, ich bin überzeugt, daß Sie sich täuschen,“ sprach er kalt.„Nach alledem, was ich über die von Ihnen genannte Dame gehört habe, ist es unmöglich, daß sie sich in diesem Aufzug in später Nachtstunde allein auf den Straßen Londons umhertreibt. Sehen Sie, jene Person ist mit einem Theatermantel bekleidet, steckt aber mit den Füßen in Hausschuhen. Und durch das dünne Kopftuch können Sie die Unordnung des Haares erkennen. Es wird eine Bänkelsängerin sein. Sehen Sie nur, sie trägt etwas unter dem Mantel— vielleicht eine Mandoline oder so was.“
Langley ließ wieder sein unangenehmes Lachen ertönen.
„Kennen Sie Frau Strakeau?“
„Nein.“
„Nun, dann verlassen Sie sich gefälligst auf meine Augen. Wollen Sie einen Korb Champagner verwetten, daß ich recht habe? Damn— sehen Sie nur,— sie hat wahrhaftig einen Rausch— einen veritablen Rausch— hihihihi. Sie schwankt hin und her.“
In der Tat, ihr Schritt war recht unsicher— so konstatierte Doktor Goldschmidt, während er sich halb unwillkürlich seinem Gesellschafter anschloß, der sich der Dame an die Fersen geheftet hatte.
„Machen Sie keine Dummheiten, warnte Goldschmidt.
„Bah— Dummheiten!" Damit eilte er vorwärts und erreichte alsbald die hastig Vorwärtsstrebende.
Sie wich behend zur Seite.
„Wer find Sie? Was wollen Sie von mir?“
Langley zog mit spöttischer Höflichkeit seinen Hut.
habe die Ehre, mich Ihnen als Sir Asheton Langley, Baronet, vorzustellen. Und was ich will? Ja, nun, es würde mir ein ungeheures Vergnügen bereiten, wenn ich die reizende Galtin unseres berühmten Geigenkünstlers Strakeau ein wenig begleiten dürfte.“
Ohne ihren schnellen, unsicheren Gang zu hemmen und ohne ihren starren Blick vom Boden zu erheben, fragte sie:
„Woher kennen Sie mich?“
„Langley lachte leise und boshaft auf.
habe von jeher für schöne Frauen ein hohes Interesse gehabt. Ich war darum sehr neidisch, als ich neulich sehen mußte, daß mein Freund Edelhagen mit Mylady eine traute Zusammenkunft hatte.“
„Sie kennen auch Edelhagen?“ fragte Melitta mit merkwürdig tonloser Stimme.
„Ob ich ihn kenne! Ein ganz charmanter Mensch.“
„Wissen Sie, wo er wohnt?“
„Gewiß, Mylady, bei meinem Freunde, dem Marquis of Tarleton.“
„Ja— wollen Sie mich zum Hause des Marquis bringen?“
„Zu Tarleton—? Was wollen Sie denn bei ihm?“
„Wollen Sie mich zum Hause des Marquis Tarleton bringen?“
Der Halbtrunkene blickte auf. Der Ton, mit dem diese merkwürdige Frau ihre Frage wiederholte, frappierte ihn.
„Damn, wenn es sein muß, dann ja. Aber es ist ein weiter Weg.“
„Ich bin nicht müde.“
„Dort ist gerade ein Droschkenstand. Erlauben Sie, daß ich einen Wagen miete.“
Doktor Goldschmidt war zum geheimen Aerger Langleys dem Paare in zwei Schritten Abstand gefolgt. Als ehemaliger Mediziner hatte er längst erkannt, daß es mit dieser Frau nicht ganz richtig sei, und er beschloß, sie nicht im Stiche zu lassen.
Als Langley, am Droschkenstand angelangt, sich von ihm verabschieden wollte, wehrte er ruhig ab.
„Ich werde mir erlauben, mit Ihnen zu fahren.“
„Aber warum? Es ist doch gar nicht Ihr Weg", rief Langley.
Goldschmidt zog ihn zwei Schritte abseits.
„Wenn Sie nicht vollständig vernarrt wären von Alkohol, so müßten Sie schon längst bemerkt haben, daß das Benehmen der Frau nicht normal ist.“
„Wieso?“ fragte Langley mit dummem Gesicht.
„Nun, entweder ist sie geistig nicht normal oder krank. Egibt gewisse Nervenleiden, wissen Sie—“
Langley warf einen scheuen Blick zum Wagen, in dem Me litta, ohne auf die Unterhaltung ihrer beiden Begleiter zu achten, bereits Platz genommen hatte.
„Ich habe Sie im Verdacht, daß Sie mir etwas vorlügen.“
Zwischen den Augenbrauen des Doktors bildete sich eine leichte Falte.
„Hören Sie, Verehrtester, Sie können nun annehmen, was Sie wollen; wagen Sie es aber noch einmal, mir eine Ihrer unsauberen Sottisen zu sagen, so bekommen Sie von mir auf offener Straße echt deutsche Maulschellen.“
Der kleine Baron war mehrere Sekunden sprachlos.
„Was?“ schrie er,„Sie plumper deutscher Bauer wagen es, mir Prügel zu bieten? Das sollen Sie büßen! Sie werden sich mit mir duellieren!"
Damit wandte er sich um und rannte einige Schritte weg. Dann aber stutzte er und kehrte um.
Doch gerade hatte sich die Droschke in Bewegung gesetzt— er war Herr des Schlachtfeldes.
Er sandte dem Gefährt einen wütenden Fluch nach und trottete seines Weges. Da er keine Lust hatte, seinen edlen Zorn nach Hause zu tragen, trat er in ein Nachtcafé und überlegte bei einem Glase Absynth, wie er sich am glänzendsten für den ihm angetanen Schimpf rächen könnte.
XIX.
Goldschmidt hatte sich Melitta schweigsam gegenübergesetzt. Sie nahm von seinem Einsteigen nicht die geringste Notiz. Sie hielt den Kopf gesenkt, das Spitzentuch war über ihre Stirn hinabgesunken. Der Doktor beobachtete sie mit scharfen Augen, und seine Vermutung, daß diese Frau eine chronisch oder akut Leidende sei, die im Zustande halber Bewußtlosigkeit handelte, wurde zur Gewißheit.
Während dieser seltsamen Fahrt wurde kein Wort zwischen ihnen gewechselt. Als der Wagen vor dem Hause Tarletons hielt, beugte Goldschmidt sich ein wenig vor.
„Wir sind am Ziele, gnädige Frau.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 a Freitag, 30. Juni 1911.
Schließung des Landtages.
X Berlin, 28.Juni1911.
Mit einem schrillen Mißton, mit Obstruktion und Skandal ist heute die Tagung des Abgeordnetenhauses zu Ende gegangen. Wer als unbeteiligter Zuschauer die Sitzungen seit den Pfingstferien ständig mit ansah, fühlte es förmlich, wie wenig auf der Linken wie auf der Rechten noch die rechte Lust und Frische vorhanden war, wie viele Nervosität, persönliche Gereiztheit und Verstimmung fast bei jeder Sitzung über dem Hause lag. Eine Katastrophe konnte darum bei kleinem Anlaß schon eintreten.
Das Abgeordnetenhaus mußte an der eigenen Beschlußunfahigkeit seine Arbeit scheitern sehen. Ein Scherbenhaufen bleibt übrig. Drüben im Reichstag hatte es der Liberalismus um Bassermann so gewollt, um die Unfähigkeit des sog. schwarzblauen Blocks vor dem Volke zu beweisen. Nun liegt der Scherbenhaufen hier vor der Tür des preußischen Abgeordnetenhauses, wo zwar ein nationalliberaler Vizepräsident die Verantwortung dafür mitträgt, aber keinem sog. schwarz=blauen Block die Schuld aufgebürdet werden kann.
Es ist so ziemlich alles, was hier zustande kam, oder verhindert wurde, nach dem Willen der Nationalliberalen mit den Konservativen beschlossen worden. Einen Teil der Schuld für diesen Ausgang der Session tragen die Verhältnisse. Die politische Verhetzung, die unfruchtbare unsachliche Agitation bei jeder Vorlage vom Bullengesetz bis zur letzten Geschäftsordnungsdebatte, wie sie die Sozialdemokraten und die von ihnen immer abhängiger werdenden Freisinnigen gerade in dieser Session betrieben, erschweren jede parlamentarische Arbeit, stellen an die Nervenkraft und das Verantwortungsgefühl eines gewissenhaften Parlamentariers schier unmögliche Anforderungen.
Daß heute zum Schluß der Session der Vertrauensmann des Evangelischen Bundes und nationalliberale Wortführer v. Campe mit den Sozialdemokraten Liebknecht und Hoffmann die Obstruktion kommandierte und der Vielredner Pachnicke den Dritten im Bunde stellte, das beleuchtete nochmals grell die neue Situation und die künftige Richtung auch in Preußen. Und daß beim Hoch auf den konservativen Präsidenten die ganze Linke mit beleidigendem Schweigen antwortete, auch das ist gleichfalls ein beachtenswertes politisches Moment der heutigen Schlußsitzung, für welche die Linke die Obstruktion schon planmäßig festgesetzt hatte.
Es ist eine bezeichnende Erscheinung im Hause, daß bei jeder Gelegenheit, wenn die Linke sich beschwert fühlt, sei es bei der Geschäftsordnung oder sonstwie, Frhr. v. Zedlitz sich schlangenartig zum Liberalismus hinüberwindet, mit Pachnicke und Schiffer verhandelt, aber niemals etwa in der Nähe von Heydebrand oder Pappenheim zu sehen ist. Dann steht Oktavio mitten unter den Freisinnigen und auch wohl Sozialdemokraten, zwischen den Reihen der Linken oder mindestens au ihrer Treppe zum Rednerpult, niemals aber auf der Rechten. Auch heute suchte er blitzschnell seinen Platz auf der Linken und stand an ihrer Seite. Sein Freund Graf Moltke, von dessen Geistesrichtung bis jetzt bloß eine Eigenschaft erkenntlich geworden ist, die Abneigung gegen alles, was vom Zentrum oder von den Katholiken kommt, fühlt sich sogar zum Schützer von Hoffmann und der Linken gegen v. Pappenheim berufen, eine Rolle, die er mit der ihm eigenen finsteren Feierlichkeit spielt, zur Verwunderung des Hauses und namentlich seiner eigenen Leute.
Daß aber heute die Obstruktion unter der Führung von Campe=Hoffmann zwei Sitzungen unmöglich machen konnte, dafür fällt schließlich die Schuld auf die Regierung. Es ist eine unsinnige Bestimmung der bureaukratischen Regierung, daß mit dem Augenblick des Schlusses der Session die Abgeordneten ihre Freifahrtkarte verlieren, also auch nicht mehr in der Lage sind, mit ihrer Freifahrtkarte nach Hause zu reisen. Das ist einfach eine Prämie für vorzeitige Abfahrt und für Beschlußunfähigkeit des Hauses in den letzten Tagen der Session. Leicht ließe sich diese Schikane der Abgeordneten nach dem Beispiel des Reichstages dahin abändern, daß die Karten erst einige Tage nach
Schluß der Session ihre Gültigkeit verlieren. Beim besten Willen ist so in den letzten Tagen kein beschlußfähiges Haus mehr zusammenzuhalten, und Zwischenfälle, wie die heutigen, sind unausbleiblich, wenn die Sozialdemokratie und die Linke für ihr Agitationsbedürfnis Obstruktion treiben will.
Als die heutige Sitzung begann, war keine Partei im Hause nur annähernd vollzählig zur Stelle. Von den Sozialdemokraten war nicht einmal die Hälfte anwesend. Bei ein bißchen weniger Nervosität und mehr Sinn für Humoc hätte es darum nur Stürme der Heiterkeit wecken müssen, als Abg. Liebknecht die Rechte an ihre Pflichterfüllung ermahnte. Es stand diese Mahnung auf derselben Höhe, wie wenn Liebknecht mit seinem selbstgefälligen Pathos im Namen des deutschen Volkes sprach. Schiffer selbst, den nationalliberalen Führer, scheint bei dieser Begleitung in der Obstruktion nicht mehr wohl zu sein, und als ihm ein Mitglied des Hauses nach der Sitzung ironisch zu diesem nationalliberalen Obstruktionserfolg gratulierte, hatte er nur die Ausrede: Es kann der Beste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
Die erste Sitzung begann ruhig. 51 Punkte standen auf der Tagesordnung. Zuerst wird die namentliche Abstimmung über die Rheinische Landgemeindeordnung, die das letzte Mal schon ein beschlußunfähiges Haus ergeben hatte, wiederholt. Das Haus ist mit 198 Stimmen auch heute beschlußunfähig. Der Präsident v. Kröcher setzt eine neue Sitzung an, aber ohne die Rheinische Landgemeindeordnung nochmals auf die Tagesordnung zu setzen. Der Präsident hat nämlich das Recht, selbständig und nach eigenem Ermessen die Tagesordnung festzusetzen, sobald das Haus beschlußunfähig ist. Präsident v. Kröcher hatte die Rheinische Landgemeindeordnung nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt, weil er wohl auch von einer nochmaligen Abstimmung keine Aenderung des Abstimmungsergebnisses erwartete. In der Wandelhalle kündigten freisinnige Abgeordnete und die ins Vertrauen gezogenen Polen bereits die Obstruktion an. Nach fünf Minuten begann die zweite Sitzung mit der vorigen Tagesordnung, den einen Punkt, Rheinische Landgemeindeordnung, ausgenommen. Sofort erhebt der Vertrauensmann des Evangelischen Bundes in diesem Hause, der nationalliberale Abg. v. Campe, Einspruch gegen diese Sitzung, da die neue Tagesordnung nicht neu gedruckt vorliege, wie es die Geschäftsordnung verlange. In aller Seelenruhe setzt Präsident v. Kröcher auseinander, daß es ja dieselbe Tagesordnung, wie vorher, sei, und daß diese doch in der Hand eines jeden Abgeordneten sich befinde. Doch v. Campe, Fischbeck und Hoffmann bestehen, wie Shylock, auf ihren Schein. Abg. Cassel treibt Obstruktion in voller Deutlichkeit, denn er will, daß auch die auswärtigen Mitglieder schriftlich mit Angabe der Tagesordnung zu der neuen Sitzung eingeladen werden müssen. Der Sozialdemokrat Hoffmann will namentliche Abstimmung über den Einspruch v. Campes, damit die Linke durch Verlassen des Saales abermals das Haus beschlußunfähig machen könnte. Frhr. v. Zedlitz gibt sich in der Rolle des ollen ehrlichen Maklers und v. Campe versichert, daß er keine Obstruktion treiben wolle. Als aber gleich darauf die Abstimmung beginnt, eilt er als Erster aus dem Saale und fordert die Linke mit der Hand auf, das Gleiche zu tun. Da fast die ganze Linke mit den Polen sich an der Abstimmung nicht beteiligt, ist das Haus bei der Abstimmung mit 160 Mitgliedern abermals beschlußunfähig.
Der Präsident setzt die dritte Sitzung auf 1½ Uhr fest.
Die 51 Punkte der Tagesordnung hat er schon auf 5 zusammengestrichen, auch die Eingemeindungsvorlage von Vohwinkel, die doch nicht mehr in zweiter und dritter Lesung verabschiedet werden konnte, fehlte. Wieder beginnen die Obstruktionsanträge und Obstruktionsreden. Die Abgg. Hoffmann, Liebknecht und Pachnice lösen sich ab. Sie gründen ihren Einspruch gegen die Sitzung darauf, daß die Tagesordnung diesesmal wohl im Hause verteilt, aber nicht den einzelnen Mitgliedern in die Wohnung zugeschickt worden sei. Fast zwei Stunden lang muß die Mehrheit die Obstruktionsreden der Sozialdemokraten über sich ergehen lassen, dann wieder halten Nationalliberale und
Freisinn mit der Sozialdemokratie, nicht bloß bei der Abstimmung. Der Unwille wird allmählich zur Entrüstung. Frhr. v. Pappenheim prägt das jetzt nicht unberechtigte Wort, daß jetzt die ganze Linke unter der geistigen Führung des Sozialdemokraten Hoffmann stehe und verlangt in dieser Situation die Vertagung des Hauses, die das Zentrum und die Rechte mit ein paar Nationalliberalen beschließen.
Die Freisinnigen toben, Frechheit, Unverschämtheit wechseln mit anderen Schimpfworten. Als der Präsident v. Kröcher bittet, die Tagesordnung für die nächste Sitzung festsetzen zu dürfen, höhnen die Freisinnigen:„Im nächsten Jahrhundert!“
Abg. Fischbeck beantragt, die nächste Sitzung am Freitag abzuhalten. Abg. Schiffer lehnt die Ehre ab, unter der geistigen Leitung eines Hoffmann zu stehen. Abg. Liebknecht aber triumphiert, daß die Sozialdemokratie bei diesen Szeuen der lachende Dritte und der Mittelpunkt sei, um den sich alles drehe. Die Rechte lacht und der Präsident macht die Mitteilung, daß eben die Einladung des Herrenhauspräsidenten zur Schlußsitzung um 5 Uhr eingelaufen sei. Jetzt wird die Wut der Linken maßlos. Das große Wort für sie führen die Sozialdemokraten. Der Dank an den Präsidenten und das Hoch auf den Kaiser machen der unwürdigen Szene ein Ende. In großer Erregung ging das Haus auseinander.
Um fünf Uhr begann die Schlußsitzung. Die Sozialdemokraten und Polen fehlen ganz, zwei Mann vom Freisinn und einige Nationalliberale bilden eine Gruppe um Frhru. v. Zedlitz. Die ganze Regierung ist erschienen. Der Kanzler verliest die Allerhöchste Botschaft, der Herrenhauspräsident Frhr. v. Manteuffel liest mühsam das Kaiserhoch vom Blatte ab und die arbeitsreiche mühevolle Tagung ist zu Ende.
Noch ein Wort zu der Obstruktion. Es ist alter Brauch im Hause, daß bei Beschlußunfähigkeit der Präsident die nächste Sitzung ansetzt, meist schon nach einer halben Stunde; die Tagesordnung bleibt dieselbe oder sie wird, falls sie neu ist, im Hause rasch verteilt. Das ist in hundert Fällen so gehalten worden, hier im Abgeordnetenhause und drüben im Reichstage. Was also heute der Präsident v. Kröcher tat, war Gewohnheitsrecht. Von einem Geschäftsordnungsbruch kann keine Rede sein. Für die Obstruktion fehlte es also auch an jeder formellen Berechtigung
von Nah und Fern.
** Feuer auf einem Kriegsschiff.(Drahtber.) New York, 29.Juni1911. Auf dem Linienschiff Ohio brach gestern in der Brooklynerwerft Feuer aus. Da der Kommandeur eine Explosion befürchtete, wurde die Pulverkammer unter Wasser gesetzt. Das Feuer, das nur geringen Schaden verursachte, wurde bald gelöscht.
Welch Verlangen nach dem
mit geschmortem Obst.
Das alte, heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals. Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der anderen, während des ganzen Sommers, aber den Milchflammeri nur mit Mondamin kochen.
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Packeten à 60, 30 und 15 Pfg
issen ist Hucht
Jede Hausfreu sollte daher wissen. dass
in der
Küche ganz unentbehrlich ist. Eswurde
mancher Hausfrau bei regelie
nässiger Verwendung von„Maizena“ v u. Verdruss über das Misslingen von Speisen erspart bleiben. Als Nährmittel ärztl. empf. Ueberall erhältl.
Da er keine Antwort erhielt, und sie durch keine Bewegung zu erkennen gab, daß sie seine Worte gehört hatte, stieg er aus und zog die Glocke.
Zugleich mit John, dem alten Beschließer des Hauses, der die Türe öffnete, erschien auf dem oberen Treppenabsatz der Marquis und blickte erstaunt auf den späten Besucher.
„Ah, Herr Marquis, gut, daß ich Sie noch auffinde.“
Goldschmidt gab mit schnellen Worten kurzen Bericht.
Tarleton schüttelte erstaunt den Kopf, trat zum Wagen und öffnete den Schlag.
„Bitte, Mylady, mein Haus steht Ihnen offen. Ich bin Marquis of Tarleton.“
Melitta, die noch immer regungslos in der Ecke des Wagens hockte, fuhr bei den letzten Worten heftig empor. Mit zitternden Gliedern verließ sie den Wagen, wäre aber wohl beim Aussteigen zusammengebrochen, wenn nicht Tarleton sie schnell gestützt hätte.
In dem hellerleuchteten Vestibül hob Melitta zum ersten Male den Kopf empor und strich mit zitternden, hastigen Händen ihr Kopftuch zurück.
„Sie sind nicht Edelhagen,“ murmelte sie dann und heftete ihren starren Blick auf Tarleton.
„Nein, Mylady, aber Sie werden meinen Freund hier treffen, Bitte, treten Sie in dieses Zimmer.“
Er öffnete die Tür des Salons und zog der heftig zitternden jungen Frau einen bequemen Fauteuil zum Kamin. Dann trat er wieder auf den Flur hinaus, wo Goldschmidt seiner harrte. Er rief den Diener John heran.
„Telephonieren Sie sofort an Doktor Stauhope, er möge schleunigst hierher kommen.“
Dann trat er zu Goldschmidt.
„Merkwürdig, was?“ meinte dieser.
„Traurig, sagen Sie lieber,“ entgegnete der Marquis ernst. „Ich ahne, daß wir am Schlußakt eines Dramas stehen.“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Wissen Sie nichts näheres aus dem Leben Strakeaus?“
„Nein, nichts.“
„Wie stehen Sie mit Ihrem Landsmann Edelhagen?“
„Auf vertraulichem, ich kann sagen, freundschaftlichem Fuß.“
„Gut, dann bleiben Sie hier und warten Sie den Verlauf ab. Da Sie nun einmal durch Zufall in die Affäre verwickelt worden sind, bin ich überzeugt, daß Edelhagen nichts einzuwenden hat, wenn Sie Mitwisser eines düsteren Geheimnisses werden, das sein Leben mit dem Strakeaus verbindet.“
„O nicht doch,“ protestierte Goldschmidt,„wenn es sich hier um Geheimnisse handelt, liegt es mir fern, mich hineinzumischen. Die Vorgänge vom heutigen Abend bleiben deshalb selbstverständlich in meiner Brust vergraben.“
„Bleiben Sie lieber hier, mein Freund. Ich werde Edelhagen sagen, daß Sie Melitta Strakeau hierherbrachten. Und ich ahne, daß bei den nun kommenden Dingen die Anwesenheit eines unparteiischen Zeugen sehr erwünscht ist!“
Und ohne Goldschmidts Erwiderung abzuwarten, stieg er die Treppe zum Zimmer Edelhagens empor. Als er auf mehrmaliges Klopfen keine Antwort erhielt, trat er, in dem Glauben, sein Freund liege in tiefem Schlafe, in das Zimmer.
Edelhagen stand am geöffneten Fenster, regungslos, den Kopf auf die Brust gesenkt.
Als Tarleton zu ihm trat und leise seine Schulter berührte, fuhr er heftig empor und blickte, wie aus tiefem, wüstem Traum erwachend, um sich. Der Marquis sah, wie über dem Antlitz seines Freundes ein Ausdruck tiefer, düsterer Melancholie ausgebreitet lag. Er dachte daran, wie er vor Stunden den Freund an dieser Stelle verlassen hatte, und er wußte, was dessen Seele seit dieser Zeit beschäftigt hatte.
„Du bist noch auf?“
„Ja— was gibts denn?“
„Etwas ganz Merkwürdiges. Ich glaube, es war zwecklos daß ich Wield nach Oesterreich schickte.“
„Wieso?“ rief Edelhagen erregt.
„Soeben brachte dein Landsmann Doktor Goldschmidt mir einen seltsamen Besuch ins Haus— Melitta Strakeau.“
„Was— sagst du da?“
„Ja, die Gattin Strakeaus. Goldschmidt und der Baronet Langley sahen sie in der Nähe des Dorset=Square, in einem Zustande, wie Goldschmidt mir schilderte, der an den Schlafwandel einer Somnambule erinnerte. Sie äußerte zu Langley, der sich ihr als ein Freund von dir vorstellte, sie wollte zu dir. Uebrigens mag Goldschmidt dir gelegentlich die interessanten Details dieser Szene erzählen. Komme nun mit in den Salon, sie sitzt dort und wartet auf dich, und zwar in einem seelischen Zustand, der mich veranlaßte, sofort nach Doktor Stanhope zu telephonieren.
Beide schritten die Treppe hinab. Edelhagen wechselte mit Goldschmidt einen stummen Händedruck. Dann trat er in den Salon. Die beiden anderen Herren blieben auf der Schwelle stehen.
Melitta kauerte noch in derselben Haltung in dem Sessel, bewegungslos, ohne jede Teilnahme. Erst als Edelhagen zu ihr trat, sie leise bei der Schulter berührte und ihren Namen nannte, hob sie den Kopf.
(Fortsetzung folgt.)
(0 Kölsche Fetz. Am Schaufinster vun'em Geschäff en der
Nöh vum Nümaat wor en de letzte Dag die Telephonnummer durch Postelingziffere am Finster angebraht wode. Meddags kütt ne Jung vun vielex sibbe Johre en dä Lade un git do zwei Ziffere met dä Woot av, ne andere Jung hät die vum Finster avgeresse. Zom Dank, dat dä Jung su ihrlich wor un die Ziffere erengebraht hat, kräg hä ne Grosche; ävver kaum hat hä de Husdür en der Hand, do säht hä ganz drüg:„Dä andere Jung wor ich.“
40 Ne gode Schlof. Kütt do des Morgens dä Theaterdener vör der Prov en et Parkett un fink do ne Här em defste Schlof. Hä rüddelt en ens ganz öntlich, bes hä endlich wackrig wed. Dä Här rief sich die Auge un japp ens öndlich, danr säht hä:„Ist nicht noch ein Aufzug?“

creme
hloro“ bleicht Gesicht und Hände in kurzer Zeit rein weiß. Wirksam erprobtes unschädliches Mittel gegen unschöne Hautfarbe Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt „Chloro“ Tube„; dazu gehörige Chloroselfe 60 d vom Laboratorium Loa“. Drosden 2 Erhältlich in Apotheken,
und dauert bis Ende Juli.
Wir bewilligen während dieser Zeit bei Bareinkäufen
auf sämtliche Artikel. erommen Naugarne und Nähseide.
amen-Konfektion und Strohhüte unter Preis.
Laboratorium„Leo", Dresden 3.
Trogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
I. v. Werthapoth., Alt.Markt 48. Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Euse, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6.
Rhenaniadrog., Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes! p
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182.
Bunte und weisse
Jetzt nach der Saison
kommen zum Verkauf
Elegante Herren-Anzüge
aus feinen Massstoffen, Ersatz für Mass, in rostbraun, blau, grau, grünlich für jeden auch korpulentesten Ierrn
a 26 33 38 44 48 54 M.
sonstiger Preis bedeutend höher.
Dunkle Anzüse
aus sehr guten Stoffen, tadellos sitzend
a 14 18 23 28 35 40 M.
Königstrasse 6 iu Egralser.
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke
USW
in grosser Auswahl.
blemal
pokzt Geschirre und Metal!!
Drum zum Scheuern oder Putzen
Musst Du Siblemal denutzen.
„Slblemal“, Universal-Scheterette
Patei 20 eig überall erhältlich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein. Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
Deussen
20
mpel-Fan.
som, Venloerst. 76
neben Stadtgarten
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hudertus=Drogerie. 9
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Spezialfabrik für
und Schaufenster-Hiuricht
□
Dekorations- u. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Büsten, Kleiderbügel, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
2 Weber&amp; Co.
., Fernspr. 1779 9“
Gerberbarte
Herren-Moden Unterzeuge Strümpfe
Engros-Lager
Jean Welter“
Neusser Str. 33 U. Seidmacher 8.
Kause beiden Inserenten des.).
IInn Man achte genau auf den Namen
zund„Dr. Gentner’s D Retster“
= und die Schutzmarke„Kaminfeger in rotem Stern“.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
S
Die erste Platzbäckerei
Rastellnzen uachk aumn Saun cn Adam Pützfeld, Klettenberg,
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
36 Sülzburgstrasse 35,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. Täglich frisch.
45
1

Sette 8.
Kélner Lecal-Anzeiger Nr. 177 x Freitag, 30. Juni 1911
WN
frischen der Kölner
Kalserhalle Alfter Vornheim 6.
Zum Spargel-Weber
ältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch seine vorzüglichen Spargelportionen.— la. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein. Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine.
Billige und vorzügliche Pension.a
ort Heimbach, Eit
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
h* Besitzer: Wilh. Neuß.
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
dirckt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl, Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Münchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“a
Wo liegt das?
* Im herrlichen Erfttale Feiertags 11.23 Uhr.
„„ 1oo. Tel. 41. Amt Bergheim.
Gross.Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Bicre, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. Tn Wilh. Roleff.
A bei Köln
Ausllugsort und Sommerirische
Weg: Vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,- sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1. oder auch 2. Schncise rechts ab, durch prachtvollen Buchenund Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siehe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlugt“
Gasthof mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Quadrath.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738.
Achtung! Königstorst, Steinbreche. Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis#ement, 1 Min. von der Steinbreche entfernt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entspreehender
Tanz- und Konzerisaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kirder- Spiel- und Tummelglatz.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivile Preise.*
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
1 Germaniahalle Roisdorf.
Neu eröffnet!
H. Weber's Nachf., Inh A. Hüll. K
— Tel. Amt Bornheim Nr. 11. ∆ Schönster Garten am Vorgebirge, große und kleine Säle,
hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen# bestens empfohlen. 9 52
Restaurant Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen.
Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier.
Vorzüglicher Kaffee, prima Biere und Weine. b Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg.
ErROR BUTHEE
Inh.: W. Fleischer Tel. 17. Amt Vornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle Neu renov. Saal mit Klavier, Billard9
hält sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften usw. bei aufmerksamster Bedienung bestens empfohlen.— Prima Spargel, Kaffee u. Getränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
esta
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltest. Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Min. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“a
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128. Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschaftssaal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52. d*
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u. Tummelplatz, nächst. Nähe grosser Wald, hält sich Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachtend Jakob Hellenbroich. 1
Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pinssdorf kei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 0“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telephon Zeltingen a. d. Mosel. v. Bahnn.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem Garten und Terrasse. Altrenommiert. Schöne Ausflüge in die naheliegenden Waldungen. Mittelpunkt Trarbach, Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand.
Tönnisstein
Mineralu. Moorbad
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale. Spielplätze, Kurkonzert.
Mehlem a. Rh.
Gasthaus zur Krone
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70 Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal, der Neuzeit entsprechend ein gerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl. für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim..herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, edenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motord. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
ink von naturreinen Mosel-, Saar- und Ruwerweinen. s
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Küche. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Wesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinterrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
besitzer: Ferdinand Tuffert.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen. F Grosses Orchestion.
Linder.
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
— altbekanntes Haus.—
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen.
Fernruf 8 Amt Bornheim. g
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung). Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3 M) bei
Chriß. Sayn Wwe., Gasthof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. c
Ausflugsort Ofermühle b. Immrkeppel
Gasthaus Heinr. Linden
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen aufs beste.
Heerliche Waldanladen mit schöner grosser Halle und Tanzboden. Vorzüglicher Kaffee. Prima Biere und Weine.
Kripp a. Rh., Pxius“ Hotel Rheingold
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt am Rhein. Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse, gedeckte Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das Gebirge. Ruhige Lage.
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige Pension
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik Alle Spiele für Vereine, Ge sellschaften und Schulen. Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
L
Bes. Wilh.
Brücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald v. Königsdorf u. Horrem
Gross. Garten, desch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.- Sonntags Belustigungen,
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur lchendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
von Heintich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..— bis.50 Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen. hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln Perlenpfuhl 10. a*
Luftkurort Overatt
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen, und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard.
Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7. * Besitzer Leo Müller.
Von Köln ins Bergische.
Gasthof AltePost(Bertus Bensberg
hält sich Touristen und Gesellschaften bestens empfohlen. Telephon 88.
Berühmte Küche. Hochfeine Kaffeeportionen.
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
- vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. g
Telephon 9. Man verlange Prospekt.
Bäder.
Uhlstraße 94 KSY°GZERA Haltestelle 11 der Kreisbahn,
Reslauration der Fr. Giesler’schen
nh.
ESIEF’SEREN UTdüE
Ichs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Flamntersteid(Resterwald 0)
Bergischer Hof. 30 Zimmer.— Prima Verpflegung Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt. Otto Duhr.*r
Auf nach
Overath
ins herrliche Aggerthal.
Sonnt.-Retourkarte M..20.
Ahrweiler. Hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung.
Refrath, 5M. v. Steinbreche
Reslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln—Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“
Feir
###dasthofzur Post
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch
Franz Heubach, Besitzer.
MAmar
(Aggerthal)
Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Palt
vorz. Kattee, ff.Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.finden liebevolle Pflege mäßigem Pensionspreis.
Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunst erteilt die Oberin.
Hotel Pension Schaeier
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. *<space> E l e k t r i s c h e<space> F ä h r e.<space> Pensionspreis.50+
Jägerhof
f PoI
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal. Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Unkel a. Rhein.
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
Brühl
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
3 Jean Ferg.
am Fusse des Westerwraldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Autenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahnhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50—4+
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
Münstereifel.
Altertümliches Städtchen mit gut erhaltenen Stadtmauern. Großes Waldgebiet. Sonntagskarten von Köln Vereinen u. Gesellschaften
zu Ausflügen besonders zu empfehlen. r
—<space> F ü r<space> R u h e<space> u n d<space> E r h o l u n g s <space>
Sommerfrische in iShlisch“hönen:
Gelbbachtale.
Gute Verpfleg. zu mäß. Dr. bei
Joh. LinscheidWwe. Weinähr b. Hlassan a. d. ohn
Fernsprecher Amt Nassau Nr. 19.
in Privnthauss.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. ute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.“
*****
—<space>

#nn n en. i ue
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Freitag, 30. Juni 1911.
Seite 9.
Beliebte Ausflugsorte und
Sommerfrischen d. Kölner.
asg ur Aunt Gasiter K. ad
n Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe d. Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Sehloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Gasthof.Bierbrauerei Bauermann,*
anerkannt gute Küche, schöne Zim., am Fuße des Soonwaldes gelegen. Herrl. Ausflüge nach Koppenstein, Alteburg u. Waldfriede. Teleph. 3. Pensionspr. 3,50.Näh. durchd. Besitz
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend inmitten idyllischer Berge und Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkt anschließend an den zirka 1000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause. Elektrische Beleuchtung. Zentralheizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30) in Briefmarken.
Billig! Billig!
Verkauf zu nachstehenden Preisen: Schweinefleisch! Schweinefleisch!
Schweinefleisch mit der Schw. Pid. 65-75 Pig. Ohne Knochen und Feit 90 Pig., Kotelett von 75 Pig.:
Diche Lünte 55 Pfg. 1##r. mag..feit speck öopf.! Gesalzenes sort. 10 Pfg.
Kalbfleisch! Kalbfleisch!
Bollen 75—80 Pfg. i. G.
Schulter 70—75„„„
Kotelettstück 75„
Nacken 60
Kalbsschulter ohne Beil. 1 M. Kalbsfrikandeau 1,10
Suppen= und Bratenstücke nur prima v. 65 pfg. an. Versuchen Sie bitte meine Wurstwaren!
5
8
S+
2
Kaiserjagdwurst80 Pfg.
Fleischwurst 80
Zungenwurst--.— 80
Leberwurst I-...——70
Blutwurst IV-70
Weißer Schwartemagen 80 Pfg. Roter Schwartemagen—60 Gelee=Schwartemagen-70 Bratwurst, geräuchert-—70 Bratwurst, frisch70
Gerauchte Backen 65 Pig.
5
26
□ —
97 1—
Ger. fett. Speck 55 Pfg. Ger. mag. Speck 75 Pfg..s Wiederverkäufer Extra-Rabatt.
Grossschlachterei Karl Katz
Severinstr. 18" Severinstr. 18.
Westerwald
Lustkurort Geenzhausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familien= aufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. .— G. A. Helten.
Nünderorh
Hotel und Pension
Dilla Hohentels
schönstes Lokal des Aggertals, großes Zelt, Musikinstrument,
Kaffee mit Eierkuchen
hält sich Vereinen und Gesellschaften sowie Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Vorzügliche Speisen prima Bier u. Wein. Besitzer Gustav Spaeing.
Sammerfrische
Glotten a. d. Mosel
Ruhiger, angenehmer Aufenthalt für ganze Familien sowie einzelne Personen bietet das
Hotel Kollmann.
Sommerirische
Llotten
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 45.*h
Schweizerhaus Bellevue
*
10 Min. v. Bad Ems, prachtv. am Wald gelegen, mit herrl. Aussicht. Fischerei=Gelegenheit, bill. Pensionspreis für Familien empfiehlt
* Carl Minor.
Ir Killem Wald- und
finden Erholungsbedürftige und Sommerfrischl. freundliche Aufn Großer schattig. Garten a. Hause, f. Milch zu j. Tagesz., gute Verpflegung zugesichert bei sehr mäß. Pensionspreis. Zu erfahren Auf der Ruhr 18, an der Breitestr.
Zeim Artilleriedepot zu Metz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Lieferung von: 2423 Feldpatronengerüstlagen vergeben werden und zwar:
Los I für Artilleriedepot Metz 1360 Gerüstlagen zu je 20 Patron. Los II für Nebenartilleriedepot St. Avold 60 Gerüstlagen zu je 20 Patronen.
Los III für Artilleriedepot Neubreisach 1 Gerüstlage zu je 20 " Datronen uno 22 Gerüstlagen zu je 30 Patronen.
Los IV für Artilleriedepot Mainz 128 Gerüstlagen zu je 20 Patr. Los V für Artilleriedepot Darmstadt 630 Gerüstl. zu je 20 Patr. Los VI für Artilleriedepot Rastatt 120 Gerüstl. zu je 20 Patr., Los VII Rebenartilleriedepot Lahr 34 Gerüstlag. zu je 15 Patr.
... und 34 Gerüstlagen zu je 20 Patronen.
Los VIII für Artilleriedepot Karlsruhe 34 Gerüstlagen zu je 20 Patronen, zusammen 2423 Gerüstlagen. Frist für Vertragserfüllung beträgt etwa 12 Wochen. Angebote von welchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sind bis zum Verdingungstermin am Samstag, den 15. Juli 1911, 10 Uhr vormittags im Zeughaus I schriftlich einzureichen, wo die Angebotseröffnung vorgenommen werden wird.
Die Zuschlagsfrist beträgt 3 Wochen vom Tage des abgehaltenen Termins(15. Juli 1911) ab gerechnet.
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer 6 des Artilleriedepots Metz zur Einsicht aus und können gegen 1 Mark abschriftlich von dort bezogen werden. 1
Artilleriedepot Metz.
Eilen Sie, so lange Vorrat. Nicht mehr satzweise vorhanden!
für das Alter von 4 bis 13 Jahren
Norfolk u. Prinz Heinrich=Fasson zum Aussuchen
jetzt%0 bis 1600 Mark,
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S
an der Malzmühle
im Engroslager.
Neuheit!
Llektrisches Wannenbad
Im Hause!
Hervorragend für Gichtund Nervenkranke.* An jeder vorhandenen Badeeinrichtung anzuschliessen.
P. Stiefelhagen
Ingenieur
Köln am Rhein
Fernr. A 6130. Gereonshaus
Inseriere
im(D)
es nutzt dir!
gediegen
sind Hochherz-Reformwagen
* schonvon 14 M. an.
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
f g
S0
05
welcher Wert auf fesche, elegante Kleidung legt, sagen
5
Guadbeck's
seine Wurs-u. Lleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In- und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln, Breikestr.18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf ? Wunsch.
Großes Lager in 22
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes
Hohestraße 8,
gegenüber Sternengasse.*r
AllrightJahrräder
weltbekannt als beste Marke. Lager sämtl. Ersatzteile, eigene Reparatur=Werkstätte.
wir: Kaufen Sie bei uns
E. Mittel, Ulrichgasses9.
8
Krderosse. von heiten
Kesse Ml. Tr. 16. 10. Ze und höher.
ie finden bei unserer enormen Auswahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben
Verlaihinstitat für Gesellschaftsanzüge.
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. B 191
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
RH.,
Laden,
8
6
6
eine Filialen
89.
tze.
n Kente Pilalei an Palze. W
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac, Weishelm, Optikor Herzogstrasse 40."3
Hochelegante, moderne
unverwüstliche
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 13.
Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
Leistungsfähigstes Haus für Fahrräder und Zubehör.
In den Häusern Mühlenbach 51 und 51A unterhalten wir ein Riesenlager in
Pneumaliks
Alle bekannten Marken wie Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Peters. Union. Hutchinson usw., als auch Glocken, Laternen, Pumpen, Sättel, Taschen, Ketten, Schläuche
und alle Teile, die ein Radfahrer braucht.
Verkauf infolge des gewaltigen Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Spezialahtellung für Reparaturen.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir 0“
ca. 12000 Kunden.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 4 Freitag, 30. Juni 1911.
Das gesamte Lager einer erstklassigen Goodjear-WeltSchuhfabrik
kauften wir bedeutend unter Herstellungswert.
Verkauf zu folgenden Spottpreisen:
Damen-Stiefel
Herren-Stiefel 10.
Damen-Halbschuhe 8. Herren-HalbschuheO
ert bis 18 M.
Allos nur la. Boxcalf-, la. Chevreauu. la. Chromlackleder in schwarz u braun, nur la. Goodjear-Weltware.
Wir haben uns entschlossen, den grössten Teil unserer Sommervorräte einem Saison-Ausverkauf zu unterstellen, und verkaufen daher zu folgenden Schleuderpreisen.
Die Preise der zum Ausverkauf gelangenden Waren sind derart niedrig gestellt, dass dieselben zum Teil zu und unter Einkauf sind.
Restposten: Damen-Segeltuchstiefel nur 24 enorm
Herren-Halbschuhe kleine Nummer„.4„
Damen-Stiefel beige und farbig Knopf und Schnür. Chevreau und Boxcall nur 3„
Damen-Pumps schwarz u. braun, Gr. 40 42 4 6
Damen Wiener Schuhwaren
gutes Fabrikat in allen Grössen. 4 K„„
Damen-Stiefel Chevrette, Lackkappe
alle Grössen vorhanden.85„
Damen-Halbschuhe schwarz u. braun
eleg. amerik. Fass., auch mit Lackkappe475„
Herren-Schnürstiefel
Ross-Box und Box-Rind.K„„
Schnallen- und Zugstiefel für Militär und Beamte 6K„„
Gehr. Fischel Passage.25
Drerisehergegenüber Restaurant Fischer.
Schuh-Detail-Verkauf
parterre.
Eigene Geschäfte Schwester-Firmen
Engros-Verkauf 1. 2. und 3. Etage.
Personenaufzug.
Koblenz—. Krefeld— Neuss— Köln. Saarbrücken— Bonn— Remscheid— Neunkirchen.
SlflHEHun tubilligsten Preisen, grösste swahlin allen gangbaren SIalkelusternjed. Holz- u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlicher u. städtischer Behörden, Kirchen, Schulen, Museen, Heil- und Pflegeanstalten, Krankenhäuser, Hotels, Cafés pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierstühle, Schaukelstühle Nachtstühle, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art, Flurgarderoben, Trumeauspiegel. Tische, Schreibtlsche, Vertikos, Bületts, Waschkommoden. alle Schlatzimmer- u. Küchenhöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtungen.
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer pp.
(Einw.Zah 13000)
0
0
bei 6monatlicher Kündigung,
0
4(0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln. Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20: Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Tocal-Anzeiger das SS•S geeignetste Oraan. SSSS
Verdingung.
Die Regulierung
dreier Teiche
ist zu vergeben. Näheres
Gutsverwaltung Weilerhof bei Fischenich,
Bezirk Köln. 5
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
s Freneisens
5 Aepfelwein!
5. Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu g empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
5 Glasweiser Ausschank in * Original=Frankfurt. Gläsern * in meinem Restaurant. d“
*<space> A e p f e l w.= C h a m p a g n e r<space>
S Jal.
* Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
HaarschneideMaschinen
3, 7 und 10 Millimeter schneidend, für jedermann sof.
gebräuchlich, ..50, 5,7 u. 9
I..Lütter:
Breitestr. 23
Solinger Stahlwar.=Niederl. Telephon 9301. Elektr. Schleif
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M. Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Ein Taxameter, ein zweisp. &a Pferdegeschirr bill. zu verkaufen. Annostraße 41, 1.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. Juni 1911.
i
* Unterhaltendes.#
Aucs
a Ein Canz ums Leben.
Der berühmten Ballettkünstlerin Maria Taglioni ist es in ihrer glänzenden Laufbahn auch einmal begegnet, daß sie durch einen nächtlichen Tanz auf einer aufgeweichten Landstraße ihr Leben hat von Räubern erkaufen müssen. Das ging so zu:
Zur Zeit, da die Primaballerina auf ihrer Europatour auch
Rußland bereiste, in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts, machte in den entlegenen Teilen des russischen Reiches eine außerordentlich tollkühne Räuberbande die Wälder und Landstraßen unsicher. Der Hauptmann der Bande war ein romantischer Charakter. Ursprünglich war Trischka, so hieß der Mann. Diener beim Fürsten Paskiewitsch gewesen, und daher besaß er ein gewisses Maß von Lebensart, verbindliche Manieren und sogar ziemliche Vertrautheit mit der deutschen und französischen Sprache.
Dieser Held der Landstraße hatte von den hinreißenden Leistungen des schwedischen Gastes gehört und brannte vor Begierde, ihn mit eigenen Augen bewundern zu können. Er war dem Zwecke extra nach Petersburg gereist, hatte aber keinen Einlaß ins Theater erlangt.
So kundschaftete er denn mit allem Scharfsinn aus, wohin die Vielbewunderte demnächst ihre Schritte lenken werde. Mehrmals war ihm zu seinem Vorhaben die Gelegenheit nicht günstig, weil der gefeierte Stern unter auzu großer Bedeckung reiste. Endlich gelang es ihm, sie allein mit ihrer Jungfer und einem alten Kutscher auf der Dünaburger Chaussee abzufangen.
Es war eine entsetzliche Nacht. Der Regen strömte, die
Stroße war so durchweicht, daß der Wagen kaum vorwärts konnte. Der Kutscher hieb verzweifelnd auf die Pferde. Plötzlich stürzte aus dem Dickicht am Wege eine Schar Männer, die ihm gebot, anzuhalten. Er gehorchte sofort, denn daß er ihnen nicht hätte entkommen können, lag auf der Hand.
Der Anführer der Bande trat an den Kutschenschlag, öffnete ihn und erkundigte sich in verständlichem Deutsch, mit wem er die Ehre habe.
Die Reisende war wohl über die Störung befremdet, aber durchaus nicht ängstlich. Sie antwortete unbefangen:„Ich bin Maria Taglioni, die Tänzerin.“
„O, das trifft sich glücklich,“ rief der Fragesteller,„ich hätte Sie längst für mein Leben gern Ihre Kunst ausüben sehen; es ist mir aber nicht gelungen, Zutritt zum Theater zu erlangen, wo Sie aufgetreten sind. Welch prachtvolles Zusammentreffen, daß ich Ihnen hier auf der Landstraße begegne, wo keiner Sie mir streitig machen kann. Bitte, gönnen Sie mir und meinen Leuten jetzt gleich eine Probe Ihrer entzückenden Kunstfertigkeit!“
Die Taglioni lachte ihm ins Gesicht.
„Hier auf der Landstraße, die ja grundlos zu sein scheint, und bei diesem prasselnden Regen, das wäre etwas!“ sagte sie, belustigt über eine so ungewöhnliche Zumutung.
Da zog denn Trischka andere Saiten auf.
„Meine Gnädige,“ sagte er ernst,„man nennt mich den Räuberhauptmann Trischka, und ich kann mich wohl rühmen, daß ich mit meiner tapferen Banditenschar gewöhnt bin, zu erlangen, wonach uns der Sinn steht. Für gewöhnlich ist es uns um das Geld und Gut unserer lieben Nächsten zu tun. In diesem Falle aber gönnen wir Ihnen Ihr Geld und Ihr Geschmeide. Uns verlangt nur nach dem Kunstgenuß, Sie tanzen zu sehen.
„Sie müssen verrückt sein,“ schalt die Künstlerin ganz empört.
„Durchaus nicht," versicherte Trischka,„nur sehr begierig, Sie tanzen zu sehen. Allerdings muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Banditen es mit dem Leben derer, die sie
überfallen, nicht allzu genau nehmen. Wenn Sie meinen Wunsch nicht gutwillig erfüllen wollten—. Er vollendete seinen Satz nicht; aber er spielte vielsagend mit einigen Waffen, die im Scheine der Fackeln blitzten, mit denen seine Leute die Szene beleuchteten.
Die Taglioni war außer sich.„Es ist doch ganz nnmöglich, daß ich auf dieser morastigen Chaussee tanzen kann,“ jammerte sie, denn sie erkannte nun wohl, daß es dem Räuber mit seiner Forderung ernst sei.
„Dafür lassen Sie mich sorgen,“ erwiderte er ihr und gab seinen Anhängern einen Wink. Gleich darauf breiteten vier Mann einen mächtigen Teppich auf den Fahrdamm, und der unbeugsame Kunstenthusiast bat seine schöne Gefangene, den Kopf aus dem Wagenfenster zu stecken und das großartige Parkett zu bewundern, das er ihr zugerichtet hatte.
Da fügte sich die Primaballerina seufzend.
Im Fond des dunklen Wagens zog die Jungfer ihr eins ihrer Tanzkostüme an, und in kürzester Frist stieg sie auf die improvisierte Bühne hinab. Die Banoiten hatten sich im Kreise aufgestellt, und bei der flackernder Beleuchtung durch ihre Fackeln gab die Tänzerin mit all ihrer köstlichen Grazie die Künste zum besten, durch die sie sonst ein Parterre von Königen und Prinzen entzückt hatte.
Freilich dankbarere Zuschauer als hier hatte sie bisher noch nicht gehabt. Die rauhen Männer hatten für ihre nymphenartigen anmutigen Bewegungen, Pas und Touren die vollste Würdigung. Sie waren ganz und gar hingerissen.
Als die graziöse Vorführung beendet war, kniete Trischka vor der Tänzerin nieder, küßte ihre Hände und stattete ihr seinen und seiner Leute innigsten Dank ab. Dann kehrte sie der Stätte dieses abenteuerlichsten all ihrer Triumphe den Rücken und verschwand wieder im Innern des Wagens.
Der alte Kutscher durfte unbehelligt seine Fahrt fortsetzen. Eine leichte Erkältung der Tanzkünstlerin war der einzige Schaden, den sie bei dem räuberischen Ueberfall davongetragen hatte.

B
M
Ssia
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 a Freitag. 30. Juni 1911.
Seite 11.
Extra billige Schuhtage
mit
Die Preis“ Rk
bis a0
vom 1. Juli bis Inkl. 18. Juli
bedeutender Preisermässigung
auf diverse Artikel; einige Beispiele:
6
90
25
1
Herren braun Chevreau-Schnürstiefel
moderne Form. sonst.50, jetzt
Herren braun Chevreau-Schnürstiefel
Derbyschnitt, mit Lackkappen, Goodyear- 4190 Welt-Ausführung. sonst 12.50 jetzt 10
Herren-Schnürstiefel la, schwarz, Chromleder mit Lackkappen, oder fein Boxleder, ,90 moderne Strassenstiefel, sonst.50, jetzt O
Herren ff. schwarz Chevreau-Schnürstiefel 4050
Luxus-Ausführung„ sonst 16.50, jetzt 44Knaben Ia. Boxcalf-Schnürstiefel
moderne bequeme Form
Gr. 29—30 31—33 34—35 36—37 38—39 40 Sonst.00.60.20.80.40.80
Jetzt 600 660 720 780 840 880
Damen braun Chevreau-Schnürstiefel
enorm preiswert sonst.75 jetzt
Chromleder
fein
mit
Lackkappen oder fein Boxleder, eleganter K 90 Strassenstiefer sonst.50 jetzt O
Damen-Schnürstiefel
Lackkappen od Strassenstiefel
Damen schwarz Chevreau-Schnürstiefel 750
mod. breite Form, amerik.Absatz, sonst.50 jetzt
Damen Ia. Boxcalf-Knopfstiefel 050
2Goodyear-Welte, enorm billig, sonst 12.50 jetzt S
Mädchen Ia. braun Chevreau-Knopfstiefel
Gr. 25—26 27—28 29—30 31—33 34—35
Sonst.25 25
Jetzt 0
.75
55
.25
635
.75
655
Kinder braun Chevreau-Schnursuererbeite, bequeme Form 195
*
Verkaufshaus Köln:
Breitestrasse 12/14
Weyerstrasse 21.
wird nur zu oft dadurch beeinträchtigt, daß Lebensgewohnheiten, die uns unsere Häuslichkeit bietet, schwer und zum Schaden für das Allgemeinbefinden vermißt werden. Hierzu gehört besonders die Form des ersten Frühstücks; ein frisches Ei, eine Scheibe appetitlichen Schinkens, schönes Gebäck und gute Butter erhält man meist an Ort und Stelle. Aber erst ein die Geschmacksnerven befriedigender Trunk
erhöht
die Bekömmlichkeit der Speisen und deshalb das Wohlbehagen in einer für den ganzen Tag anhaltenden Weise. Ein unbekömmliches Frühstück dagegen beeinträchtigt die Tagesstimmung und daher ist auch hier„der Morgen des Tages Vater". Dies müssen sich vor allem die Millionen Reichardt=Freunde vor Augen halten. Nicht überall wird in der Sommerfrische der Hauswirt in der Lage sein, hierin die Wünsche der Gäste zu erfüllen. Dann bleibt nur Selbsthilfe übrig. An alle unsere Freunde ergeht daher im ureigensten Interesse die Mahnung: sorgt dafür, daß auch in der Sommerfrische euch
Neichardt-Kahag
nicht fehlt und nehmt ihn, wenn nötig, von Hause mit! Verkauf zu Fabrikpreisen in eigenen Fabrik=Filialen, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao-Probierstube.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Seda
achte man genau auf untenstehende rackung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.
0
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wäsche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
0 Franz Kau, Hubert Zarth.
Seifaul!
Weitdem man das Seifol erfunden, Erledigt sich in wenig Stunden,
st nur etwas Seifol dabei, ürwahr von selbst die Wäscherei;
muss man sich dagegen quälen, ässt man Seifol beim Waschen fehlen.
nt
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kleidermachen für Kinder und junge Mädchen. Deutz, Helenenwall 42, II.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 a Freitag, 30. Juni 1911.
Neues
aus Köln
a. Aus England zurück. Großherzog und Großherzogiu on Hessen trafen gestern, von der Krönungsfeier zurücktehrend, mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags über Vlissingen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge um 10.05 Uhr vormittags nach Darmstadt weiter.— Prinz von ziam kam abends mit dem Nordexpreßzug um 10.46 Uhr, von eendon kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof an und fuhr mit demselben Zuge um 10.58 Uhr über Berlin nach Kiew weiter.
* Aus der Polizeiverwaltung. Die bisher als Hülfspolizeilommissare eingestellten Militäranwärter Julius Jung, Alwin ggert und Ostar Roloff sind zu Polizeikommissaren bei der oniglichen Polizeiverwaltung endgültig ernannt worden.
Dom Auto. Im Amtsblatt der Regierung vom 28. Juni mindet sich eine Bekanntmachung des Regierungspräsidenten, der wir das folgende entnehmen: Da bei der Ausbreitung, die die Verwendung von Kraftfahrzeugen in den letzten Jahren im Regierungsbezirke Köln erfahren hat, die Annahme berechtigt erscheint, das Publikum an eine schnellere Abwickelung des Fuhrwertskehrs auf den Straßen gewöhnt und mit dessen Gefahren vertraut ist, und um dietatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse mehr als bisher miteinander in Einklang zu bringen, habe ich beschlossen, die Höchst geschwindigkeit für Kraftfahrzeuge bis zu 5,5 annen Gesamtgewicht in den geschlossenen Ortschaften auf 20 Kilomeier in der Stunde hinaufzusegen. Für Kraftfahrzeuge von mehr als 5,5 Tonnen Gesamtgewicht verbleibt es bei der biserigen Höchstgeschwindigkeit von 12 gegebenenfalls 16 Kilometern.
Der Zcolegische Garten hat nächsten Sonntag wieder billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr u dem auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Nach den Erfahrungen der früheren Jahre pflegt der Juli=Sonntag stets oen stärtsten Besuch aufzuweisen. In den Vormittagsstunden finden Iuterungen der Seelöwen und der großen Raubtiere statt. Im Affenhaus bilden die Orangs und der Schimpanse bewährte Zugstke, und die junge Giraffe, die jetzt über ein halbes Jahr hinter hat, ist stattlich herangewachsen. Im Vogelhause sind eine anze Anzahl von Vögeln hinzugekommen, die zu den wertvollsten #o wissenschaftlich interessantesten Seltenheiten gehören und nicht nur dem Kenner, sondern auch dem Laien in der Vogelwelt leicht luffallen. Zu diesen gehören die Paradiesvogel, dessen Männchen ene prächtigen Schwanziedern fast voll entwickelt hat, der sonderre Krähenstirnvogel aus dem Tropischen Südamerika, die beiden Partobgel vom Himalaya und vor allen der seltsame Fächerpapagei ans Guyana.
Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeelorps folgende Stellen zu besetzen: Brohltal=Eisenbahnsellschaft in Köln, Gereonshaus, zwei Stationswärter, bis 1300.; Illingen(Bez. Trier), Bürgermeisteramt, volizeisergeant. 1200 bis 1800.; Rondorf, Bürgermeisteramt noorf zu Rodenkirchen, Waldyuter und Nachtwachter für den ertschaftsbezirk Ronoorf 800 bis 940.; Schiffweiler, furgermeisteramt zu Schiffweiler, Kassenassistent 1500 bis 2100 M. rolthaler Eisenvahnaktiengesellschaft Hennef Sieg) 3 Bremser, 2,30 M. pro Tag; Oberpostdirektion Köln, ehrere Postboten, 2,30 bis 3 M. pro Tag; Oberpostdirektion Prier, Landbrieftrager, 1100 bis 1400.; Oberpostdirektion Koin, Postschaffner, 1100 bis 1700 M.
5 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nachste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof.
er. Janson spricht über: Die Anpassung der Organismen an Licht und Wärme(mit Lichtbildern).
c Promenadekonzert. Das nächste Promenadekonzert wird im Sonntag, den 2. Juli von 12—1 Uhr in den Anlagen des inderspielplatzes am Deutschen Ring stattfinden. Das Konzert ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65 unter
ird
itung des Herrn Obermusikmeister E. brogramme find auf dem Platze zum Preise
Lattermann. Konzertvon 10 Pfg. erhältlich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins hat sich entchlossen, neben den großen Tagestouren, die sich meist auf 25—30 niiometer zu Fuß erstrecken und größere Ausgaben nötig machen, an den Sonntagnachmittagen regelmäßige Familienwanderungen einzurichten, an denen sich die Familien derjenigen ereinsmitglieder beteiligen können, die aus Gründen religiöser, eruflicher oder ökonomischer Natur nicht einen ganzen Sonntag der Ausubung des Wandersports widmen können oder wollen. Selbstverstandlich sind auch solche Herren und Damen als Mitnderer willkommen, die Anschluß an einen Wanderverein suchen. ie erste Wanderung dieser Art findet nächsten Sonntag statt und bietet Gelegenheit, dem Festtrubel zu entfliehen. Um 2 Uhr fährt nie Wandergesellschaft mit Sonntagskarte(aus Geleise 6A) nach slantenberg 1m. 1,55) und wandert in zwei Stunden auf schöner straße durch einen der anmutigsten Teile des Siegtales nach Eitorf
#ederankunft in Köln:.25 oder.13 abends. Der Vorsitzende der Ortsgruppe nimmt an der Fahrt teil. Am selben Nachmittag, vonntag, den 2. Juli, geht eine Jugendwanderung 1 Uhr
Minuten von der Bruckenrampe mit der Elektrischen Bahn(bei ülben Fahrpreisen) nach Dellbruck und von da zu Fuß nach (tenberg und Schlebusch. Führer: Baumgarten.— Die prorammazige Lageswanderung geht von der Ahr zum Brohltal von Bruck nach Kempenich(30 Kilometer); Abfahrt 5,58 i Sonntagskarte Altenahr. Mittagessen um 4 Uhr bei Wilms n Kempenich. Führer: Hoitz. Durch Schaffung eines ständigen heiblichen Patronats von Vereinswegen ist auch alleinstehenden amen die Teilnahme an diesen Wanderungen möglich gemacht. ahere Auskunft wird erteilt an den Vereinsabenden, die jeden reitag von 9 Uhr ab im Bayrischen Hof, Rechtsschule 6(gegender demn Museum) stattfinden.
Der Herz Jesupfarrverein begeht am Sonntag, 2. Juli, abends.50 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier.
8848
WI
4 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am Mittwochabend
eine Mitgliederversammlung ab; sie legte wiederum Zeugnis ab von dem regen Leben, das im Bunde herrscht. Zwei aktuelle Referate beanspruchten in hohem Grade das Interesse der Besucher: Zunächst war es das erschöpfende und anregende Referat des Hrn. Schaeven über den Koblenzen Vertretertag, das lebhaften Beifall und Zustimmung in allen Punkten auslöste; dann waren es die Ausführungen des Vorsitzenden Hrn. Dr. Brunnen über das Thema Unsere Arbeit im Windthorstbund und die nächsten Reichstagswahlen, die die rückhaltlose Billigung der Versammlung fanden. Die Tarlegungen der beiden Redner regten in hohem Grade das Interesse für die Sache der Windthorstbunde und die Arbeitsfreudigkeit im Dienste der Zentrumspartei an. Das in den Versammlungen des Bundes zutage tretende Interesse wird lebhafte Förderung erfahren durch die Vorträge in den nächsten Versammlungen. Es sind für diese Vorträge Themen aus allen Gebieten politischen Lebens ausgewählt, auch ein Vortrag über einen Gegenstand aus dem Bereiche des Allgemeinwissens ist vorgesehen, von dem man eine ebenso dankbare Aufnahme wie bei den übrigen Referaten erhofft. Die Agitationskommission wurde durch neue Kräfte ergänzt, die bewährte Fuhrung bleibt ihr bis auf weiteres gesichert.
von Nah und Fern.
** Großfeuer.(Drahtber.) Berlin, 29.Juni1911. In dem ehemaligen Kasernengebäude in der Alexanderstraße brach heute morgen Feuer aus, das im Treppenhaus seinen Ursprung hatte und die Türen und angrenzenden langen Wohnungskorridore ergriff. Die in großer Stärke angeruckte Feuerwehr rettete, da das Treppenhaus völlig verqualmt war, mit sechs mechanischen Leitern und Rettungsapparaten sowie Sprungtüchern 36 Personen. Zwei Personen erlitten Rauchvergiftungen. Eine 72jährige Arbeiterin wurde vor der Tür ihrer Wohnung bewußtlos aufgefunden. Sie starb im Krankenhaus.
** Dom Bau der südwestafrikanischen Nord-Südbahn Windhuk-Reetmannshoop meldet ein Draytbericht des Gouverneurs, daß auf dem von Süden her in Bau genommenen Stück Keetmannshoop=Kubub am 16. Juni die Station Gibeon eröffnet worden ist. Ter Ort Eibeon, bekannt als ehemaliger Sitz des Hottentottenkapitäns Hendrik Witboi, liegt einige Kilometer westlich von der neuen Station im Fischflußtal und konnte wegen seiner tiefen Lage von der Bahn nicht unmittelbar berührt werden.
Aus dem sozialen Leben.
( Die gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft KölnBapenthal hielt am Mittwoch ihre ordentliche Hauptversammlung im Vereinshaus Zur Abtei am Martinsfeld unter dem Vorsitz des Herrn Siefer ab. Man nahm Kenntnis von dem Geschäftsbericht des Vorstandes, genehmigte die vorgelegte Bilanz, sowie die Ueberweisung des erzielten Gewinnes an den Reservefonds und erteilte dem Vorstande Entlastung für die Geschäftsführung. Ueber die Gründe, die bisher der Inangriffnahme der Bautätigkeit auf dem im Herzen des Vororts Bayenthal gelegenen Grundbesitze der Baugenossenschaft zwischen Bernhard=, Schiller=, Klopstock= und Schönhauserstraße hinderlich im Wege standen, wurde folgende Mitteilung gemacht. Die von der Stadt seit Jahren in Aussicht gestellte Zuteilung des Baugenossenschaftsgeländes in Vayenthal zu einer anderen Bauklasse ist auch bis heute noch nicht bekannt gegeben. Die neue Bauordnung soll im Zusammenhange mit einer anderweiten Bauklassenverteilung für den gesamten Stadtbezirk in den nächsten Wochen zu erwarten sein. Damit wurde dann auch die Möglichkeit zur Verwertung des Baugeländes zu Wohnungsbauten gegeben sein. In der Versammlung wurde aus Mitgliederkreisen einerseits die Aufteilung des Geländes unter die vorhandenen Genossen und die Bebauung nach dem Ermessen jedes Teilbesitzers, anderseits eine einheitliche Bebauug zunächst des Blockes zwischen Schiller=, Wieland=, Klopstock= und Vernyardstraße vorgeschlagen worden. Die endgültige Beschlußfassung hierüber wurde ausgesetzt und der Entwurf eines einheitlichen Bebauungsplanes nach dem letzteren Vorschlage in Aussicht genommen.
Theater und Konzerte.
D Kölner Festspiele. Nicht als vollbürtige Festspielaufführung, nur gleichsam als Anhang des diesmaligen Festspielzyklus wurde Joh. Strauß' Fledermaus heute aufgeführt. Sie ziert ihr Geschlecht durch die Genialität des schöpferischen Wurfes. Die Aufführung durch ein Wiener Ensemble erhielt ihren besonderen Reiz durch die Mitwirkung von Dämnen und Herren der Gesellschaft, die dem zweiten Akte in mehreren Tanzeinlagen einen sehr weiten Rahmen zu schöner Bildwirkung gaben. Das Haus war wieder ausverkauft und spendete am Schlusse den um Lohse als Dirigenten gescharten Kunstlern begeisterten Beifall.
Zum Besten des Militärfrauenvereins fand am Dienstagabend im Volksgarten ein großes Konzert, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standorts Köln, statt. In der ersten Abteilung spielten die Kapellen des Kürassier=Regiments 8, des Feldartillerie=Regiments 55, der Pionier=Vataillone 7 und 24: Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet von Meyerbeer, FestOuverture von Lortzing, Fantasie aus der Oper Carmen von Bizet; in der zweiten Abteilung konzertierten die Kapellen der Insanterie=Regimenter 16, 53,65 und des Fußartillerie=Regiments 7. Sie spielten: Vorspiel zur Oper Die Loreley von Bruch, Ouverture zur Oper Tell von Rossini, Fantasie aus der Oper Der Bajazzo von Leoncavallo, Tonbilder aus dem Musikdrama Siegfried von Wagner. In der dritten Abteilung vereinigten sich sämtliche Kapellen zum Saroschen Schlachtenpotpourri(Deutschlands Erinnerung an 1870/71). Die Kapellen entsalteten bei allen ihren Darbietungen eine prächtige Klangfulle und ernteten lebhaften Beifall, besonders die letzte Nummer des Programms, die nun seit Jahren diese Konzerte abzuschließen pflegt, wurde dankbar aufgenommen. Es fehlten in dem Saroschen Prunkstück natürlich auch nicht Kleingewehrfeuer und Kanonenschläge, Signale usw. Das Konzert war recht gut besucht, namentlich die Offizierkorps waren zahlreich vertreten; es dürfte dem guten Zwecke eine hübsche Summe eingebracht haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§ Ein verkrachtes Zeitungsunternehmen. Beuel b. Bonn, 29.Juni1911. Die Redaktion des hier erscheinenden Westdeutschen Tageblatt verkündigte in ihrer heutigen Nummer (Nr. 146):„Mit dieser Nummer erhalten unsere Leser die letzte des Westdeutschen Tageblattes. Unsere genossenschaftliche Trückerei hat ihre Auflösung beschlossen, weil das Unternehmen trotz großer Opfer und Anstrengungen bei denjenigen Institutionen und in den Kreisen, zu deren ideellen und wirtschaftlichen Förderung es vor 2½ Jahren von einigen Mutigen und Vertrauenden gegründet worden war, nicht die erhoffte Unterstützung fand. Die Einsicht und die Ueberzeugung von der Nützlichkeit und Notwendigkeit einer eigenen konservativeagrarischen Presse scheint im Westen noch nicht tief genug gewurzelt, nicht derart verbreitet zu sein, wie es für das Gedeihen unseres Blattes, so wie es gegründet und fundiert war, notwendige Voraussetzung gewesen ware. Wenn unsere Richtung auch begeisterte, hervorragend tüchtige und ausopferungsfähige Männer besitzt, eine politische Tageszeitung kann auf die Dauer, soll sie ihren Zweck erfüllen, eines gewissen Massenanhanges nicht entbehren. Wir wollen damit nicht behaupten, daß diese Massen, Anhänger unserer politischen und wirtschaftlichen Anschauung, nicht vorhanden seien, für die Zwecke unseres Unternehmens haben sie sich jedenfalls nicht deutlich genug manifestiert. In dieser Hinsicht sehen wir uns bitter enttäuschi." Das Westdeutsche Tageblatt wurde vor 2½ Jahren von einem Konsortium ins Leben gerufen, an dessen Spitze Oekonomierat Schmitz=Hübsch stand. In den vorhergehenden Versammlungen des Bundes der Landwirte war für das Blatt nachdrückliche Reklame gemacht worden. Das Blatt trat sofort in ein gewisses Gegenseitigkeitsverhältnis zur Deutschen Vereinigung, welche der Westdeutschen Druckerei(e. G. m. b. .) den Druck der Deutschen Wacht übertrug, während das Westdeutsche Tageblatt die zentrumsfeindlichen Artikel der Deutschen Vereinigung druckte. Weiter wurde für den Bund der Landwirte Propaganda gemacht, dagegen der Rheinische Bauernverein befehdet. Nachdem die Konservativen den Ritt in den Westen unternommen hatten, wurde das Westdeutsche Tageblatt konservatives Organ. Aber auch diese Firmierung rettete es nicht vor dem Untergang.
Aus der Arbeiterwelt.
2. Oelegiertentag. Halle, 27.Juni1906. Der achte Delegiertentag des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Berlin, frützer Trier) tagte vom 19. bis 21. Juni in Halle a. d. S. Schon lange Zeit zuvor war innerhalb des genannten Verbandes eine lebhafte Bewegung vorhanden, die sich teils gegen den Verbandsvorsitzenden Severin, teils gegen den Verbandssyndikus Heißner, dann aber auch gegen den Vorstand und Aufsichtsrat überhaupt richtete. Die Delegierten zum Verbandstage wurden schon monatelang zuvor mit Flugschriften vom Verbandsvorsitzenden und Verbandssyndikus bombardiert. Beide warfen sich gegenseitig die ungeheuerlichsten Dinge in bezug auf Schlamperei in der Geschäftsfuhrung und Mißwirtschaft mit Verbanosgeldern vor. Ebenso bezichtigten sich beide gegenseitig, die berechtigten Beschwerden der Mitglieder nicht den zuständigen Verwaltungsorganen, sondern dem Papierkorb überantwortet zu haben. Die Empfehlung des Monistenbundes in der Verbandszeitung, sowie die Angriffe gegen die Zentrumspartei in den Verbandsschriften legte Severin dem Syndikus Heißner, dieser
ahen nned 04
aber wieder umgekehrt dem Vorsitzenden Severin
zur Last. Auf
dem Verbandstage platzten denn auch die Geister gründlich aufeinander und kam es wiederholt zu stürmischen Szenen. Den Fall Heißner=Severin erledigte der Verbandstag dadurch, daß ersterer seiner Stellung enthoben, letzterer aus dem Verbande ausgeschlossen wurde. Zum Verbandsvorsitzenden wurde der nationalliberale Reichstagskandidat für Göttingen, Eisenbahnschlosser Ickler, gewahlt. Der frühere Vorsitzende Peter Molz in Trier erhielt eine monatliche Pension von 60 M. beibilligt. Das Gehalt des Verbandssyndikus wurde auf 5400 M. pro Jahr festgesetzt und dem Ersten Vorsitzenden 1000., dem Zweiten Vorsitzenden 400 M. persönliche Aufwendungsgelder zuerkannt. Der Verbandsbeitrag beträgt jetzt nach beschlossener Erhöhung 25 Pfg. pro Monat. Der Delegierte von München=Gladbach beschwerte sich, daß die Verbandsleitung Flugblätter mit Angriffen gegen das Zentrum nach dort geschickt habe. Der nunmehrige Vorsitzenoe Ickler(Göttingen) erklärte, daß in diesem Falle die Flugblatter in die„verkehrte" Cegend gekommen seien. In Zukunft solle erst geprüft werden ov die Flugblätter für„die betreffende Gegend“ passen. Seitens des Vorstandes wurde den Delegierten ein Schreiben der Königlichen Eisenbahndirektion Berlin unterbreitet, worm diese im Auftrage des Eisenbahnministers an den Verbandsvorstand die Forderung stellt, die im Verband vorhandenen sozialdemokratischen Elemente zu entfernen, widrigenfalls die Eisenbaynverwaltung zu dem Verbande alle Beziehungen abbrechen wurde. Infolge der viel Zeit in Anspruch nehmenden inneren Angelegenheiten mußten die Anträge in bezug auf Standesfragen fluchtig erledigt werden. Neue Gesichtspunkte traten dabei nicht zutage.
EWE
* Friedrichshafen, 29.Juni1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben, das um.20 Uhr zu einer Probefahrt aufgestiegen war, ist um 12.10 Uhr glatt gelandet. Das Schiff erreichte, wie verlautet, die außerordentlich große Geschwindigkeit von mehr als 17 Meter in der Sekunde.
Flug München—Berlin.
∆ Duchheim, 29.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth stieg mit Dierlam(Stuttgart) als Passagier abends 6½ Uhr zum Fernflug Nürnberg—Berlin als Bewerber für den Kathreiner= Preis auf.
Westeuropäischer Rundflug.
* Roubaix, 29.Juni1911.(Drahtber.) Neun Flieger sind von ein Uhr ab für die Etappe Roubaix—Calais des westeuropäischen Rundfluges gestartet.
1 1000
*
machen das viele Reiben der Wäsche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunderbar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 26
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177 8 Freitag, 30. Juni 1911.
Seite 13.
( offene Stellen
Tüchtige
von 16—20 Jahren finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Wachtberg I,
Brikettfabriken,
* Frechen bei Köln
Suche für—3 Monate eine
Rolonne von 12—15 Mann
— Deutsche oder Ausländer
für Threegulierungsarbeit
nach Ahrweiler a. d. Ahr. Ein Haus mit Betten, Kochherd und Eßgeschirr steht zur Verfügung. Meldungen an Baugeschäft
Schöneberg in Uhrweiler
a. d. Ahr, Reg.=Bez. Koblenz. k
er
mit guten Zeugnissen für Registratur und Botengänge per sofort gesucht.
Offerten mit ausführlichen Bewerbungen und Angabe der Gehaltsansprüche unter B 353 an die Geschäftsst. d. Bl. h
Tüchtiger
Bautechniter
zur Ausarbeitung von Projekt. u. Baugesuchen, sowie statisch. Berechnungen sofort gesucht.
Klee&amp; Renner,
Architekten, Blaubach 65.
Selbständiger Geselle für
sofort gesucht.*
Brühl. Uhlstraße 50.
durchaus zuverlässig u. fleißig, mit gut. Zeugnissen, f. dauernde Stellung gesucht.
Offerten u. 1561 an die Gesch. d. Blattes.
gesucht
Brauerei Früh.
Antogen-Schweißer
gelernter Schlosser, mit guten Referenzen, sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. 1555 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
16—18 Jahre, mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. A 130 a..Gesch. d. Bl.“
in Pferdeknecht für landwirtschaftliche Arbeiten gegen hohen Lohn gesucht.
* Stammheim, Hauptstraße 52.
hathol. Bäckergeselle vom
4 Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
Kirchenmalergehülfen
gesucht. Bachemerstraße 111
Arbeiter bewandert.
Nippes, Mauenheimerstr. 80.“
Für die Abteilung Damen= u. Kinderkonfektion suche ich per September eine tücht. gewandte
Verkäuferin
(kath.), die den Artikel vollständ. deherrscht und mehrjährige, erfolgreiche Tätigkeit in lebhaften größeren Geschäften aufzuweisen hat. Offerten unter Beifügung der Photographie u. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an 2
Hermann Pottmeyer Bocholt i. W.
Gesucht in kl. kath. geistl. HausEhalt zur Stütze ein pass. einf. ält. Mädchen für sämtl. häusl. Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr. nach Uebereink.
Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine erfahrene Gehülfin ges. in feinem Beschäft. Off. mit Gehaltsanspr. bei freier Station zu richten nach Köln, Venloerstraße 16, III.
Braves mädchen
für Hausarbeit zu 2 Kindern
gesucht.
Christophstr. 24, Frau J. Jung.
Tchatuguche)
1114 Gewicht auf einen mod. Wel Herren=Anzug legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18 K. Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körperhaltung leiste ich volle Garantie.
Schrankf. Wäschew. aub. gew.
* gebl. u. in d. Luft getr. b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Preisl. .Dienst. Pfundw. 25 d 2,50.., hierbei d. glatten Teile schrankf. .K, Bunt= u. Wollw. p. R 15„ Konr. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.“
Dame, kath., die ihren alten Vater pflegt,
möchte sich nebenbei
beschäftigen.
Fr.=Offert. unter K 379 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Tücht.junger Kaufwann
empf. sich im Beischreiben v. Büchern u. einschl. schriftl. Arbeiten. Off. u. 1546 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreich.=Arbeiten
außerst bill. Tapez. Rolle 25 J. 18 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Im Möbelaufpolieren, parieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Schneidermeisser
empf.sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.El.
Nachreparat. u. Ausfugen der E Dachpfannen werden gut und billig ausgeführt. Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Fücht. Schneidermeister
empf. sich i. Anfert. n. Maß Umänd., Reparat., Aufbüg. bill. Schwalbengasse 7, II.
Kund. im Umänd. u. Ausb. v. Gard. u. W. Blindg. 35,I.
Elickerin sucht Kunden.
I Müller, Sülz, Wichterichstr. 5.
In vernieten.)
Feinste Lage am Stadtgarten
Spichernstraße 10
werden pro Juli-August 2 hochf. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche mit Zubehör. Preis 2000 und 1800.fl. Bescheid Lütticher Straße 7, I.
Nenstadt Ehrenseld,
günstig gelegenes
Ladenlokal
m. geraum. Wohn. zu vermieten. Off. u. Z, 116 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Elegant möblierte
Zimmer
straßenwärts gelegen, ev. mit voll. Pension p. 1. 7. zu om. Näh. Perlengraben 80—84, I. Elage.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, abg. Wohn., 4 Zim., Küche, Sp., Bader., Balk., Koch= u..=Gas J47 zu verm.
Bescheid daselbst und durch Fernsprecher B 6088.
Neu=Ehrenfeld.
Abgeschl. sch. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Badeanschl., Mans., ar. Veranda usw. Aussicht a. große Gärten, Landluft. Ganz neu ren., zu vermieten. Ottostr. 66.
Schöne Wohnung 3. Etg., 4 3.
u. gr. Mans., in ruh. anst. Hause an st. Familie zu 34 zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47 (Nähe des Gymnasiums).
Schöne Zimmer-Wohnung
m. Gart. u. Wiese a. d. Lande zu verm, ev. auch nur f. d. Sommermonate. Bahnverbind. vorh. Näh. Köln, Boisseréestr. 18, p
schleidenerstraße 5, Sülz,
* 3. Et., 3 Z. u. Küche, Balkon abgeschl. in b. H. zu vermieten. Haltestelle der Straßenbahn. Besch. das. b. H. Müller, 3. Et.
* schöne gr. Zimmer straßenw.
2. Et. in bess. Priv.=Hause nur an einz. Dame als Alleinm. sofort oder später zu vermieten. Rheinaustraße 6.
dippes, Niehlerstraße 58
Nähe Agneskirche 2 Bureauräume mit oder ohne großen Lagerkeller zu vermiet.
Rippes, Niehlerstraße 58
Nähe Agneskirche 6 Zim., K. u. Badez 2. Et. sch. luft..Juli od. sp. zu vermiet.
Ladenlokal
Spezereigeschäft betrieben ist, mit Einrichtung sofort zu vermiet.
Pfeilstraße 39.
Bess. abgeschl. 2. Etage
Kruppstr. 2,4 Zim., Küche, Spind, Aussicht in große Gärten, 40 M. Bescheid 1. Et. Feil.
Nähe Neumarkt
Sch. möbl. Zim. preisw. z. vermieten. Fleischmengergasse 49, II.
Nippes.
=Zim.=Wohnung abgeschl. 21.4 Merheimerstraße 332.
Mod. Ladenlokal
Nippes, beste Lage, zu verm. Bescheid Sechzigstraße 23, I.
AbgeschlosseneEtage, Kall. 4 Zimmer, 1 Mansarde J40. Bescheid:
*<space> B u c h f o r s t s t r a ß e<space> 1 2 8.<space>
V### Abgeschlossene Etage,
Kalk, 3 Semer 428.
* Buchforststraße 128.
Schöne helle 2. Etage
mit Mansarde Alter Markt zu vermieten. Besch. Alter Markt 8.
2. Etage
Hühnergasse, luftig u. hell z. vermieten. Besch. Alter Markt 8.
I. Et., 13., Rüche u. Mans.
zu vermiet. Pantaleonswall 21, gleich am Weidenbach.
2 Mansardenzim.
in besserem Hause an—2 Pers. zu verm. Eintrachtstraße 98.
Eleg. möbl. Zimmer 1. Etage straßenw. sof. zu vermieten. Ewaldistr. 1,., nahe Agnesk.
Mainzerst. 22, 3 Fini., Rüche
mit Spind sofort zu vermieten
Jung. Herr z. Mitbewohn. eines g. mödl. Wohn=u. Schlafz. m. Pens. ges. Antwerpenerstr. 38, I.
E
in Anbauzimmer, 3. Etage zu 15.4 mödliert zu vermieten. Marsilstein 25.
Boutg, 2 Etage 3 Zimmer, 1 Mans. zu vermieten. Arnoldsstraße 23A.
Mittelstraße 24, 1. Etage,
En möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zum 1. Juli zu verm.
Neuhöfferstr. 23, 2. Et., 3 Zim., K. u. Mans. a. Bequeml. zum 1. Aug zu orm.
Ein sch. gr. Z. in bess H. an = einzelne P. zu vermieten. Deutz, Rupertusstraße 10.
in möbliertes Zimmer zu vermieten. Cordulastraße 10.
Deutz. 2 Mansardenzimmer zu vermiet. Benjaminstr. 17.
2 kl. luft. Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
Rinnge 4 R. 1. Et. in ruh. Hause mnpges zu verm. Gartenstr. 20.“
Aasggnche
Wohnung
oder Einfamilienhaus in einem ruhigen Hause von einer kl. Familie(3 Personen) per 1. Sept. oder 1. Okt. gesucht.
Angebote m. Preis u. genauen Angaben unter N V 324 postl. Godesberg.
Aelteres, gut empf. Ehepaar kinderlos, s. Wohn. v. mind. 3 R. in ruh. Hause Kölns o. n. Vororte, mögl. in Nähe kathol. Ofarrkirche. Ang. m. Pr., n. üb. 30.4 an die Geschäftst. d..=A. unt. 1541 erbeten.
Beamtenfamilie
3 Pers., sucht—5 Räume, am bsten Herz=Jesu=Pfarre. Off. B..Annst. Luxemburgerst. 9.
Kapitalien
j0fache Sicherheit
wird demjenigen geboten, welcher einer Witwe zur Rettung ihrer Existenz
1000 M.
auf 2 Jahre unter den üblichen Zinsen leiht.
Angebote unter PW 3604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. p
600000 u
sollen auf gute Objekte in Köln oder Vororten, in Abschnitten zur 1. Stelle— bis 65% des Wertes— unter kulanten Bedingungen ausgeliehen werden. Off. u. 1560 an die Gesch. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Bypetheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Leines Ia. Nußbaum=Vertiko,
H schwerer echt Nußb.=Ausziehtisch, sechs bessere Rohrstühle, Trumeau, Paneelbrett. Teppich, Bauerntisch, Regulateuruhr, Diwan sofort billig zu verkaufen Sülz, Gerolsteinerstr. 92, Part.
Geschwister Spiegel
danken recht herzlich für die Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden anläßlich des Ablebens ihres unvergeßlichen Vaters, ganz besonders dem Verein reitender Artillerie, dem Veteranenverein, dem Katholischen Beamtenverein, der Männerkongregation St. Cäcilien, dem Bonifaciusverein, dem Katholischen Arbeiterverein, sowie den Verwandten, Freunden, Hausbewohnern, Nachbarn und Bekannten.
Köln=Deutz, den 30. Juni 1911. es
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphali=Ges.
m. b. H.
Höningerweg 259
Telephon 110 u. 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstock,
prachtvolle Gewälde
guter Künstler, mit eleg. Rahm. für nur 30 4, sowie Köpfe, Stillleben, Seestücke, Genre, zu spottb. Preis. Friedrich=Wilhelmstr. 1. I
zu kaufen
gesucht.
Köln-Merheim, Heusserstr. 5b.. Fernsprecher B0AEP
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
(Verigren-Gethnden)
kleiner Kastenhandwagen,
gelb gestr., mit lose aufl. Rahm., Inhalt Schreinerwerkzeug, abhanden gekommen. Wiederbring. Belohn. Zülpicherstr. 26, III., I.
Samstag gold. Damenuhe
verloren. Abzug. Dasselstr. 6, hp.“
Damenmantel
gefunden
auf der Merheimer Rennbahn. Abzuholen Köln, Marzellenstr.43.
( Vermischtes
rre errue mer e
it
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.*
Hämorrholden!
Magen-, Verdauungs- und
Stanbeschnerdenete hun man sich selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr.6 in Wiesbaden.
* Mittagtisch v. 50 Abendtisch v.
Hutgehende Wirtschaft ev.
m. Nebeng. a. d. Lande z..c
ges. Neuerb. Wohnh. i. Götzen kirchen b. St. Horrem muß mit in Anzahl. genommen werden. Off. u. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Massiererin
empflehlt sich.*
Feau Ohrem, Engelbertstr.13
Pfand-Innahme
Peterstraße 21.
Dechtsbureau Wagner,*
er Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Uöbelwagen——.4. Könen, II Nippes, Merheimerstr 117, II.
suth. Milwde Hern e 5. 54er.
Jahren i. s. Stelle zwecks Heirat bek, zu werd. Off. u. 110 a. d. Annst. d. Bl. Friesenst. 43, erb.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 177*mp; Freitag. 30. Juni 1911.
Ein Pfarrfest der katholischen Gesamtgemeinde Ehrenfeld.
∆ Köln=Ehrenfeld, 30.Juni1911.
Drei Leitgedanken hatten am Tage Peter und Paul eine stattliche Festversammlung in den großen Saal des Leobaus geführt: das goldene Jubiläum der katholischen Gemeinde Ehrenfeld, die Erhebung der bisherigen drei Rektoratsbezirke zu Pfarreien und die Begrüßung der neuen Pfarrherren. Trotz des schönen Sommerabends und der Schauflüge in Merheim war der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Hr. Pfarrer Oepen, das geistliche Haupt der Mutterpfarre St. Joseph, widmete der Festversammlung els Vorsitzender herzliche Grüße. Hr. Kreuser leitete mit einem von einem Pfarreingesessenen verfaßten Festspruch, dem er zu bester Wirkung verhalf, den Abend ein. Der Ausdruck der Freude und des Tankes gegen Gott für die geradezu unvergleichlichen Erfolge im katholisch=kirchlichen Leben Eyrenfelds hätte sich kaum in passenderer und feierlicherer Form äußern können, als in dem Alleluja, das der Kirchenchor von St. Peter unter Leitung des Hrn. Sauer in der Vertonung von Breidenbach mit prächtiger Stimmentfaltung vortrug; als zweite Sangesspende ließ er das Ave Maria von Abt folgen, Hr. Pfarrer Oepen, dessen Selbstlosigkeit und organisatorischem Weitblick in erster Linie die großzügige Neugestaltung der Ehrenfelder Kirchenverhältnisse zu verdanken ist, fand bei den Zuhörern gespannteste Aufmerksamkeit, als er in der Festrede unter lautem Dank gegen Gott die Entwicklung Ehrenfelds und seiner katholischen Gemeinde schilderte. Er wies hin auf die Gründung eines Klosters durch den Kölner Erzbischof Philipp von Heinsberg im Jahre 1180 in Mechtern, das ist die Stelle, wo Gereon und seine Gesellschaft den Tod fand. Die Kirche ist mehrfach in Schutt gelegt worden, aber immer wieder erstanden; 1821 wurde sie auf Abbruch verkauft. Heute erhebt sich dort ein neues Gotteshaus an gleicher Stelle.
Redner erinnert dann an den Bau der Kapelle in Ehrenfeld im Jahre 1861 und die Gründung der katholischen Gemeinde unter dem Rektor Schrammen, der heute noch als Lazaristenpater in Theux (Belgien) lebt. Auch in dem anwesenden fruheren Küster, Hrn. Kloth, konnte der Festredner einen Zeugen jener Zeit begrüßen. 1867 gründeten die Schwestern vom armen Kinde Jesu eine Niederlassung, bei denen manche Ehrenfelder Mutter ihre Bildung ge nossen hat, später folgten die Franziskanerinnen, die zuerst im alten Klösterchen, an der heutigen Stammstraße, der Armen= und Kranlenpflege sich widmeten. Nach Rettor Schrammen wurde Rektor Ropertz die Seelsorge von Ehrenfeld übertragen. Im Jahre 1869 wurde Ehrenfeld zur Pfarre erhoben. Der Wirksamkeit seiner geistlichen Vorgänger zollte Hr. Pfarrer Oepen das höchste Lob.
Die Kinder der Eheleute Wahlen, die Ehrenfeld die Kapelle geschenkt hatten, stellten im Jahre 1870 den Bauplatz für eine neue Kirche zur Verfugung, die Weihnachten 1873 von Pfarrer Ropertz benediziert wurde. Die tatholische Gemeinde Ehrenfeld zählte im Jahre 1910 40 105 Seelen. Der Etat der Kirchengemeinde ist von 1000 M. im Jahre 1871 auf 91000 M. im Jahre 1910 gestiegen. Unter den Wohltätern und Gönnern der katholischen Gemeinde Ehrenfelds nannte der Festredner die Familien Wahlen und Schlösser, den anwesenden Hrn. Franz Zilkens, dem er unter dem lebhaften Beifall der Versammlung ein Vergelt's Gott aussprach für alles, was er der katholischen Gemeinde in den 50 Jahren gewesen sei; ferner dankte er den Herren Otto Müller, Inspektor Rödder, Geheimrat Dr. Joesten, die für die Gemeinde gearbeitet und gewirkt haben, letzterer besonders opferfreudig und mutig in der Kulturkampfszeit, den früheren Kaplänen und den jetzigen Pfarrern Mertens und Schrills. Die Festrede schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Der Kirchenchor von St. Mechtern, der unter der Leitung des Hrn. Sievernich auch Knabenstimmen mit großem Erfolg verwendet, erfreute nun die Versammlung mit dem Chor: Gott grüße dich und dem Hallelujah von Händel.
Hr. Rettor Schmitz von der Schule Gutenbergstraße, Mitglied des Kirchenvorstandes, betonte als zweiter Redner, daß das letzte Jahrzehnt eine Zeit lebenskräftiger Entfaltung wie der äußeren Organisation der Gemeinde, so auch in der Steigerung religiöser Levensbetätigung. Die neuen Pfarren würden unter finanziellen Schwierigkeiten nicht zu leiden haben, sind vielmehr in der Lage, was an Pfarrwohnungen und Ausstattungsgegenständen noch fehlt, nach und nach zu erganzen. Wer die Auseinandersetzungsbeschlüsse aufmerksam pruft, wird zugeben müssen, daß Gerechtigkeit und Billigkeit allein maßgebend gewesen sind. Es wurde vorgesehen:
l. Eine prozentuale Verteilung der Schulden und zwar nach den für die einzelnen Gemeinden gemachten Aufwendungen; 2. ein Zuschuß für die einzelnen Gemeinden nach ihrer jeweiligen Steuerleistungsfähigkeit; 3. ein Verzicht auf Rückerstattung der Vorschüsse.
Es wurde für jede Pfarre ein Etat aufgestellt und der Feylbetrag als Zuschuß von St. Joseph eingesetzt. Das Verhältnis, in welchem in diesem Etat der Feylbetrag zum tatsächlichen Steuerertrag, nicht zum Steuer=Soll steht, gilt als Norm für die Berechnung des Zuschusses, jedoch mit der Bestimmung, daß wenn ein hoherer Steuertrag bei den neuen Pfarreien, als angenommen, sich ergibt, 50 Prozent des Mehrertrages in der Weise an St. Joseph fallen, daß der Zuschuß der Mutterpfarre um diesen Betrag sich vermindert. Tritt bei anderen Etatstiteln eine Mehreinnahme ein, z. B. bei Kolletten, so verbleibt der Mehrertrag vollständig den neuen Pfarreien, wie sie umgekehrt auch bei Mindereinnahmen Ersatz schaffen müssen. Die Tellertollekte an Sonn= und Feiertagen muß auch in Zukunft beibehalten werden, da ihr Wegfall eine Steuererhöhung von 4 bis 5 Prozent bringen würde. Redner wurde dann dem verdienstvollen, Kräfte weckenden, Begeisterung einflößenden, ausgleichenden und einigenden Wirken des Herrn Pfarrers Oepen gerecht, auf den er ein stürmisch ausgenommenes Hoch ausbrachte.
Hr. Franz Zilkens toastete auf Hrn. Dechant Bruders, der in seiner amtlichen Eigenschaft und als Nachbar sich der Eyrenfelder Sache stets liebevoll angenommen und den Kirchenvorstand in schwierigen Verhältnissen unterstutzt habe. Hr. Techant Bruders antwortete mit einem Trinkspruche auf die Gemeinde Ehrenfeld und ihren Klerus.
Unter den eingelaufenen Telegrammen fanden besonderes Interesse diejenigen der Pfarrer Mertens, Schrills und Schaaf (Neunlirchen).
Nachdem der Kirchenchor St. Anna, der unter dem Dirigentenstabe des Hrn. Sinthöfer steht, die beiden Chöre Abendfeier von Attenhofer und Abschied von Kirchl geboten hatte, begrüßte Hr. Philippi die drei neuen Pfarrherren im Namen der PfarrAngehörigen und widmete ihnen sein Hoch. Den Tank der neuen Pfarryerren brachte Pfarrer Kratz in beredten Worten zum Ausdruck. Sie betrachteten es als ihre Aufgabe, das innere Leben der Gemeinden zu möglichst hoher Blüte zu bringen. Sein Hoch galt dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung.
Den Schluß der gesanglichen Tarbietungen machte der Kirchenchor St. Joseph(Dirigent Hr. Pesch), der im Laacher See von Sattler und im Waldchor aus der Rose Pilgerfahrt von R. Schumann sein Können zeigte. Erwähnt seien noch die vorzüglichen
poetischen Gaben der Herren Chr. Heimbach, Dr. Riefeld und Peter
Röttgen.
Hr. Pfarrer Oepen schloß die Festversammlung, die ein glänzendes Bild der Einmütigkeit zwischen Klerus und Gläubigen und des einträchtigen Zusammenwirkens der katholischen Gesamtgemeinde bot, mit den Worten, die einst den deutschen Katholiken zugerufen wurden: Seid eifrig, einig, freudig! und mit dem Schlußvers des oben erwähnten Festspruchs:
Sommersonnwend ist's! Ein glücklich Zeichen!
Langen Jahres hellste Sonnenzeit! Laßt die Hände schaffensfroh uns reichen,
Schließt die Reihen fest und seid bereit!
Schwört den heil'gen Eid der Einigkeit!
Denn die Arbeit drängt,'s ist Erntezeit!
7 Das hundertjährige Bestehen kann am 2. Juli das Bankhaus Leopold Seligmann feiern. Anfangs entfaltete die Firma von Koblenz aus ihre Tätigkeit, errichtete aber im Jahre 1844 auch eine Niederlassung in Köln(Casinostraße 12, 14). Von jeher genoß sie großes Vertrauen bemittelter Privatkundschaft und bekundete gegenuber den Angestellten menschenfreundliche Gesinnung. Der jetzige Seniorchef des Hauses, erster Leiter des Kölner Geschäfts, Kommerzienrat Moritz Seligmann, ist Vorsitzender des Börsenvorstandes der Kölner Wertpapierbörse, Vorsitzender von deren Zulassungsstelle und Sachverständigen=Ausschuß, Mitglied der Handelskammer zu Köln und des Ausschusses des Zentralverbandes des Deutschen Bank= und Bankiergewerbes in Berlin. Ferner gehört er dem Aufsichtsrat einer Reihe von Aktiengesellschaften an, unter anderem demjenigen des Kölner Bergwerksvereins zu Altenessen als dessen Vorsitzender. Diese Tatsachen bestätigen, daß das Bankhaus Leopold Seligmann im Wirtschaftsleben Westdeutschlands eine namhafte Stellung einnimmt. Nachdem der Zusammenschluß im Bankgewerbe zahlreiche auf Aktien gegründete Banken, aber auch manche angesehene private Bankfirma in neuzeitliche Großunternehmungen hat aufgehen lassen, berührt es gewiß angenehm, wieder einmal ein privates Bankyaus beglückwünschen zu können, welches, trotz aller Strömungen der Zeit, nunmehr ein ganzes Jahrhundert in voller angesehener Selbständigkeit sich zu erhalten vermocht hat.
Von London zurück. Erzherzog Karl Franz Joseph von Oesterreich traf in der Nacht zum Donnerstag mit dem Orientexpreßzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge nach Wien weiter. Herzog Günther von SchleswigHolstein kam heute mit dem=Zuge um.40 Uhr vorm. hier an und benutzte den=Zug um.04 Uhr vorm. zur Weiterreise nach Hamburg.
Zirkus Schumann. Am kommenden Samstag und Sonntag finden im Zirkus Schumann, nachmittags 4 Uhr und abends .10 Uhr, zwei große Vorstellungen statt. In den NachmittagsVorstellungen gelangt das vollständige Programm, bestehend in 20 Nummern, zur Ausführung. Auf sämtlichen Plätzen zahlen Militär, vom Feldwebel abwärts, sowie Kinder unter 12 Jahren halbe Preise. Samstag vollständig neuer Programmwechsel.
# Holländischer Werber verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei auf dem Hauptbahnhof einen Agenten aus Holland fest. Der Agent, Schiffsführer einer holländischen Reederei, hatte in Köln=Ehrenfeld und Bickendorf bereits etwa 25 junge Leute im Alter von 17 bis 20 Jahren für Schiffe angeworben. Die militärpflichtigen jungen Leute hatten sich schon gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhofe eingefunden, um gegen 3 Uhr mit dem Agenten abzudampfen. Die Bahnhofspolizei brachte dieses in Erfahrung und nahm den Agenten fest. Die jungen Leute konnten nach ihrer Vernehmung sich wieder nach Hause begeben.
us Dom Einbrechergesindel. In einem Hause in der Trierer= straße wurde gestern eingebrochen und eine Kassette mit einem Geldbetrage gestohlen. Eine goldene Uhr mit Kette und Schmucksachen entwendeten Spitzbuben aus einem Hause der Fleischmengergasse. Auf dem Deutschen Ring wurde einem Herrn im Gedränge das Portemonnaie mit über 250 M. Inhalt aus der Hosentasche gestohlen. Einen anderen Herrn wurde im Gedränge das Portemonnaie mit 80 M. und gestern noch einem Reisenden aus Berlin die goldene Uhr mit Kelte und seine Brieftasche mit 400 M. in Papiergeld aus der Brusttasche entwendet. Es liegen noch weitere Meldungen über ähnliche Diebereien vor; die Spitzbuben haben anscheinend besonders an jenen Stellen gute Geschäfte gemacht, an denen man in die Straßenbahnzuge zum Flugfeld fuhr. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Follerstraße ein Einbrecher erwischt, als er in ein Haus eingebrochen hatte. Ein Schutzmann naym den Kerl fest. In seinem Besitze fand man eine Menge Einbruchswerkzeuge.
49 Ein scheues Pfero rief gestern in der Kleinen Witschgasse nicht geringe Aufregung hervor; es ging durch und rannte die Straße entlang bis in die Köhlhoffstraße, wo es mehreren Männern gelang, das geängstigte Tier zum Stehen zu bringen. Das scheue Tier trat den Vorderteil des Kutschbockes vollständig entzwei und zog sich dabei schwere blutige Verletzungen an den Hinterbeinen zu.
u das Schießgewehr. Gestern abend spielte auf dem Übierring ein 16jähriger Schneiderlehrling mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.
Vermißt. Seit dem 24. d. M. wird die Dienstmagd Katharina Vaupel, Pantaleonswall 71, vermißt. Sie ist 21 Jahre alt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Sturz aus dem Fenster. In einem unbewachten Augenblick fiel gestern Mittag in der Subbelratherstraße zu Ehrenfeld ein achtjähriges Mädchen aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße. Es erlitt schwere Ober= und Unterschenkelbrüche sowie sonstige Verletzungen. Man brachte es in das Franziskushospital.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein Rodenkirchen feiert Sonntag, den 2. Juli, sein 40jähriges Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr ist feierliches Hochamt für die verstorbenen Kameraden, dann Niederlegung eines Kranzes und Ansprache des Vorsitzenden am Kaiser=Friedrich=Denkmal, hierauf Morgenkonzert im Kaisersaale von Geschwister Schäfer unter freundlicher Mitwirkung dreier hiesiger Gesangvereine. Nachmittags 4 Uhr ist Tanzmusik und Preisvogelschießen. Abends 9 Uhr großer Festball.
(o Der Aaufmännische Verein Hansa(Engere Vereinigung des Kreisvereins Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig) ladet durch Anzeige seine Mitglieder wegen voraussichtlich verspäteten Eintreffens des Verbandsorgans zum am Sonntag, den 2. Juli, stattfindenden Ausflug nach Glessen ein.(Vergl. Anz. in heutiger Ausgabe.)
Luftschiffahrt.
Flug München—Berlin.
„* Nürnberg, 29.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth ist nach zweistündiger Fahrt um.30 Uhr auf dem Exerzierplat Schweinau bei Nürnberg glatt gelandet.
* Nürnberg, 30.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth in heute morgen.30 Uhr nach Leipzig und Berlin aufgestiegen
30.Juni1911.(Drahtbericht.) Hirth passierte um .35 Uhr Weißenfels und landete kurz vor 7 Uhr glatt auf dem hiesigen Flugplatz Lindenthal.
* Berlin, 30.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth ist mit Passagier um.00 Uhr in Johannisthal glatt gelandet Westeuropäischer Rundflug.
∆ Calais, 29.Juni1911.(Drahtbericht.) Als erster Flieger ist Jedrines eingetroffen, sodann folgten Vidart als zweiter und Beaumont als dritter, ferner Kimmerling, Gibert und Garros
* Den Niagarafall überflogen.(Drahtber.) New York“ 28.Juni1911. Der Flieger Lincoln Beschey ist am 27. Juni mit einem Zweidecker über den Hufeisenfall des Niagara geflogen und wohlbehalten auf kanadischem Gebiet gelandet. Er erklärte, der Flug habe seine Nerven furchtbar auf die Probe gestellt. An 700000 Menschen sahen dem Wagestück zu.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 28.Juni1911. Der Katholische Frauenverein hat eine Rechtsschutzstelle für Frauen eingerichtet. Jeden Dienstag von 5 bis 7 Uhr nachmittags wird Friedrich=Wilhelm= straße 77 unentgeltlich Rat und Auskunft in allen Rechtsfragen erteilt.
P Schlebusch, 30.Juni1911. Mit Bezug auf den Verkehr hat sich im unteren Landkreis Solingen schon manches vorteilhaft verändert. Bei Schlebusch, Opladen, Monheim und Hitdorf sind Kleinbahnen entstanden und nach dem kürzlich in Opladen gefaßten Kreistagsbeschluß ist die Ausführung einer Kleinbahn von Opladen nach Lützenkirchen nur noch eine Frage kürzester Zeit. Die Eröffnung der Kleinbahnstrecke Opladen-Langenfeld-Immigrath-Ohligs dürfte in allernächster Zeit erfolgen. Auch der Aufschwung der Industrie macht sich bemerkbar. So sind in den letzten Jahren mehrere neue Fabriketablissements entstanden. Eine Anzahl größerer Fabrikbauten im unteren Kreise Solingen stehen in allernächster Zeit bevor.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,52—0,02 m Caub. L vorm., Rhein 302--.16 mn
Hüningen, 7om. Rhein.93—0,10 m) Trier, 7 vorm. Mosel 0,34—.01 m
Kehl, 7 vorm. Rhein 3,63—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,74--0,05 m
Mannheim, 8 vm. Rh. 4,84+-.00 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,82—.01 mn
Heilbronn, 8om. Neckar 0,66—0,07 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,66—.01 m Lohr, 8 vorm. Main.04—0,02 m Tiel, 8 vorm. Rhein.11—.03 m Wasserwärme des Rheines am 30. Juni, morgens 11 Uhr, 180 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnungen: Cöln. Bäckereigenossenschaft„Conkordia“, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in
INral, 2, Cöln-Biekendor. Eröffnungstermin: 24. 6. 1911. Offener
Arrest: 19. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 19. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 22. 7. 1911. Prüfungstermin: 29. 7. 1911 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Court II In Cöln.— Franz
Küst rmann zu Cöln, Gladbacherstrasse 19. zur Zeit in Brüssel. Eröffnungstermin: 24. 6. 1911. Offener Arrest: 1. 8. 1911. Schluss der Anmeldung: 1. 8. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 24. 7. 1911 Prüfungstermin: 22. 8. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt
Hans Blied in Cöln, Gereonshof 7.— Anton Dilger, Gesellschaft mit„,8c., okter Haftung, Kaffee-, Wein- und Zigarrengrosshandlung
##n, Sallerring 16. Eröffnungstermin: 27. 6. 1911. Offener Arrest:
16. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 16. 7. 1911. Erste Gläubiger
Anmeidung. T. 1 9
versammlung: 26. 7. 1911. Prüfungstermin: 2
Aemilung. To. W. Torf. Frulungstermin; 26. 7. 1911. Konkursversalter: Rechtsanwalt Dr. Hohenstein in Cöln, Breitestrasse 107.
&amp; Köln, 30.Jun1911. Amtlicher Bericht der städtischen „„Rl.,erwaltung, aligster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch, von der Keule fl..39-0,94, vom Bauch.75-.80. Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,02, Hammelfleisch von der Keule 0,95—1,00 Schweinefleisch von der Keule.88-.94,(alles einschl. Knochenbeil. Fitet zu Beefsteak.35-.57, Speck, hiesiger, geräuchert.78-.84, gesalzen 0,83-.88, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 1,24-1,30 rch,#um Ausschnitt 1,92-.00, Zervelatwurst 2,00-2,04, Rindernieren
talg.511-U1.5A das Pfund. Gända§ 00., 1o. Un..’X½
talg.50-.54 das Pfund. Gänse 6,00-.00, Euten.50-.25, Hähne alte.
.80ar Psgndi e 49- 9= 38. Pese.45=055, lehend das Sisei Gänge,.00
das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge.20-.60
23. Seselseve Ke /1a.80) dis Pansc, Kasolos,
6/88-02Pe Gegbsen grChrg 5o d.## mittel.40, klein.30, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-.35 tund, Landeier, trische, 2,25.,2.50 die 25 Stück. Schweizerkäse,.20.20, Holländer 9,80-1,30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 0,90-1,00. Limgurger.55-.60 das Pfund, Mainzer.0n-.06, Camembert.40-0,50
Aepfel, austral..00, Kirschen,„süsse, hies..25-0,30, französische 0,25, saure, hies..30-0,35, ausländ..30, Erdbeeren, inländ..20-.40 ausland..25, Heidelbeeren.28-.30, Himbeeren 0,35-.40, Johannisbeeren.20, Stachelbeeren 0,15-.25, Aprikosen, ausl..00. Ananas.20
.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,08-.09. ital. 0,06-0,08. Bohnen, dicke, mit Schale O,10-.12, grüne, ausl..20, Wachs-.25, Erbsen, grüne. hies. m Schale.16-.20, ausl..15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..00 Kopfsalat, inl. 0,05-.08. holl..06 das Stück, Blumenkohl, ausl..15— .30, Butterkoh. 0,00, Rotkohl, inländ. 0,20-0. 22, Weisskohl. inl..20— .22, Wirsingkohl, inländ..08-.10 des Stück. Spinat.00 das Pfund Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05 das Gebund, abgeschn..OO das Pfund, Mohrrüben, junge.05-0,06. das. Gebund, abgeschnittene 0,00 das Pfund, Petersilie 0,00 die Portion, Sellerieknollen, junge.03-—.O5. Meerrettich 0,15-.30 das Stück, Radieschen inl..OS. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, agypt..08-.10 das Pfund, Artischocken 0,00 das Stück Tomaten, ausländ..35-.40 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.55, Suppen-.25das Pfund, Gurken, grosse holl. II.10-.26 das Stück.
+ Köln, 30.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt. M..80 I 940,neu.00 bis.40,„Wiesenheu, alt, 6,00 bis M..50, neu M..20 bis M. 6,40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M..,60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kil.
Ortober 83 Pz 41911. Rüböl in Partien von 5000 Kll. vort. 64.50 p
Neuss, 30.Juni1911. Fruchtm Weizen, 1. Sorte M. 20,20
„ z.„„ 19.20
Hafer, 1.„„ 17,30
Bassen"„„ 16 30
Roggen. I.„„ 16,50
2.„„ 15.50
die 100 Kilo
rkt.
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M..50—3,0
Luzernerheu M..20—3,70 die 50 Kile
Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
+ 92:::

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 H Freitag, 30. Juni 1911.
15.
Heute, Freitag, den 30. Juni,
abends•4 Uhr:
Erste grosse
Clown- u. Komiker-Vorstellung
Wer herzhaft lachen will, versäume nicht den Besuch heute abend.
Preise der Plätze: Loge 3,30, Sperrsitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pig.
Morgen Sonnabend, d. 1. Juli, und Senntag, d. 2. Juli: je 2 grosse Gala-Paradevorstellungen
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr, mit vollständig neuem Programmwechsel, bestehend aus 20 erstklassigen Nummern.
PreisBillett-Vorverkauf ohne Aufschlag im Zigarrengeschäft von H. Pf E. Wallrafplatz I, Ecke Hohestr. Ha CI Fa Telephon A 1663
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.k
Kuriiiasna
Empfehle mein la. Lagerbier, echt Kölsch sowie einen ff. alten
Horrix-Korn vorzügliche Schnittchen usw.
.V: Edmund ROThKranz
früher langjähriger Pächter in dem noch heutigen Elgentum von Gehr. Sünner, Kalk
Ecke Weyerstrasse und Friedrichstrasse. 3
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcolf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
m. 650
M. 830
M. 750
M. 950
Kinder=Stiefel
M. 300 bis 5
50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, den 1. Juli 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
20 Paar Herren=Chevreauxstiefel mit Lackkappen,
78„ Damen=Chevreaux= und Roßstiefel mit Lackkappen,
110„ braune Chevreauxstiefel für
Kinder,
70„ Sandalen.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenraterstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Klavier, 1 Eßzimmereinrichtung, 1 Sofa mit Umbau, verschiedene Vertikos, Sofas, Tische,Stühle und andere Möbel, 1 Halbverdeck, 1Sandschneider, 1 Geldschrank, 2 Fahrräder, 1 Satz Präzisionsgewichte, 15 automatische Wagen zum Verwiegen von Körnigem oder griesförmigem Material.
Wiegand,
Gerichtovollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 1. Juli 1911, vormittags 1010 Uhr, sollen zu Poulheim a. Denk mal versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sekretärschrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 1. Juli 1911, vormittags 10 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Paneelsosa und 1 Ausziehtisch in Eichen. Lies,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
AEAATRGGNGUNGNGEGZURERST
#.4
Flugplatz: Merheim Rennbahn.
Heute, Freitag, 6 Uhr nachmittags:
Oertliche Schauflüge.
Kassenöffnung 4 Uhr nachmittags.
Samstagtrüb Start zum Fernfluge Köln-Dortmund.
ab 4 Uhr:
Kassenöffnung 3
Uhr nachts.
Eifelverein Ortsgr. Köln.
Vereinslokal: Bayrischer Hof. Sonntag,2 Juli, I. Tageswanderung Brück(Ahr)-Kempenich(30 km) Abf..58(Sonntagsfahrk. Altenahr). Führ. Hoitz.-2 Jugendwanderung: Dellbrück- AltenbergSchlebusch(22km), Abf. Brückenrampel. 30(halb. Fahrpr.). Führ.: Baumgarten.-.Familienwanderung: Blankenberg-Eitorf(Sonntagsfahrk. Blankenberg, 1,55.). Abf. 2 Uhr a. Geleise 6a. Leiter: Der Vorsitzende.- Vereinssitzung: Freitags 9 Uhr. 7
Hölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, 2. Juli. 20 Abf.: Köln 11 B..17 Uhr
P. visontagshk Minker eifel. Wanderung über 9 Schönau, Wershoven üb.
V. den ürenberg nach Alnt weiler und Leimbach, Marschzeit 7½ Std. 7
Kaufm. Verein
Hansa
Eng. Vereinig. d. Leipz. Verb.
Am Sonntag, den 2. Juli
Ausslugnach Glessen.
Abfahrt.34 Uhr Hauptbahnhof Sonntagskarte Groß=Königsdorf, nach einstündiger Wanderung durch den Wald Einkehr im Restaurant Bendheuer. Daselbst Preiskegeln und Preisschießen.(Musikdirektor Blumenberg) Zahlreiche Beteiligung rwünscht. Der Vorstand. d
Am 1. Juli ds. Is. werden unsere Geschäftsräume von Mauritiussteinweg 59 nach Weißbüttengasse 35°37 verlegt. Gleichzeitig wird unsere Kasse mit der der Straßenbahn vereinigt unter der Bezeichnung „Kasse der städtischen Bahnen“ Cöln, den 25. Juni 1911.
Direktion der städt. Vorortbahnen:
p* Kayser.
Sbeerwein
p. Liter 500 versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Hebr. Scharrenbroich
Scheiderhöhe b. Donrath.
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade, 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl.=R. f. Tennispl. usw. bill. zu verk.
Dagobertstraße 39.*
Selt. Gelegenh. für Prautl.
Bessere Schlafzimmer
massiv Eiche, solide Ausführung, direkt v. Fabriklager, spottbill.
Nordmann, Lütticherstr. 72
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Sülz, Berrenratherstraße 182, versteigert werden:
Ein großer Posten gebrauchter Möbel.
Aretz, Gerichtsvollzier in CölnSülz. p“
Garten
S Sonntag, den 2.
## von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
für Erwachsene und Kinder.*
Deutscher
Bez
Samstag,
Hauptversammlung
Bezirks=Verein Köln=Ehrenfeld.
Samstag, den 1. Juli, abends 8½ Uhr
im Restaurant Franzgrote, Thebäerstr. 17B. Dem Verbande nicht angeschlossene Werkmeister sind willkommen.“ Der Vorstand.
Abendfahrt:
1020
1055
1110
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Verband Kautm.
e. V. zu
Köln
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Fel
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Elli! Ulmer, Kölk.
63
Wenn Sie wüßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Heute, Freitag, den 30. Juni, abends 8½ Uhr, Zum 3. Male:
Gib mich frei“
#
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktien A. Hübener und A. Stünkel.#
927
g nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet vong Ernst Ritterfeld. p—
15
Sm
A
Konservatorium
Mittwoch, den 5. Juli 1911, abends 7 Uhr, im Opernhause!
I.
U5der Opernsciale:
„Die lustigen Weiber von Kindsor.
Komisch-phantastische Oper in drei Akten von Otto Nicolai Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur A.’Arnale.
Solisten, Chor und Orchester, mit Ausnahme einiger Bläser sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 3. Juli ab. vormittags 10—1 Uhr im Opernhause. 27
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses.
ü5.
Sommer=Konzerte
des städtischen Orchesters zu Coln.
Einladung zum Abonnement
anf 4 Konzerte im
Beethoven-Zyklus.
Aufführung der neun Sinfonien durch das verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusthdirektor Fritz Steinbach unb unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chors, sowie von Herrn Adolf Busch(Violine), von hier, Fräulein Lonny Epstein(Klavier), von hier, Frau Sophie Schmidt=Illing(Sopran) aus Darmstadt, Fräulein Hilde Ellger(Alt) aus Berlin,
Herrn Antoni Kohmann(Tenor) aus Frankfurt a..“ Herrn Maximilian Troitzsch(Baß) aus Darmstadt.
I. Konzert: Montag, den 19. Juli.
I. II., III. Sinsonie.
II. Konzert: Mittwoch, den 12. Juli.
II. Sinfonie. Violinkonzert(Adolf Busch).
V. Sinfonie.
III. Konzert: Freitag, den 14. Juli.
VI. Sinfonie.
Klavierkonzert-dur(Fräulein Lonny Epstein).
VII. Sinfonie.
IV. Konzert: Montag, den 17. Juli.
VIII. Sinfonie.
IX. Sinsonie.
Beginn: Abends 7½0 Uhr.
Preise der Plätze: im Abon. Einzelkarten
für d. drei für d. vierte er
Fremdenloge, Balkon, Prosz.=, Balkon= und Parkett=Logen
I. Parketr
I. Rang und I. Rang=Mitte
II. Parkett
II. Rang Mitte 1. u. 2. Reihe II. Rang Mitte hintere Reihen)
II. Rang Seite 1. Reihe II. Rang Seite hintere Reihen Parterre
Galerie
Außerdem wird auf allen Plätzen eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 7. Juli entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 4. Juli ab an der Tageskasse des Opernhauses täglich von 11—1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens den 7. Juli während der Kassenstunden an der Tageshasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 7. Juli werden Abonnements nicht mehr ausgegeben. Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 8. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von —8 Uhr.
Cöln, den 18. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Albermann.
hanische Arbeiten
Ausarbeitung von Patenten und Cebrauchsmustern, Artertigung von Modellen für Erfindungen, Ausstellungen usw. fertig###
B. Haase, Köln-Ehreufeld, Denloerstr. 399. Gel. B 9165.

zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Die Räumungspreise sind neben den regulären Preisen vermerkt
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 K Freitag, 30. Juni 1911.
Kaufmann
Kmmng
Lindenthal.s
4 8
Mein diesjähriger
Räumungs-Verkaufs
##beginnt am 1. Juli und gewähre ich auf sämtliche Artikel, ausser Kurzwaren
20% Rabatti
Ferner kommt ein grosser Posten Damenu. Kinder-Schürzen sowie Damen-Wäsche P A zu aussergewöhnlich billigen Preisen zum
Verkauf.
2 Eduard Strasser
##Ecke Dürener- und Theresienstr. K
Telephon A 3457.
NW
Ein Teller D. T. O. kostet ca. 2 Pfg. Ein billigeres, gesunderes und kräftigeres Essen zum Frühstück, Mittag oder Abend gibt es nicht.
Deutsche Cafel=Oats
ist deshalb eine wahre Familien= u. Volksspeise und sollte, weil deutsches Produkt, gegen fremdes bevorzugt werden. Mit seinen Prämien.
Lutkurort Hidengen.
Pension in bess. ruhig. Privathause.“ Katzfey.
verblich. HaarJunalorn teile in naturgetreuen Farb. Auf Wunsch innerhalb 24 Stund. Jakob Schmitz, Parfümerie und Haarhandlung,
3, Neumarkt.“
Anerkannt
feine Kaffees
—
erhalten Sie bei 9°
Gustav
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
für die Tafel
für Wein usw.
für Obst usw.
für Fische
Grosse Auswahl.— Gute Qualität.— Billige Preise.
Serviee zur kalss Service
Service Sewvice Service
Service zur wichret Service zur Kise
Service
für Schlafzimmer
empfehlen
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
2 5.
3 * 0
Ziehung Mittwoch. Berliner Lose 11 St. 10.4
11 420 Gewinne
75000 50000 20000 10000
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne
00000
50000 9000 Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. d*
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
P1
a 40,
— 1
20. 10,
Dech,
1/8 Lose 5 A.
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.5
2 E
2 E
7
* 0 #
Haus
Nähe Ehrenbreitstein. sch. Garten, 12 gr.., Waschküche, alle Bequeml. u. günst. Beding. bill. zu verk. Besch. Zülpicherstr. 24,p.
Flora.
— Täglich
2 Konzerte s
S—7 u.—10½ Uhr. b
Eintritt:
50 Pfg.
Rösrath.
Idyllisch, Terrain ganz od. geteilt unt. günst. Beding. zu verkaufen. Ang. u. 1498 a. d. Geschst. d. Bl.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von 41%% bis 4 3 800 Burschen-Anzügen„„ 4 0 Kinder-Anzügen„. 48 150
Partie-Geschält Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. c
Zwangsversteigerung.
Am 10. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 9 Nr. 1780/123 usw.,
Thieboldsgasse 24,
groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark;
2. Flur 9 Nr. 2241/253,
Kleiner Griechenmarkt zu 76/80,
Hofraum, groß 2,32 Ar;
3. Flur 9 Nr. 2240/252 daselbst, groß 45 Quadrat= meter;
4. Flur 9 Nr. 2239/251 daselbst, Hofraum, groß 70 Quadratmeter;
auf Nr. 2 bis 4: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Brauerei, Nutzungswert 9300 Mark, — Eigentümer: Eheleute Bierbrauereibesitzer Johann Weber und Anna Maria geb. Rondorf bzw. der Ehemann Weber allein, beide in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Krankenkasse der freien Innung für das Konditoren-Gewerbe zu Köln.
Die Rendantur der Krankenkasse
befindet sich von heute ab in dem Hause
St. Apernstrasse 26, I. Etage.
Köln, den 29. Juni 1911.
Ph. Rasquin, Rendant.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 un Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. p“
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a. Bouillonwürfel
Qual. I 100 Stück.50 Qual. II 100 Stück.50
la. Krebssuppenwürfel
großer Karton 2 M.
H. Stern
Duffesbach 30, Sout.
######E.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Johann Linz
findet statt Samst.,.1. Juli 1911, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu ergebenst eingel. wird.