Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheimt Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aöiner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. legre Seite 25 Pfg.). Reklatzten 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. far hiesige, 75 Ofg. für auswörtige.— Offerten=Annadme 25 Ofg
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt
Nr. 200.
24. Jehrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln, Sonntag, 23. Juli 1911.
Redakt.:A 5291,5232,5233,5234.
Heute 20 Seiten.
SESS T S TT T S
Gestern
eröffneten wir in unserem neuzeitlich umgebauten Hause
eine zweite Geschäftsstelle des
und der Kölnischen Volkszeitung
zur Annahme von Anzeigen und Abonnements. Fernsprecher: A6636.
Geöffnet Werktags von—7½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr.
Damit erfüllten wir einen in den letzten jahren immer nachdrücklicher geäusserten Wunsch unserer Inserenten und Bezieher.
Wir betonen noch besonders, dass diese neue, zweite Geschäftsstelle mit eigenen Beamten besetzt ist, also bezüglich der sorgfältigen und zuverlassigen Ausführung aller Aufträge genau dasselbe Vertrauen verdient, wie die Hauptgeschäftsstelle im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Auch die zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse, ist mit einem Freisaal zur Benutzung seitens des Publikums verbunden, worin stets die neuesten Ausgaben der .-V. und des.-A. mehrfach aufliegen. Für Schreibgelegenheiten ist ebenfalls gesorgt.
Gleich wie in der ersten Geschäftsstelle auf der Marzellenstrasse wird auch die neue Geschäftsstelle zahlreiche Adressbücher zur freien Benutzung enthalten.
Wir bitten, von unserer neuen Einrichtung recht lebhaften Gebrauch machen zu wollen, auf dass diese zu einem weiteren erfreulichen Markstein in der
wärtisen Suten Weiterentwieklung des
Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung werde.
Alle unsere bisherigen Bezirksvertretungen und Anzeigen-Annahmestellen bleiben unverändert bestehen.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
I. P. Bachem.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag, 23. Juli 1911.
Das Neueste vom Tage.
Niedermetzelung einer deutschen Kolonne?
Berlin, 22.Juli1911. Aus Deutsch= Südwestafrika ist im Reichskolonialamt folgendes Telegramm des Gouverneurs eingetroffen: Die Residentur des Caprivizipfels drahtet, es verlaute dort gerüchtweise, daß die Kolonne Frankenberg bei Andara durch Niangamaleute überfallen worden sei. Vierzig Träger und Soldaten sollen gerötet worden sein. Nach Feststellung des Tatbestandes werde ich sofort weiter telegraphisch berichten.
Zu dieser Meldung des Gouverneurs wird bemerkt, daß Andara oder Libebe am westlichen Ende des Caprivizipfels nahe der Grenze des Njamilandes liegt. Die Leute des Häuptlinges Niangama sitzen nach früheren Berichten des Hauptmannes Streitwolf in der Nähe von Libebe am Okawango, aber auf portugiesischem Gebiet.
Man wird sich erinnern, daß bereits in Nr. 197 des Kölner Loc.=Anz. ein Telegramm des Reuterschen Bureaus aus Livingstone(Rhodesia) über Gerüchte betr. die Niedermetzelung einer deutschen Patreuille berichtete. Die Patrouille sollte bestehen aus dem Distriktskommissar v. Frankenberg, zwei weißen Sergeanten, 14 schwarzen Polizisten und 20 schwarzen Trägern.
Wie das Wolff'sche Telegraphenbureau hört, ist den Berliner Angehörigen von Frankenbergs auf Anfrage ein Telegramm der englischen Behörde aus Livingstone zugegangen, nach welchem es sich in der ersten Meldung um Eingeborenengerüchte handelt. Zugleich wird die frühere Mitteilung bestätigt, daß jedenfalls von Frankenberg persönlich bei dem gerüchtweise gemeldeten Zusammenstoß nicht mit niedergemacht worden, sondern daß er entkommen ist.
verschiedenartige Materialien je in kleinerem Umfange zur Verwendung gelangen, und die Verrechnung des Auftraggeber=Zuschusses, wo sich der Hausgewerbetreibende zur Herstellung des Fabrikats der Hülfeleistung anderer selbständiger Hausgewerbetreibender bedient.
Köln-Braunsteld.
Sonntag, den 23. Juli d. J.
Presse-Aeitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren
freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren, welche sich an der Presse-Agitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 10 Uhr in der Restauration Göbels, Aachenerstrasse 390, einzufinden. Auch Vertrauensmänner aus anderen Bezirken sind willkommen. 7
Die katholischen Vereine von Köln-Braunsfeld.
(
80 Der Bürgermeister von Speyer, ein Musterbeispiel liberaler
Die pfälzische Kreishauptstadt Speyer sucht einen rechtskundigen Bürgermeister, Zentrum und Liberale haben gegen die Sozialdemokraten die Anstellung eines solchen beschlossen; angestellt kann er nur werden, wenn zwei Parteien bei der Wahl zusammengehen. Das Zentrum hat 6 Stadträte, die Liberalen haben 12, die Sozialdemokraten 9 Stimmen. Die Stadt ist halb katholisch, halb protestantisch. Die Stelle wurde ausgeschrieben, am 10. Juni war die Frist abgelaufen, dann wurde gesichtet. Weitaus der beste Bewerber ist ein geborener Speyerer, Bezirksamtsassessor in Neustadt a. d. Haardt, Sohn eines Handwerkers, nicht nur mit einer sehr guten Note in der bekanntlich sehr schwierigen bayerischen Staatsprüfung(er hat den 19. Platz unter 300 Prüflingen), sondern auch dienstlich hervorragend qualifiziert und auch sonst trefflich empfohlen. Als bekannt wurde, daß er sich gemeldet, wurde aus liberalen Kreisen in Neustadt, selbstverständlich ohne sein Zutun und Wissen, maßgebenden Herren in Speyer zu einer solchen Wahl gratuliert, denn einen bessern könne die Stadt nicht finden. Dabei hat sich der Bewerber von jeher der Politik ganz enthalten, er ist aber katholisch und Mitglied einer farbentragenden katholischen Studentenverbindung! So oft die Katholiken sich beschweren, daß sie in der Beamtenschaft zurückgesetzt seien, ertönt aus der liberalen Presse der erstaunte Ruf: das sei nicht wahr, es werde stets nur der Beste genommen! Der Beste ist unstreitig jener Assessor, aber er ist katholisch, daher darf er nicht gewählt werden! So hat eine Agitation gegen ihn eingesetzt, der sich mancher beugte, der anfangs für ihn sich aussprach. Zwischen dem Zentrum und den Liberalen besteht seit 1909 nun eine Vereinbarung, daß beide den Bürgermeister gemeinsam wählen wollen, daß die Liberalen(12 Stimmen) ihn vorschlagen und das Zentrum(6 Stimmen) bestimmte Ablehnungsgründe geltend machen darf, damit ein tüchtiger Mann, der kein Kulturkämpfer ist, gewählt werde. Der Beste ist uun jener katholische Assessor, aber die Liberalen dürfen ihn nicht wählen und haben daher einen badischen Herrn vorgeschlagen.
Dieser ist aber in dem umfassenden bayerischen Verwaltungsrechte vollkommen fremd, ebenso fremd in den Personalverhältnissen, was alles zu großen Schwierigkeiten führen müßte. Auch spricht gegen ihn der Umstand, daß er nach den besten Autoritäten über das bayerische Gemeinderecht(Seydel und Kahr) nicht wahlbar ist, weil er nicht die baverische Staatsprüfung gemacht hat. Aus diesem Grunde hat sich das Zentrum geweigert, ihn zu wählen, weil ihm die staatsrechtliche Voraussetzung zur Wählbarkeit mangelt. In der Verlegenheit wurde der Inseratensammler des liberalen Lokalblattes von Speyer nach Neustadt geschickt, um Material gegen den Assessor zu holen, fand aber keines. Da die Liberalen auf ihrem Grundsatze beharren, es müsse mit Umgehung des besten Bewerbers ein Liberaler und Protestant gewählt werden, was ihre Presse offen aussprach, so haben bereits zwei Wahlgänge (am 18. und 20. Juli) vergeblich stattgefunden. Nun ist die Sache vertagt wolden. Hier haben wir einen Musterfall liberaler Toleranz und Parität, wie er in gleicher Reinheit nicht immer vorkommt.
a Hausgewerbliche Krankenversicherung. Ueber die Durchführung der hausgewerblichen Krankenversicherung haben Verhandlungen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem preußischen Handelsministerium mit Vertretern der Verwaltungsbehörden und der beteiligten Industrien stattgefunden. Diese Verhandlungen haben jetzt ihren Abschluß gefunden. Nach der Reichsversicherungsordnung soll der Bundesrat die Vorschriften über die Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden erlassen. Hierbei ist eine ganze Reihe von Fragen zu regeln, die einer gründlichen Vorbereitung bedürfen. Um diese Vorarbeiten durchzuführen, hat die Kommission in der Zeit vom 30. Juni bis 18. Juli die hauptsächlichsten Gebiete unserer Hausindustrie bereist. Die Erhebungen haben sich erstreckt vor allem auf die Zigarren=, Leinen=, Spitzen=, Lederwaren=, Spiel- und Korbwaren=, Nahrungsmittel=Industrie und auf die Konfektion, soweit sie für die Krankenversicherung in Frage kommen. Besondere Schwierigkeiten bei der hausgewerblichen Krankenversicherung bietet die Berechnung der Roh- und Hülfsstoffe, wo zahlreiche
Nipp
Die Vertrauensleute werden gebeten, sich zur
Presse-Agitation
am Sonntag, den 23. Juli d.., morgens 9½ Uhr, im St. Josephstift, Gocherstrasse, gefl. einzufinden. 0
Die Vorstände der kath. Vereine in Nippes.
1à □ 1 23
Juli d.
Am Sonntag,
nuch aus
sich Sonntag, Barbarossa-Bräu(Mohrlüder), einzufinden
An die Bezieher unserer Presse richten wir die
die ehrenamtlich tätigen Vertrauensleute in
Werbearbeit freundlichst unterstützen zu wollen.
Die Vertrau worden gebete
nsleute,
c
den anderen Pfarreien,
morgens 9 Uhr. im
Barbarossaplatz 4, gefl.
Bitte,
ihrer
Die Vorstände der kath. Vereine.
* Die Erfolge der Fürsorgeerziehung. Ein interessantes Bild von der Wirkung des Fürsorgeerziehungsgesetzes gibt eine vom preußischen Minister des Innern veröffentlichte Statistik über die Zeit vom 1. April 1994 bis 31. März 1909. Von den beobachteten entlassenen Zöglingen ist die Führung jetzt genügend bis gut bei 69,4 v.., zweifelhaft bei 11,3 v.., ungenügend bis schlecht bei 19.3 v. H. Dieser Prozentsatz war bei männlichen und weiblichen Zöglingen ungefähr gleich. Bei denjenigen, die im Kindesalter bereits in Fürsorgeerziehung gekommen sind, steigerte sich der Erfolg bis auf 85 v. H. der Knaben und 88 v. H. der Mädchen mit genügender bis guter
Führung. Wenn damit auch erwiesen wird, daß der Erfolg sicherer ist, wenn die Fürsorgeerziehung möglichst früh beginnt, so zeigen doch die obigen allgemeinen Durchschnittszahlen, daß auch bei Jünglingen und Jungfrauen noch viel Besserung zu erzielen gewesen ist, was von Pessimisten bei Beratung des Gesetzes stark bezweifelt wurde. So zeigen z. B. nicht wenige 63 v. H. der Mädchen, die im Alter von 16 bis 18 Jahren wegen Unzucht aufgenommen werden mußten, eine genügende bis gute Führung und sind meist ordentliche Ehefrauen geworden. Auch die Zahl der gerichtlichen Bestrafungen ist erheblich zurückgegangen. Diese Tatsachen zeigen, daß der richtige Weg beschritten worden ist. Von dem großen Umfange der Fürsorgeerziehung gewinnt man ein anschauliches Bild, wenn man erfährt, daß rund 46000 Fürsorgezöglinge in 458 Anstalten erzogen werden. Auffallend hoch ist die Zahl der schulentlassenen Fürsorgepfleglinge. So sind von 10000 Knaben im Alter von 6 bis 12 Jahren nur 14,9 Zöglinge, im Alter von 12 bis 14 Jahren 58,2, im Alter von 14 bis 16 Jahren 81,2, im Alter von 16 bis 18 Jahren 98.7 und im Alter von 18 bis 21 Jahren sind es 56,4. Die Zahl der Mädchen ist etwa halb so groß. Hoffentlich gelingt es der jetzt überall organisierten Jugendpflege, die hohen Durchschnittszahlen der schulentlassenen Kinder erheblich zu vermindern!
am Gymnastalreform und Abnahme der Schülerzahl. Zu den jüngsten Meldungen über die Reform der Gymnasten wird der Information über die Abnahme der Schülerzahl der Gymnasien und die Zunahme der Schülerzahl auf anderen höheren Lehranstalten folgendes mitgeteilt: Trotz einer Vermehrung der humanistischen Gymnasien in Preußen von 329 im Jahre 1906 auf 342 im Jahre 1910 hat die Schülerzahl fast ständig abgenommen und zwar von 103979 im Jahre 1906 auf 101 717 im Jahre 1907 und auf 101094 im Jahre 1908. Im Jahre 1909 erfolgte erst eine kleine Steigerung, und zwar auf 102 297 und im Jahre 1910 auf 103643, gegen das Jahr 1906
2 realistisch gebildete Schüler, in Berlin 36 Humaniste 57 Realisten. Eine Verschiebung, wie sie sich in diesen
bedeutet dies aber immer noch eine Abnahme von 336 Schüler Die Lehrkräfte in den humanistischen Gymnasien wuchsen, ug mit der Neugründung der 13 Gymnasien zu erklären ist, von 6199 auf 6481, also eine Zunahme an Lehrern, die beinahe so groß als die Abnahme an Schülern ist. Die Realgymnasien vermehrten dagegen ihre Schülerzahl von 31660 auf 31214 37683, 41 202, 44 885 in denselben Jahren. Zu berücksichtiger ist allerdings dabei, daß 44 Realgymnasien neu errichtet wurden (108 im Jahre 1906, 152 im Jahre 1910). Auch die Schülerzahl in den Oberrealschulen hat sich bei 29 Neugründungen von 27086 auf 26 985, 30 702, 34 737, 37.677 für die genannten Jahre gesteigert. Abnahmen haben dagegen stattgefunden an den Progymnasien, Realprogymnasien und Realschulen, und zwar von 5016 auf 3885 in den Progymnasien, von 4551 auf 4010 in den Realprogymnasien und von 39551 auf 32484 in Realschulen für die Jahre 1906 und 1910. Ganz besondercharakteristisch sind in dieser Hinsicht die Berliner Schulen. den humanistischen Gymnasien fiel die Schülerzahl von 8800 m Jahre 1890 auf 6239 im Jahre 1909, sie stieg dagegen in den Realgymnasien von 2058 auf 4363, in den Oberrealschulen von 447 auf 1740. Auch die Schülerzahl in den Berliner schulen nahm von 1890 bis 1909 von 2058 auf 4363 zu. Juter essant sind auch die Durchschnittszahlen für den preußischen Staat. Es kamen auf 10000 Einwohner 30 Schüler hungnistischer und 26 realistischer Lehranstalten, in der Prov## Posen dagegen auf 10 000 Einwohner 38 humanistische, dager## nur und
Ziffern kundgibt, war als Folge der Neuregelung des Berecht gungswesens von vornherein zu erwarten.
Aus der Stadtverwaltung.
&a Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordum der am Donnerstag, den 27. Juli 1911, stattfindenden Sitzunz stehen u. a. folgende Gegenstände: Kreditbewilligung für die schüsse an die privaten höheren Mädchenschulen; Umbau d. Vorgebirgsbahn; Fluchtlinienplan betreffend einen Tell v. nördlichen Festungsgeländes Deutz und das daran anschileten Gelände bis zur Mülheimerstraße, sowie eine Reihe anderer### linienpläne; Bedingungen für den Anschluß von Treppenbeleuchtungsanlagen an das Kabeinetz der Elektrizitätwerke; Einbau von Flurschutzwänden in 50 Triebwagen und Doppelsandstreuern in 80 Triebwagen der Straßenbahn; Erweiterm der Bahnanlagen an den Bahnhösen Braunsfeld und Ehren der Kleinbahn Köln=Frechen; Errichtung eines Stationsgebäuer
in
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Winôthorstbund Köln=Alitte. In der am Donn abend abgehaltenen Bundessitzung sprach Hr. Gewerkschafte Triquart über die beichsversicherungsordn: Redner betonte zu Anfang seines Vortrages, daß bei der u. Rolle, die der Reichsversicherungsordnung im kommenden kampfe zugedacht sei, man nicht aus dem Ange lassen dur Punkte hauptsächlich dem Gegner ein Agitationsmittel würden und gab sodann ein umfassendes Bild der großen Sch keiten, die der Reichsversicherungsordnung im Wege standen. Schwierigkeiten konnten nur durch einen Kompromiß aller lichen Parteien beseitigt werden. Die sozialdemotratische habe sich auch bei diesem so hochwichtigen Gesetz als unst gezeigt; sie beschränkte sich daranf, Anträge zu stellen, deren führung eine jährliche Steuerlast von zwei Milliarden ersor hätte. Demgegenüber sei die unermüdliche Arbeit der cn Arbeitervertreter ruhmlichst hervorzuheben. Es sei aber: erste Mal, daß die Sozialdemokratie die Rechte und der Arbeiter in so schnöder Weise verraten hätte. Gegen## sozialpolitischen Gesetze habe die Sozialdemokratie gestimm. sei eine merkwürdige Erscheinung, daß viele Arbeiter im dem sozialdemokratischen Irrlichte nachrennen, trotzdem dier die Arbeiterinteressen bei jedem arbeiterfreundlichen Gesetz verraten habe. Dem mit großem Beifall ausgenommenen Vortra folgte eine interessante lebhafte Diskussion. In der am Tonner den 3. August, stattfindenden Sitzung wird Hr. Kaplan A. Gel# über Leichenverbrennung referieren.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Dernn
Der Inhaber der
Fabritant in Berg=Gladbach standen im September v. J. vor ven Schöffengericht in Bensberg unter der Antlage der Uebertret des Forst= und Polizeigesetzes vom 1. April 1880. Das Urten— freisprechend unter folgenden Gründen: Die Angeklagten hauten Strafmandate der Polizeidirektion Berg.=Gladbach erhalten, wesie aus ihren Kläranlagen Holm und Schubelsmühle bei der dersschen Papierfabrik und ebenfalls aus den Etablissements 5 Mitangeklagten in der Zeit von April bis Juli den Strundent bach durch Zuführung von schmutzigem Wasser verunreinigt hatten Die erste Instanz hielt folgendes für erwiesen: Die unrem Gewässer werden durch Spezialkläranlagen in den Bach geleite der auch fast alle sonstigen Abwässer umliegender Fabrilet und Privathäuser aufnimmt. Dies wird von der Polizeidirettich in Gladbach geduldet, wohl deshalb, weil eine Kanalisation ebenso wenig sind die Kläranlagen als etwa unzulänglich je gen delt worden; dies ist auch nicht geschehen bezüglich des Proi satzes von Schlamm oder sonstigem Schmutz, der als Maximalgr in dem Kläranlagewasser sein dürfte.
Die Polizei entnahm nun ab und zu Proben an den##### rohren der Kläranlagen und unterhalb derselben aus dem Las Der Niederschlag wurde dann nach 6 und 24 stündiger Pause statiert. Der Schmutz varüierte zwischen 7 und 20 Kubirzen während das Bachwasser nicht über 4 aufwies. In den schied sei nach Lage der Sache keine besonders starke Verunreiig
zu finden, wenigstens nicht eine solche im Sinne des Gest die Behörde einmal eine Anlage gutgeheißen, so könne sie anderen Gründen nicht wieder tadeln. Der Bach, der quastt Ableitung für Abwässer vorhanden zu sein scheine, werke nicht in seiner„Benutzung erschwert", wie es im Die zweite Instanz erkannte auf je 5 Mark Strafe, toste beide Prozesse. Die Zeichnungen der Kläranlagen seien nicht genehmigt. Ohne etwalge Wünsche der Regierung aozu sei die Sache stillschweigend geduldet worden. Tarin Glaube der Angeklagten, es sei alles in vollster Ordnung,## aber sie hätten öfter den eingefuhrten Maximalsatz übersche
nicht bei vier Kubikzentimeter geblieben.
um einen dauernden Zustand, nicht um Einzelfälle und des#### nüge die bekannte Strafe
zeinigung des Strundenerbachs.
Papierfabrik von Zanders und ein and

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag. 23. Juli 1911.
Seite 3.
Zu den Knaben-Ferien
für die Reise- und Bade-Saison
empfehlen wir unser
Spezial-Geschäft für nur Knaben- u. JünglingsBekleidung
(von 2½ bis zu 19 Jahren)
Stets das Neueste.=
tehsee a ahe 9
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
2 für einzelne Personen über 25 Jahre 10.6
unter
Familien
5
#. Die erste Karte 10.4
Jede weitere Karte.......4
99e3 C
Grosse Auswahl. Gute Qualitäten.
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär=Konzert.
EE
ZI LHTVS T.
escr ae e
—
„„„„
H. Ludowicy&amp; Gastreich
A. Schaafthausen'scher
Bankveren
148#
Breitestrasse 4740.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Ulheim am
Städtische Sparkasse,
Deutzerstrasse 136. 4
Mündelsicher.
Tägl. Verzinsung.
□
Zinsen für alle Spareinlagen mit jährlicher Kündigung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3482.
, e f..
Cölner Credit-Bank
e. G. m. b..,
Sparkasse Apostelnkloster 8
verziuß Spareinlagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11840. 9• Scheckverkehr kostenlos.
Für die Namenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
in Lein., mod.Künstlerdeck.
Plüschdecken
uni, best., Perser imit.
Kelimdecken
imit
Diwandecken
aller Art
Sofakissen
mit Füllung, Ia Kapock
Bettvorlagen
schöne Dessins
Fellvorlagen
Steppdecken
in Satin, alle Farben
0
0
80
0
955
80
650
3
800
50
00
30
7 50
330
00
60
1200
0
650
0
bis
9
77
50
20
150
00
00
9
*
1
50
2
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 8
(am Hahnentor) 5
Karolingerring 3
(am Severinstor) 5
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239. 2
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen 1.
(auch mit Scheck-Verkehr). 5
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist. 5
Au- und Verkauf von Hertnapieren.
Verwaltung und Beleihung von Wert-E papieren.
An- u. Verkauf von Mechseln u. Schecks u auf das Ausland.
Einlösung von Nupons und Bividenden scheinen.
Umt
Grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Zu Namenstagsgeschenken
eignen sich vorzüglich meine soeben im Preise herabgesetzten
Rot-, Spanischen und Bordeaux-Weine Pfälzer, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahru. Süd-Weine, Deutsche Schaumweine.
Man verlange Preisliste.
Weinhandl. A. Jörger, Tel. A 3364
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21 Hohenstaufenring 11, Weidengasse 18 Severinstrasse 48A Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Im Mittelpunkt des weltpolitischenInteresses steht
Westmarokko—deutsch!
Von Heinrich Class.
2½ Bogen nebst einer farbigen Karte.
Preis 50 Pf., pestfrei gegen Einsendung von 55 Pf.
J. F. Lehmanns Verlag, München.
Vorrätig in jeder bessern Buchhandlung. 9“
ache von kaufmanntichem Personal un Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Halnaus Genrüder
Eigelstein 20
31.
'r
Tgt.
—
20
Haushaltungs-Schule
St. Nikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn KardinalErzbischofs Dr. Antonius Fischer. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Handarbeit, Buchführung etc. Ausserdem sollen die theoretischen Kenntmisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mark. Prospekte versendet gratis die Oberin.
Zitronen-Saft
künstlich hergestellt aus reinen natürlichen Bestandtcilen der Zitrone und dem Aroma frischer Zitronen. Allen ausgepressten Zitronensäften an Wohlgeschmack, Haltbarkeit u. Bekömmlichkeit überlegn. Dauernd klar, frei von Gärung und Schimmel. Literflasche . ½ Ltr.-Fl..20. Brose-üre über Verwendung nebst Aunlyse gratis.
Himbeer-, Jchannisbeer-, Erdbeer-, Kirschensirnp, gar. rein. p. Ltr.-Fl..50 s. 1“
A. Ginze, Hoflieferant
Steinweg-5. Tel.A 403 u. 1385.
echalung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und I Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und teueraicheren
Stahlkammern
„„„„„„„„ 14
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Bepositenkassen 5 Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter ½ stehende Schrankfächer(Safen) in verschiedmen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten. 5
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkam
Depe# nmern A 1*
sind während der Geschäftsstunden an den Depositen kassen zu erfahren. 559 65
M n0
n
3 #7
Eee
Cür Modistinnen°guter
Jul haltene Puppensigu—ren bill. z. verk. Sterneng. 10.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbemöglichteiten, Ausbildungeanstalten. 31 U. nvermittlungen, Wehlfahrte an stattenuf
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr
ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Von der Reise zurück
Dr. hirschmann
Ohren=, Nasen=, Halsarzt
Blaubach 30A.
3
2
R
2
2
3
2
9
F
*
5
2
7
7
*
Ps
r
35
3
.3
##
14
8
3
Christine Jakob Anna Martha
Dieschönsten Glückwünsche
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n<space>
Roten Glückwunich-Büchlein
von J. J. Liessem, welches bei J. P. Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise on M..40 durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
3
3
2
2
3
Kbeie n

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag, 23. Juli 1911.
HEHHEEUUZAGEEGGUSEGRRUSASGA
a
#HE ün 33 2 2
S aHEEEER
Was der Montag bringt:
BUA
E S,
BHIE
PRE
□ 2 5 S
Theater: Cclosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Vergib uns unsere Schuld, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie. 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht. 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie 1, 6. Direktor Dr. Iagelstange: Die niederländische Malrei des 15. Jahrhunderts, 7, Geheimer Regicrungsrat Prof. Dr. Dietzei: Geld. 8 Uhr.
0 Zum Umbau der Vorgebirgsbahn.
Die Kölner Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer gebirgsbarn zu befassen haben. Zu diesem umfangreichen Projekt hat bereits im Mai 1911 die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen eine Denkschrift herausgegeben, die über das Bauprogramm, die Kosten des Bahnnetzes, die Rentabilitätsberechnung und die Kapitalbeschaffung nahere Angaben brachte.
Nach dieser Tenkschrift umfassen die vorgeschlagenen Bauausführungen im wesentlichen:
1. Für die Vorgebirgsbahn: 2. Normalspuriger, zweigleisiger Ausbau auf ganzer Strecke, beginnend auf dem Heumarkt in Köln und endigend in der Nähe des Münsterplatzes in Bonn, nach den Vorschriften der Hauptbahn, so daß auf freier Strecke Züge mit einer Geschwindigkeit bis zu 80 Kilometer in der Stunde verkehren können.
h. Enführung des elettrischen Beiriebes für den Personenverkehr, wahrend die Güterzüge mit Dampf betrieben werden.
Herstellung eines von der Hauptlinie an der Militärringstraße abzweigenden Anschlusses an den Eifeltorbahnhof der Staatseisenba u.
d. Verlegung des bestehenden Güterbahnhofs am Eifelwall von der Luxemburgerstraße an die Gabelsvergerstraße und Herstellung einer besonderen Zuführungslinie von der Militärringstraße aus unter teilmeiser Benutzung des unter e genannten Anschlusses.
2. Für die Linie Brühl—Wesseling:
a) Beseitigung der Schmalspur und Einführung des elektrischen Betriebes für den Personenverkehr,
b) Ergänzung der Umladeeinrichtungen auf der Rheinwerft in Wesseling, besonders durch Erbauung einer neuen Krananlage.
3. Für die Rheinuferbahn:
a) Vermehrung der Betriebsmittel und Ergänzung der elektrischen Ausrüstung der Strecke, h) Veriegung dritter Geleise für den Güterverkehr auf den Teilstrecken Rodenkirchen—Sürty und Wesseling Provinzial= straße— Wesseling,
c) Erweiterung der Gleis= und Sicherungsanlagen verschiedener Bahnöfe.
4. Die Herstellung einer normalspurigen, elektrischen Nebenbahn Hermülheim—Hürt—Verrenrath für den Personen=, Gepäck= und Eilstückguiverkehr.
Die Kosten des Bahnnetzes setzen sich wie folgt
ammen:
I. bisher genehmigtes Baukapital 15 500000 Mark,
2. Kosten der geptanten Bauausführung für die erwähnten
Strecken 28 780000 Mark.
Tavon kommen in Abzug der Erlös für abzustoßende Grundstucke, de. Erlos aus dem Verkauf der schmalspurigen Betriebsmittel und ein bereits angesammelter Betrag des Erneuerungsfonds im ganzen, 780000 Mark, so daß noch aufzuwenden bleiben
:8 000 000 Mart.
Die Rentabilitätsberechnung ergibt eine Verzinsung des Anlagekapitals zu 4,4 Prozent.
vom Anlagetapital von 28000000 Mark sind noch zu beschaffen 12 900000 Mart.
Wenn man wie bislang die Hälfte des zu beschaffenden Kapitals durch nnleihen, für welche die Städte und Kreise eine Verzinsung und Amortisation bis zu 9 Prozent gewährleisten müßten, und die andere Hainte durch Altten aufbringt, so haben sich unter Beibehaltung der fruher angenommenen Verteilungsweise an der Attienzeichnung zu beteiligen:
die Stadt Köln mit 3 126 000 Mark
„„ Vonn„1 250 000„
, Landkreis Köln mit 937 000„
„<space>„<space> B o n n<space>„<space> 9 3 7. 0 0 0<space>„<space>
zusammen 6 250 000„
Im Anschluß an diese Denkschrift der Aktien=Gesellschaft der Koln=Bonner Kreisbahn ist nunmehr eine
Denkschrift der Rölner Stadtverwaltung, die von Hru. Beigeordneten Klutmann gezeichnet ist, erschienen. Sie behandett innerhalb des Gesamtprojettes der Erweiterung der Köln=Bouner Kreisbahnen im besonderen den normalspurigen Umbau ind die Eletirifizierung der Vorgebirgsbahn innerhalb des Stadtgenietes von Koln sowie die Verlegung und Erweiterung des Guterbahnhofes an der Luxemburgerstraße. Einteitend wird ausgefur rt, daß wiederholt die Beseitigung des für die Anwohner so lustigen Tampfbetriebes der Vorgebirgsbahn aus der Luxemburgerstraße gefordert worden ist.
Lie Verhandlungen mit der Köln Bonner Kreisbahn haben nun zu einem Abtommen gefuhrt, durch das die Venutzung der Straßen der Stadt Konn durch die Vorgebirgsbahn neu geregelt wird. Der abzuschließende Vertrag soll bis zum Jahre 1954 laufen. Der Per onenvertehr soll bereits auf dem Heumarkt beginnen. Es ist beabsichtigt, für die Bahn von Heumarkt=Westseite aus auf den Stragen am Mühlenbach und am Blaubach bis zur Ecke Waisenhausgasse die Geleise der Stadtischen Straßenbahnen zu benutzen, sie sodann auf eigenen Geleisen durch die Waisenhausgasse und Triererstraße dis zur Luxemburgerstraße zu fuhren, wo sie wieder in städtische Straßenbahngeleise einmundet, die bis in die Nähe der militarringstraße benutzt werden. Das Gütergeleis zweigt von der Personenzugstrecke auf der Luxemburgerstraße an der Rilitarringstraße ab und lauft in einen Rangierbahnhof zwischen Militärringstraße und Guilleaumestraße ein. Von dem Rangierbahnhof gehen zwei Geleisestränge, deren Linienführung mit Rücksicht auf die Forderungen der Staatseisenbahnverwaltung noch nicht entguttig festgelegt ist, zu einem zwischen Kanalstraße und Gabeisbergerstrage anzulegenden Ortsguterbahnhof.
Die Kosten für die Stadt Köln.
Außer den in der Denkschrift der Köln=Bonner Kreisbahn aufgefuhrten Kosten von 3 120 000 M. als Beteiligung an dem AktienKapital hat die Stadt Köln für die Personenzugstrecke zu
leisten 137 630 M. und 278616 M. Der erste Betrag ist lediglich infolge des Umbaues der Vorgebirgsbahn aufzuwenden und wird von den Köln-Bonner Kreisbanen entsprechend verzinst; der zwe te Betrag muß zwar gelegentlich des Umbaues der Bahn, aber aus anderen Grunden sowieso ausgewendet werden.
Für die Güterlinie sind aufzuwenden lediglich infolge des Umbaues der Vorgebirgsbahn und deshalb von der Köln=Bonner Kreisbahn zu verzinsen 287 346 M. und ferner zwar gelegentlich des Umbaues der Bahn. aber doch aus anderen Gründen er orderlich 32 365 M. Die ersterwähnte Summe der Kosten für die Güterlinie würde sich bei einer günstigeren Lösung der Frage der Verbindungsstrecke zwischen Rangierbahnhof und Ortsgüterbahnhof ermäßigen von 287 349 M. auf 233824 M. Der gesamte Geldbedarf einschließlich der neuen Beteitigung am Aktienkapital würde betragen im ganzen 3861960., die in der Hauptsache aus einer Anlei e uno zu kleineren Teilen aus dem Erneuerungsfonds und etatsmäßigen Mitteln zu decken sind. Bei der erwähnten günstigeren Lösung der Frage der Verbindungsstrecke zwischen Rangierbahnhof und Ortsgüterbahnhof wurde sich der Gesamtbedarf ermaßigen auf 3 808 435 M.
Neues
aus Köln
** Marokko steht im Vordergrund des politischen Interesses.
Aller Augen sind auf diesen von den Franzosen so heißbegehrten Teil Afrikas gerichtet. Niemand kann sagen, wie die drei Staaten Frankreich, Deutschland und Spanien ihre Absichten endgültig durchfüren. An esichts dieser aktuellen Frage auf dem Gebiete
der auswartigen Politik dürfte ein Vortrag von Interesse sein, der am Donnerstag, 27. Juli. abends 9 Uhr, im Windthorstbund Koln=Nord gehalten wied. Zu dem Vortrag, der im AgnesBräu auf der Krefelderstraße stattfindet und der das Thema behandelt: Die Vertretung der auswartigen Interessen des Deutschen Reichs, sind die Mitglieder des Windthorstbundes und andere Parteifreunde herzlichtt eingeladen.
□ Die Referendarprüsung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Beckers aus alsdorf bei Aachen, Joseph Burghartz aus Düsseldorf, Willy Steenaerts aus Aachen und Richard Strauch aus Saarbrücken=St. Johann.
s Im Befinden des Herrn Ofarrers Köhler(St. Maria in der Kupsergasse) ist erfreulicherweise eine wesentliche Besserung eingetreten, so daß derselbe voraussichtlich das Krantenhaus bald wieder verlassen kann.
* Stadtbibliothek. Behufs Revision der Stadtbiblothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens Donnerslag, 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher behinnt Tienstag. 1. Ausust. Die Benutzung der Eibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Der Lesesaal uno das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—9 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
X Unsere Lesefenster. Ju den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrane 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Eisenbahnunglück bei Müllheim(Baben) am 17. Juli: die Trummer des bei der Einfahrt in den Bahnhof entgleisten Eilzuges; die erdbeventatastrophe in Ungarn am 8. Juli; die Hitzn elle in New York: Kinder beim Baden in einem öffentlichen Springbrunnen in den Straßen der Stadt; eine interessante Vorführung mit einem neuerfundenen Schwimmfutter: Eine Kaffeegesellschaft im Wasser; Knaben und Mädchen in den Erholungsstatten im Grunewald bei Berlin, so wie die Borkumer Jugendwehr.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehangt: Das Eisenbahn=
unglück bei Müllheim(Baden); die Vesuv=Zahnradbahn; die Investitur des Prinzen von Wales(England) sowie die Nordlandreise des Kaisers Wildelin.
4 Bauernfänger. Am Samstagnachmittag traf am Volkshause auf der Severinstraße ein Gauner einen Zimmermann aus Thüringen. Er gab diesem an, auch aus Thüringen zu sein und erbot sich, ihm eine Stelle hier zu verschaffen. Er sollte ihm sein Geld zur Aufbewahrung überlassen, damit es ihm nicht hier in Köln gestohlen werde. Der Mann ging mit, der Gauner trat hann auf der Hohestraße unter einem Vorwand in ein Geschäft und entwischte mit dem Geld seines Landsmannes durch eine andere Türe.
ur Leiche gelandet. Am Samstagnachmittag wurde an der Südbrücke auf der Poller Seite die Leiche des am Mittwoch abend beim Badon im offenen Rhein ertrunkenen Stuktateurs gelandet.
1 Dom Diebsgesindel. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, vier Kerle zu verhaften, die in der letzten Zeit fortgesetzt schwere Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben. — Die Polizei verhaftete ferner noch in einer der letzten Nächte auf der Hohestraße einen in Verbrechertreisen woylbekannten Arbeiter, als er in einem Uhrengeschäft auf der Hohestraße einzubrechen versuchte. Der Verhaftete, ein vielfach vorbestrafter Mensch, wird von fast allen Kriminalbezirken hierselbst wegen schweren Betrugs, Einbruchsdiebstahle usw. gesucht.
1 Militärisches. Das 16. Insanterie=Regiment sowie das Infanterie=Regiment Nr. 53 werden am 9. August nach der Senne bei Padervorn zur Schießubung mit anschließenden Herbstübungen ausrücken. Am 23. September treffen die beiden Regimenter wieder hier ein. Am 25. werden die Reservisten entlassen.
Der Wasserstand des Rheines ist auch in der vergangenen Woche infolge der andauernden Trockenheit stetig zurückgegangen. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 1,69 Meter gegen 2,05 Meter vor acht Tagen. Der niedrige Wasserstand wird von der Strombauverwaltung eifrig zur Ausbaggerung der versandeten Stellen des Strombettes benutzt und kommt auch der Entsernung der Reste der Brückenpfeiler aus dem Strombetr sehr zu statten.
1 Selbstmord und Selbstmordversuch. Eine Frau nahm in einem Anfalle von Schwermut Chloroform zu sich. Sie erlitt schwere innere Verletzungen und wurde in das Augustahospital gebracht; dort ist sie gestorben.— Am Samstagnachmittag ließ sich ein Arbeiter auf dem Gereonswall von einem Knaben für 30 Pfg. Lysol holen. Der Mann trank die Flasche in einem Zuge aus und erlitt dabei schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn in das Marienhospital, wo er schwer darniederliegt.
9. Die Hitze ist im Laufe des Samstag auf 31 Grad Celsius gestiegen. Am Samstagnachmittag erlitt auf der Alten Mauer am Bach eine 28jährige Arbeiterfrau einen Hitzschlag. Der Zustand der Frau ist bedenklich. Sie wurde in das Augustahospital gebracht.— Die Hitze hat in den letzten Tagen auch eine Reihe von Branden verursacht bzw. begünstigt. Auf dem Gladbacherwall entstand ein Grasbrand, der vermutlich von Kindern angezundet
worden war; er war bald gelöscht.— Auf der Merhe merstra, am Nordfriedhofe geriet ein Stroybarmen in Brand. Die Feuz wehr beseitigte rasch jede Gefahr.
2. Ein schwerer Anfall auf dem Scheibenstand. 3o. Soldaten des Pionierbataillons Nr. 7, die auf dem Scheibenstar### der Mulheimer Heide in der Deckung mit dem Aufzeigen der Trefbeschäftigt waren, traten vermutlich infolge eines Mißverständn##d. aus der Deckung, als noch geschossen wurde. Die Kugel drag. dem einen Pionier in die Brust, dem anderen Pionier wur## der Unterarm zerschmertert. Die beiden Verletzten wur# sofort ins Garnisonlazarett gebracht.
A Ein eigenartiger Unfall. Am Sonntagnachmittag: am Luxemburgerwall ein Chauffeur über den von Kindern udie Straße geleiteten Draht einer zerrissenen TeleoraphenleitunDer Dra t schlang sich um den Hals des Cyauffeurs, der schwer, Schnittwunden am Halse erlitt. Der starte Blutverlu# ließ den Mann ohnmächtig zusammenbrechen. Maschaffte den Verunglückten in das nahe gelegene Augustahospur##
Aus Köln-Sülz.
s Ein Hund sprang auf der Stelzmannstraße einem Radfahre
vor die Masch ne; der Radler kam zu Fall und zog sich eine schweren Armoruch zu. Auch der Hund kam zu erheblichem Schade Der verletzte Radfahrer fand in der Krankenanstalt Lindenbu# Aufnahme.
*—
Aus Köln-Lindenthal.
Die Hitze. Am Samstagvormittag wurde ein Wagenpfen auf der Türenerstraße hinter dem Stadtwalde von einem Hitzschaa## getroffen. Das Tier verendete auf der Stelle.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Kirchliche Wahlen in St. Deter. Zur Aufstellung d Kandidaten für die am Sonntag, den 30. d. M. stattfindende Kirche. vorstandswahl sowie für die am 1. August cr. zu tätigende
zur kirchlichen Gemeindevertretung der Pfarre St. Peter werd## die zu vorstehenden Körperschaften Waylberechtigten zu einer### gemeinen Versammlung auf Mittwoch, den 26. d.., aben# Punkt 9 Uhr, in das Vereinshaus St. Peter eingeladen.(Sten Anzeige.)
Der Haus- und Grundbesitzerverein Köln-Ehrenfel macht am Sonntag, den 23. Juli einen Familienausflug nun Rösrath—Lohmar und benutzt den Zug.15 Uhr ab Hauptbahn# nach Rösraty(in Kalk umsteigen). Auf eine Eingabe an die Enen bayndirektion teilt diese dem Vorstande des Vereins folgendes mun Sonntagslarten 3. Klasse Köln=Hauptbahnhof nach Rosraty##n Lohmar zum Preise.von 1,45 M. tonnen am Sonntag, den# d. M bei der Fahrkartenausgabe Köln=Hauptbahnhof am Somtagsschalter Nr. 1 gelöst werden. Die Ausgave dieser Karten fie nur am vorbezeichneten Tage statt.
Aus Koln-Aippes.
# Volksverein für das tatholisch. Deutschland. Einer###
gut besuchte Versammlung der Vertrauensmänner des Voltsveren für das tatholische Deutschland fand am Freitagabend in# Restauration Knepper in der Thüringerstraße statt. Der Geschau führer konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Zahl Mitglieder in diesem Jahre um 250 gestiegen ist. Dies erfre##che Resultat musse zu weiterer eifriger Arbeit der Vertrauensmann anspornen, denen, mit wenigen Ausnahmen, herzlicher Dank geba## Erfreulich sei auch, daß sich wieder mehrere Herren in die A der Vertrauensleute eingereiht haben. Der Geschaftsfuhrer zuf dann kurz au den Inhalt des vorliegenden Heites IV, eim schön und teicht verständlich geschriebenen Ketteler=Nummren, die dem 100. Geburtslug des großen Bischofs Emanuel###### v. Ketteler, des Vaters der deutschen Sozialreform, gewidme Hr. Kaplan Stollenwerk hielt hierauf einen kurzen, aver sehr kn reichen und zeitgemäßen Vortrag über die kirchlichen Vorschri## über die Leichenverbrennung. An denselben schloß sich ein langn Gedankenaustausch. Der Redner, dem herzlicher Dank gezollt wad ging auf alle an ihn gestellten Fragen bereitwilligst ein, so bin
die Zuhörer mit großer Befriedigung die sehr anregend verlau#n Versammlung verließen.
Aus Köln-Riehl.
un Leichenfund. Am Samstagnachmittag wurde in der des Stammheimer Weges im Rhein die Leiche eines neugeborm Kindes, welches in Papier eingewickelt war, gefunden. Das A konnte—3 Tage alt gewesen sein.
Aus Köln-Deun
* Der Bürgerverein Köln-Deutz hält am Dienstag, 25
abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei Abels eine Versammlung (Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rülheim(Rhein), 21.Juli1911. Die hiesige Kriminalpol; verhaftete eine Mülheimer Verkäuferin, welche die Leiche ihresngeborenen unehelichen Kindes in einem Koffer versteckt hatte
G
Reine schlaflosen Nächte
in der Zahnzeit des Kindchens wird die Mutter
durchmachen, die ihm vor und während dieser Zeit regelmäßig
Scotts Emulsion gibt. Tal sende von Müttern bestätigen, daß Scotts Emulsion ihren Kleinen
während des Zahnens
ein Segen gewesen ist.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des ScottVerjahrens!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in beis## Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem
Scoti&amp; Bowne, G m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima unte phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natrou 20,; Tragant.0. feinster arab Gummi pulv. 2 0. Wasser 129.8. Altog“ Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und GauttherknTropfen.
Spezialität!
Seit langen Verdaulichke
schmeckent
Nur al
Maschin
sowie in de
Yo
Nahrhaf
Gabelsb
Man verlang
Feuilleto
D 1
... Not
20
„Beeilen knurrte der anziehend was unmöc nicht mehr Bertas( einsah, daß weder an die man vr nicht mehr dem Pferde Hof in das Tuch, das hatte, schlu eilte, ergris stall zurück hinauf, den Stalles mi „Sage 1 wieder zu Fort gin straße, fort schnell lief machte er! Pferdehufe maßen hinViertelstun hatte, als
Die Kin auf den Fe ihre Rosse Hause zu:

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 200; Sonntag, 23. Juli 1911.
Seite 5.
Die Feue,
tand.
Scheibenstan,
n der Trefie
verständuisse ügel dranionier wurdetzten wurd
mittag fu. Kindern., aphenleitun. ser
e Blutverlai chen. Mar gustahospite.
em Radfahre: og sich einen hem Schader
t Lindenbun
Wagenpien em Hitzschla,
Selten billige Einkaufsgelegenheit
für Namenstags-Geschenke und Reisebedart bietet
mein Sals
in Scldeil-, Wull- und Waschstoften In allen Abteilungen Reste bis zur Hälfte des Wertes reduziert.
ufstellung de. sende tigende 2 beter werder zu einer al. ., abend aden.(Sie.
-Ehrenfeld
ausflug nut Hauptbahne an die Elen olgendes mit Rosrath or itag, den am Sonn Karten fid
d. Eine re##
Volksveren
bend in Der Gescha## die Zahl### tes erfreulg cauensmähl: Dank geb### in die e Sführer zi V, eim Nummren, Rautel in. gewidme#. der sehr le.s Vorschr
ein langnn gezollt wan. ein, s0 dei end vertauen
in der Au#
neugeborenn n. Das Am
8tag, 25. sammnlung:
riminalp### eiche ihresne ckt hatte.
Cöln am Rhein Hohe Strasse 51.
AIREEE
SLE
F<space> 1.<space>
E MEE RLE
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medaisse Köln 1902, Bonn 1901.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 29
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
A
zu den bevorstehenden
- Ramenstagen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
a Lederwaren
herabgesetzten Preisen wegen Umzug. Sib. Müller, Hohestrasse 145. h
Yoghurt
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch. EEI. Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b*
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B
Man verlange Prospekte u.
6418.
achte besond. auf die Schutzmarke.
V e r p u t z f i l z<space> i<space> m n.<space> S e v e r i n s t r.<space> I I 6.<space>—<space>
sind die Anzeinen Im CO.—
Bernstein ussboden Lackfarbe
GOLDENE MEDAILLEN PARIS 1900 STLOUIS 1904
Marke Tiedemann 240 Marke Rehus 200 Marke Herkules 160
für 1 Kilogr.-Dose.
In Drogen- u. Farbenhandign.
ie Mutter vor und gelmäßis
bt.
bestätigen,
n ihren
nens
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
20] Von F. J. R. v. d. Lans.
„Beeilen tu ich mich schon, das sieht das Fräulein doch," knurrte der Knecht, langsam ein zweites Wams über das erste anziehend als ein Schutzmittel gegen mögliche Kälte.„Aber was unmöglich ist, ist unmöglich, sage ich nochmals. Ich kann nicht mehr tun, als ich jetzt tue, und ich sage nur...“
Bertas Geduld war jetzt vollständig erschöpft, und da sie nun einsah, daß sie mit dem alten Knecht nicht weiter kam, dachte sie weder an Gefahren, noch an Formen, noch an feine Manieren, die man von jungen adeligen Damen erwarten muß; sie höcte nicht mehr auf das dumme Geschwätz des Knechtes und eilte aus dem Pferdestall hinaus. Sie lief, so schnell sie konnte, über den Hof in das Haus hinein, ergriff im Gange das bunte seidene Tuch, das soeben noch ihren Kopf und ihre Schultern geschützt hatte, schlug es um, während sie nach dem Garderobenzimmer cilte, ergriff dort einen Damensattel, lief damit in den Pferdestall zurück, schnallte ihn auf das braune Pferd und schwang sich hinauf, dem erstaunten Knechte, der ihr auf der Schwelle des Stalles mit offenem Munde zusah, zurufend:
„Sage meiner Mama, daß ich in höchstens zwei Stunden wieder zu Hause bin.“
Fort ging es nun auf der allmählich dunkel werdenden Landstraße, fort, so schnell wie der Braune laufen wollte. Aber sehr schnell lief der Ackergaul nicht, große und plumpe Sprünge machte er wohl, und dröhnend und schwer schlugen die großen Pferdehufe auf dem festen Boden auf, so daß die Reiterin dermaßen hin= und hergeschüttelt wurde, daß ihr nach kaum einer Viertelstunde schon alle Glieder weh taten und sie ein Gefühl hatte, als ob sie gerädert worden wäre.
Die Kinder, welche noch am Wege spielten, die Bauern, die auf den Feldern die letzten Arbeiten verrichteten, die Knechte, die ihre Rosse abschirrten, um nach vollbrachtem Tagewerk nach Hause zurückzukehren, blieben stumm vor Stannen stehen, um dem
lassen Sie Ihre alt und gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben Niemen an Taschen Paar.60.
R. Jilisetti, Passage 34.
jungen
Winde
Mädchen,
flatterten,
Vermutungen mit
dessen Kleider und aufgelösten Haare im nachzuschauen. Sie teilten einander ihre die von Unruhe und Besorgtheit zeugten wegen des sonderbaren Benehmens des Freule Berta, wie Berta von Bernstein eine Stunde weit in der Umgegend von den Landleuten genannt wurde.
Und Berta trabte den Weg hinunter und guckte sich fast die Augen aus dem Kopfe, um ihren Bruder irgendwo zu entdecken. Immer wieder trieb sie das Pferd zur Eile an, und dieses lief nun ziemlich schnell bis nach Wylre, wo es allmählich seinen Lauf verlangsamte. Das Tier, erschöpft durch die ungewohnte Anstrengung, schnappte schnaufend und keuchend nach Atem und wollte nur noch im Schritte weiter. Es war dunkel geworden, und Bertha dachte schaudernd daran, daß sie gedankenlos, entsetzlich gedankenlos und leichtsinnig gehandelt hatte, indem sie sozusagen bei Nacht und Nebel ohne jeglichen Schutz einen solchen Ritt unternommen hatte. So dunkel war es schon geworden, daß sie die schwarze Frauengestalt nicht sah, die mit schnellen Schritten aus einem Seitenwege plötzlich auftauchte.
„Fräulein, könnt Ihr mir vielleicht sagen, ob ich hier auf dem richtigen Wege bin nach dem Kleinen Schlosse zu Eijs?“ hörte das junge Mädchen neben sich fragen.
Sie erschrak gewaltig, brachte ihr Pferd mit einem Ruck zum Stehen und wandte sich nach der Seite, woher die Worte kamen. Neben ihr stand eine große, stattliche Frau in der Tracht der limburgischen Bäuerinnen, aber ihre Sprache und ganze Haltung war gebildeter und gewandter. Das Gesicht der Frau war fast ganz unter einem Kopftuche verborgen, aber die Augen, glänzende schwarze Augen, funkelten Berta entgegen und musterten sie scharf.
„Gerade aus, immer gerade aus!“ beeilte sich Berta, der Fremden Auskunft zu geben.
Dann richtete sie sich im Sattel auf und trieb das Pferd zum Laufe an; aber die Fremde, die Eindruck machte, kam ihr zuvor,
Hand am Zügel und stellte sich, sperrend, vor das Pferd.
Seid Ihr vielleicht eines der ich habe große Eile,"
auf Berta einen unheimlichen ergriff das Tier mit fester ihr furchtlos den Weg ver
„Wartet nur einen Augenblick! Fräuleins von Bernstein?"
„Ja, ja. Aber laßt mich doch vorbei, bat Berta, der ängstlich zumute wurde.
Die Frau aber hielt nun das Pferd noch energischer fest und trat ganz nahe zu Berta heran, indem sie das Haupt zu ihr erhob, um sich leichter verständlich zu machen.
„Wichtigere Angelegenheiten als diejenigen, welche ich Euch mitzuteilen habe, könnt Ihr nicht haben," flüsterte sie dem jungen Mädchen zu.„Ich bin nämlich Lena Singer aus Meerssen...“
Berta schauderte und schlug das Pferd mit der einen Hand, während sie mit der anderen dem Mädchen aus dem Fliegenden Pferde die Zügel zu entreißen suchte. Aber das gelang ihr nicht, Lena Singers Griff wurde um so fester und kräftiger.
„Ich komme, um Euch Bosbeek auszuliefern, Franz Bosbeck, den Hauptmann der Meerssener Bockreiterbande, versteht Ihr, Fräulein von Bernstein?" keuchte sie, ihren heißen Atem in das Gesicht Bertas hauchend, die steif und starr vor Angst und Entsetzen im Sattel saß und keinen Versuch mehr machte, um sich aus den durch die Leidenschaft gestählten. Fingern zu befreien, die sie verhinderten, ihren Ritt fortzusetzen.„Reitet zurück, und laßt den Junker, denn er ist es, dem Ihr nachreitet; ihm werde ich Eure Botschaft überbringen.“
„Ihr werdet zu spät kommen, die Tore von Maastricht sind schon geschlossen,“ murmelte fast unverständlich Berta, deren Kehle durch die furchtbare Angst wie zugeschraubt war.
„Es ist ein Mitglied der Bockreiterbande unter den Torwächtern, das ich sehr gut kenne, und andere kann man mit einer Kanne Schnaps bestechen,“ antwortete Lena Singer mit Verachtung vor der Hülflosigkeit der adeligen jungen Dame.„Reitet zurück, bevor es zu spät ist, und meldet dem Jülicher Polizeikommissar, der sich, wie ich bestimmt weiß, auf dem Kleinen Schlosse befindet, daß er sofort mit einigen starken Männern kommen muß, um Franz Bosbeek festzunehmen. Er liegt schwerbetrunken u d durch ein Schlafmittel, das ich ihm eingab, betäubt in Rosas Zimmer. Niemand ist zu Hause als das Dienstmädchen, da meine Mutter in einer dringenden Angelegenheit
T

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag, 23. Juli 1911.
Königl.
0
Hofl.
P. W. Ossendorffi
Gegr. 1838
Waidmarkt
annzn-ze
Dic in meinem
Saison-Räumungsverkauf
noch vorhandenen Restbestände in
Damen-Konfektion
speziell garnierten Kleidern
Blusen, Kostümröcken Staub- und Reise-Mänteln
habe ich zwecks möglichster Räumung nochmals im Preise erheblich herabgesetzt.
Gelegenheitskäufe
in allen Abteilungen meines Geschäftshauses.
KIOS n g mn, Min 5
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Klos“ o E. Robert Böhme, Dresd
Lieferant der französischen Tabak-Regie.
Pfg.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung
Köln hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Altes Präsidium ihre Quartalsversammlung ab. Nachdem einige neue Mitglieder eingeführt waren, berichtete Obermeister Franz Ropertz, daß bei der letzten Lohnbewegung im Dachdeckergewerbe vier Innungsmitglieder eigenmächtig sich mit den Gehülfenorganisationen in Verbindung gesetzt hätten, um einen Vertrag über Lohn= und Arbeitsbedingungen zu tätigen. Der§ 12 des Innungsstatuts besage, daß jedes Mitglied verpflichtet sei, zur Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen, nach Maßgabe des Statuts, mitzuwirken, den Vorschriften des letzteren, den Beschlüssen der Innungsversammlung und den Anordnungen, welche vom Vorstand und den Ausschüssen der Innung getroffen werden, Folge zu leisten. Zuwiderhandlungen werden vom Innungsvorstand mit Ordnungsstrafen, insbesondere Geldstrafen bis zu 20 Mark geahndet. Auf grund dieser Bestimmungen habe der Vorstand die vier Mitglieder mit einer Strafe von je 20 M. belegt. Die Bestraften hätten sich beschwerdeführend an den Oberbürgermeister als Aufsichtsbeyörde gewandt, jedoch sei eine Entscheidung noch nicht getroffen. Ein Innungsmitglied hat einen Wertgegenstand der Innung im Besitz und verweigert die Herausgabe, weil er noch eine Forderung an die Innung zu haben vorgibt. Da hier ein Irrtum vorliegt, beauftragte die Versammlung den Vorstand, gegen das Mitglied eine Klage anzustrengen. Mit Rücksicht auf die Erhöhung der Materialpreise im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe hat die Innung in einem Schreiben an das Hochbauamt der Stadt Köln um eine bessere Bezahlung der Materialien gebeten. Da hierauf noch keine Antwort erfolgte, beschloß man, eine erneute Eingabe zu machen und gleichzeitig eine Erhöhung der Stundenlöhne für die Gesellen zu beantragen, die durch den neuen Lohntarif bedingt erscheine. Der Oberbürgermeister der Stadt Köln hatte sich an die Innung gewandt, um einen Zuschuß für die gewerblichen Fortbildungsschulen zu erhalten. Die Versammelten stellten sich auf den Standpuntt, daß die Meister dadurch, daß sie wöchentlich die Leyrlinge einen Tag in die Innungsfortbildungsschule schicken müßten, genug belastet seien und so beschloß man einstimmig, den Antrag abzulehnen.
rm Eine moderne Selbsthülfebewegung im Bandwerk.
Der Rheinisch=Westfalische Tischler=Innungsverband hat auch in dem am 30. Juni zu Ende gegangenen Geschäftsjahre auf dem Wege der gemeinschaftlichen Selbsthülfe große Fortschritte gemacht. Er zählt gegenwärtig 48 Innungen in allen Teilen von Rheinland und Westfalen. Seine umfassende Arbeit an der Herbeiführung einer geregelten Preiswirtschaft und damit einer Steigerung der Qualität hatte in allen angeschlossenen Innungen Erfolg, am meisten in jenen, wo den eyrenamtlichen Führern besoldete und geschulte Innungsverwalter zur Seite gestellt werden konuten. Zur Heranbildung solcher Innungsverwaiter hat der Innungsverband einen 14tägigen Kursus mit großem Nutzen abgehalten. In fünf Innungen sind geregelte Verwaltungsstellen bereits eingerichtet, in einigen Bezirken sind die Innungen zu einer Bezirksverwaltung vereinigt, in acht Orten bestehen Offertenzentralen. Die in diesen Einrichtungen gesammelten Erfahrungen sind Veranlassung, überall im Verbanosgebiet Bezirksverwaltungen zu errichten, die den Vorständen der zugehörigen Verbandsinnungen in der Verwaltung der Innungsgeschäfte ununterbrochen zur Verfügung stehen sollen. Im Geschäftsjahr sind 11 neue Innungen gegründet worden. Unter der kunnlerischen und technischen Leitung der Abteilung zur Entwicklung der Werktüchtigkeit sind die Kleinwohnungsausstellungen in Gelsenkirchen(in Verbindung mit der christlich=nationalen Arbeiterbewegung) sowie in Essen in Verbindung mit dem Kruppschen Bildungsvereine entstanden, die großen Beifall gefunden und dem Tischlerhandwerk viel gesundes Selbstvertrauen wiedergegeben haben. Von dem Verbande wurde die Genossenschaft zur Förderung des Tischlergewerbes errichtet, die vertraglich verpflichtet worden ist, als Abteilung des Vervandes und als dessen wirtschaftliches Instrument zur Durchführung der Verbandsbeschlüsse zu arbeiten.— Am Sonntag, den 23. und Montag, den 24. Juli, hält der Verband in Duisburg seinen diesjährigen Rheinischwestfälischen Tischlertag ab. Auf dem vorjährigen, in Gelsenlirchen abgehaltenen Tischlertage waren 780 Tischlermeister anwesend, nach den bisherigen Anmeldungen werden in Duisburg 900 Tischlermeister und 300 Damen erwartet.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die erfolgreiche Beendigung der Differenzen bei der
Firma Schwamborn in Ralk scheint den sozialdemokratiss, Holzgenossenführern nicht in den Kram zu passen. In der## nischen Ztg. wird die Sache so dargestellt, als ob der christi# Holzarbeiterverband sich des Streikbruchs schuldig gemacht Tatsache ist, daß der Streik bei der genannten Firma schon mehreren Wochen, nach der Aussage des sozialdemokratischen, bandsvertreters, für die Arbeiter als verloren galt. Inzwischatten sich die Aussichten des Streiks noch insofern für die beiter verschlechtert, als die Zahl der Arbeitswilligen eine größer, geworden und der Betrieb fast vollständig mit neuen Arbeitskräß besetzt war. Wenn es nun in dieser Situation dem Zentra verbande christlicher Holzarbeiter gelungen ist, eine vollstam den Forderungen der Arbeiter entsprechende Einigung zu erziel# so sollten die„Holzgenossen" dafür eigentlich recht dankbar se Im übrigen kann man es verstehen, wenn die Tätigkeit es Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter in Köln den„Genossa recht unbequem ist. Sie möchten ja am liebsten allein und un umschränkt das Heft in Händen haben. Toch wird dieser Traunie mehr in Erfüllung gehen. Im Gegenteil werden die chritt gesinnten Holzarbeiter auch fernerhin dafür sorgen, daß der an fluß ihres Verbandes immer größer wird. Dafür bürgt auch schn die bisherige Entwicklung des Verbandes in Köln. Während Mitgliederzahl der Zahlstelle Köln Ende des Jahres 1899 nur betrug, ist sie heute auf 1016 gestiegen. Das beweist, daß d# christlichen Holzarbeiter in steigendem Maße einsehen, wo inn Interessen am besten gewahrt sind.
&a Gepäckträger und Eisenbahnverwaltung.
Man schreibt uns:
Die Beförderung des Gepäcks an den Bahnhöfen in Köln ia früher in Händen eines Privatunternehmers. Ende 1907 wurk seitens der Bahnverwaltung eine Gepäckträgergemeinschaft### gründet, womit auch im Anfang die dort beschäftigten Gepäckträgt sehr zufrieden waren. In letzter Zeit ist hierin jedoch eine Aendern# eingetreten. Um das Maß der Erregung unter den Gepäckträgen voll zu machen, wurde denselben am 16. Juni, ohne irgendweit Mitteilung über die Gründe zu diesem Vorgehen, für die letzie 14 Tage 14 M. Loyn abgehalten. Dieser Lohnabzug von einer täglich hat bis jetzt angehalten. Späterhin wurde durch Anscha## bekannt gegeben, dag infolge„geringerer Einnahme“ der Abzez erfolgt sei. Nun werden zurzeit am Hauptbahnhof bekannin bedeutende Umbauten vorgenommen. Durch die erfolgte Hochlegung mehrerer Geleise und die andauernde Störung infolge Verlegun derselben, sind für die Gepäckveförderung eine derartige Reihe v Schwierigkeiten entstanden, daß ohne Vermehrung des Persong eine ordnungsgemäße Behandlung des Gepäcks unmöglich war.„ ist denn auch eine Anzahl von Hulfsgepäckträgern eingestellt morte Daraus erwachsen der Eisenbahnverwaltung naturlich größere gaben, oder, um in ihrem Sinne zu sprechen,„geringere Einnaymen Als ein Unrecht aber muß es bezeichnet werden, daß die durch en Umbau des Hauptbahnhofes notwendig gewordenen Hulfskraf eingestellt werden auf Kosten der zur Gemeinschaft gehörenden e: päcktrager. Dabei ist zu berücksichtigen, daß diese schon vordem ganz erheblicher Anzahl mit Arbeiten beschäftigt wurden, die diren zur Bahnverwaltung gehören und wofür auch kein Pfennigu die Gemeinschaftskasse gezahlt wird. Der Arbeiterausschuß— bisher in dieser Angelegenheit trotz stürmischen Drängens oer### päckträger nichts unternommen, worüber man sich allerdings m zu wundern braucht, da derselbe zwar drei Vorarbeiter, zwei### gepäckträger, aber nur einen Gepäckträger zählt. Von maßgebenn Stelle aus, der wayrscheinlich diese Dinge nicht unbekanm wird man hoffentlich bald eine Regelung vornehmen, und## stehenden Ungerechtigkeiten beseitigen.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> B e l e i d i g u n g<space> e i n e s<space> S c h u t z m a n n e s.<space>
Einer schweren Beleidigung hatte sich ein Geschäftsinhaber schult; gemacht. In der Nacht zum 25. April d. J. rief er einem Scha mann zu: Wozu stehen Sie denn eigentlich hier? Sie haben nur mit den.... zu tun, Sie ganz gemeiner Mensch. Au denken Sie wohl, wen Sie vor sich haben? Scheren Sie sich in. Ecke! Ferner hatte der Angeklagte ruhestörenden Lärm errVom Schöffengericht erhielt er wegen des letzten Delikts oGeldstrafe. Bezüglich der Beleidigung hatte der Schutzmann Genehmigung des Polizeipräsidenten den Strafantrag zurückgezog weshalb das Verfahren dieserhalb eingestellt wurde.
nach Sittard mußte, niemand wird ihn beunruhigen und niemand weiß erwas von Bosbeeks Anwesenheit im Fliegenden Pferde. Saft ihm, daß ich ihm den untreuen Liebhaber ausliefere, aber auch sonst niemanden. Franz Bosbeek, Mädchen," Lenas Augen funkelten in wildem Stolze,„ist ein ganzes Dutzend armseliger Bandemitglieder wert. Er ist eine Beute, die groß genug ist, um den Mann, der ihn fängt, mit Ruhm zu überladen für sein ganzes Leben. Ich liefere Franz Bosbeek dem Polizeikommissar aus; denn Ange um Auge, Zahn um Zahn; er hat mein Auge trübe gemacht durch die Tränen, die ich um ihn vergossen habe, mein Hirn in Brand gesetzt durch die Fieberhitze des Kummers, mein Herz hat er mir aus dem Leibe gerissen, meinen Stolz an den Pranger gestellt; er hat mich verlassen, er hat mich vernichtet. Ich werde ihn dafür dem Henker ausliefern, er soll am Schandpfahle hängen zum Hohn und Spott der ihn angaffenden Menge, er soll gepeinigt, gebrandmarkt und gehenkt werden, denn wehe, wehe, wehe demjenigen, den die Rache Lena Singers triffl.“
Es war, als ob die wütende Frau anch dem Pferde Angst und Schrecken einflößte; denn das Tier blieb still stehen, auch als sie es losließ, um ihr dreifaches„Wehe“ mit drohenden Handgebärden zu begleiten.
Als sie ausgesprochen hatte, faßte sie das Tier am Kopfe und drehte es um nach der Richtung, aus der es gekommen war.
„Was muß ich dem Junker sagen?“
„Daß Rosa Singer tot ist und Bosbeek festgenommen werden wird", stieß Berta von Bernstein mit Anstrengung und stotternd hervor;„und daß ich, seine Schwester Berta, ihn dringend bitte, doch sofort ins Elternhaus zurückzukehren.“
Lena Singer gab dem Pferde einen Schlag mit der starken Hand, und dieses setzte sich schnaubend in Trab und eilte die Landstraße hinunter, viel schneller, als es bis jetzt gelaufen war,— während sie selbst ebenso schnell, wie sie gekommen war, nach Meersseu zurückkehrte, wo ihr treuloser Bräutigam im Fliegenden Pferde in bleiernem Schlafe auf dem Bette seines verstorbenen Liebchens lag. Schnell und zuweilen mit sich selber sprechend, schritt das unselige Weib dahin, dessen wildeste Leidenschaften durch die Untreue des Hauptmanns der
Bockreiter wachgerufen worden waren, und das nun eine furchtbare Rache ersonnen hatte.
12. Kapitel.
Lena Singer war leichenblaß, als sie durch die Hintertür in die Küche zum Fliegenden Pferde eintrat, wo das brave Trinchen an dem erloschenen Herde saß und mit zitternden Lippen den Rosenkranz betete.
„Ich habe ihn verraten“, zischte Lena Trinchen wild ins Ohr. „Verraten! Er wird am Galgen baumeln, denn er ist mir untreu geworden; aber wehe dir, wehe deinem Bräutigam, dem du das Leben gerettet hast und der seine Dankbarkeit dir zeigen will. indem er dich heiratet, wehe auch deinen Kindern, wenn dir jemals ein Wort entfahren sollte, das mich verraten könnte. Nimm dich in acht!“
„Nein, Lena, deshalb brauchst du gar keine Furcht zu haben", beeilte sich das Mädchen zu erklären, dem in der Nähe des rasenden Frauenzimmers ganz unheimlich zu Mute wurde und das zitternd auf dem Stuhle saß.
„Ich liefere meinen Liebhaber deinem Liebhaber aus, ha, ha, ha! Beide haben wir einen Geliebten, du und ich; ich bringe den meinigen an den Galgen; ich will einmal sehen, was du mit dem deinigen machst, wenn er dir einmal untreu wird und sich eine andere sucht. Hast du den Polizeimann denn so gern?“
„Ja, stammelte das Mädchen ängstlich und leise, denn es las die wildeste, leidenschaftliche Eifersucht in den funkelnden Augen.
Lena Singer sah das Mädchen einige Augenblicke forschend an. Dann sagte sie:„Nun, ich gönne es dir von Herzen. Heirate ihn, dummes Trinchen, wenn du kannst; du wirst nur um so unglücklicher werden, wenn er dir als Gatte untreu wird; du wirst ihm dann vielleicht Gift ins Essen geben, während ich meinen Freier an den Galgen bringe; denn ich will, daß er ausgespottet und verhöhnt, mit Steinen und mit Straßenkot beworfen werde, er, der mich zur Zielscheibe des Spottes für seine Kameraden gemacht hat. Ha, ha, was werde ich jubeln und springen!... Prächtig, herrlich, unvergleichlich ist doch der Genuß der Rache! O, was werde ich lustig sein!“
Trinchen blickte scheu nach der Türe. Sie hätte mit Freuden
die goldenen Ohrringe, die sie von ihrer Mutter geerbt hau
hingegeben, wenn sie das Haus hätte verlassen können. All im Hause mit dem berüchtigten Hauptmanne der Bockreiter! mit dieser Furie, in die der Teufel gefahren zu sein schien! Aber es handelte sich hier darum, Henzels Beute, den lau# von ihm verfolgten Bosbeek, zu bewachen, Henzel zu helfen, das Jahre hindurch erstrebte Ziel zu erreichen. Und Trinc sprach sich selbst Mut zu, und fester umfaßten ihre Finger Kreuzchen des Rosenkranzes, und inniger wurde ihr Gebet,d sie um Hülfe zum Himmel schickte.
Inzwischen ging Lena Singer mit hochroten Wangen in Küche auf und ab. Plötzlich blieb sie vor dem Mädchen stei„Ich gehe nach Maastricht, ich muß diesen Jammerkerl## einem Bernstein suchen, ha, ha, ha! Das ist auch so einer, untreu wurde. Und du meinst in deiner Einfalt, daß der nige dir treu bleiben werde? Wenn er Bosbeek beim Krat gepackt hat, wirst du ihn nie wiedersehen, bestes Trinchen. mehr! Ha, ha, das war schlau von mir ausgedacht, von die Beute deinen Liebhaber seinen Nutzen ziehen zu lassen. Niemsiehst du ihn wieder, niemals mehr. Und du wirst weinen wehklagen, weil du an seine schönen Worte geglaubt hast. wenn ou ein Herz in deinem Leibe hast, wirst du hingehenihm das Genick umdrehen, wenn er in Jülich, wo so b, schönen Mädchen sind, sich ein neues Liebchen anschafft. Herktischlau von mir ausgedacht, ha, ha, ha! Nicht wahr, Trindu mußt selbst sagen, daß ich eine Schlaue bin!“
Trinchen saß schaudernd auf ihrem Stuhle und hoffte daß Lena nun auch wirklich nach Maastricht gehen würde:“ sie war noch weniger bange vor dem furchtbaren Bosbert. vor dieser leibhaftigen Teufelin. Aber Lena schien vergessen haben, daß sie nach der Stadt wollte und hatte ihren gang in der Küche wieder ausgenommen.
Nach einer Viertelstunde blieb sie jedoch wieder vor demc schwitzenden Dienstmädchen stehen.
„Trinchen, ich gehe jetzt nach Maastricht. In drei Stte hoffe ich wieder zurück zu sein. Laß keinen Menschen in## als deinen Bräutigam, den Polizeispitzel, und seine Leute#### dafür, daß sie so schnell wie möglich fertig werden.“(5

Kölner Local-Anzeider Nr. 200* Sonntad. 23. Juli 1911.
Seite 7,
ialdemokratiscIn der Ree;<space> d e r<space> c h r i s t l i s <space> 3 gemacht hat Firma schon nokratischen alt. Inzwische rn für die Ar. gen eine größeren Arbeitskräfte i dem Zentre eine vollständ. ung zu erzielen cht dankbar se ie Tätigkeit den„Genossan allein und#. rd dieser Trau den die chrinit i, daß der bürgt auch schen n. Während## es 1899 nur seweist, daß i nsehen, wo inn
ltung.
sen in Köln la ide 1907 wurd gemeinschaft zten Gepäckträgt. ch eine Aenderun en Gepäckträgen hne irgendwelc
für die letzten g von einer e durch Anschlaz hine“ der Abze zuhof bekanning folgte Hochlegung nfolge Verlegun fartige Reihe g des Persona.: möglich war. ingestellt mork ich größere Au gere Einnahmen aß die durch en enen Hulfskräu r gehörenden G schon vordem durden, die diren
kein Pfennig iterausschug rangens der## allerdings mu: eiter, zwei Von maßgebent. t unbekanm nen, und de###
gen.
ines.
tsinhaber schuld; er einem Schu ? Sie haben ter Mensch. Au en Sie sich in en Lärm erre zen Delikts#1
Schutzmann m rag zurückgezog. de.
ter geerbt an können. Aller Bockreiter 1 u sein schien! seute, den lan## zel zu helfen, i. Und Trinche ihre Finger e ihr Gebet, di
Wangen in Mädchen stehe
Jammerkerl## auch so einer, ilt, daß der eek beim Krag 9 Trinchen. dacht, von dieulassen. wirst weinen u zlaubt hast. du hingehen ch. wo so b mschafft. wahr, Trinch
!“
und hoffte zur ehen würde;d aren Bosbeek chien vergessen te ihren
der vor dem ang“
In drei Stueikf kenschen ins l eine Leute. Sne rden."“(F.
bgepasste Siamosen-Kleider
Nur bewährte waschechte Qualitäten
für Servierkleider
1 Posten
Tennisstoffe
waschecht, hell und dunkel
gestreift.......———
für Küchen- u. Hauskleider
dunklere Nluster
□5
*—
schwarz-weiss kariert.......
dunkel blau-weiss kariert...—
schwarz-weiss und rot-schwarz kariert„
schwarz-weiss kariert„„„
0
Kupon von 6 Meter 4400 ... Kupon von 6 Meter°0
einfarbig mit eingewebtem Karo. Kupon von 6 Meter 5“
Abgepasste Blusenstoffe 195
imitiert Leinen oder Zephir
Kupon von 2½-3 Meter
1 Posten
gewebte Zephirs
80em breit, für Blusen und Oberhemden.......—
Aus der Abteilung für Lederwaren.
Damen-Portemonnaies stick 503 75; 1% bis 80 Herren-Portemonnaies stück 85; 1° 1° bis 750 Moderne Damen-Handtäschchen
aus Wildleder mit Kordelgriff..-Stück 330 34 600 0•
Schmuckkasten Fesa####rus geu•5 275 300 bi. 150
Handschuhkasten stück 135 18° 225 2*
Gef. Reise-Necessaires stück 30 30-5 bis 300
Schreibmappen Herren“stück 903°°°5 bi. 15
Zigarren-Etuis stück 853 150 20 bis 1655
Brieftaschen stück 100 138 200 bi. 11•5
Kragen-.Manschettenkastens. 953 13 2-5 i%0 Postkarten-Albums stück 305 453 603 bis 90 Photographie-Albums stück°° 24°2bis 310 Damen-Handtäschchen stück 1° 20 2° us 270 Musikmappen stück 138•8 339 bis 9
1<space> g r o s s e r<space> P o s t e n<space>
Tisch- u. Küchenwäsche, Bettwäsche
weit unter Preis!
Holzwaren(Luxusmöbel)
Bauerntische sonst 650—1100 jetzt 550 bis 000
Bauerntische sonst 1429— 40000 jetzt 1000 bis 2600
Piedestale sonst 629— 850 jetzt 500 bis 700
Piedestale sonst 1200— 00000 jetzt 1000 bis 1650
Rauchtische sonst 1150—1n00 jerzt 000 bis 1200
Zeitungshalter sonst 450— 550 jetzt 375 bis 475
Blumenkrippen sonst 1650— 7800 jetzt 1400 bis 2200
Eine grössere Auswahl
Galanterieund
Luxuswaren
im Preise
bedeutend ermässigt.
Holzwaren(Luxusmöbel)
Kinder-u. Damenschürzen
Kimono-Kinderschürzen
hell und dunkel gemustert. Siamosen mit Volant,
Blenden und Stickerei-Besatz.
Bunte Kattun-Zierschürze mit Volant. Stück 75
Getupfte Satin-Zierschürze stück 95
Schottisch gemust. Satin-Zierschürze Stüick“°
Türk. gem. Kattun-Zierschürze mit Träger 95 3 135-16) Weisse Zierschürze Rur#### Prinzesstorn, mit 145 169 199
Zephir-Zierschürzen mit Stickerei-Einsatz 14 188-0
Schwarze Lüster-Zierschürzen#####lant uve 95; 135 325
Servier-Trägerschürzen mit Volant 10 15
Servier-Trägerschürze mit Tasche und Volant 1%
Schwarze Panama-Bordschürzen 16 24 350
Schwarze Panama-Trägerschürzen 16 185
Schirme.
Damenschirm, Gloria mit Futteral 2° 350
Damenschirmguteral“°—850
Entoutcas, Halbseide mit Futteral... 4°
Entoutcas, reine Seide.. 000 709
Herrenschirme, Gloria mit Futteral. 300 Herrenschirme 12/ mi°—880 Kinderschirme 16 1° 220 bis 5“
1 grosser Posten
Taschentücher
weit unter Preis!
Ein grosser Posten
Tapestry- und Velours-Vorlagen
weit unter Preis! von 200 au
Chines. Ziegenfelle je nach Grösse 280 bis 1400
Perser-Imitationen als Vorlagen u. Teppiche
Tapestru-Tenniche hübsche moderne Muster in apbestly- Tenpteite guten preiswerten Qualitäten.
ca. 135X200 I 175X235 2000 300 230X315(268335cmn
°% is 1750 14 5% is 2650 22%% 4 100 4 5 O. 5 4% 6800
Breite Sir.
113•123
Köln
Hämergasse
29•43.
13kaperg"
S
„„<space><space>

() Die Hohestraße
ist eine derjenigen Straßen Kölns, die in den letzten paar Jahren eine durchgreifende Aenderung der Bebauung erfahren haben; dieses stetige Retuschieren an der Hohestraße hat das gesamte Straßenbild in vielen charakteristischen Einzelheiten bedeutend verändert. Nur noch wenige Häuser sind vorhanden, die nicht in der Ftuchtlinie stehen. Eine Reihe schöner Bauten find namentlich in den letzten fünf Jayren entstanden; zu erwähnen sind hier das Stollwerckhaus, das Dielhaus, das Café Palant, Kaufhaus Michels usw. Eine bemerkenswerte Aenderung wird das Straßenbild wieder erfahren, wenn der Neubau fertiggestellt ist, für den an der Kreuzung der Hohestraße mit der Durchbruchstraße Schildergasse—Heumarkt jetzt die Fundamente ausgehoben werden.
Durch die letzten Neubauten bzw. die mit ihnen verbundene Verbreiterung der Bürgersteige ist die Passage dieser verkehrsreichen Straße um ein Bedeutendes gebefsert worden, und man merkt die Unzulänglichkeit des früheren Zustandes so recht, wenn
S
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
9
3
in wirklich gediegener und solider Ausführ.ung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
# Senenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
#! Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
#
2
3
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
99
*
#2 #
# Billigste Preise
3 K
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken
28
Decken, Gardinen, Stores 5
Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken## * Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen,#### Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Mäbel.
R
m Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten#
##<space> D e k o r a t i o n s-<space> u n d<space> Z e i c h e n a t e l i e r<space> I m<space> H a u s e.<space>
E
n
man den Bürgersteig vor solchen Häusern passiert, die noch nicht der neuen Fluchtlinie gewichen sind. Viese Beobachter des Verkehrs auf der Hohestraße beschäftigen sich mit der Frage, wie die Durchbruchstraße vom Heumarkt zur Schildergasse auf den Verkehr der Hohestraße einwirken werde; die Frage läßt sich nicht leicht beantworten. Man geht aber wohl kaum in der Annahme sehl, wenn man in der neuen Straße, die zweifelsohne für den Fremden von großer Anziehungskraft sein wird, einen Verkehrszubringer für die Hohestraße sieht; die neue Straße wird von der Straßenbahn durchzogen werden und diese hat sich fast ausnahmlos als Förderin regen Geschäftsverkehrs erwiesen.
4 Der Rucksack.
Die Zeit ist wieder gekommen, da wir auf den Bahnhöfen, an den Anlegeplätzen der Dampfer und in den Straßen unserer Stadt interessante Beobachtungen über die vielen Fremden machen können, die die Ferienreise in die alte Domstadt geführt hat. Vor Jahren hat einmal ein bekannter Reiseschriftsteller behauptet, für ihn ergäben sich aus Art und Anzahl des Gepäcks, das ein Reisender mitführen zu müssen glaubt, ebenso interessante Schlüsse, wie für jene, die die Behauptung für richtig halten, daß man den Kulturstand einer Nation nach ihrem Verbrauch an Seife beurteilen könne. Im Zeitalter des Rucksacks muß man sich nach anderen Maßstäben für die Beurteilung des Reisenden umsehen.
Noch vor etwa zehn Jahren war der Rucksack hier in Köln auch zur Reisezeit verhältnismäßig selten; heute begegnet er uns zur Ferienzeit außerordentlich oft, hin und wieder erscheint er so häufig, daß man Reisende kaum finden kann, die ihn nicht hätten. Wie rasch hat sich doch auch der Rheinländer, der Norddeutsche mit diesem praktischen Reisebegleiter abgesunden! Für den norddeutschen Ferienreisenden war lange Zeit das an einem Riemen über die Schulter getragene Segeltuchtäschchen das Charakteristikum, heute erscheint uns ein solchermaßen ausgerüsteter Reisender fast als ein Kuriosum. Während dieses Täschchen bei den Damen verpönt war, genieren sich diese vernünftigerweise durchaus nicht, mit dem so praktischen Rucksack einherzuziehen.
Mit besonderer Vorliebe und mit augenfälligem Stolz tragen den Rucksack die fahrenden Schüler, die„Wandervögel"; sie nutzen seine schier uuergründliche Tiefe mit jenem Räffinement aus, das der Soldat beim Packen des Tornisters zu entwickeln gezwungen ist. Was tragen sie nicht alles in ihm und auf ihm! Und wie stark erweckt nicht gerade dieser feldmarschmäßig bepackte Rucksack der„Wandervögel" bei allen jenen die Sehnsucht nach froher Fahrt durch Wald und Auen, die diesen fröhlichen Gesellen begegnen!
* Zum Fall Jatho veröffentlicht Prof. Otto Cohausz S.., der bekannte Kölner Konferenzredner,— der neulich eine apologetische Schrift: Klippen der Zeit I erscheinen ließ— in der Münchener Allg. Rundschau(Nr. 28) eine eingehende Studie über Pfarrer Jatho und die Entscheidung des protestantischen Spruchkollegiums in Berlin gegen ihn. Der Schluß hat auch für die Leser des Kölner Local=Anzeigers Interesse. Er lautet:
Beachtung verdient die Haltung der Presse im vorliegenden Streit. Die Kölnische Zeitung sowohl wie der Stadt=Anzeiger werfen sich offen zu Anwälten des Christentums eines Jatho auf. Damit haben sie endlich sich als das bekannt, was sie sind, nicht Verteidiger des Christentums, sondern des krafsesten Unglaubens. Diese Tatsache muß den katholischen Lesern dieser Blätter nunmehr die Augen öffnen. Kann und darf ein Katholik nunmehr noch solche Blätter unterstützen?„Wenn ein Blinder einen anderen führt, fallen beide in die Grube.“ Der jetzige Kampf ist entscheidend, es handelt sich um Christentum oder Unglaube. Hier stehen die höchsten Güter auf dem Spiel. Hier hat alle Sentimentalität und Nachbeterei zu weichen. Hier kann es nicht heißen: Zu Christus durch Jatho, sondern entweder Christus oder Jatho.
Jatho ist nicht Christ, nein er ist Heide, ja er steht tiefer als die Heiden Aristoteles und Plato, denn jene Männer glaubten doch noch an einen überweltlichen Gott und eine persönliche Unsterblichkeit. Jatho dagegen glaubt nicht mehr an den einen überweltlichen, persönlichen Gott, nicht mehr an die Dreifaltigkeit, nicht mehr an die persönliche Unsterblichkeit, nicht mehr an die Gottheit Jesu Christi, nicht mehr an seine wunderbare Geburt, nicht mehr an seine Erlösungstat, nicht mehr an seine Auferstehung und Himmelfahrt — kurzum, er hat vom ganzen christlichen Credo nichts behalten als den Namen. Das aber heißt nicht Chrift, das heißt Heide sein. Hier gibt es keine Kompromisse.„Wer nicht mit mic ist, der ist wider mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.“ Hier gibts nur ein entweder— oder! Christus oder Unglaube! Denn welche Gemeinschaft hat Christus mit Belial? Lange genug hat die künstlich herbeigeführte Dämmerung gedauert, diese Dämmerung, in der die scharfen Umrisse der Gegensätze verschwanden. Zeit ist es, daß dieser Dämmerungszustand schwindet, daß Licht von der Finsternis klar sich absondere, dan dieses Mischmaschchristentum sich aufteile, entweder zur Nacht der Finsternis oder zur Sonne des wahren Christenglaubens. Diese Entscheidung werden wohl die künftigen Jahrzehnte bringen.
Cheater und Konzerte.
∆ Das Konserpatorium veranstaltete seine sechste Prüfungsaufführung im großen Gürzenichsaale. Es war ein Solistenabend mit Orchester. Zu den Solisten darf man in
diesem Falle auch die Dirigenten rechnen— mit Ausnahder Symphonie espagnole von Lalö wurden die sämtlichen Konzer stücke von Schülern des Konservatoriums dirigiert. Die Herre Willem Smalt, Joseph Schmeiser, Karl Hoppe, Julio Gos Hans Bruch und Hans Lavater machten ihre Sache ausnahmsla sehr gut, den meisten Temperamentschwung entwickelten dabei du beiden Schweizer Musiker Karl Weber aus Talwil und HanLavater aus Zürich, letzterer auch schon ein Komponist, der Bedeutendes für die Zukunft erhoffen läßt. Sein Bergpsaln komponiert für Orchester, Chor, Baritonsolo und Orgel, ist schan mehr denn eine bloße Talentprobe. Gegen starke Einflüsse veaußenher ist er noch nicht ganz immun, daneben steht aber sohnEigenes und in hohem Maße Ersreuliches, daß man mit wachsenden Interesse und Gefallen seiner Komposition folgt. Die Satzkunn beherrscht er vortrefflich— wer eine Chorfuge wie Die Himme verkündigen Gottes Lob schreibt, darf sich sehen lassen., daHarmonsche ist mit Geschmack behandelt und in der Instrumentation steckt viel Reizvolles und Wuchtiges— zuweilen auch#n unrechter Stelle, wie bei der Schilderung des fertigen Blockhause — die Chorsätze zeigen gute Stimmführung, sind wirkungsvollgesteigert und gegipfelt(„Noch ists wie David"). Der Komponist. ein Schüler Steinbachs, der selbst dirigierte, erntete mit der führung des auch klanglich gut wirkenden Werkes stürmischen Be sall und durfte dem drängenden Hervorrufen Folge leisten. Instrumentalsolisten traten auf Herr Willem Smalt, der in den ersten Satze des-dur=Klavierkonzertes von Brahms durch schönAnschlags= und Schattierungskunst erfreute, Herr Karl Ottersbach der'Alberts zweites Klavierkonzert in Esdur mit virtuose Stalentechnik etwas unterhaltsamer machte, als es von Natur# und Fräulein Franziska Schmuckler, die an Lalös spanische Geigen. symphonie einen schönen Ton und gut entwickelte Strichkunst wandte Von Fräulein Käthe Hoppe hörte man eine in Stimme und Vortrag noch nicht vollbeyerrschte Arie aus den Folkungern, von Frl. Heusler und Herrn Wilh. Wolf das Lukas=Hannchen=Duett aus der Jahreszeiten mit gutem Zusammenklang der beiden schönen Stu men, Frl. Philippine Leuer ließ in H. Prochs Gesangsvariationen eine im Ziergesang trefflich geschulte, dabei schön und sogar warn klingende Stimme von beträchtlichem Umfange hören, Herr Pütz sang als Barnonsolo im Bergpfalm mit gurem Ausdruc. An den Vorfüyrungen waren beteiligt die Klassen von Prosessor Uzielli, Professor E. Wolff, Konzerimeister C. Körner, Fräuten Lina Beck. Herrn P. Dahm und Heren A. Thiele. Die Leistunge selbst, auch diejenigen des von Konservatoriumsschülern gestellten Orchesters und Chores, gaben wieder Zeugnis von der ausgezeich. neten Leitung des Kölner Konservatoriums durch seinen trefflichen Lehrkörper und von seiner hohen, gerühmten Leistungsfähigkeit.
Schildergasse 70
empfiehlt
zu den
in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwaren Spezialit.: Damentaschen
Neuheiten in Leder, Brokat und Samme
Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikate
CHuss
unseres grossen SaisonRäumungs-Verkaufs::
Montag
31.
Preisermässigungen
gelten nur bis dahin.
Gergmann&amp Co.
Juli
Hohe Strasse
Köln
1
neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag. 23. Juli 1911.
Seite 9.
Carl
Kinderwagen ·.
in allen Formen als: ATCCRRETL
Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-, Sport-, Klapp-Wagen. — Spezial-Marke: Albion-Wagen.
Eigelstein 37
Fubrik: Jroisdorf.
aus Holz u. Rohr
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Austahl.
— Babu-Möbel.
Straus- und Marabu-Boas
schicke, hochmoderne erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate in allen Preislagen für jede Toilette und Reise
Echte Straußfedern und Reiher sowie Fantasies
fertig zum Garnieren zu Engrospreisen“ von-150 M.
für Geburts- und Namenstagsgeschenke
passend
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
früher Hohe Strasse.
Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Blumongarten Ein handbuch für Oflanzen= und GartenDer Blümengarten. liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Alit 55 Abbildungen. Gebunden Aik. 2,40.
Die Kultur der Zimmerpflanzen.
freunde. Herausgegeben von von Gustav Biesenbach.
Ein Leitfaden für OflanzenDr. Emil Kalender. Neu bearbeitet 8. Auflage. Gebunden Aik. 1,25.
Der rationelle Gemüsebau.
S
Passende
Namenstags-Geschenkee!
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, . Blatt- und blühenden Pflanzen.
= Billigste Preise, da eigene Kulturen.=
#Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A 4961.
A
SAAAAAMMAAAA # Für die Mamenstage
Wempfehle ich eine grosse Auswahl
Tin Blalt- und blühenden Topiplanen&amp s Kob- und Jardinieren K
wirklich schöne prima Ware zu den billigsten Preisen.
*<space> M.<space> H o c h k i r c h e n<space><space> Atelier moderner Blumenbinderei
Hohenstaufenring 5
Tol. A1999. d. b
HVVVVV
eberhaupt Geld-Anzeigen.
NypOtenen nn Eüiner Lesalerschenen
Anzeiger
Interessenten eines neuen,
erstklassigen, alkoholfreien
Getränkes für
wollen sich melden unter C 15 # an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
ist das einzige Korsett, welches „ infolge seiner doppelten Rücken Egschnürung in jeder Länge getrage werden kann.
a ½9 Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.peria „hochmoderne schlanke Figur. ## Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln *
Nurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. 9. Auflage. Mit 38 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Der rationelle Obstbau auf dem Lande und
im Garton Nurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Garten.
im Garten. besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auslage. Gebunden Mik. 2,40.
Die Kunst des Sparen= haltung nebst Wezweiser auf
den Ofaden der Sparsamkeit. Don Karl Förster. 10.—s5. Causend. Gebunden Mk..40.
AMMMMAAAMA
Schneeweisse Wäsche
garantiert ohne Chlor u. scharfe Mittel
gewaschen erhalten Sie in der nach den neuesten Systemen eingerichteten
Dampfwäscherei Reform
Ehrenfeld, Hansemannstrasse 20. Fernspr. B 7156.
Weisse Wäsche kostet halbtrocken 100, getrocknet und gemangelt 12., per Pfund.
Die 12. Wäsche gratis.
5
5
94
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
*<space> Z ä h n e<space> 1. 8 0<space> a n.<space>
Schmerzloses Zahnziehen
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *0 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
„I. Elektr.Licht-Schwitzbäder I.
∆ Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen=—
licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
von 7 Uhr morgens die 9 Uhr abende.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertdttungs= eranth., Instuenza, Rheu matism., Gicht, Asthma, Jochias,
Zuckertranchei: Fettsucht(auch Herzverlettung), Nieren= u. Leverieiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete). armit usw., Gutfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbader. Wannenbader, Sitzbuder, Gusse swarme n. kalte). Fichtennadel=Tampfbader urw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonn ags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch di# kr. Ersch=tt.=Maff. mit d. best up. ar. d. Gegenw.
Reise= u. Damentaschen, Reisckoffer
Rucksäcke, Portemonnates, Briestaschon, ZigarrenEtuis, Hosenträger, Hundeartikel, Akten= u. Mustermaopen, alle Lederwaren zu billigen Preisen. 3
Lerd. Schumacher, Saltlermeisser, Marzellenstraße 12.
Gläser u. Töpfe
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Cöln gegründet 1862 Cöln-Sülz Apostelnstr. 12. 23 Berrenratherstr. 173
Sest ee cece
Unsere diesjähngen Pneumatus
fallen hervorragend gut a s. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei lieschädigung von Pueumatiks, in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216 (am Waidmarkt). 2“
TEITEE
VA
Kleinweizen.50 Getreidemisch„Ideal“ ,7.50 Taubenwicken*— Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neuseg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
- u. Geschl.-Lei
Gründl. Behandl. von Spz.-Arzt Dr. med. Schreiber, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-."
.****R******-***
***„„„**
** 4

Zu vermieten
Offene Stellen
Diese kleinen Anzeigen des täglichen
Bedarfs
werden durch unsere neue Geschäftsstelle Breitestrasse 85
ebenso schnell und zuverlässig besorgt, wie durch die Hauptgeschäftsstelle und
haben im Kölner Local-Anzeiger
stets grossen Erfolg,
bestätigen
wie hundertfältige Zuschriften
verkaufen
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Sonntag, 23. Juli 1911.
Offene Stellen
#3 bis 3 Marh täglicher Kändiger Verdiens!
Gesucht sofort
#an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer m<space> T r i k o t a g e n=<space> u n d<space> S t r u m p s s t r i c k e r e i.<space> V o r k e n n i n i s s e;<space> nicht erforderlich. Anlernung sehr leicht und kostenlos. Hoher ständiger Verdienst. Arbeitslieferung nach allen Orten Deutschlands franko. Prospekte mit glänzenden
## Dankschreiben kostenfrei und franko.
u Trikotagen- und Stumpfwrateufabrik Neher&amp; Fohlen,
7 87
Sschere Eristenz.
Leute ohne Branchekenntnisse können sich tausende verdienen, durch den Ankauf von mit Ersolg be riebener Lizen; sür Rhein# land u. Westfalen. Massen=Kon#####umenten=Artikel für Kolonial= Hdlg, Drogen u. Bäckerei. Er sorderlich 1000—2500.K 5
Offer en.B 3 an die Gesch Breitestraße 85.
Kolonialw.=Großhandlung mit Kaffee=Röst. sucht einen mit der Branche in allen Teilen durchaus vertrauten
Magazinier.
der zuverlässig und selbständig arbeiten kann. Verheiratete Bewerber, Wohnung im Geschäfts hause, wollen Angeb. m. genauester Ang. bisher. Tätigkeit u Gehaltsansprüchen richten unter C 11 an die Gesch. d. Bl. g“
Allg. Arbsitenachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badistrasse 8 Portal 1. parterre. Geöffnet von 8—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für köln:
j. Fassbinder Schuhmacher Stellmecher Verputzer üng.Fabrikarbeiter, 16.J. lungen..Fuhrpark, 16J. B für auswwärts Maurer
Modellschreiner Macchinenschreiner Kiempner f. Apparatebau Horizonta bohr..Dreher die auf Transportanlagen Elevatoten u. Schnecken gearbeitet haben tücht, Brenner u. EmailleAufträger, Auf- und Wagenschmiede Portier, ca.30 Lalt, Zeugnisabschrift, sind persönl. einzureichen Erd- und Bauarbeiter Ziegeleiarheiter Ackerknechte und Schweizer. b3
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk, Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit. Bureaugeh., Bautechniker, Reisende 2c. Kfm.ich.Hülfsverein E V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz..-1 u. 3- 7 Uhr
Fabrik in der Nähe Kölns
sucht p. bald zur Verwaltung der
Portierstelle
und Reinhaltung der Bureau räume usw. älteres kinderloses Ehepaar. Pension. Beamter b vorzugt.
Angebote mit Altersangabe und Ansprüchen bei freier Wohnung, Licht und Brand u. C 9 an d. Gesch. d. Bl.
Hausierer und Wiederverkäufer
gesucht für beste neueste Fliegensänger bei sehr billigen Preisen Klingelpstz 12, Unth.
Für das Kontor eines
Papierlagers u. Druckerei junger Mann gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2 erb a. d. Geschäftsst.d Bl Breitestr. 85 b
Ein ordentlicher katholischer
Bäcker= u. Konditorgehülfe
für angenehme und dauernde Stellung sofort gesucht.
Off u. 1745 a. d. Geschäftsst d. Bl.
jung. Mann z. Bes. d. Bureankundsch f ein Pap.= u. Schreibwarengesch.z Herbst ge.g.Prov. sp Fix Off. u. bha..Breitest 85b
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Schlssserlehrling gesucht.
Venesisstraße 33.
Wegen Erkrankung meiner langjährigen ersten Verkäuferin suche ich zum mögl. baldigen Eintritt eine tüchtige, gewandte
1. Berkäuferin
(kath.) für die Abteilung
Damen- u. Kinderkaufckt.
Dieselbe muß den Artihel vollständig deherrschen und mehrjährige, erfolgreiche Tätigkeit in erstklassigen Geschäften auszuweisen haben.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisabschtisten und Angabe der Gehaltsansprüche an
Hermann Potimeyer,
a Bocholt i. W.
(ln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige nes Haush.
(Privat u. Restaur.)
uncigennütz Beratung und
gute Steilen!
ermittlung durch Damen. ngenehme Warterä me.*
Zum baldigen Eintritt gebildetes, einfaches
Fränlein
bei Familienanschluß
gesucht
das in Küche und Haushal: tächtig ist. Dienstmädchen vor handen.
Fr.=Offert. mit Photographie und Angabe von Referenzen, Alter u. Gehaltsan prüchen unt. K 436 an die Geschäftsst. des stölner Loc.=Anz. erbeten 7
Modes.
Eine durchaus lüchtige
1. Arbeiterin,
die feinen und mittleren Genre voll und ganz selbständig garnieren kann, per 1. August gesucht. Gefl. Offerten mit nissen, Photographie u. Gehaltsansprüchen bei freier Station wolle man richten an
H. Linxen, Bottrop, Hochstraße 47,
a Spezial=Putz=Haus.
Redegew., intelligente
Suche für sofort tüchtige selbständige
Für den Haushalt von drei großen Personen wird ein einaches, älteres
Kränlein gesucht
welches die gute bürgerl. Küche versteht, nähen kann und der Hausfrau in allem eine Stütze sein soll. Teilweise Familienanschluß. Zweitmädchen da.
Gute Stelle für fleißige, alleinstehende Personen, welche auf dauernde Stelle Wert legen. p Fr.=Offerten mit Ansprüchen unt. K 411 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Braves kath
findet dauernde Stelle
Frau J. Teeke.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308C
für alt eingeführtes
herrenmodegeschäft
als Teilhaberin
mit—2900 M. Einlagen.
Offerten nur mit Reser. unt. A 142 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
lüchtige, gewandte, erstklass.
Verkäuferinnen
für die Abteilung
Damen-Putz
durchaus branchekundig. für bald oder später bei hohem Gehalt in dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Bild. Zeugnisabschriften und Behaltsansprüchen an p
Fa. M. Schneider, Breslau V.
Lehrmädchen
für Wäschegeschäft gesucht. Klingelpütz 23.
für Slickereikleider und
Blusen, halbferf.,
b. hoh. Verdienst sofort gesucht. Ansführl. Offerten erbeten*
Erns Erimm, Plauen
Robenfabrik, Gustav Adolfstr.
Suche zum 15. September od. etwas später ein braves zuverl. katholisches
Küchenmädchen,
welches selbständig kechen kann und Hausarbeit übernimmt. Bute Zeugnisse erforderlich. Frau Geh. Sani ätsrat b
Dr. Küpper aus Elberfeld
.z. Köln, Lütticherstraße 55.
Verkäuferin
karh., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren= und Kinderkonfektions geschäft per bald gesucht. Es wird nur auf eine gut empfohl. energische Kraft nicht unter 20 Jahren reflektiert. Selbstgeschr. Ang. mit Zeugnisabschr., Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. C 122 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepf. 6. r
Zu baldigem Eintritt ein
einfaches Fräulein
oder
besseres Mädchen
das sich auch im Haushalt beschäftigen soll, zu zwei Kindern gesucht.
Frau Rechtsanwalt Peters, Bonn a. Rh. Wilhelmstr. 30. k
Für lebhafte und solide
Niturbutter- u. Cierhandlg.
eine per'ekte
aus anständiger Familie gesucht.
Offerten unter K 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In feinem, kleinen, kathol Haushalt wird zum 1. August
Madchen
ür alle Hausarbeiten gesucht nach Saarbrücken.
Frau Baumeister Aenstorts, Linz a. Rh., Wilhelmstr. 14;
Für Beamtensamilie jünger
des Mädche
fär sofer: gesucht. Frau Mörts Fortuna b. Quadrath.
Ein jung. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Sülz, Sülzburgerstraße 213.
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens sucht eine ält. Dame, Rentnerin auf dem Lande, für August ein gebild, älteres kath
Gefl. Fr.=Off. u. K 433 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche zum sofortigen Ein tritt eine drave katholische zuverlässige
haushälterin
welche einem größeren Haushalt, in welchem die Frau fehlt, selbständig vorstehen kann.
Offerten und nähere Angaben erbittet Jos. Laniermann, Sterkrade.
nzzädchen f. alle häusl. Arbeit
elr ges. Ehrer
Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
Zu August ein
einfaches Kräulein
welches Liebe zu Kindern hat und im Haushalt erfahren ist, bei Familienanschluß als Stütze der Hausfrau gesucht.
Frau Dr. Nottbeck, Euskirchen.
Ein besseres, tüchtiges
Dienstmädchen
zu zwei Personen gesucht. Salär bis 25 M.
Hermann Beckerstr. 9, Direktor Redeke.
Ein braves katholisches
Mädchen
v. Lande nicht u. 18 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Kalk, Kalker Hauptstr.196. Das. w. auch ein Laufmädch. ges.
roper. Spülmädchen für
mittags von—7 Uhr sofort gesucht. Heumarkt 72.
Stundenmädchen
Mittwochs u. Samstags gesucht. Meister Gerhardstr. 4, Hp. b
Stellengesuche
Braver, fleißiger, kath., über Jahr bereits tätiger
sucht gegen Zahlung von Lehrgeld neue Stelle.
Off. u. 1725 an die Gesch. d. Bl.
guche für meinen Sohn, 17
2 alt, der schon 11 J. gelernt hat, w. Geschästsverk. anderw. Lehrstelle in Drogengeschät bei freier Station außerhalb Kölns Angebote unter K 438 a. di Geschäftsst. d. Bl.
Krankenwärter
sucht Stelle. Offerten unter
1699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.erb.
Fräulein
18., aus guter Familie von ausw., bes. gute Kenntnisse im Schneidern u. im Haushalt, such sofort od. später bess. Stellun am liebsten als Jungfer z. ein Dame. Die besten Zeugnise stehen zu Diensten.
Fr.=Offert. unter K 434 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Fräulein
gesetzten Alters, welches längete Jahre selbständ. einen Haushaut geführt, sucht zum.—15.-evi, Stellung in kathol. Pfarrdat od. zu älterem Herrn od. Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. unt. K 435 an d. Gelct stelle des Kölner Local=Anzeig
gtundenfrau gesucht. Mainzerstraße 18.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Sonntag, 23. Juli 1911.
Seite 11.
Haushälterin.
Bes. Mädchen, in Küche und Haushalt gründl. erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen, Stelle als Haushält. bei dath. Geistlichen.
Fl.=Offerten u. K 437 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz. Eintritt gleich.
lutsbesitzerstochter, kath.
20 Jahre alt, sucht
s. Seit. Ausbildung Stelle
zur Stütze der Hausfrau auf einem Gute. Auf Tüchtigkeit und gute Behandlung wird besonders gesehen.
Fr.=Off. u. K 440 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige ältere
Verkäuferin
sucht per sofort Stelle
in einem Geschäft, am liebsten isseegeschäft od. Kolonialwaren ff. u. C23 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kasenbleiche, Lusttrockz. Pfundwäsche
halbtrocken 91. ganz trocken 10. glatte Teile gemang.schrankf. 12.. Auf Wunsch schrandf. Lieferung bei tadelloser Ausführung. Gardinen=Spannen billigst. a Preisliste zu Diensten. Karte gen.
Fr. Demand.
in ein
S6.5
de
esseres Fräulein
in allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stelle
bei einzelner Dame oder älterem
Ehepaar.
Off. u. C 24a. d. Geschst. d. Bl Einsaches, gebildetes
Fräulein
33., sucht zum Herbst leichte Stellung in dess. gutkath.Hause als Stütze, wo Dienstmädchen od Putzfrau vorhanden.
Fr.=Offerten u. K 443 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Erstwärterin
mit prima Referenzen
ist frei
von Mitte Sept. bis Ende Nov Gefl. Fr=Off. u. K 442 a. d. Gesch d. Köln. Local=Anzeigers.
Des. hath,. Rädchen
i. d. Küche erfahren, sucht sofort oder bald passende Stelle mit Familienanschluß in kath. Hause Lohn nach Vereinbarung.
Off. u.(14 a. d. Gesch. d. Bl.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.# Pfundwäsche gebl, haldtrock per Pfd. 9 J. trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 J. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr. .gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Schriften
für Schaufensterausl. Reklame jed. Größe und Stilart werden bill. angef. Off. u. B. 10 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Selbständiger Maurer
erfahren in sämtlichen Bauarbeiten empfiehlt sich billig.
J. Röttgen, Bayardsg. 10—15.
Möbelwagen
in all. Größen in u. außerh. d.
Stadt empfiehlt billigst Fisch, Nippes, Merheimerstr. 150.
Kolonialwaren.
Kath. Mädchen vom Lande
sucht Stelle als
Lehrmädchen.
Off. u. 1739 a. d. Gesch. d. Bl.
Im Möbelauspolieren, Reparieren. Beisen. Sohnen
empf. sich.Fendel, Eifelwall#.
Für leicht. Fuhrwerk s. halbeTage * Beschäftigung ges. geg mäßige Vergütung Off. u. 55 an die An.=St. Per engraben 13
der
Hohenzollernring 17
Telephon 2291.
C
Grösste Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
Für Mieter kostenfrei.
In vornehm ruh Privath.
Spichernstraße 10
a die Stabtaorten
Unst. Fräul. find, hübsch möbl.
Zimmer bei kinderl. Leuten. Hamburgerstr. 10, III, Vorderh.
vis--vis Stadtgarten
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, zu 1800 und 1900 Mark zu verm. Bescheid daselbst u. Lüt ticherstraße 7, 1. Etage. h
Bismarckstr. 68
2. Etage(Anbau) schöne luftige Wohnung, drei Zimmer, Küche, eine Mansarde u. Kellerabteil. Balkon an der Wohnung. Monatlich 50 Mark.
Burean Moltkekt. 93.
Telephon B 5605. 0*
Cert. Kostüme, Anz. v. 25., rep., J änd. büg. Anz..50. Gehrocka. ,80, Paletot l, 30,.Kost. 1, 75. K g. Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2.
Vers. Bügletin Herren=und
Haush.=Wäsche. Burgunderst.38. möbelwagen——X4 Könen, 20 Nippes, Merheimers c. 11., II.
Eine einsache zunerl Person, in allen Zweigen d. Haushaltes selbständig, mit prima Zeugn.,
sucht Stelle als
Haushälterin
zu einzelnem Herrn, Zu erfragen Köln, Klingelnütz 70.
Zuverlässige
Kinderpflegerin
sucht zum 1. oder 15. August Stellung zu einem kleinen Kinde. Anna Schnitzler, Haus Millen,
Post Havert.
Aeltere Person
mit guten Zeugn. s. Stelle's Haushälterin jetzt oder später. Off. u. M 49 an die Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6
Lelteres Fräulein s. Stelle
als St. oder Haushälterin, auf Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 a. d. Gesch. d Bl.
Ein properes Mädchen
sucht Stell., a. liebst. b.-3 Kind. Näheres Buschgasse 2.
haus- u. Grundbes.=Verein
25. Juli 1911 Nagelschmiedg.4, 1 Et.13 u. K. 32 Helmholtzstr
Für ältere ruhige alleinsteh. Damen. prachtv. Wohnung
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stadt, mit herrl. Blick auf Mülheim und die Hohenzollernbrücke, zu vermieten. Die Wohnung de steht aus 3 großen Zimm., von denen eines einen erkerart. Vorbau, ein zweit. einen Balkon hat. Die 3 Zimmer bilden für sich eine Etage. Bescheid: Kaiser Friedrich=Ufer 104, mittags zwischen 3 und 5 Uhr. h b
Für Enaros=
Geschäfte
I. Etage Mittelzunkt der
1Itstadt unmittelbar am Neu markt geleg., 8 Fenster Front, ca.:20 qm Raumfl, mit allen Bequemlichkeiten, Heizung, elektr. Licht usw. versehen
sofort oder später ganz oder acteilt zu vermieten
Bescheid bei B. Tillmann,
7* Gertrudenstraße 14.
Schönste Lage Sülz'
an Manderscheider Platz, Eche Berrenrather=Kyllburgstr., sind noch herrschaftl. Etagenwohn. von 3 u. 4 Zim.
ebst Küche, rund in Plättchen, Spind Baderaum, Erker. Balk., Wandschr., Bleiche usw., an bess. Familien zu verm. Koch= und Leuchtg., elektr. Anl., freie Flurbeleuchtung vorgesehen. Auskunft bei Peter Falkenberg, Nippes, Christinastraße 49. oder im Parterre dort. c
Schöne Wohnung 2. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Badezimmer usw. für 100 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst von 11—1 Uhr u.—6 Uhr. b
Neustadt-Ehrenfeld.
Abgeschl. Hochparterre
1. Er. 40.4, je 3 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, Balken usw. sofort zu verm. Direkte Haltestelle der Straßenbahn Linie 20 u. i. unmitteld. Nähe d. n. Her kulesparks. Ottostr. 81, pt
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Am Deutschen Ring
Neußerstraße 25,
. Et., 73.,., Sp, kpl., Badez., Mans., alle Bequeml., 140, Neußerstr. 29, I. Et., 6 Zim., do.
do. do. do. M 13., Neußerstr. 20,.Et., 3 Zim u. K. für 44 sofort zu vermieten. Näheres das. beim Verwalter.
Köln-Kalk.
2. Elage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Bade-Einrichtung, Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70 M zu vermieten. Bescheid Buchforststr 120.
Mädch.] Stell. in kl. burg. aush.. a. l. wo die Frau fehlt. u. d1 U.1 Hauptvertretung heim a. Rhein.
Arbeitsgesuche
Wer NASCH.PUTZ
S undenfrauen! benötigt, findet soiche bein kostentreien städtischen
Algem. Arbeitsnachweis
Mauritiuswail. h. d. Hohenst.
F. A 6508-10. geöff. 8palstern v. Matratzen u. volneln Soras zu billigsten
Gardinen aufhängen 10 Pig
Geor. Mier, Floraurabe 34,
###renfeld, Geisselstraße 49.
20
18
Simarplatz., 1. Et. 4.u..35 Sudbelratherstr. 200,.Et. 4 3. 31 Tahust. 870 9 U. m. Gt. 15. u. R. 42 „ 89 1. Elage 3 Zim. 25
„ 89 1.„ 2„ 18
„ 89 2.„ 3" 24
89 2.„ 2„ 17
Schadowstr.45, 2. Et... u. B. 60 Wißmannstr. 1A 1. Et. 1 3. 36 Venloerstr. 236 3 Et. 33 u. M. 32 Schirmerstr. 14 U. 3 3. u. K 44 „ l. G. J 3 u. K 15
„ 14 1. Et. 35. u. K. 42
„ 14 2. Et. 35. u. K. 44
Leostr. 36 l. En. 2., K. u. M. 3 Gumprechtstr 9 1. Et. 33. Anb. 16
Fiedich-Wübelost.)
Nähe Schiffbrücke u. Heumarkt
Ladenlokal
in dem lange Jahre e. Zigarrengeschäft betrieben worden ist,
nebnWohnung
v. 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwischen 11 und 12 Uhr. Bescheid außerdem Kaiser Friedrich=Ufer 107, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115, Marien=Apotheke, Fernruf A 1906. bg
Neuberstr. 46/48
Schöne kleine Wohnung
2 Zimmer. 1 Küche usw., für 2 Marn zu vermie en.
daselbst. 5
2. Etage per Oktober
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezim.,
2 Mansarden u. Keller, Erker,
Kachelösen usw.c
440 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 95, Sout. Tel. B 5605.
Cund
mit Garten
Unterhaus, 4 gr. Zimmer, Küche, Badez., 2 Mansarden, Keller und ille Bequemlichk, Gas, elektr. Licht, zu vermieten. Ev. ohne Mansarden. Bescheid beim
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer u Mansarde zu verm. Bescheid beim Eigentümer Hp.
Nippes-Sechzig.
Abg. Unterh. 3 gr Zim. mit all. Bequemlichkeiten zu vermielen.“ Besch. Nohlstr. 7. Unterhaus
Ein Mansardenzimmer
nur an ordentliche anständige Person zu vermieten. b2
Kurfürstenstr. 4(Dekor.=Gesch.)
Groß=Königsdorf. Sch.Etage m. Garten j. vm.
P. Meiß, Nr. 73.
Schleidenerstrasse 5. Sülz
3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Balk, abgeschl., in d H. fu zu vermieten. Näheres daselbst.
Abgeschl. 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, zum 1. August zu verm Krefelderstr. 21. Besch. 2. Et.
3 große Zimmer
„U vermieten.
Besch. Türmchenswall 9, Uth.
I. Hypothek
auf Baugrundstücke ges.
Off. u. 1724 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform: Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer 1. 3,6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofdahn. ek
Näh= und
Zuschneide=Schule
Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden erlern. Damen in kurz Zeit u. zu mäßig. Preise. Eintritt von Schülerinnen täglich.
Indermanplatz 3, 1.
Student sucht
für die Ferien
Stelle uis Hauslehrer.
Reifezeugn. ein. hum. Gymn. zur Verfüg. Beding. nach Uebereink.
Fy.=Off. u. K 432 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitalstraße Vereinsstraße Thumdstraßze Kaiserstraß# Schaumburgstraßze Kronprinzstratze Johann=Classenstraße Steinmetzstrate Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße
Kantstraßze Wiersvergstraße Kapellenstratze usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H.“
Köln, hohenzollernring!9.
Klettenbern
Ig. Akademiter
(hath.) sucht für die Gymnasial ferien Stellung zur Beau sichtigung und Unterricht junger Gymnasiasten.
Fr-Off. unter K 431 an die Gesch. d. Blattes.
Violin-, Klavier-Unterricht
wird gründl., schnellfördernd, gewissenh.u. bill. von erfahr. Lehrer erteilt. Große Erfolge bei wenig Talentiert. aufzuweisen ff. Refer Not. u. Instrument. leihw. Ueben gestattet. Breitestraße 88 80, II. b
Klavier, HarmoniumTheorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenh. u. langj. ers. akad. ged. Lehr. I. Ref. Preis sehr mäßig Angeb. u. B 5an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
15 Streitsenggasse 16.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparane, und Portalsgasse 2 II, Zimmer lo.
Erf. Phil., Franzose
erteilt Gram., Lit., Korr. und Nachh. Engl., Math Std. 75 5 Off. u. 1713 a. d. Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1719.*
SSSOSees
Kleiderschränke, Betten, Diwans, Waschk., Bertikos, Tische, Stühle s. b. Alexianerstr. 9.
auf dem Gelände Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u Größen, auch in ganzet
Blocks günst. zu verkanen
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 300. cr
Wirtschalt!
Goldgrube!
Schönes Anwesen, Ia. Lage, einsachster Betrieb, ca. 400 hl Bier, viel Schnaps, Aepfelw., Zigarr. usw. u. eine Nebenmiete v. 4800. f. ist bei ev nur 10 000 50 Anzahl. für den festen Preis von nur 100 000 K. zu verkaufen! Sehr
günst. Hypothekenverh! Konzess. gar. Nur ernstl. Selbssk, die im Bestentspr. Kapitals.könn. besicht. durch H. Böhm, Offenbach a.., Bismarckstraße 101, I. a"
Eekhaus
in volkreichst. Gegend der südl. Altst. in best. Zust., 3 Schauf., gr. Laden u. Kell., 28., bes. geeig. f. Konsumgesch. ca. 3100.fl Miete f. 52000.6 d. sehr guten Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. E 41 an die BezirksVertr. Elsaßstraße 34.
Baustellen
Köln-Merheim, Pallenbergstraße Groß 314gm. 10 m Front. wundersch. Lage, Straße bereits mit schön. geschmackvoll. Landvillen ausgeb., straßenbaukostenfrei, unt. günst. Bed. f. d. bill. Preis v. 11,50 M. a um zu verkaufen. Bescheid Lupusstraße 24, I.
Schentwirtschaft, bran- und brennereiftei,
unter günstigen Beding= ungen zu verkaufen.
Off. u. 16### an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anz
Hausin widdersdorf
mit Küche, 5 Zimmer, Mans., elektr. Lichtanlage, Wasserleit., Waschküche u. Garten, preisw. zu verk. event. zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 110.
Einfamilienhaus
mit Vor- u. Hintergarten, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Haltestelle der elektr. Bahn Köln, billig zu verkaufen. Off. u. C S 100 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.*
Einfamilien=Haus
Köln=Merheil,“7 Fäume.
mit Gärtchen,“ ist für den bill. Preis von 12 500 K. zu verk.
Bescheid Lupusstraße 24, I, u. Albertusstraße 27, Bureau.
Hochf. Biederm.=Salon
umsth. 1200 f. Vorgebirgsstr.3, Hp.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Sonntag, 23. Juli 1911.
Su
gunst. zu verkaufen Anzahlung 1500 M. Frechen, Franzstraße. Besch.: Frechen, Mühlengasse 34
Genon SSP E
Ech
.7
umer
echt, innen u. außen eichen, mit 3tür. Spiegelschrank, 1 zm. Leinen eingerichtet, Waschkommode mit modernem hoh Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden.? Stühle, Har dtuchständer
nur 300 M. Küchen
in tadelloser Ausführ., Naturholz
119 M.
Wohnzimmer
160 m.
Josef Welsch
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Eche Stammstr. 25. Freie Zustellung. Langjährige Garantie. eh
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 U. 45
zwischen Krebs- und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
VE
B
aus tiefschwarzem feinem Aachener Tuch u. Kammg.
mit und ohne Seidensp. Ersatz für Maß
26, 36, 12, 18, 55, 00 M.
Königstraße 5. Malzmähle
□00
HerrenAnzüge
12•30
Wert ganz bedeutend höher.“r
Domstraße 10 bahnhof.
Das.
im Engroslager.*9 eleg. Anfert. nach Maß.
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330 M
Eiche, Itür. 390 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4 Pitchpine 120, 160.
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 17 4teil. Obermatratze 04
Einz elne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
Mass
Hehrockauing nur 52.,
getr. Gehrockanz.nur 28,30,33. auch leihweise in groß. Auswahl blauer 2reihig. Joppenanzug weil nicht geliefert, 45.4, 1 getr Anzug 25.K bei
Alb. Wagner, Schneidermü.
Bitte genau auf Nr. 37 Gertrudenstr. 37 zu achten. 9“
hochseines echt Eichen-Schlafzimm.
mit großem Spiegelschrank und seiner Waschtoilette, Betten usw.
Prachtv. Karoline=Dine=Kücheneinrichtung, zusammen für nur 500 M. zu verkaufen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit noch stehen bleiben.
Heinr. Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Damentaschen
welt unter Preis.
Ferdinand Heyden,
Sattler, bh
Sternengasse 6, a. d. Hohestr
Aepfel=, Pflaumen=, Heidelbeer=, Käse= u. Butterkuchen
bekannt beste Qualität.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. Guhr
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.*
mit 1,40mbr.Spiegelschr„Waschk. mit hoh. Marmor, 2 Nachtk. mit Marm., 2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausführ. nur320 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.*
bis Spferd. Benziumotor
kolbendicht, stehend, bill. z. vk. Ehrenfeld, Marienstraße 36.
nracn
Schöne gebr. Gaskrone, mit u. ohne Zug. sehr billig.
Kupfergasse 35.
stegen sos. Wegzugs nur an 1 Private zu verk.: Gedieg. Pitchpine=Küche, best. a. Büfett, Anr., Tisch, 2 St., all. m. best. Linol., echt nußb. vol. Bett, pr Vert. m. reiz Spiegelaufs., eleg. r. b. Pl.=Diw., Chaisel., Tepp.usw. Die Möb. s. ca. 14 T. i. Gebr. u. n. w. neu, dah. pass. f..Brautl. Lindent., Cl.=Kappelmannstr. 31
a. Bouillonwürfel
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
la. Krebssuppenwürfel
großer Karton 2 K.
H. Stern,
Duffesbach 30, Sout.“
Göricke=, Cito= u. Robinson= Räd. auch div gedr. Räd bill. abz.Lindlau, Berlich5.
Glasaufsätze,
mit Klappen und Schieber, verschied. Größen und feinste Ausführung sehr billig abzugeben.
Genterstraße 3.
Grabsteine
Denkmäler spottbillig zu verkaufen. Wilh. Thelen, Sternengasse 31, k. o. Lager.
Riesenkaninchen
jung u. alt weg. Aufg. d. Zucht b. z. verk. Ehrenf., Schützenstr 32,2. E.
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, weiß emaill. zu 19.4. Aufstellen frei.
Jean Jven,
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Wagenlaternen
Pet. Ferd. Brandt,
Mariengarteng. 16 a. Mus. b
Eichen-Schlafzimmer, echt.
Spiegelschr., 1,80 m, ½ Wäsche
zu Anzügen, Hosen, Paletots .Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern u. Jacketts
Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz.
Gold. Herrenuhr
14karat, neu, billig zu verkaufen. Gut erhaltenes Fahrrad wird in Zahlung genomm.
Offerten unter C 121 an die Bezirksvertr..Bl.Hohepforte 6“
egale Rußb.=Betten.Patentmatr. u. Auflage zus. 110 M, 2teil. pol. Kleiderschr. m. Messing stange 47.4, gedr. Schreibtisch mit Aussatz und Schränkchen 85 K. Nußb.=Zimmerbüfett u. Vertiko, eleg., mod., 55 J. Gasofen. Krefelderstraße 47, Hochp.
Bürhopp=Rüder auf Teizhl.
Angeb. unter B 8 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Fafelklavier für j. Anfänger Sumständeh. f. 75. 6 z. verkaufen. Pfälzerstraße 42, Hp.
(Verloren-Gefunden)
.=Kleidchen Bitte aozugeben Jak. Koch, Siebenburgen 38. b
Vermischtes
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
z. vk. Rotgerberbacht6, II.Et.=Hd“. Morhkatt für Leinmechanih
Muttergotteskaß. mit Lig
8 K. Gr. Griechenmarkt 74.
sahrend Herren=u. Damen Fühltnd rad Frl=Rckt. spottb
Gaskocher
3 flammig, billig abzugeben. b Jahnstraße 4, I.
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Meißes eisernes Kinderbett,
K0 0,70X1,40cm, bill. z. verk Friedrichs, Alexianerstr. 36, II.
ssamen= und Herrenrad Frl.=R. sehr billig zu verkaufen Weyerstraße 55, II., Handl.
1 hose
blau gestreift, neu, für
mittl. Fig.pass..nicht abgeh. b. zu verkaufen. Streitzeuggasse5 7,II. b
Sing. Ringsch., bill. z. v. Weyerstr. 55, 2. Et., Hdlg.
13
nur 398 M, elegante Pitchpine Küche nur 135 K. Ehrenfeld, Keplerstraße 38, Schreinerei.
Frack und Weste
hochmod., für ges. Figur, 80 4 gek., für 30 K zu verkaufen Lübeckerstraße 6, part.
Kochfeine Pitchpine=Küche, selb 6 angef. 135 M zu verkaufen. Langjährige Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. Et., Nähe Schiffbrücke.
Hleine Danpfmaschine(7a PS
nebst Ressel bilig zu verkauf.
Rheinaustraße 15, 1. Et.
Elektr. Orchestrion,
kompl., tadellos spielend, zu jed. annehmbaren Preise abzugeden. Mauritiuswall 1044, I. Eig
strachtv. Plüsch= u. led.Diw.herrl.
Muster nur 25, Plüschsofa 15, led. Sofa 15, Chaisel. 18, 2 B. m. E. 12 u. 15.4 Vertiko, Spieg., Tische u. Stühle bill. Blaubach 77, I.
Gold. Damen=Rette
43½ Gr. schwer mod. Fass. Gramm 2,30.4
Lübeckerstraße 6, p. Ain Dampfwaschmaschine
6 zu verk. Balthasarstr. 69,Ut.
ähm erstkl., 12—85.6, m. Ga allll. rant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36
kine sch. Fächerpalme umzugs* halber zu verkaufen. Eintrachtstraße 30-32, 3. Et.
Yschl.gut erh. Bett(Nußb fourn.) bill. zu verk. 11—4 Uhr. Mauritiuswall 15, II.
Kroßer Kinderwagen sehr
billig Ursulastraße 44.
Umsonst
kann jeder etwasabaeben aber seine Waren schnel mit Gewinn verkaufe: kann der, welcher regelmäßig im( inseriert
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Möbelwagen:
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt zu bill Preisen-Sachgemälse Ausführung Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9179 Jennste b
Hochfeine, harte
Plockwurst
Winterware, empfiehlt
Jean Olepp,
Neußerstraße 39
Fernspr. B 458.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mk. frei Haus.
, Heumarkt 18.
U Fernspr. 766.
Gebisse
Platin, Gold- Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon B 1599.
Gut erhaltene
Wurstmaschine
mit elektr. Betrieb gesucht, alle Teile gewünscht. Off. mit Preisangabe zu richten an Strang, Trier, Maarstraße 17.
Gebr. Pianino
von Privat geg. Kassa gesucht. Off. u. 1711 an d. Gesch d. Bl
6
für 30 Personen empfiehlt zu Ausflügen H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen.
pfut, Schweißfüße
versucht Schwitzol. Preis per Flasche 2 4.
Gustav Jäckle, Balthasarstr. 27.
Rechtsbureau Wagner,
er Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Ffandannahme. Streng diskret. Balthasarstraße 27.
Stadtverordneten,
Versammlung.
Tagesordnung
der 24. Sitzung am Donnerstag den 27. Juli 1911. nachmittags 6/2 Uhr.
1. Kenntnisnahme von eSchenkung.
Bewilligung eines Kredue für die Herausgabe eng Festschrift zum 50jährigg Jubiläum des Museunz Wallraf=Richartz. Uebernahme v. Grabstäng Verkauf von Grundstücke a) an der Waterloostras d) an der Vorgebirgstraß Ecke Herihastraße Verkauf und Austausch r. Grundstücken am Helene wall.
6. Straßenbauvertrag beire send den Ausbau von len der Esenbeck=, Wirtga Schacht= und Hildegards
straße.
Herstellung einer Verdi=, dung des Duffesdachs m dem Regenauslaß am Ha. Rothgerberbach 48a Kredi bewilligung für Zuschüsse an die priven höheren Mädchenschulen. Umbau der VorgebirgsbahFluchtlinienplan betrefen einen Teil des nördlige Festungsgeländes Deunu## das daran ansch Gelände bis zur Mücheing Straße.
11. Fluchtlinienplan des st lingsrotter Weges zwiste Rayongrenze und Milit#t ringstraße.
Aenderung des Fluchtlinien planes betreffend eine Die jektstraße zwischen der Alt burgerstraße und dem Okn länder Uler südlich der## längerten Tacitusstraße wie Erbreiterung der Vugärten am Oberländer Un
13. Aenderung der Vorgane fluchtlinie an der Turnstraße, Ecke Simon Meite. straße.
14. Verlegung eines Kabels#n der Transformatorenstatin Nippes nach der Zahe sabrik der Firma Wahlen.
15. Bedingungen für der schluß von Treppenbel## tungsanlagen an das fu netz der Elektrizitätsunn
16. Einbau von Flur## wanden in 50 Triebrun und von Doppelsand in 80 Triebwagn i# Straßenbahn.
17. Erweiterung der Ba### lagen an den Bahn## Braunsfeld und
der Kleinbahn Cöln=Fiete
18. Errichtung eines Stauen gebäudes in Frechen.
Lehrerin sucht Reisegefährtin für Fußtouren in Tirol ab 3. August. Off. u. B4 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
gesuche bringen
im(1A) den
erhofften Erfolg
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stommeln, 18.Juli1911. Das Siiftungsfest des Radfahrervereins Falke am verflossenen Sonntag verlief in der schönsten Weise. An der Feier nahmen zwölf Vereine teil. Der Zulauf von Fremden war sehr rege, so daß die Säle von Jos. Esser und Mich. Langen überfüllt waren. Ein Festball, bei welchem der Düsseldorfer Radklub 1908 durch Kunstfahren und Reigen, Radballspiel usw., sowie der hiesige Radfahrerverein reichliche Abwechselung boten, beschloß die schöne Feier. Die Ehrenpreise fielen folgenden Vereinen zu: 6er Kunstreigen: Radfahrerverein All Heil(Grimlinghausen), 4er Kunstreigen: Radklub 1908(Düsseldorf), 6er Schulreigen: Radfahrerverein Freie Bahn(Rheydt), Korso: Radfahrerklub 1908(Düsseldorf), Blumenkorso: Radfahrerverein Dursch(Köln=Merheim), Kunstfahren: Hr. Orth(Glessen) und Duettfahren: Grimlinghausen.
— Hennef(Sieg), 21.Juli1911. Dem Klempnermeister
K. Prenker wurde anläßlich seines 50jährigen Meisterjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
— Eitorf(Sieg), 22.Juli1911. Die freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 30. Juli, ihr 25. Stiftungsfest, womit gleichzeitig die Verbandstagung des Kreisfeuerwehrverbandes verbunden ist. Etwa 600 Wehrleute werden hier erwartet.
— Siegburg, 21.Juli1 911. Wie schon kurz berichtet, hat die Rheinisch=Westfälische Elektrizitätsgesellschaft mit den Vorarbeiten für die elektrische Bahn Siegburg—Mondorf begonnen. Die Bahn erhält hier direkten Anschluß an den Hauptbahnhof, fährt dann durch die Wilhelmstraße, Bahnhofstraße am Markt vorbei, über die Kaiserstraße, Luisenstraße bis zum Troisdorser Bahnhof; von dort weiter über Oberlar, Sieglar. Eschmar, Müllekoven, Bergheim nach Mondorf. Die Strecke Siegburg—Troisdorf soll zuerst fertiggestellt werden und man hofft, dieselbe am I. April nächsten Jahres in Betrieb nehmen zu können. Innerhalb des Stadtgebietes kann die Bahn gleichzeitig als Straßenbahn benutzt werden. Vei Ausführung des Straßenprojektes Siegburg Friedrich=Wilhelms=Hütte wird auch eine Linienführung über diese Straße bis nach Troisdorf in Erwägung gezogen werden, wodurch eine direkte Verbindung zwischen Troisdorf und der Friedrich= Wilhelms=Hütte hergestellt wurde.
(O Eil, 21.Juli1911. In der vergangenen Nacht wurde auf dem in der Nähe unseres Ortes gelegenen Gute Leidenhausen ein frecher Einbruchsiebstahl ausgeführt. Den Dieben fiel ein größerer Geldbetrag in die Hände, auch ließen sie sich mehrere Flaschen Wein munden. Schranke, in denen sich für mehrere tausend Mark Silbersach n befanden, wurden vollständig durwuhlt, von den Sachen wurde jedoch mertwurd gerweise nichts mitgenommen. Den in der Nähe des Gutes gelegenen Arbeiterwohnungen statteten die rrechen. Geselleh ebenfalls einen Besuch ab.
Aus dem Bergischen Land.
S Dilkerath, 21.Juli1911. Der Betrieb der Grube Marienberg ist nicht, wie in Nr. 194 berichtet wurde, vollständig eingestellt, sondern nur zeitweilig eingeschränkt. Um das vorliegende Gangverhalten besser feststellen zu können, sollen an einem anderen Betriebspunkte Versuchsarbeiten vorgenommen werden. Sobald Genaueres ermittelt, mindestens aber im Laufe eines Jahres, wird der Betrieb auch im Stollen wieder ausgenommen. So werden sämtliche Maschinenrohrleitungen und dergleichen in stets betriebsfähigem Zustand erhalten, damit sie zu jeder Zeit in Tätigkeit gesetzt werden können. Die Gewerkschaft hat ausdrücklich erklärt, daß nur eine Zeitlang diese Einschräntung bestehen soll, und kann daher von dem Verfahren der letzten Schicht auf unabsehbare Zeit keine Rede sein. In obigem Sinne ist auch an die Bergbehörde berichtet.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Sozialdemokratische Manieren am offenen Grab.
Wegen Vergehens gegen§ 9 des Vereinsgesetzes hatte sich ein Zementarbeiter zu verantworten Am 8. März d. J. war ein Arbeiter aus Sülz beerdigt worden. Auf dem Friedhofe legte nach der Einsegnung der Leiche durch den katholischen Geistlichen der Angeklagte einen Kranz mit roter Schleife ins Grab mit den Worten:„Im Auftrage der Sozialdemokratischen Partei widmen wir dir diesen Kranz, es gibt kein Jenseits, es gibt auch kein Wiedersehen!“ Ein anderes Mitglied der sozialdemokratischen Partei warf, wie es in der Anzeige heißt, auch einen Kranz ins Grab mit den Worten:„Auf Nimmerwiedersehen." Der Name dieses Täters konnte nicht festgestellt werden.
Der Verstorbene war nicht Mitglied der sozialdemokratischen Partei, sondern war vor längerer Zeit aus der Partei ausgetreten. Der Amtsanwalt führte u. a. aus, in diesem Falle sei das Begräbnis, welches an sich gewöhnlich, also nicht genehmigungspflichtig gewesen, durch den Angeklagten zu einem ungewöhnlichen Leichenbegräbnis umgestaltet worden, somit sei der Angeklagte als Veranstalter dieses genehmigungsbedürftigen Begräbnisses anzusehen. Die Abweichung von dem Hergebrachten allein sei nicht geeignet, das Begräbnis zu einem ungewöhnlichen zu machen. Ein zu einer politischen Demonstration benutztes Leichenbegrabnis aber sei nicht als ein gewöhnliches anzusehen. Das Tragen von roten Fahnen und Kranzen mit roten Schleifen könnte als politische Demonstration aufgefaßt werven. Im vorliegenden Falle müsse man annehmen, daß die Tat des Angeklagten zu Demonstration=zwecken geschehen sei, weil der Verstordene der sozialdemokratischen Partei nicht angehörte. Er habe auch am Grabe und zwar dadurch demonstriert, daß er Worte gesprochen, die ungebräuchlich seien. Das Gericht bestrafte den Anerlagten mit 10 M.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juli 19
Geburten. Joseph, S. v. Joseph Nies, Postbote, Balthasari.
Wilhelm, S. v. Peter Engels, Fuhrmann. Tacitusstr. 16.- Mann T. v. Hans Starke, Magazinarb., Fleischmengergasse 8.- Ludwig: Ludwig Dapfer, Mechaniker, Weyerstr. 64.- Lieselotte, T. v. Ferd# Hermanns, Ingenieur, Mastrichterstr. 46.-. Maria, T. v. HemEsser, Kutscher, Weidengasse 87.
Sterbefälle. Wilhelm Voigt, 8., Drachenfelsstr. 16.Wolff, 4 J. 8., Triererstr. 55.- Sophia Klubschewsky, J. Schemmergasse 2A.— Andreas Reuter, 3., Gr. Griechenmarkt Paula Bollmann, 1., Bobstr. 24.- Wwe. Wilhelmine Dapper Thönes, 87., Martinsfeld 29.- Therese Morschbach, 41 J. straße 17. Bernhard Heckers, Korkschneider, 49., Alte Mare:“
Bach 36.= Eduard Schupler, 9., Moselstr. 44.- Luise Jäger,
Kl. Budengasse—3.- Sophie Hirsch. 55., Bismarckstr. 6.
Schwerm, 9., Unt Krahnenb. 69.
a Heiraten. Heinrich Terschüren, Schneiderges., u. Kat#### Schaeben geb Schöneborn, Mülheim a. Rhein, Dünnwalderstr. Lambert Schuy, Schreiner, u. Albertine Halft, Luxemburgerwal Fritz Brzoska, Katasterlandmesser, u. Julia Vorwerk, Wiesba Franz Fontes, Installateur, u. Anna Malsi, Balthasarstr. 13
a Heiratsankündigungen. Walter Schumann, Eisenb.=Vei ingenieur, Kattowitz, u. Gerirud Eberhardt, Am Kümpchenshof oStandesamt Köln-Deutz.(Vom 14.7. bis 20.7.
Geburten. Lambert, S. v. Wilh. Klefisch, Fabrikar.
Esserstraße 41.„ Elisab, T. v. Otto Röbschläger, Schutzmann, waldstraße 39.- Elisab., T. v. Friedr. Wendt, Wachtmeister i. Kür Urbanstraße 26.- Joh., S. v. Adam Gerkum, Fuhrmann, Ga
Elisab., T. v. Andreas Dahlen, Fuhrmann, Tagel, Benjaminst;
- Elfriede, T. v. Heinr. Pilgrim, Lademeister, Wattstr. 42.
v. Joh. Schorn, Dreher, Poll, Hauptstr. 6.- Wilhelm, S. v. Broichhagen, Eisenbahnschaffner, Grembergerstr. 78.„ Kurh= Gerh. Pohlmann, Serg. i Kür.=Reg. 8, Düppelstraße 33.
Sterbefälle. Maria Schmitz, 4.,.=Poll, Salmstr.§d. Grund, 6., Petershof 3.= Marg. Hahn, geb. Bußbach, .=Poll, Weingartengasse 37.„ Albert Ruffato, 6., Esserstr. Christ. Jos. Krons, 7., Wattstr. 20.- Wilhelmine Müller, Grembergerstr. 47.= Elis. Barz, geb. Heiden, Wwe., Althändlergt, Köln, Aquinostr. 54. Gerh. Keller, geb. Clau en. Wwe., 80
burgerstr. 72.- Jos. Jaax, 5.,.=Poll, Volpertusstr. 18. Schmidt, 8., Heribertusstr. 1.- Maria Bömelburg, 8.,
bergerstraße 39.- Jos. Leufgens, 7., Gießenerstr. 174.= ran Tilburg, 8., Usingerstraße 56. g
Heiraten. Joh. Pet. Kirfel, Eisendreher, u. Anna
Sticher, Ferdinandstr. 13.- Ant. Dick, Eisenbahnassistent,.= Seuren, Alsenstraße 6.
X Heiratsankündigungen. Franz Resch, Müller, u. Ka### Pranser, geb. Linden, beide Arnoldsstr. 7.- Otto Werntges,#. mann, Wahnerstr. 9, u. Charl. Bednartz, Wahnerstr 18. Jommersbach, Schenkwirt, Mettmann, u. Elsabeth Boll, Teis“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200&a Sonntag, 23. Juli 1911.
Seite 13.
aneten
ilung.
dnung
donnerstag
ili 1911.
6/2 Uhr.
ne von
eines Krediz ausgabe anim 50jährigg. es Museun;
artz.
v. Grabstätte Grundstücker
Vaterloostraße orgebirgstraß hastraße Austausch
am Helener
ertra)
sbau von Te. deck=, Wirtgen.
Hildegards
einer Verdi=, uffesdachs slaß am Hans ach 48a. gung für die priven dchenschulen. orgebirgsbah: zlan betrefer des nördlige indes Deunun ansch
zur Mücheing
plan des St# Weges e und
es Fluchtlinier effend eine Die oischen der Alz und dem Oln südlich der v# zeitusstraße. erung der Verberländer Un der Vorgarte an der TurnSimon Me
ines Kabels rmatorenstannach der Rat r Firma
n für der Treppenbel en an das fa##
ktrizitäter son Flurst## 50 Triebuun
ppelsand riebwag n.
g der Be###den Bahn##
und
hn Cöln=Fiet
eines Staten
Frechen.
iche bringen (A) den fften Erfolg
22. Juli 19|1
Balthasarsn. 16.— Marn: - Ludwig
T. v.
T. v. Hein:
sstr. 16.= E
ky, J.
echenmarkt
e Dapper
H. 41 J. Alte Mare:" ise Jäger r. 6. Fre.
P
0
0
0
Grosse Kölner
Filialen: Machabäerstr. 5, am Eigelstein
Fernsprecher A 5462 Gertrudenstrasse 11 Drususgasse 17 Glochengasse 56 Kurfürstenstrasse 2A Rothgerberbach 42 Tempelstrasse 1 Deutz,.-Gladbach, Wilhelmstrasse 125
m Kalker Hauptstr. 96, Eing. Relshoverstr.
Frau
Annahmestelle Kalk: Schwärzel, Steprathstrasse 30.
Färberei und chem. Waschanstalt I. Ranges liefert auf Wunsch in einem Tage!!!
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 88—90
(Zur gefl. Beachtung!) am Waldmarkt.(Fabrikternsprecher A 5463) Georgsplatz.
Weil Fabrik in Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht auf weite Entfernungen nach auswärts gesandt werden, darum schuell und das Geld bleibt in der Stadt. Bei Zustellen frei.(Kölner Geschäft.)
und billige Bedienung nur möglich grösseren Aufträgen wolle man Offerte
hiesige direkt einholen.
Angestellte vordienen
Abholen
und
*3
Filialen:
Fernsprecher A 6291
Hansaring 34
Reinoldstr. 20A, W. Herbst, Fernspr. B 1186
Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Pfälzer Strasse 13 Siebachstr. 51, Nippes Marsiliusstrasse 35, Sülz Philippstrasse 25. Ehrenfeld Gross-Königsdorf am Bahnhof.
∆
#!
billige
auf Herren- und Jünglings-Garderobe 10 bis 33 /% Rabatt auf Knaben-Anzüge u. Blusen in Wolle u. Waschstoffen bis 50% Rabatt
oder entsprechende Rabattmarken während des ganzen Monats Juli 6*
Preise
Ein
in jeder Beziehung besonders günstig, ist
nur bei
S.
MT.za n Pn
SStH
ehrfach prämiier
Einrichtungen
von 1000—15 000 M. in nur gediegener Ausführung und
bei fachmännischer Bedienung.
ur Anfertigung aller Möbel nach eichnung.
Werkstätte Werke
Lader
to für Polster- und Dekcrationsarbeiten,
Werkötdtes medernieteren älterer Polstermöbel.#.tta HanaalI
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Ihren u. Goldware
zu anerkannt billigsten Preisen
nur erprobte Ware unter Garantie.
Aitermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Telephon B9915. 7
Trauringe ohne Lötsuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
werden un
RIIA Besichtigung Crtoste gebeten.
Köln, Lungengasse—11
am Heumarkt. Fernspr. 156.
Für bessere Möbeleinrichtungen bin ich in der Lags, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders daraus hin. 0
„Fette Henne“
10 Stück 60
„Convenida“
10 Stück 80.
Diese auserlescnen Spezialmarken cmplichlt
Cigarren-König
Köln, Unter
Fettenhennen 4
„Salutario“
10 Stück.K
„Flekta“
10 Stück 1,204
A% Gachrauen e
AN
en
M
G
ie Er
u wiseeeler.„uu nn mfa laat
Verka
uis und Speisezin.
e
Alterwarkt 62, Köln. Telephon A 1307.
Spezialarzt Dr. med. Jgenicke
behandelt
Krankheiten
der
19
16
Haut., Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethade.
Auskunft unentgeltlich tägl.—7 Uhr Köln, Hansaring 56.
zu bedeutend herabgesetzten preisen. Es handelt sich um durchaus aparte Zimmer, die für Neu= und Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten.
Rath&amp; Balbach,
Inh. H. Heyden,
Königl. Bayer. Hoflieferant,
Unter Fettenhennen 7, Köln
678
EM KheLN
(ebenso die übrigen Orte der Gemeinde vilich).
Lage von Beuel am Rhein: gegenüber der Universitätsstadt Bonn und mit dieser durch feste Rhenbrücke verbunden.
Verkehrsverbindungen:
a) Staatsbahn(Schnellzugstation), rechterheinische, Cöln ca. ½, Stunde, Königswinter, siebengebirge 10 Minuten, Ehrenbreitstein-Koblenz 1 Stunde, dirckte Bahnverbindung mit Siegtal, Aggertal, Bröltal. Von Bonn linksrheinische Staatsbahn rheinaufwärts und-abwärts und in die Eifel.
b) Elektrische Bahnen nach Staatsbahnhof Bonn. Godesberg: ferner Beuel— Königswinter mit Bahnstationen Limperich, Küdinghoven, Ramersdorf, Beuel—Siegburg mit Bahnstationen Vilich, Vilich Müldorf.
c) Rheindampferstationen Bonn.
d) In Beuel Ausgangspunkt der Bröltalbahn, des Rheinhöhenweges Beuel- Wiesbaden.
Steuern in Beuel am Rhein: Seit vielen Jahren nur 100%(oder nur 95%) Umlage auf Einkommensteuer.
(Koine Grundsteuer vom gemeinen Wert usw.)
Einrichtungen in Beuel am Rhein: Gas- und Wasserleitung, elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, grosse Werftanlagen, Rheinpromenaden, hervorragendes neues Krankenhaus, Kindorerholungsheim, Rhein-Schwimm- und Badeanstalt, Volksgarten. Grosse Villengelände in prachtvoller Lage am Rhein und andern Punkten zum Teil bereits fertig ausgebaut.
Weitere Vorzüge in Beuel: Garten-Restaurants am Rhein mit Militär-Konzerten. In nächster Nähe Wald und Bergpromenaden, dio idyllische Siegmündung, Fischerei und Jagdgelegenheit. Theater und Konzerte in Bonn und Köln usw.
Schulen: In Bonn Königliches u. Städtisches Gymnasium, Renlgymnasium, Realschule, Mädchengymnasium, höhere Töchterschalen, Konservatorium der Musik; in Beuel: Fortbildungsschule, Privat-Handelsschule; in Oberkassel: Höhere Privat-Knabenschule von Kalkuhl.
Kirchen: Kathol., evangel., isracl
Wohnungen: In allen Grössen zu sehrmässigen Preisen, abgeschlos ene Etagen, Einfamilienhäuser. Bauplätze in vorzüglichen Ungen zurzeit noch sehr billig.
Unentg Itliche Auskunft(grosser Bebauungsplan 40 Pfg.) erteilt béreitwilligst das 4*
Bürgermeisteramt in Beuel am Rhein.
Frauenstiefel,
eigens augeferligte, besonders Bequcme Tassformen, für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass—
10°12* 15°180
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Dor der Ubreise
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tag prompt nachsenden können.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gedrauchsfertig abgezogen.e“
C. A. Lütters, Breilestaße 13, Hohschleiferei.
******
***
—

Beite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 x Schniac 23. Juli 1911.
Handwerk und Gewerbe.
sm Religionsunterricht in der Fortbildungsschule. Dortmund, 21. Juli1911. Der hier stattgefundene Obermeistertag des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Tischler=Innungen faßte folgende Entschließung:„Der Obermeistertag prüfte die Frage, ob die Einführung religiöser Unterweisung in dem Unterrichtsplan der Fortbildung=schule angebracht sei. Die Art dieser Unterweisung soll nach der Absicht der Antragsteller im Abgeordnetenhause nicht, wie irrig behauptet wird, in der in den Volksschulen oder Konfirmanden= oder Kommunilantenlehrgängen üblichen Unterrichtsform erfolgen, vielmehr soll in wöchentlich etwa halbstündiger Lehre die Bedeutung christlicher Grundsatze als treibende Kraft des Volkslebens erläutert werden, um in den jungen Menschen die sittliche Kraft zu erwecken, auch das berufliche Leben im Geiste des Christentums zu vollziehen. Der Obermeistertag sprach sich einstimmig dahin aus, daß eine derartige, konfessionell getrennte religiöse Unterweisung an die Fortbildungsschuten wünschenewert ist und eine wesentliche Stärkung des Gemeingeistes in unserem Volle erhoffen läßzt.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
FÖll Die Generalversammlung des Altenberger Domvereins
wurde am 19. d. M. in Altenberg abgehalten. Den zahlreich erschienenen Mitgliedern erstattete der Vorsitzende, Kommerzienrat Zanders(.=Gladbach), den Geschäftsbericht, der sich über die Jahre 1908—1910 erstreckt. Danach ist die Zahl der Mitglieder von 283 auf 312 gestiegen, ihre Beiträge auf 4000 M. Der Kassenbestand belief sich 1910 auf 32715., welcher Betrag durch die großen Ausgaben für die baulichen Arbeiten an der Kirche auf 18 652 M. zurückgegangen ist, von denen 16 300 M. bei Bankhäusern deponiert sind. Zur Beschaffung weiterer Mittel hat der Oberpräsident der Rheinprovinz eine Wertgegenstände=Lotterie genehmigt, die 60000 M. abwerfen soll, zu welchem Betrag eine Beihülfe der Provinz von 2400 M. hinzutritt, die vorzugsweise für die zeichnerischen Aufnahmen des Domes Verwendung zu finden hat. Die baulichen Instandsetzungen im und am Gotteshause nahen sich ihrem Ende. Die Staatsbeihülse hierzu beläuft sich auf 260000., der Zuschuß des Vereins auf 116000 M. Fur die schwierigen, mit großer Pietät ausgeführten Wiederherstellungsarbeiten, namentlich der Gewölbe und Strebesysteme wurde dem örtlichen Bauleiter, Regierungsbaumeister Schäfer, der Dank der Versammlung ausgesprochen.
Der Verein wird seine nächste Sorge der inneren Ausstattung der Kirche zuwenden, vor allem der Errichtung der Orgel, deren Unterbau bereits fertiggestellt ist, deren äußere Gestaltung des Gehäuses endgültige Genehmigung gefunden hat und einen Kostenaufwand von 23000 M. erfordern wird. Gestiftet wurde Taufstein. Weihwasserbecken und Kanzel, letztere aus der Marienkirche in Oberwesel erworben. Die Nachbildung des ehemaligen Chorgestühles, eines der reichsten Erzeugnisse mittelalterlicher Holzbildkunst, hat bereits im Chor Aufstellung gefunden. Sie ist nach den Originalen im Kunstgewerbemuseum zu Berlin von Prof. Taubert daselbst gefertigt und beansprucht einen Kostenaufwand von 24 420 M. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Clemen(Bonn) regte die Beschaffung ehemaliger Ausstattungsgegenstände in Nachbildungen an. Dem bereits vorhandenen Lesepult sollte eine Tasel, wie sie früher das Herzogenchor besessen, folgen, die die Namen aller in der Kirche beerdigten Fürsten und Geistlichen zu enthalten habe. Des weiteren empfiehlt es sich, eine große Kopie der im Staatsarchiv zu Düsseldorf beruhenden Abts=Chronik anfertigen zu lassen. Fur genannte Beschaffungen fanden sich sofort Stifter, ebenso wie für die Statuen der Gottesmutter und zweier heiliger Ordensleute, St. Benedikt und St. Bernard, die in dem Giebel der Westfront ihren Platz erhatten.
Den Schluß der Versammlung bildete ein Vortrag des Königl. Taurats Heimann(Köln, über die anfangs des vorigen Jayrhunderts verschwundene, dem Schmelzofen überlieferte Grabplatte des Bischofs Wiebold von Culm, des größten Wohltäters der Zisterzienserabtei, dessen Freigebigkeit die Vollendung des Gotteshauses zu danken ist. M. J. de Noél naym kurz vor der Zerstörung des Dentmals einen genauen Abdruck der großen Messingplatte(jetzt im Kölnischen Kunstgewerbemuseum), nach dem Redner eine treffliche, alle Einzelheiten klar wiedergebende Darstellung durch die Buch- und Steindruckerei Th. FuhrKöln) anfertigen ließ. Die Schilderung erstreckte sich auf das Leben des verewigten Bischofs, wie auch auf die Darstellungen der Grabplatte selbst und der Technik, in der sie einst ausgeführt war. Hierfür bieten die großen Metallwerke in Tyorn(Grabmal des Burgermeisters Johann v. Saest), Lübeck(Grabmal der Bischöfe Burchard v. Serken und Johann v. Mul, Stralsund in dem „Messingstein“, des Bürgermeisters Albert Hoeveners, Schwerin indlich in den Grabplatten seiner Bischöfe Ludolf, Heinrich, Gottfried und Friedrich aus dem Geschlechte der Bülows. Diesen früheren Werten schließt sich Wiebolds Grabplatte als die vollendetste in Zeichnung und Technik an.
Der in den Einzelheiten äußerst interessante und ganz neue Gesichtspunkte eröffnende Vortrag war durch eine Reihe Abbildungen, einheitlich gefertigt, unterstützt und fand den Beifall der Versammlung, an die ein Appell zur Wiederherstellung dieses bedeutendsten Kunstwerkes der alten Kirche gerichtet wurde, auch die Erfullung eines Wunsches der hochgeehrten dahingeschiedenen Gründerin des Vereins.
Wollen Sie etwas feines rauchen
dann empfehlen vir Ihnen:
S
□ iSgeretten.
S Etwasfürsie! Salem Aleikum
Ggarette des Feinschmeckers!
N9 3½,4,5,6..10 Preis: 3½ 4, S. 6. 8, 10 Pfg. d. St.
Orient.Tab. u. Cigarettenfabrik Venidze
Inh. Hugo Zietz, Dresden
Eine Abbildung der Platte enthält der Jahresbericht, neben einer anziehenden Darstellung aller der Schwierigkeiten, mit denen Regierungsbaumeister Schäfer bei Wiederherstellung des Domes zu rechnen hatte. Heute sind sie überwunden. Die Teilnehmer an der Versammlung werden mit hoher Befriedigung die Errichtung des Strebewerkes als ein zur Vollendung des Aeußeren unbedingt Erforderliches erkannt haben, nicht minder die sachgemäße ursprüngliche dekorative Behandlung des Inneren, die in der Beschrankung auf wenige Farbentöne an richtiger Stelle, sowie der Oeffnung des Triforiums eine bis dahin nicht gekannte harmonische Wirkung zu erzielen und damit die Wertschätzung eines der edelsten gotischen Bauwerke auf deutschem Boden zu fördern vermochte.
k Katholischer Krankenfursorgeverein e. V. Köln. Nach dem jetzt erschienenen Jahresbericht für das Jahr 1910 brachte ihm der im November abgehaltene Blumentag eine bare Einnahme von annähernd 30000 M. Hierdurch wurde der Verein von den noch vorhandenen finanziellen Schwierigkeiten befreit. Außerdem war es möglich, den vielfach herantretenden Wunschen von seieen Unbemittelter oder weniger Bemittelter um Ueberlassung einer Pflegerin nachzukommen. Die Verlegung der Zentrale nach KölnLindenthal, Landgrafenstraße 33, muß als eine glückliche Lösung bezeichnet werden. Die neuen Wohnräume sind einfach aber behaglich ausgestattet. Seit Anfang April 1910 hat Frau v. Bongardt das Amt einer Vorsteyerin in der Zentrale übernommen, die seit dieser Zeit die Leitung der Zentrale in musterhafter Weise geführt hat. Der Verein besaß am 1. Januar 1911 22 ausgebildete Schwestern, von denen 14 in dauernder fester Stellung waren. Der Vorstand wurde durch Zuwahl von Frau Oberbürgermeister Wallraf, Hrn. Peter Wahlen und Hrn. Justizrat Krings erweitert. Ein erfreuliches Ergebnis war es für den Verein, daß Pros. Cohauß S. J. auf dem Caritastag in Essen in einem längeren Vortrag auf den Verein aufmerksam machte und an alle Katholiken die dringende Bitte richtete, diesen Verein in seinen so dantenswerten Bestrebungen tatträftig zu unterstutzen. Wie weiter mitgeteilt wird, ist auch baldigst zu erwarten, daß der Verein bei Wahrung seiner Selbständigkeit und seines Cyarakters Anschluß aus Rote Kreuz findet. Tringend wunschenswert ist, daß mehr Schuterinnen sich zum Eintritt in den Verein melden, der wie bekannt, Kranken=, Wochenbett= und Säuglingspflegerinnen ausbildet. Dem immer mehr wachsenden Bedursnis konnte im letzten Jahre keineswegs Rechnung getragen werden. Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Verein die Pflegerinnen nach jeder Richtung hin materiell sicher stellt, daß er den katholischen Frauen und Jungfrauen eine Berufsstellung bietet, die gerade für das Frauenherz so recht geschaffen ist, dürfte der Appell des Vorstandes, sich zum Eintritt in den Verein zu melden, sicherlich nicht ungeyört verhallen. Dies ist um so eher zu erwarten, als es nunmehr dem Verein auch möglich ist, die sich meldenden Schulerinnen auch bei der Ausbildung materiell im Notfalle zu unterstützen. Die Aufnahmen in den Verein finden am 1. April und 1. Oktober statt. Näheres ist zu erfahren durch die Zentrale, Köln=Lindenthal, Landgrafenstraße 33.
C Der Verband westdeutscher Ronsumvereine(Sitz Mülheim=Rhein) hält am 23. und 24. Juli hier im Coloniahaus, Aachenerstraße, seinen vierten ordentlichen Cenossenschaftstag ab. Neben den für diese Tagung im Statut vorgesehenen Punkten stehen zwei Referate auf der Tagesordnung uno zwar: Genossenschaftliche Grundsatze(Referent Bankdirektor Feldmann, Bonn), Unsere nächsten Aufgaben(Referent Geschäftsführer Bissels, Werden). Der Verband hat in der turzen Zeit seines Bestehens außerordentliche Fortschritte gemacht. Das Fehlen eines neutralen Konsumvereinsverbandes führte zur Grundung desselben, die im Dezember 1908 mit 48 Vereinen erfolgte. Heute sind dem Verbande westdeutscher Konsumvereine über 90 Genossenschaften angeschlossen. Im verflossenen Jahre wurde bei einem Umsatz von 13 946 000 M. ein Ueberschuß von 1 305 241 M. erzielt. Die Mitgliederzahl stieg von 36 750 auf 52715. Der Jahresbericht behandelt in seinem ersten Teil die Stellung des Verbandes westdeutscher Konsumvereine in der deutschen Konsumsgenossenschaftsbewegung, während der zweite Teil einen Bericht über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 1910 umfaßt.
b Der Kölner Liederkranz unternahm am Mittwoch mit dem Salondampfer Rheingold eine Rheinfahrt nach Grafenwerth. Das schöne Wetter hatte viele dazu bewogen, die Fahrt mitzumachen, und die Teilnehmerzahl ließ nichts zu wünschen übrig. Mittags gegen 1 Uhr nahm das Schiff unter den Klängen herrlicher Musik seinen Kurs rheinaufwärts. Daß man im Kölner Liederkranz immer eine gute Aufnahme findet, das scheint einem Gesangverein aus Muffendorf wohl bekannt zu sein. Diese Herren befanden sich auf der Heimreise von einem Gesangwettstreit und ließen sich von Rodenkirchen aus an das Schiff fahren, um gemeinsam mit dem Liedertranz die Fahrt fortzusetzen. Nach den gegenseitigen Begrüßungen beider Vereine folgte man dem frohen Treiben auf dem Schiffe. An Unterhaltung war kein Mangel, hier hatte ein Glücksrad, dort ein Marionetten=Theater u. dergl. mehr Aufstellung genommen. So vergingen die Stunden allzu schnell bei heiterster Stimmung. In Grafenwerth wurde gemeinsam der Kaffee eingenommen, und man huldigte alsdann wieder in ausgiebiger Weise dem Spiel und dem Tanz, bis die Stunde gekommen war zum Abmarsch auf das Schiff.
Aus der Arbeiterwelt.
Wie die Sozialdemokratie christliche Arbeiter bekämpft.
In Nr. 156 berichtet die Rhein. Ztg. über das Ausscheiden eines Vorarbeiters und Meisters aus der Gasmotorenfabrik Deutz. In der ihr eigenen Art benutzt die Rhein. Ztg. diesen an sich belanglosen Fall, um die auf der Gasmotorenfabrik beschäftigten christlichen Arbeiter zu verdächtigen.
Demgegenüber sei festgestellt, daß die beiden Ausgeschiedenen Leute waren, die mit der christlichen Arbeiterbewegung nicht das geringste zu tun hatten. Wohl aber wissen wir, daß der betreffende Vorarbeiter ehemaliges Mitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes ist und auch stets eine große Vorliebe für die rote Partei gezeigt hat. Darin geben wir allerdings der Rhein. Ztg. vollkommen recht, daß mit dem Amt oft die Gesinnung sich ändert. In den einzelnen Werken des Kölner Bezirks liegen hierfür Schulbeispiele genügend vor. Solange die Genossen„gewöhnliche Arbeiter“ sind, können sie nicht genug über die mangelhaften Einrichtungen im Betrieb und über die schlechten Preise klagen. Aber wie schnell ändert sich diese ihre„überzeugte Gesinnung", wenn eine Beförderung eingetreten ist.
Nun bezüglich der Beschwerde seitens der Arbeiter an die Direktion des Werkes, die, nach den Ausführungen der Rhein. Ztg. leider„den Bock zum Cärtner" wählte, indem christliche Arbeiter Zweck und Wirkung der Beschwerde vereitelt hätten. In Tatsache liegt der Fall wie folgt: Der mit der Sache betraute Herr Betriebsführer fand nach Unterredung mit zwei Genossen und einem christlich organisierten Arbeiter, daß erstere gar nicht in der Lage waren, die von ihren eigenen Freunden aufgestellten Beschwerden zu beweisen bzw. aufrecht zu erhalten und es sich um nichts anderes handelte, als leichtfertig aufgestellte Behauptungen, also Verleumdungen, wie die Rhein. Ztg. richtig bemerkt. Soweit aber die Beschwerden einen reellen Untergrund hatten, waren es nicht die Genossen, sondern der christlich organisierte Arbeiter, der den Mut fand, für seine Mitarbeiter für eine Verbesserung bzw. Aenderung der Verhältnisse einzutreten. Taß aber ein derartiger Fall. welcher nun schon ein halbes Jahr zurückliegt, in völliger Entstellung der Tatsachen serviert wird, zeigt, mit welchen Mitteln die christliche Arbeiterschaft bekämpft wird. Die christlichen Metallarbeiter müssen aus dieser Kampfesweise der Sozialdemokratie erneut die Notwendigkeit eines weiteren Zusammenschlusses im christ. lichen Metallarbeiterverband erkennen.
Kirchliches.
* Fulda, 21.Juli1911.(Drahtber.) Die Bischofskonferenz findet am 22. August statt.
9 Köln, 23.Juli1911. Hr. Kardinal Fischer tritt heute eine Firmreise in das Dekanat Gemünd an, die bis zum 5. August dauert.
dem sozialen Leben.
* Kranken= und Sterbekasse Colonia. Das Vermögen der Kasse beträgt M. 10096,91 und nicht M. 1097, wie in dem Berichte der Nr. 197 über die letzte Verhandlung gemeldet wurde.
ssssnne
Kleines Feuilleton.
E Etwas vom Kohlenverbrauch der Ozeandampfer.
Die großen Ozeandampfer, wie sie beispielsweise zwischen Hamburg und New York verkehren, verschlingen auf ihren Reisen riesige Mengen von Kohlen. Die Kohlenmenge eines einzigen Dampfers füllt mehrere Einbahnzüge. Bei den Schiffen älterer Konstruktion, in denen die alten Niederdruckdampfmaschinen verwandt wurden, war der Kohlenverbrauch relativ höher; man brauchte etwa zwei bis drei Kilogramm Kohlen pro Pferdekraft und Stunde. Bei den neueren Kesselkonstruktionen und den modernen Dampfmaschinen konnte man den Kohlenverbrauch auf etwa ein Kilogramm Kohle und noch weniger reduzieren. Gesetzt den Fall, ein Schnelldampfer, der zwischen Hamburg und New York verkehrt, habe 23 Knoten Geschwindigkeit und rund 40000 Pferdestärke in seiner Maschine. Die Dampfstrecke betrage etwa 3300 Meilen; es sind also 150 Dampfstunden erforderlich. Rechnet man die hohe Ziffer von ein Kilogramm Kohle für Stunde und Pferdetraft, so würden auf diesem Dampfer also in einer einzigen Stunde 40 000 Kilogramm Kohlen verbraucht; für die ganze Reise wären dies 6000 Tonnen, für eine Hin= und Rückfahrt 12000 Tonnen. Nimmt man acht Fahrten eines solchen Schiffes jährlich in Rechnung, so ergibt sich ein Kohlenverbrauch von 96000 Tonnen.
Nach Mitteilungen der Direktion des Norddeutschen Lloyd haben seine Schiffe:
im Jahre 1890 insgesamt 156 086 PS indiziert „ 1900" 403 245„
„ 1910„ 566 436„„
Mit diesen Maschinenleistungen durchliefen sie im Jahre 1900 4707 000 Seemeilen, 1910 sogar 6 821 750 Meilen. Hierbei betrugen die Kohlenverbräuche:
1890 insgesamt 675771 t 1900" 1110 261„
1910" 1780000„
Rechnet man die Tonne Kohlen an Bord wiederum zu rund 16., so hat allenn dieser eine Betrieb an Kohlenausgaben zu zahlen gehabt:
1890 insgesamt 10 812 336 M.
1900„ 17764176„
1910„ 28 480000„
Von hohem Interesse sind dann noch folgende Zahlen: Sucht man den Kohlenverbrauch der Handelsschiffe der einzelnen Länder zu ermitteln, so ergibt sich für 1907 ungefähr folgendes Bild, wenn man die Maschinenstärken der Schiffe und die Kohlenverbräuche nur für diese Antriebsmaschinen, nicht für die übrigen Zwecke, betrachtet und dabei jedem Schiff pro Jahr 150 Tage Fayrzeit anrechnet:
Deutsches Reich Rußland Finnland Schweden Norwegen Dänemark Britisches Reich Niederlande Belgien Frankreich
Spanien Italien Oesterreich Ungarn China
Ver. St. Amerika Japan
Insgesamt brauchen die genannten Staaten unter den obengenannten Annahmen rund 46 275 255 Tonnen Kohlen im Werte von etwa 741 Millionen Mark. Hinzu kommen noch die Kohlenerfordernisse der Kriegsschiffe, über die natürlich genaue Angaben nicht vorliegen; jedenfalls handelt es sich hier auch um ganz beträchtliche Ziffern.
** Das Fernlenkboot.(Trahtber.) Wannsee, 21.Juli1911. Nachdein sich das Kronprinzenpaar bereits am 14. Juni die Vorführung des Fernlenkbootes angesehen hatte, kam es gestern abend mit einem Motorboot von Potsdam nochmals, um auch die innere Einrichtung des Bootes näher zu betrachten. Der Erfinder des Lenkbootes Wirth(Nürnberg) erklärte die einzelnen Apparate und ihre Wirkung. Er stieg auf Einladung des Kronprinzen in dessen Motorboot, welches das Fernlenkboot begleitete, das jetzt besatzungslos verschiedene Schiffsmanöver ausführte, auch stoppte und einen Signalschuß abgab. Der Kronprinz, welcher alles mit lebhaftem Interesse verfolgte, erzählte hierbei dem Erfinder, daß er bereits dem Kaiser über die Erfindung berichtet habe und auf die groge Bedeutung derselben für die Marine und die engere Küstenverteidigung hingewiesen habe. Der Kronprinz und die Kronprinzessin verabschiedeten sich in sehr herzlicher Weise von dem Erfinder Wirth und wünschten ihm Glück und gute weitere Erfolge bei der praktischen Verwertung der Sache.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200 g Senntad. 23. Juli 1911.
Seite 15.
S □
Die Preise sind zum Teil nochmals herabgesetzt. Kaufen Sie jetzt Ihren Bedarf für gleich und spater, da sich eine günstigere Kaufgelegenheit so schnell nicht mehr bieten dürfte. Die billigen RäumungsHohestr. 42
Preise bleiben nur bis Montag, den 31. Juli bestehen
Michel&amp; Co.
Köln
C
C
Chemische Waschanstalt und Färberei
für Damen- und Herrenkleider
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B
Breitestrasse 104 Telephon 584 B
Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
Eingang Ligelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24 Telephon 6978 B
Eingang Wedenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingang Zülpieherplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B
Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
versehen.
*<space> N u r<space> d a s<space> G u t e<space> b r i c h t<space> s i c h<space> B a h n.<space>*<space>—<space>
sschränke
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel.
Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Sägemehl isolierten Eisschränke als minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert. 6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker, Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltunaseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperger Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 21.
E
Schnurrbart. Streng reell.
Haar- und BartHaraftn wuchs mit wunderbarem
Erfoige. Mo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasc üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
- Nerztlich begutachtete Wirtung. Deämiiert: Goldene Medaille Tert. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3., St. II14 M.
∆ Harasin ist einzig und unerreicht
85
dastehend, v. Eachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. gepräft. warne deshalb vor wertlosen. mitunter sohr biiligen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Nieberlage: Hch. Katterbach, Severnura#e 2
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme.*0
C
Ab Samstag, den 22. Juli:
Goldene Reklame-Woche
im Uhrenhaus Klein, Marzellenstr. 61
Nie wiederkehrende Einkaufsgelegenheit zu solch niedrigen Preisen. 98 Beachten Sie meine hervorragende Dekoration.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..—
Kölner Local-Anzeigen Zir. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
∆ la. Zechenkoks 18
für Zentralheinungen aller Systeme. Fan verlange Preisliste.
eh
Konfof: Niehierstr. Iz. Fernspf. 4occ. Lader: Neussertor.
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant#
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GoldwarenRenaraturen sowie für neue Sachen im Hause. KGDGDGD
Cristallerie J. Ross
G. m. b. A.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G. Köln, Breite Strasse 68. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.“
G gabt hr— Festgeschenken.
Als passende und nützliche
Hamenstags-Geschenke
empfehle m. unerreicht grosse Auswahl in Wachstuchen, Wachstuchtischdecken, abgepassten Gummidecken, Auflegestoff f. Küchentische u. Anrichten, Wachs- u. Gummituchschürzen, Linoleum-Teppiche, Linoleum-Läufer, Linoleum-Vorlag...bill.Preisen.
Niederstein Bürgerstr. Ecke Altermarkt Wieder Stein vig--vis Unt. Taschenmacher. Bitte meine Preise in den 4 Schaufenst. s. beachten.
Tanetan en gros in den schönst. Ausführungen Täpelenen Attan zu den billigsten Preisen. 5“
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Parage 54, an der Bruckenstraße, Inbertus=Drogerie. 9
Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial- und Elementarlehrern und anderen. p
R. de Haas, Plälzerstrasse 47, I. Ei.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Glas-, Porzellan-, Steingut-, Kristallwaren
Ernst Ehl
v. Werthstr. 16-18.
Verlag u. Druck von J. L Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Wilst Du in Schönheit ewig blenden,
Musst„Hanagawa“ Du verwenden!
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich taglich nur mit Hanagawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
billig im Gebrauch! „ Hervorragend in Wickung!
42 2
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eicg.
Streudose 75 und 50 Pfennic. Probebeutel 20 Pfennig. 25
Fabrikanten: Chemische Fabrik Stegilz. Wöhlbier&amp; Baensch, Berlin-Steglitz.
—
m—
***••*** A 0*
W
**
"——

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntaa. 23. Juli 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juli 1911.
a
Auch
Kind und schloß für Augenblicke und Armen bildeten Fettpolster
cs Das Geheimnis.
Novelle von Pierre Mille Autorisierte Uebersetzung von H. Hesse. Frau Hermot öffnete die Tür des Arbeitszimmers ihres Mannes.
„Armand,“ meldete sie,„es ist alles fertig für das Bad des Kleinen. Kommst du? Du hast ja noch reichlich Zeit, bevor du ins Bureau gehst.“
Sie hatten nur ein Dienstmädchen, und wenn die Badewanne noch vor seinem Fortgehen bereit sein sollte, mußte Frau Hermot das Bett sehr frühzeitig verlassen und durfte sich nicht so viel Zeit zu ihrer Toilette nehmen— sie mußte ein wenig auf die Sorgfalt verzichten, die sie sonst auf ihre Schönheit verwendete. Doch die Mutterschaft verlieh ihrem jungen Körper und ihren reizenden Zügen eine Geschmeidigkeit und einen solchen Glanz, die alle kleinen Unordentlichkeiten bei ihr verdeiten.
Ganz unter dem Eindruck eines friedlichen, iunigen Glückes erhob sich Hermot. Sein Haar war an den Schläfen schon leicht ergraut, denn er ging bereits in die Vierziger. In diesem Alter ist bei Männern der Stolz der Vaterschaft größer als andere Gefühle.
Wenn sie„mein Sohn“ oder„meine Tochter“ sagen, geschieht es fäst mit der übergroßen Zärtlichkeit der Frauen. Daher auch folgte Hermot seiner Gattin so eilig und behende.
Das Mädchen hielt das schon ganz entkleidete Baby über die Wanne aus hellem Metall, auf der ein Sonnenstrahl fröhlich spielte, der durch das Fenster fiel. Und von diesem Widerschein geblendet, blinzelte das Kind und schloß die Augen. An den Beinen tiefe Ringe.
Er hielt die Arme gekrenzt, als das Mädchen ihn in die Wanne setzte. Das Wasser war lauwarm und entsprach genau der Temperatur seines zarten Körpers. Trotzdem aber überraschte ihn diese Berührung, denn er schrie für einen Moment. Doch er beruhigte sich wieder. Der Schwamm, der ihm den weichen Rücken liebkoste, ließ die Spannung seiner Nerven einer freudigen Stimmung weichen. Er versuchte, ihn zu ergreifen. Doch seine noch schlecht berechneten Bewegungen verfehlten das Ziel und er lachte vor übergroßer Freude, sodaß man ein kleines Milchzähnchen in seinem Munde schimmern sah. Seine kurzen Härchen waren jetzt mit Schaum bedeckt, und damit ihm die beißende Seife nicht in die Augen käme, mußte er den Kopf zurückbeugen.
In diesem Augenblick klingelte es.
„Es ist der Metzger, gnädige Frau,“ sagte das Dienstmädchen. Frau Hermot zögerte einen Moment. Sie war gewohnt, den täglichen Bedarf selbst zu bestellen. Ihr Mann lächelte.
„Laß mich nur mit unserm Liebling allein,“ meinte er,„ich tue ihm nicht weh.“
Und Frau Hermot lächelte gleichfalls, als sie hinausging. Hermot trocknete den glatten, niedlichen Körper selbst ab. Behntsam küßte er dieses zarte Fleisch, das schon bei jeder Bewegung leicht bebte. Als er ihm nun einen Kuß auf die Stirn drückte, hob das Kind den Kopf— mit intelligenter und entzückter Miene. Da setzte ihn der Vater neben die Wanne, und dieses kleine Lebewesen, das noch nicht gehen konnte, versuchte sich auf Händen und Füßen aufzurichten. Hinter ihm schnalzte Hermot mit den Fingern, doch er wendete sich nicht um. „Marcel, mein Marcelchen!“ rief Hermot fast unwillkürlich. Schon in den ersten Monaten reagieren die Kinder gewöhnlich, wenn man ihren Namen ruft. Marcel aber hörte nicht auf ihn und fuhr fort auf dem Teppich zu spielen. Da klaschte Hermot ziemlich laut in die Hände, allein es gelang ihm nicht, seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
„Sonderbar!“ murmelte Hermot.„Höchst sonderbar!“
Doch da in diesem Moment seine Frau wieder eintrat, sagte er nichts. Selbst in der verschwiegensten Unruhe liegt vielleicht etwas Ansteckendes. Als ihr Mann fort war und sie Marcel ankleidete, ließ Frau Hermot jenes leichte Geräusch mit den Lippen hören, in dem die Kleinen schon einige Wochen nach der Geburt den Kuß erkennen. Allein Marcel regte sich ebenso
wenig, als wenn jene tausenderlei Geräusche von draußen hereindringen, die kleine Kinder überhaupt nicht bemerken, weil sie für sie weder Ursache eines Kummers noch eines Vergnügens sind. Und mit banger, fast schmerzlicher Stimme rief auch sie, wie Hermot es getan:
„Marcel, mein Marcelchen!“
Und das Kind... lächelte weiter. Ohne sich an den Ruf
zu stören, fuhr es fort, seinen Spielsachen zuzulächeln. Da schloß Frau Hermot es leidenschaftlich in die Arme und trug es fort, wie um es aus einer Gefahr zu erretten.
„Mein Gott, mein Gott! Marcel, mein lieber, kleiner Marcel!"
Und sie weinte leise........
Plötzlich aber sagte sie sich:
„Es ist ja noch garnicht sicher. Und so lange es nicht sicher, ist, darf er von nichts wissen!"
Sie dachte an ihren Gatten.
So vergingen Monate und Monate, und jeder verbarg dem andern eine Angst, die noch immer größer wurde. Hermot hatte den Hausarzt nicht zu Rate ziehen wollen,„Er würde meiner Frau alles sagen,“ dachte er.„Oder er würde gar Experimente anstellen, die ihr das Entsetzliche enthüllen müßten.“ Doch er ging und befragte einen Spezialarzt.
„Ich muß Ihren Sohn sehen," sagte dieser.
Das aber war unmöglich.
„Dann müssen wir es abwarten,“ fuhr der Spezialarzt fort. „Vielleicht ist nur die Entwicklung in diesem Punkte zurückgeblieben. Oder im Gegenteil— es gibt Kinder, die das erste Wort erst mit fünfzehn oder sechzehn Monaten sprechen, eben weil sie sehr, sehr intelligent sind. Sie sind zerstreut, weil sie zu viele Eindrücke aufspeichern. Lassen Sie also die Hoffnung nicht fahren.“
Doch je länger es dauerte, desto sicherer fühlte Hermot, daß er nichts mehr zu hoffen hatte. Taubstumm! Er war der Vater eines taubstummen Kindes! Er malte sich aus, wie es das ganze entsetzliche Leben in Todesstille und von einer ganzen Welt getrennt verbringen müßte. Und Töne und Musik und gesprochene Worte waren diesem Vater ein brennender Schmerz.„Er wird dies alles ja niemals kennen," dachte er.„Nie wird er hören, was ich höre. Nie wird er meine Stimme vernehmen. Und ich hätte ihm doch so vieles zu sagen, so viel!“
Dann kam ihm der Gedanke, daß seine Frau wohl noch nichts von diesem Unglück wüßte, und er sprach nur heiter und fröhlich über gleichgültige Dinge mit ihr. Frau Hermot folgte seinem Beispiel. Sie bemühte sich noch verzweifelter, ihren Schmerz zu verbergen. Sie hatte ihren Arzt befragt, und er hatte sich gleichfalls bei einem Spezialisten erkundigt. Ach, es war keine Hoffnung mehr, hatte man ihr gesagt. Man könne nichts dabei tun. Ihr Kind war von ewiger Stille umgeben. O, hätte sie doch nur sprechen dürfen! Das hätte ihren Kummer gelindert. Doch warum sollte sie ihren Mann dieser wenigen Monate der Zufriedenheit und des Glückes berauben, die ihm noch blieben? Hermot sah das Kind täglich nur wenige Minuten. Noch konnte er nichts erraten haben. Jedes seiner Worte ließ
klar erkennen, daß er nichts ahnte. Zuweilen, wenn er Marcel anblickte, sagte er:
Augen, diese wunderbaren Augen!“
„Diese
sie hatten in der Tat Aehnlichkeit mit seltenen,
dunklen sich nieBlumensternen, die in einem Abgrund wachsen, in den mand hineinwagt, um sie zu pflücken...
Die anderen Sinne entwickelten sich schon, um den noch immer fehlenden zu ersetzen. Das Kind war auch mit den Händen sehr geschickt und besaß ein erstaunliches Tastvermögen...
Ihr Zusammenleben wurde den beiden Eltern eine furchtbare Qual. In ihrem beiderseitigen erhabenen, übermenschlichen Bestreben, dieses Geheimnis einander zu verbergen, fanden sie ihre Liebe nicht wieder... Sie fühlten sich traurig und einander fern und fremd. Selbst ihre Zuneigung litt unter diesem Unglück, und doch konnte sich keiner entschließen, zu sprechen.
Gerade zu dieser Zeit beendete man auf dem von ihnen bewohnten Boulevard die Arbeiten der Untergrundbahn. Die Straße klang und bebte wie ein Geigenkörper. Und eines Tages jagten die elektrischen Züge durch die unterirdischen Tunnels. Da begannen die Gegenstände seltsam zu tanzen, und die Möbel zitterten. Und ohne daß man ihn berührt und ohne daß man gewußt hätte wodurch, ging zuweilen ein Gegenstand aus Glas in Stücke. Als sie eines Tages nach einer schwermütigen und stummen Mahlzeit im Speisezimmer saßen, war es Hermot, als käme ein leichtes Geräuch von der Decke, und er hob die Augen.
Und da... er gewahrte, wie der Haken des Kronleuchters sich löste... wie er länger wurde und länger und förmlich aus der Decke hervorwuchs... ein feiner Gypsstaub rieselte herav. Und kaum blieb ihm noch Zeit, seiner Frau zuzurufen:
„Geh weg, der Kronleuchter! Der Kronleuchter fällt!“
Sie stießen beide ihre Stühle fort und wichen bis an die Wand zurück. Der kleine Marcel saß auf einem hohen Stühlchen am Fenster— er war außer Gefahr. Und der schwere kupferne Kronleuchter donnerte auf den Tisch, zertrümmerte das Porzella# und zerschmetterte das Holz. Eine Explosion hätte in diesen engen Zimmer nicht lauter widerhallen können, Allein Marce. hatte sich nicht einmal bewegt. Seine Augen waren noch immer zum Fenster gerichtet, wo man einen Streifen des Himmels und fliegende Vögel gewahrte.
„Er fürchtet sich nicht!“ sagte Frau Hermot.
„Nein,“ antwortete ihr Gatte,„er konnte es ja auch nicht". Und bei diesen schlichten Worten brach sich die gleiche Erkenntnis in ihrer Seele Bahn.
„Du wußtest es!“ du wußtest es also!
„Und du auch!“ fiel er ihr du doch! Meine arme Frau, du!
Wie eine Offenbarung kam es jetzt über sie, daß Recht hatten, zusammen zu weinen, und daß sie würden auf ihrem langen gemeinsamen Leidenswege sich lieben würden, wie sie sich noch nie geliebt..
mein Lieber,
rief Frau Hermot aus.
Wort.„Ach, wie brav bist
sie nun ein sich lieben — daß sie
E Zum Ende der Prinz=Heinrich=Fahrt.
Die diesjährige Prinz=Heinrich=Fahrt, die vierte gleichen Namens, hat am Mittwoch mit dem Eintreffen der Teilnehmer am Ziel in London ihr Ende gefunden, und kann man den Königlich Britischen und den Kaiserlich Deutschen Automobil=Club, die in freundschaftlich=sportlichem Wettbewerb gegeneinander aufgetreten sind, zum guten Gelingen begluckwünschen. Im Gegensatz zu den früheren Prinz=Heinrich=Fahrten in den letzten drei Jahren, bei denen die einzelnen, vornehmlich deutschen Automobilfabriken in scharfer Konturrenz gegeneinander standen, und die eine Firma durch Kon struktion von Spezialwagen und durch zum Teil geradezu rafftnierte Ausnutzung des in den Bestimmungen enthaltenen Spielraumes bezüglich Bohrung und Hub der Motore und Formgebung der Karosserien die andere zu übertreffen versuchte, hatte man diesmal ganz normale Tourenwagen ins Feld geschickt. Ursache dieser Erscheinung ist einzig und allein in der Ausschaltung jeglicher Geschwindigkeitsprufungen zu suchen. Wenn zwar auch bei den letztjährigen Prinz=Heinrich=Fahrten diese Geschwindigkeitsprüfungen nicht für die Preiszuerkennung allein ausschlaggebend waren, sondern auch die sonst erhaltenen Gut= bzw. Strafpunkte in Rechnung gezogen wurden, so waren doch die Wagen in ihrer Konstruktion und Form nur auf diese verhältnismäßig kurzen Rennen zugeschnitten. Durch den Fortfall der Geschwindigkeitsprüfung und die ausschließliche Bewertung der Zuverlässigkeit unter Berücksichtigung der Gut= bzw. Straspunkte sind den Automobilfabriken hohe Kosten, hervorgerufen durch den Bau von Spezialtypen einerseits und Meldung mehrerer Wagen anderseits, erspart geblieben. Man gelangte auf diese Weise dahin. daß der Wettstreit nicht mehr durch die einzelnen Fabriken untereinander ausgefochten wurde, sondern daß der Austrag des Preises lediglich durch die Mitglieder zweier großen Automobilklubs erfolgen konnte. Um auch den Anschein nicht zu erwecken, als handele es sich dennoch um einen Wettbewerb zwischen der englischen und der deutschen Automobilindustrie, ist die Bestimmung getroffen worden, daß die Marke und Herkunft des gemeldeten Wagens bei der Zuerteilung des Preises an einen der beiden Klubs keine Rolle spielt. Es sind deshalb in den Meldelisten die Automobilmarken überhaupt nicht genannt. Die diesjährige Prinz Heinrich=Fahrt hat ergeben, daß die Chassis und die Motore heute einen hohen Grad von Betriebssicherheit erlangt haben, und daß diesbezügliche offizielle Prüfungen kaum mehr nötig sind; denn während der ganzen Fayrt, die fast drei Wochen gedauert hat, sind keine bedeutungsvollen und auf Unvollkommenheiten in der Konstruktion beruhenden Defekte vorgekommen. Dagegen hat sich die Bereifungsfrage als noch nicht ganz gelöst gezeigt, und waren Defekte an den Reifen sowohl wie an den Schläuchen an der Tagesordnung, wenn auch nicht mehr in so hohem Maße wie bei früheren Fayrten. Neben dieser rein technischen und wirtschaftlichen Bedeutung hat die Prinz Heinrich=Fahrt von 1911 zur freundschaftlichen Annäherung zweier stammverwandten, großen Nationen ein wurdiges Glied in der Kette geliefert.
Wer sich wirklich erholen will,
gleichviel, ob er im Badeort oder daheim seine Ferienzeit verlebt, der beachte folgende Regeln:
1. Morgens stehe man früh auf und mache vor dem Frühstück einen tüchtigen Spaziergang.
*<space> V o r m i t t a g s<space> i s t<space> e i n<space> e i n s t ü n d i g e s<space> L u f t b a d<space> a n<space> s c h a t t i g e r<space> S t e l l e<space> i n<space> V e r b i n d u n g<space> m i t<space> F r e i <space> übungen oder Bewegung zu empfehlen. Nachher, da durch das Luftbad der Körper ausgekühlt wird, folgt ein Sonnenbad von 40 bis 60 Minuten Dauer. Der Kopf ist vor den Sonnenstrahlen zu schützen.
5. Nach dem Sonnenbad nehme man ein ganz kurzes kühles Wasserbad und mache darauf einen halbstündigen Spaziergang..„as 1e an e
4. Das Baden im kühlen Wasser ist schädlich, wenn man sich vor dem Einsteigen ins Wasser nicht behaglich warm fühlt.
5. Scheint die Sonne nicht, so nehme man nach dem Luftbad ein warmes Vollbad mit nachfolgender kühler Abwaschung.
6. Erwachsene sollten nur dreimal am Tage essen. Durch häufigere Mahlzeiten werden die
Verdauungsorgane zu sehr belastet.
7. Zum Frühstück genieße man nur schwachen Kaffee oder Tee. Am besten ist Gerstenkaffee,
Kakao oder Milch mit Biomalz, dazu Schrotbrot mit Butter. Man kann auch Biomalz auf das Schrotbrot streichen. Es empfiehlt sich überhaupt, mit der Erholung eine Biomalz=Kur zu verbinden, weil man durch Biomalz, täglich 3 bis 5 Eßlöffel voll genossen, die Verdauungstätigkeit anregt, Blut= und Säftestockungen beseitigt und so eine durchgreifendere Reinigung des Blutes und der Säfte von angesammelten Stoffwechselrückständen bewirkt.
8. Nicht zu viel Fleisch essen! Die Abendmahlzeit darf nicht über 7 Uhr ausgedehnt werden.
9. Spätestens um 9 Uhr suche man das Bett auf.
10. Geistige Tätigkeit ist möglichst zu unterlassen.
+
Dies sind die Erfahrungen eines Mannes, der durch die Befolgung obiger Regeln seine Ferienzeit gut ausgenützt und sich vortrefflich erholt hat. Der Schlaf hat während der Kur etwas zu
wünschen übrig gelassen und das Gewicht nahm sogar um einige Pfund ab. Doch jetzt schlafe ich täglich acht Stunden und habe innerhalb 14 Tagen nicht nur das frühere Körpergewicht erreicht, sondern auch schon etwas zugenommen. Die Nachwirkungen sind also vortreffliche. Die obigen Regeln sind natürlich nur im allgemeinen gültig. Der Arzt wird sie dem Einzelnen durch indiviouell angepaßte Ratschläge ergänzen müssen.
In manchen Orten ist es mitunter recht schwierig, die angegebene Diät einzuhalten, und auch die Beschaffung von Biomalz ist nicht immer leicht. Manche Wiederverkäufer haben die schlechte Gewohnheit, stets etwas anderes anzupreisen, was man auch verlangen mag. Das„Andere" soll natürlich immer„besser“ oder mindestens„ebenso gut" sein. In dieser Kunst des Anpreisens sind einzelne Verkäufer so geübt, daß sie den Anschein erwecken, als ob sie lediglich im Interesse der Käufer ihre Nachahmungen anböten. Anfänglich bin ich auch darauf hereingefallen. Da versicherte mir einmal ein Verkäufer mit der treuherzigsten Miene von der Welt, daß Biomalz nur Rübensaft sei, während er dem Ersatzpräparat Eigenschaften andichtete, die mich veranlaßten, es auch wirklich zu kaufen. Einmal natürlich nur, nie wieder! Denn Biomalz ist Viomalz und etwas Besseres gibt es eben nicht. Selbstverständlich war die Behauptung von dem Rübensaft eine Lüge. Denn als ich bei der Fabrik anfragte, bekam ich den Bescheid, daß diese bereit sei, mir für den Nachweis, daß Biomalz aus Rübensaft bestehe, 10000 Mark zu zahlen. Gleichzeitig wurde ich darüber aufgeklärt, warum sich einzelne Verkäufer so sehr für ihre Nachahmungen begeistern. Weil sie nämlich einige Pfennige mehr daran verdienen. Das ist des Pudels Kern. Seitdem verbitte ich mir ganz energisch die„Belehrungen“ der Herren und gehe in ein anderes, auf soliden Füßen stehendes Geschäft, wo man ohne weiteres erhält, was man verlangt.
Wie mit Biomalz, so geht es eigentlich mit jedem guten, eingebürgerten Spezialartike Immer ist der oben geschilderte„menschenfreundliche" Verkäufer in der Lage, etwas„Bessereanzubieten. Dieses„Bessere" stammt recht oft aus obstursen Quellen und sollte von jedem. der es mit sich selbst gut meint, ausnahmslos zurückgewiesen werden.
Noch eins: Wer sich an die See begibt, und der Verlockung, Seebäder von längerer zu nehmen, nicht widerstehen kann, sollte voryer den Arzt befragen, ob und wie lange er ins Wasser gehen darf. Personen von kräftiger Konstitution können in dieser Beziehung mehr vertragen al andere. Blutarmen dürfte der Arzt den Gebrauch von Seebädern wahrscheinlich verbieten.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 200* Sonntag, 23. Juli 1911
Seite 17.
Zur Aufklärung
über Henkel’s selbsttätiges Wasch mitte!
Auf allen Gebieten sind fortgesetzt Neuerungen und Verbesserungen erschienen, die oft eine vollständige Umwälzung der bestehenden Verhältnisse verursachten. Nur ein Gebiet ist von dem allgemeinen Streben nach Verbesserung bisher fast völlig unberührt geblieven, namlich das der
Reinigung der Wäsche.
Schon seit mehr als tausend Jahren wäscht man stets in der gleichen zeitraubenden und anstrengenden Weise! Alle Versuche, hier einen bedeutsamen Fortschritt zu erzielen, sind nicht durchschlagend gewesen. Erst der jüngsten Zeit blieb es vorbehalten, eine völlig befriedigende Lösung der Waschfrage zu bringen,
nämlich
durch Persil
das neue selbsttätige Waschmittel, dessen Wasch= und Bleichkraft bei garantiert absoluter Unschädlichkeit geradezu enorm ist. Kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges halbstündiges Kochen und die Wäsche wird wie von selbst blütenweiß. Bei ganz besonders schmutziger Wäsche unterstützt die glänzende Wirkung des Persil ein vorheriges Einweichen in Henkel's Bleich=Soda. Persil greift das Gewebe nicht im geringsten an, vielmehr gewährleistet die zarte Behandlung beim Waschen die denkbar
größte Schonung und längere Haltbarkeit der Wäsche!
Auch die Preistrage spielt keine Rolle!
Für ein Quantum Wäsche, das mit ½ Pfund„Dersil“, also für 35 Pfg. gewaschen wird, braucht man sonst für mindestens 25 bis 30 Pfg. gute Seife, Soda oder sonstige Waschmittel; nun aber wäscht„Persil“ die Wäsche bei größerer Schonung des Gewebes in etwa 1/3 der sonst erforderlichen Zeit spielend leicht und ohne Mühe schneeweiß. Sollte diese Zeitersparnis der Hausfrau nicht mehr wert sein, als die paar Pfennige, die„Perhil“ vielleicht mehr kostet? Und sollte ihr die längere Erhaltung ihrer Wäsche, die durch das sonstige Reiben und Bürsten enorm leidet, nicht mehr am Herzen liegen, wie die scheinbare Mehrausgabe für ein besseres Waschmittel? Ueberdies aber bietet„Persil“ einen völligen
Ersatz für Rasenbleiche
indem es die Wäsche nicht nur blendend weiß macht, sondern sie auch dauernd weiß erhält. Auch als Desinfektionsmittel für Kranken= und Kinderwäsche bewährt sich „Persil“ vorzüglich, da es die Bakterien tötet, Krankheitskeime erstickt und alle scharfen Gerüche beseitigt! Alle diese Vorzüge zusammen genommen ergeben:
Höchste Reinigungs= und Bleichkraft— denkbar geringste Arbeitsleistung— größte Schonung und Erhaltung der Wäsche— sowie bedeutende Ersparnis an Zeit, Arbeit und Geld.
DZUTSs““ ist das Produkt langjährigen, sorgsamsten Studiums; seine Herstellung geschieht sehr sorgfältig unter genauer Kontrolle unseres Laboratoriums. Wir emp„ EISIl, fehlen daher Vorsicht beim Einkauf, da viele minderwertige Waschmittel existieren, die in Wirksamkeit an Persil nicht im entferntesten heranreichen un die unter Umständen schädlich für die Wäsche sind.
Millionen Hausfrauen, die„Persil“ dauernd gebrauchen, sind beredte Zeugen für dessen Güte. auch Sie werden dann bald die Vorteile des„Persil“=Gebrauches erkennen.
In allen Geschäften erhältlich.
Erkundigen Sie sich bei Ihren Bekannten und versuchen Sie es selbst,
Alleinige Fabrikanten:
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda T(Gegr. 1876)
Auf allen beschickten größeren Fach=Ausstellungen nur mit ersten Auszeichnungen und vielen Ehrenpreisen prämiiert.
ergd.
E
GTTA TTT
#. s.—
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter hubert Oslender
Rentner
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden,
vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischskatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 21. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Kuenstraße 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼ vor 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pe
Das Sechswochenamt
für die Eheleute
Wilhelm Dresbach
findet am Montag, den 24. Juli 1911, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Kalk statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberlehrer Karl Hützer
findet Montag, den 24. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 6½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Theresia Morschbach
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld und Ergebung ertragen m Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche im Alter von 41 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterdliebenen.
Köln, den 21. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 24. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pauistraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Danksagung.
Für die mir anlässlich des Hinscheidens meines geliebten Gatten in so reichem Masse bewiesene wohltuende Teilnahme, spreche ich allen Beteiligten meinen innigsten Dank aus.
Frau Heinr. Dähne,
Adele, geb. Müngersdorll.
Köln, im Juli 1911. 1
Des Rätsels Lösung#
ist die: Wenn Sie erwas verkaufen und
schnell fort haben wollen, so brauchen Sie c#
es nur im C) anzuzeigen! 8
von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
6
250
Mainz
Expressfahrt D
830 845 10
15
Sonn- u. Feiertag.
00 900
3
00
Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl.
60
90
Remagen Königswtr.
Sonntag, 23. Juli cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer nach
B
Dat
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, für die vielen Beileids bezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Deutz, im Juli 1911.
Siegburgerstraße 72.
Geschwister Neller.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeungasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M. Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygien=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24 5
Eingang Stephanstraße.
LEEIE
Verren=Luxus=Rad. Neupr.
125.4, fortzugsh. z. jed. annehmb. Preise zu verkaufen.
Off. u. 1729 an die Gesch. d. Bl.
billig Maximinenstraße 52, Zigarrengeschäft. b
—
—
*„„*
——

Seite 18.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 200* Sonntag. 25. Juli 1911.
Neues
aus Köln
(A) Ein Darseval=Reklameluftschiff über Köln.
Am Samstagabend ist in Leichlingen das Luftschiff P. 6 zu einer Reklamefahrt nach Köln aufgestiegen; die Fahrt ist von der Luftverkehrsgesellschaft Berlin arrangiert, die ähnliche Fahrten bereets in Berlin. Hamburg und Düsseldorf durchgeführt hat. Das Luftschiff sollte um 10 Uhr in Köln eintreffen und bis halb 11 Uhr über der Stadt kreuzen. In Remscheid sollte eine Zwischenlandung vorgenommen werden.
Die Leiden Längsseiten des Luftschiffes zeigen zwei 2X18 große Tafeln, auf denen durch elektrische Glühlampen die an der Reklame beteiligten Firmennamen erleuchtet werden
+
* Remscheid, 22.Juli1911. Das Luftschiff P. VI, das um 6 Uhr in Leichlingen ausgestiegen war, landete gegen 7 Uhr in Rem scheid. Es stieg dann wieder auf und unternahm mehrere Schleifenfahrten über der Stadt. Von hier soll es noch zunächst nach Leichtingen zurückkehren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Die Unhaltbarkeit der öffentliche: Wahl. Schlebusch,
22.Juli1911. Die hier vor einigen Tagen getätigte Gemeinde ratswahl hat wieder einmal das Unrecht der öffentlichen Stimmabgabe gezeigt. Die erste Klasse ist unbestrittener liveraler Besitz. In der zweiten Klasse würde das Zentrum den Sieg davongetragen haben, wenn nicht durch die wirtschaftliche Abhängigkeit von der hiesigen Karbonitfabrik manche Wähler sich veranlant sähen, ihre Ueberzeugung zu verleugnen und liberale Kandidaten zu wählen Für die be den Kandidaten der Karbonitfabrik, Direktor Dr. Schmidt und Materialienverwalter Joh. Schmidt, wurde von den Liberalen mit Hochdruck antiert, wobei der Hinweis auf den Verdienst, den die Fabrik den Einwohnern zukommen lasse recht deutlich gemacht wurde und seine Wirtung nicht verfehlte. Die beiden Kandidaten der Karbonitfabrik wurden mit je 66 Stimmen, ein Zentrumskandidat dagegen mit 68 Stimmen gewahlt. Von 132 Waulberechtigten übten 116 ihr Wahlrecht aus. Bedauerlich ist, daß auch solche Wähler zwei Liberale wählten oder der Wahl fernblieben, die keinerlei Rücksichten zu neumen hätten und sich sonst ihrer Zentrumstreue rühmen. Diesen Wählern möchte man etwas mehr Rückgrat und Ueberzeugungsfestigkeit wunschen.
us Wahn, 22.Juli1911. Am 4. 5. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 21, 22. 23. 25. 26. 28. und 29. August d. J. wurden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen abgehalten. Aus Sicherheitsgrunden werden die össentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Attenrath, Troisdorf—Altenraty und die Kölnerstraße gesperrt.
∆. Wahn, 21.Juli1911. Zwei Kanonjere des sächsischen Fußartillerie=Regiments Nr. 10, das hier auf der Aahner Heide Schießübung abhalt, sind an übertragbarer Ruhr ertrankt. Die nötigen Vorsichtsmaßregeln bezüglich einer Weiterverbreitung sind getroffen.
a Wesseling, 22.Juli1911. Der für die Gemeinde Wesseling schon seit längerer Zeit in Arbeit befindliche Bebauungsplan ist endlich serti, gestellt und in der letzten Sitzung der verstärkten Kommission überwiesen worden. Allem Anschein wird nach Maßgabe dieses Panes die Bebauung in Wesseling eine günstige Entwickelung nehmen.
u. Stammheim, 21.Juli 1911. Hier wurde die Leiche eines unbekannten jungen Mannes im Alter von 25 Jahren aus dem Rhein gelandet.
Aus dem Bergischen Land.
g Daffrath, 22.Juli1911. In Tortingen wurden in vergangener Nacht aus einer Schreinerei mehrere Wertzeuge gestohlen. Als der Tieb auch in einem Hause in der Nachbarschaft sein Handwerk ausüben wollte, wurde er verscheucht. Eine Taschenuyr war ihm aber auch hier noch in die Hande gefallen.
von Nah und
((A) Die Oostwertzeichen-Automaten burgern sich immer weiter ein. Rund 1000 Stück sind gegenwärtig im Betriebe, davon gehören der Reichspostverwaltung 570 Stuck. Die letzteren verausgabten in vergangenen Jahre über 26¾ Millionen Freimarten zu 5 Pfg., über 10½ Millionen Marten zu 10 Pfg. und 10½ Millionen Postkarten, zusammen nahezu 48 Millionen Wertzeichen. An den neuesten Apparaten sind jetzt Zählwerke angebracht worden, an denen der kontrollierende Beamte sofort erkennen kann, wenn eine Neufullung des Automaten erforderlich ist. Derartige Apparate sollen nun eine weitere Verbreitung finden, als die bisherigen, die meist nur auf Postamtern Aufstellung gefunden haben. Man beabsichtigt, diese auf Bahnhöfen, in Gerichtsgebäuden, Kasernen, auf Truppenubungsplätzen sowie anderen vertkehrreichen Platzen, die von einem Postamt entfernt liegen, zu errichten. Von Interesse ist die amtlich festgestellte Tatsache, daß der Ausfall beim Handvertauf der Marken usw.(am Schalter) 0,08 Prozent beträgt, beim Verkauf durch Automaten dagegen(infolge betrügerischer Manipulationen) nur 0,005 Prozent.
i Günstiger Stand der stadtischen Betriebe. Düsseldorf, 21 Julil911. Die stadtischen Industriebetriebe weisen auch im abgelaufenen Elatsjahr beträchtliche Gewinne auf; bei dem städtischen Elektrizitatswerk sind es 534000 M.(355 975 M. im Vorjahr), beim Gaswerk 221000 M.(279000.), beim Wasserwerk 40000 M.(5000.) und bei den Straßenbahnen trotz des verbilligten Tarifs 88000 M.(250000.). Der Ruckgang der Ertragnisse deim Gaswerk und bei den Straßenbahnen ist nur ein rechnerischer, weil beide Betriebe an die Stadtkasse höhere Zuschusse leisten mußten. Insgesamt wurden die vier Betriebe mit zusammen 2250000 M. im vergangenen Etatsjahr zur Deckung der Gemeindebedurfnisse herangezogen, das sind rund 50 Prozent Juschlage der im Jahre 1910 zur Erhedung gelangten Staatseinkommensteuer. Daneben tragen die Werke die Kosten der öffentlichen Beleuchtung und Bewasserung.
pk Eine große mittelrheinische elektrische Ueberlandzentrale. Koblenz, 14 Julil911. Der seit zwei Jahren erörterte und seit dem 2. November 1910 durch einen Unterausschuß, be stehend aus den Herren Oberburgermeister Orimann(Koblenz), Vorsitzender, Regierungsrat v. Guerard, Landrat Reg.=Rat Heising (Ahrweiler), Landrat v. Goerschen(Altenkirchen) und Landrat Frhr. v. Marschall(Montabaur), vorbereiteten Plan einer großen elektrischen Ueberlandzentrale für die Stadt Koblenz und eine Anzahl angrenzender Kreise der Regierungsbezirke Koblenz und Wiesbaden
ist jetzt auf einem Punkte angelangt, der die Verwirklichung in nächste Nahe rückt. Bereits haben der Landtreis Koblenz und die Stadt Koblenz ihre prinzipielle Zustimmung zur Beteiligung an dein Unternehmen erklärt und von einer Anzahl steht diese Erklärung in der nächsten Zeit bevor. Die Grundzüge der neuen Grundung sind folgende: Die Stadt Koblenz, der Landtreis Koblenz, die Kreise Neuwied, Altenkirchen, Montabaur, Ahrweiler, St. Goar und etwa noch Mayen, St. Goarshausen u. a. bilden in Gemeinschaft mit der Gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Berlin als Eigentümerin der Koblenzer Stranenbahn und mut dem RheinischWestfalischen Elektriz tätswert in Essen eine Gesellschaft mit beschrankter Haftung mit einem Gesellschafts apital von 1 bis 2 Millionen Mark, je nach der Zahl der sich anschließenden Kreise, unter dem Namen Mittelrheinisches Eletirizitätswert G. m. b. H. und dem Sitz in Koblenz zur Versorgung der beteiligten Gediete mit elektrischem Licht- und Kraftstrom. Das zur Ausführung des Unternehmens erforderliche Kapital soll durch eine Anleihe unter Bürgschaft der beteiligten Kreise und Rückburgschaft der beteiligter großindustriellen Werte etwa von der Preußischen Pfandbriefbauk oder der Zentral=Bodenkredit=Autengesellschaft in Berlin oder auch der Landesbank der Rheinprovinz entnommen werden. Die Preise bürgen nur für die Kosten der Zentrale der Startstrom= und Mittelspannungsleitung nebst Transformatoren= station zu gleichen Teiten und fur die in jedem Kreis erforderlichen Kosten des Ausbaues im besonderen Die Mehrheit des Gesellschaftskapitals und die im Aufsichtsrat haben zunächst bis zur Festuellung der Rentabilität die durch die Vilanzen zweier einander folgender Betriebsjahre erbracht sein soll, die beteiligten industriellen Werte in der Weise, daß vom Stammlapital die beiden Gesell chaften von 2 Millionen di Gesellschaften je 550000 M. übernehmen, vom Rest die Stadt Koblenz vorweg 5 Prozent und die Kreise Neuwied und Altentirchen zusammen 5 Prozent, der übrigbleibende Teil auf alle Kreise gleichmäßig verteilt wird. Dafur erhalten die industriellen Werte vorläufig sechs von den elf Aufsichtsratsnellen, die Stadt Koblenz zwei, die Kreise insgesamt drei. Verzichten beim Rentabilitätsbeweis die Kreise auf die Rückbürgschaft der Werte, so mussen diese 7½ Prozent des Stommt.pitals zum Parikurs an die Kreise abtreten und verlieren eine Aufsichtsratsstelle zugunsten der Landkreise, so daß diese mit Koblenz sechs Stellen gegen junf der Werke besetzen. Beide Teile hasten dann nur noch nach den Quoten des von ihnen gegebenen Stammkapitals. Die Bauausfuhrung, zu der ein Kapital von 15—20 Mill. M. erforderlich ist, soll in der Aeise erfolgen, daß voraussichtlich das Koblenzer Elektrizitatswerk entsprechend vergrößert, der weiter erforderliche Strom durch Kauf erworben oder nötigenfalls selbst hergestellt wird. Der Bau und der Betrieb der Stromversorgungsanlage wird der Rheinisch=Westfalischen glektrizitatsgesellschaft und der Gesellschaft für elettrische Unternehmungen übertragen. Sie erhalten für den Bau die nachzuweisenden Barausgaben zuzüglich eines Aufschlags von 7½ Prozent und für den Betrieb 33½8 Prozent des Nettoreingewinnes; letzteres solenge die Rückburgschaft für das Darlehen besteht. Das neue Unternehmen soll den Lichtstrom zum Höchstpreis von 40 Pfg. und den Kraftstrom zu einem solchen von 19 Pfg. für die Kilowattstunde liefern. Bei grögeren Abnahmen treten hohe Rabattsätze ein; für die öffentliche Beleuchtung ist der Satz von 25 Pfg. vorgesehen. Die Berechnung erfolgte auf der Grandlage eines Verbrauches von insgesamt 20 Millionen Kilowatt= stunden. Die Koblenzer Straßenbahn geht an das Mittelrheinische Elektrizitätswerk über, bleibi aber selbständiger Betrieb. Ihre weitere Ausdetnung ist vorgesehen. Die Gesamtaktien im Betrag von 4 Millionen werden zum Satz von 150 Prozent also für 6 Millionen übernommen. Der Stadt Koblenz werden für die Aufgabe ihrer Rechte daran im Voraus 34000 M. jährlich bewilligt; im ganzen berechnen sich deren Einnahmen aus der Beteiligung auf rund 49000 M. Die genaueren Festlegungen bleiben den Spezialverträgen nach endguttiger Konstituierung der G. m. b. H. vorbehalten.
(0 Warnung! Der Königliche Polizeipräsident zu Berlin gibt soeben bekannt:„Trotz wiederholter Warnung sind noch immer gewerbsmäßige Ausstellungsunternehmer und=Agenten bemüht, deutsche Firmen gegen erhebliche Geldbeträge durch Inaussichtstellung wertloser— weil ohne allgemeinen öffentlichen Wettbewerb erworbener— goldener und anderer Medaillen und Ehrendiplome usw. zur Beteitigung an zweifelhaften oder völlig nichtssagenden Ausstellungen zu bewegen. Eine Anzahl dieser Ausstellungsunternehmer hat den Sitz ins Ausland(England, Südamerita usw.) verlegt und versucht, von dortaus seine unlauteren Geschäfte zu machen. Zu diesen ausstellungsagenten gehört auch der hier ausgewiesene, zurzeit wegen Beirugs gerichtlich verfolgte russische Untertan Siegmund Dobschiner, der auch gegenwärtig wieder, und zwar allem Anschein nach onter dem falschen Namen S. Bruck von London aus eine ruhrige Tätigkeit entwickelt. Auch zur Beschaffung von Titeln und Orben erbietet sich dieser. Vor dem Treiben dieser Personen kann nur dringend gewarnt werden. Gewerbetreibende, welche Einladungsschreiben an Ausstellungen erhalten, tun gut, zunächst über den Charatter der Ausstellung Erkundigungen bei der Ständigen Ausstellungskommission für die Deutsche Industrie, hier, Roonstraße 1, oder bei den Ortspolizeibehörden(in Berlin bei dem Gewerbekommissariat) einzuziehen. Bemerkt wird noch, daß nach§ 4 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vom 7. Juni 1909 derjenige mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 5000 M. oder mit einer dieser Strafen bestraft wird, wer in der Absicht, den Anschein eines besonders günstigen Angebotes hervorzurufen, in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, über den Besitz von Auszeichnungen wissentlich unwahre und zur Irreführung gee gnete Angaben macht."
O Drei Knaben ertrunken.(Eig. Drahtber.) Uerdingen am Rhein, 22.Juli1911. Gestern nachmittag ertranken beim Baden im Rhein drei Knaben aus Kaldenhausen im Alter von 12 bis 14 Jahren.
n d e l s t e<space>
:<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r s.<space>
Köln, 22.Jul 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kattee, Java. braunrig. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblau 102-145,Costa Rica-, grün 100-106, blaulich bis feinblau 107-130, Guatemala-, grün 105-110, blaulich bis feinblau 109-130, ostindischer 110-125, Santos-, ausgeiesen 101-105, nicht ausgelesen 99-104, Perl-, blau 113—-140, SantosPerl-, ausgelesen 104-110, Santos-Perl-, nicht auswelesen 102 107, alles das Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis vie nach Fabrik), 46-47. Kandis, welss 58-60, gelb 57-59, braun 55 59, alles die 100 Kil. Rers, BruchM. 23½-24, Arracan- 27-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 35 40, Siam-Patna- 3338, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40 48, Carolina- 50-60, alles die 10 Kil. Gewurze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148-155, weiss.„Singapore- 194-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180 190; Muskatnüsse. la. Banda ce nach Grösse) 195-325, Muskatblüte- la. Banda-, 4·0-530, Zimmet, Ceylon Ge nach Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia hgnea) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kll.
„ Köln, 22.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 80,00-—95,00, Sesamöl 82,00-100,00, Oliven-Speise öl, Nizza,
20.00, desgl. Bari-160,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Faa 00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 68,00-70,00, Terpentir sches, mit Fass. 88.00-90,00. Alles die 10 Kil. Petrolenm 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75
Fass
135,00-220
90.00 92
amerikanisches amerikan mit
aie 100 Liter.
Köln, 22.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sehma amerikan., in Küheln von 25 Kil., M. 93,00-102,00, do. in Fässern 60 Kil. 97,00-101,00, alles die 100 Kil.
Köln, 22.Juli1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockn Früchte.’tlaumen, kalitornische, in Kisten. M. 90,00 110.00 Antelringe 137.00 140.00: Rosinen, Elemé-, 95.00-105,00,.llam 100.00 130.00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Ama
66.00-70,00, do. kleinbeerige 70,00-80.00: Mandel n. Ia. süsse bar..
210,00-218.00. Prinzess- 180.00-190.00, alles die 10 Kil.
Köln, 22.Juli1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering holländische Voll-, M. 38.00 die Tonne. Sardel'en M. 78.00-105.00 der Anber.
sorte raff. Kristalle, M. 33.00.
84.00, chlorsaures 59.00, „, 1. Sorte 46,0" Natron, Chr -84% 36,00, 90-92% M. 39.00. 90
Köln, 22.Juli1911. Borax, 1.
Pulver 35.00. Kalr. blausaure- gelb
saures rotes 64.00. Kupfervitrie
M. 54 00. Pottasche, ralf. weisse.#-% Sp.cr.
44.50, teinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.00 desgl. Kali, Pulver 45 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 30.5 Marke HI. 31.50. Marke J 32.00, ales mit 15% Verpackung, franze. M. 32.50-57.50.
4%
" 04
3 18%
3%
4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Juli 1911.
4%
4%
3 1/2%
3%
4 0
*
3¼ b 3,6%
3½%
3130
4%
4% 3¾4%
2
3 1/8%
3%
4%
4%
D. Schatzanw...J. 12 100,4 00 Deutsche Reichsanl. 0S 10 60O
desgl. 93,900
desgl. 84.900
D. Schutzgeb. Anl. 08 10f. C080 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100.60 C Preussische Konsols 102.706
desgl. Stadel-Anl. 100.400 desgl. 93 900
desgl. 83,900
Arleihe d. Rheinprov.
Reile 20, 21, 31 u. 61 10%,30 desgl. Ieine 35 101.256
desgl. Rerne 22 u. 78 96,000 desgl. Reihe XXX 04 759 esgl. R.-7, 10, 12-17
24•27 und 29 90 606 desgl. Reihe XXVIII 91000
desgl. Reihe XVIII 87.506
desgl. Reihe 9, 11, 14 84,3000
Anl. d. Prov. Westfalen 100.604 desgl. R. 4, 5. uk. 1910 101, 20 60 desgl. R. 4, ukb. 1902 97.00 6
desgl. Reihe II, III, IV 90, 3060 desgl. Reihel V,uk. 1915 90,90 G
desgl. Reihe II 84.500
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.5050
desgl. von 1908 10 ,100
3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1001. 1993 91.906 3½% Anl. d. Stadt Düssoldort 44.000 3½% Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine 1000,0 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 99.7000 4% desgl. v. 1899 und 1901 99.600 4% desgl. v. 1908, unk. 1912-.6
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 5 a elbst auch
esten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes chrankfachern unter eigenem Verlieter Normalfach 10 pro Jahr
a elbst au
Stahlkammer
Stünikamt? gellugs der Aumie
nür
Berlich 5
Görickes WestfalenCito- und RobinsonRäder
Pneumatiks und Zubehörteile in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Gr. eigene Reparaturwerkstälte
Heinr. Lindlau Berichs
Fernsprecher K 3290.
Engroslager durch Toreingang Hinterhaus Souterrain.
Bürger=Verein, Köln-Deutz.
Einladung zu der am Dienstag. den 25. Juli er.
abends 9 Uhr, im Vereinslokale Bierbrauerei Abels stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Antwort des Herrn Oberbürgermeisters betr. Bauklasse.
2. Deutzer Fragen.
3. Allgemeines.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand
4• J..: Rud. Bliersbach.
Stadtbidliothek Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens am Donnerstag, den 27. Juli. nachmittags 5 Uhr. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August. Näheres Benutzungsordnung Cöln, den 20. Juli 1911. Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. 9*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Juli 1311, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine größere Partie Kochkessel, Wasserkessel, Eimer, Spirituskocher usw Lies. b
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 24. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
ein grüner Papagei mit Käfig.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 65a. betr. die Kastanienallee und Parkstraße, sowie die südliche Seite der Marienburger Straße zwischen Ulmenallee und Ober länder Ufer und die Ulmenallee zwischen Tiberius= u. Parkstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermannEinsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 19. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Erfolge„ in( immer
Große Kosten nimmer
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sand bahn sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Große Sandkaul erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Dienstag, 8. August 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, 21. Juli 1911. d“
Hochbauamt: Bolte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 200&a Sonntag, 23. Juli 1911.
Die letzten Restbestände
Seiden-Haus
Köln, Hohe Strasse 11/13.
Einzig dastehendes Amüsement für alt und jung!
Petram Kessely's
Amerikanisches Marionetten-Theater
Täglich gr. Künstler-Vorstellungen.
Sommerseidenstoffe Jupons
Kimonos fertige Kleider
Batist-Blusen
zu nochmals reduzierten Preisen
Beste Gelegenheit für
Hohestr. 60
Programm:
1. Mister Balltorini auf dem Schwungseil
2. La Violetta, Jongleuse
3. Miss Cobra, die Schlangendame
4. Les Lentinis, Musikal-Clowns
5. Miss Torjatada, Tänzerin
6. Mr. Venturos, tanzendes Skelett .? Salome?
8. Elly von Gastreich, Schulreiterin 9. Schutzmann Lieber mit seinem Hund 10.2 Das verhexte Bett
SW. USw.
Wer seinen Kindern eine grosse Freude bereiten will, der zeige Ihnen diese erstklassigen Vorstellungen des
Namenstagsgeschenke
Kloystanisches Bünduis St. Gereon.
Einladung
zum W Banksamnonen
im Festsaale des Fränkischen Hofes
(Komödienstr.) am Montag, d. 24. Juli, abds. 80 Uhr.
Das Programm bringt turnerische Uebungen, Marmorgxuppen. Gesang. Musik und das Theaterstück
„Der Geisterstudent“
Urkomischer Schwank in einem Akt. Es ladet freundlichst ein: Der Vorstand.“
Tas und Nacht zeöffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume
Künstler-Konzert I. Ranges.
Ausserdem
Kinematosraph
mit den neuesten Bildern Eintritt 25 Pig.
auf allen Plätzen— Kinder und Militär 10 Pig
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
#. Vopur: Tafclmusik.
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art (Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. Rochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren.
Piafte St. Peter, Rom Eirt
Zur Aufstellung der Kandidaten für die am den 30. d. M. stattfindende
onnlag
sowie für die am 1. August er. zu tätigende
Wahl zur kirchl. Gemeindevertretung
der Pfarre St. Peter werden die zu vorstehenden Körperschaften Wahlberechtigten zu einer
Ang
Sommerfrischler. 5 Minuten von schönen Buchen= u. Tannenwäldern. Samlcer Garten. Pension 0 M.
anschließend
Boliehaeira.usauer Hatel Hauer
herrliche Lage am Sauerfluß. Glasverand a. Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung. Bäder im Hause. Pensionspreis 4 M*
Sommerfestharte 1911
Westerwald, Eisenbahn Köln-Giessen. Tel. 39.
kornfort. Familien- Schlaer, Hatal Volle Pension n in rah. stanbfr. S4nels-holei an bei hest. Verpfleg. ge u. schönst. Hochw.Prsp...Bs..Kiomann.
Legitimation Bei ungünstiger Witterung findet Festsaale statt
Der Vorstans
aus Winzervsrein“
mpfohlen. Logis u. Pension.
Bungarten.*
STaut-Garteh.
#Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
und sbends: Konzert.
Sann- und Feiertags, mittags II 2 Uhr: 1“
Matinee und Tafelmusik.
leinerg a.50 M(Abonn..25 4) u. häher ISoapers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
in gebirgiger und waldiger Gegend f. kath Schulmädchen.
Erholungsheim Birk * bei Liegburg.
Schöner ruhiger Aufenthalt
für einzelne Personen sowie ganze Famillen.
Hotel Kelimann.
Fernruf Cochem 49.
AAA
Luttkutert Rezersüfg
Perle der Eifel.
Bahnlinie Gerolstein-Pronsfeld. Waldreiche Gegend. Gute Verpflegung. Pensionspreis 4 M.
Abendfahrt
"—
ab Bonn 899
ab Wesseling 915 105.
ab Porz 935 1110
in Köln(Leyst). 1000 1135
r s<space> S t u n d e n<space> A u f e n t h a l t,<space> i n<space> B o n n<space> 2 Stunden Aufenthalt.
ab Köln( Lerst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
empfehlen wir schöne, preiswerte und praktische
vom Lande wanscht- Mllädchen
in Fe###en#u nemen. Offerten
u. M. postlag Jündorf. 1
L.- BS
Wald
Thüring.
(500—600 f
Zahn=Operationen
künstliche Jähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
jetzt Friesenstr. 89
(am Ring). Fernsprecher A5125. 0
verkchre
In Bremen beiegene
schäfte aller Branchen
vermitteln schnell, diskret und kulant
F&amp; Co., G. M. B.., Fornrur82 8:
——

n den Hotels und Restaurants nicht kurzweg eine Flasche Mineralwasser, sondern verlangen Sie ausdrücklich eine Flasche
Sie werden finden, dass Roisdorfer ein stets gleichmässiges, an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit unübertroffenes Tafelwasser ist
Kgl. Preuß. Staatsmedaille.
Bernhard
RUTHER
CULN
BREITESTRASSE 2 5/27.
hat sich der
Dr. Diehl-Stiefel
tausendfach bewährt.
und
Strickerei. Streitzeuggasse 26.
Hosen#
nach Maß
Bester Reise-, Touristenhygienischen Vorzügen
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt!
Ventilation Elastisch Natürliche Form
Leiser, federnder
Gans
Sonntag, den 23. Juli 1911:
Konzerte
des Flora-Orchesters. Nachmittags—7 Uhr,
abehus—1U Um.
aus modern gestreiften seinen Stoffen jetzt
12, 14, 16, 18 M.
Plattfussschuts
Bei grossen Wethmärschen glänzend bewährt!
Eintritt
.. B# IASS
von 12 Uhr MrHIN
mittass ab: JO FIN,
Königstraße 5 en der
0 Malzmühle im Engroslager. b*
Dr. Diehls pneumatische PlattfussEinlegesohle. D..-P. Nr. 229989
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken
Illustrierte Broschüre gratis und franko
empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
emplichlt sich
Brautleuten
als reell, billig und gut.
Blaubach 37
Fernspr. A 5144. b
Alleinverkauf für Köln:
Schuhhaus Louis Berg
Ochel Brothensummmian
Siebenburgen 16A
bittet dringend um Zuwendungen von
II.
Palt
gSugk.
Bei der beginnenden Reise=Saison wird so Kleidungsstück, um durch Neues ersetzt zu werden,###### das unsern oft sehr bedürftigen Käufern für sich ihre Kinder noch gute Dienste leisten könnte.
Alles wird nach schriftlicher Anmeldung an M. Lohmer, Rechtildisstraße 2 abgeholt; auch kön jederzeit Sachen Siebenburgen 164 abgegeben werden
Hohestrasse 56/58
*ra
Eigelstein 107/109.
BAEGAS
Hamenstagsgeschenke
Wollen Sie
Ihr Eingemachtes vor Verderden schützen und einen feinen Geschmack erzielen, dann verwenden Sie nur
Kreutzwald's Estragonzu haben jedes Quantum, das Liter zu 30 u. 50 Pfg.,#5 sowie ff. Gewürze usw. nur
N„ 91390
isam 4seu:
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüb.Colosseum
früher Blaubach.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher A 6404.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Mektfalen
Köln, Neumarkt 27-29, Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlag der P aktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis Lehrbücher zum st-Untereicht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u
*
Selbst=Untereicht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System
„„ Moden=Akademie der
Zuschneider=Vereinigung von Rheinland u. Westfalen Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. b'
S Mark Arbeitslohn
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern, Blusen usw. hält sich destens empfohen c
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I.
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union- u. Viktorie Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 25.
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden,
leichte, poröse, druckfreie Korsetts, Büssenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond für die Reise in reichhaltiger Auswahl 9“
Colonia Fisale: Popes= Eranachstr fl.
"c SECESE STT
Carl Wagner,
Juwelier.
Hohepforte 22—. Gegr. 1837.
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwarts.
Brillantschmuch
sehr preiswert.
Tafelbestecke
Silber und Alpaccasilber, ersiklass. Fabrikate.
Taschenuhren
gute Schweizer Werke unter weitgeh. Garantic.
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität. Eintausch von alt. Gold.— Auswahlen bereitwillige Beachten Sie meine Fensterauslagen.
liale: Nippes. Crgnachstr 14.
hochfeine Maschine, fast neu, Wei Raummangel billig zu verkaufen.“
Offertenu ter B
Bezu
wöche
Postpr
Nr. 20
** Lani Blitzschla
brannte es *<space> R o s t<space> Großfeuer Ausdehnun
** Bru
ein
der Aktien Feuer ist, 1 Auch ein T kirche und Der Schadt leute wur ** Pari von Foutai gro
das Feuer
bis auf
aufgeoeten Argonn Chalons
eingensn Festigkeit
Frankfu bahn Hohen
Hohemark
des Fahrpe Fahrt bersich quer auf den Be Verletzunge
** Kons 2 Uhr brac
Utuntschar starken Wi sechs Stund sind ein sechs Gebal nieder. Archiv noch daß die Brandst durch eine
** Ron Der Riesen fort. Die Stadtteile 2000 Hä Obdachlos als ein gr. macht, als brach in d
** Ronf gann gleich fest glänze schein umr Fast die ge
Weiter! anderthalb Pascha lebensgesä brannt. T empfindlich
** Kon kehr der der beiden Frankf. besondere diese Bran erste Brau Warenhau Minuten Auch die ersten Art dienst. 1r troffenen sich, wer weniger
## einige Or. in Siam
Rom,
chwerer