e... e. 2.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, vöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pig., auswaris 50 Pig.
spreis mut der Sonntags=Bellage Colonia M. 1,50(3 Mon., .—(2 Mon.), Ul..50(1 Mon), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Oreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
ler Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesache wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Pfg. dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 0 für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 315. 24. Jahrgang. Zernspt.: Gschäststell= Treiestr. 33. g eszs:“ Köln, Mittwoch, 15. Rovember 1911.
N uu
Mrr###
Heute 16 Seiten.
Redakt.: A 5291, A 5232, A5290, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
5 Zur Einberufung des preußischen Landtages
verlautet in parlamentarischen Kreisen, daß sich das ministerium für eine Einberufung auf den 16. Janni Jahres ausgesprochen habe. Eine Einberufung des Landtages drei Tage vor der Hauptwahl zum Reichstage wurde als unzweckmäßig betont. Die Verhandlungen des Landtages würden bis nach den Reichstagsstichwahlen vertagt werden.
E Mannheim, 14.Nov.1911.(Eig. Drahtb.) Unter außerordentlich starker Beteiligung fand heute die Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse(Höchstbesteuerte) statt. Gewählt wurden: 16 Kandidaten der Nationalliberalen, 10 der Fortschrittspartei, 4 des Zentrums, 2 der Sozialdemokraten. Gesamtergebnis der nach dem Proporz vorgenommenen Wahlen der drei Klassen ist folgendes: 24 Nationalliberale(bisher 93), 18 Fortschrittspartei(28), 12 Zeitrum(), 40 Sozialdemokraten (32), 2 Mietervereinigung(). Die Zentrumspartei ha also die meisten Mandate gewonnen(). Die Nationalliberalen verloren 9, die Fortschrittler 10 Mandate.
Vertrauen auf die hinter ihm stehenden Wähler mit aufrechtem
Jo dur= weite Kreise unserer Partei geht es wie ein Aufatmen der Erleichterung. Es ist so vieles morsch geworden in Bayern und die als„herrschend“ verspottete Partei hat nur zu oft zähneknirschend zusetzen müssen, wie ein schwächlich tavte. render Regierungskurs am letzten Ende doch immer wieder vor dem Geschrei des Liveralismus und Radikalismus wie auch vor immer neuen Avancen eines libertinistischen„Zeitgeistes“
Lange acnug hat das Zentrum das lähmende Odium einer Regierungspartei“ getragen, während liberale Parteiminister gegenüber einer angeblich farblosen Ministermehrheit die Inter und die Personalien des Liberalismus zielbewußt zu wagten
Als Oppositionspartei kann das Zentrum Rücksichten beiseite stellen, die es bisher manchmal vielleicht allzu gutmütig mi sprechen ließ. Daß neben den Reichstagswahlen nun auch die bayerischen Landtagswahlen bevorstehen, hat ja insofern sein Gutes, als uns eine neue Auflage der Wahlhetze im nächsten Jahre erspart bleibt.
gewinnen und störend in das gute Verhältnis der Untergebenen und Vorgesetzten einzugreifen. Dementsprechend wird erneut vor der Beteiligung an derartigen Bestrebungen gewarnt und a. geführt, was als eine solche zu gelten hat. Halten und Ve# breiten sozialdemokratischer Blätter(z. B. Wecruf), die## hörigkeit zu ordnungsfeindlichen Vereinen und Verbänden(z. V.
hörigkeit zu ordnungsfeinblichn Werrm.
Reichssektion der Eisenbahner des Transportarbeiterverbandes die Teilnahme an Versammlungen, die von dieser Seite ein
die Teilnahme an
berufen werden, sowie die Duldung ordnungsfeindlicher Agita toren in den Arbeits= und Diensträumen oder in Versammlungen wird hierzu gerechnet. Wird diesen Bestimmungen entgegengehandelt, so wird die Auflösung des Dienstverhältnisses ange kündigt. Den Eisenbahnbediensteten wird schließlich ernem zur
Pflich gemacht, sich mit ihren Auliegen an die vorgesetzte Be hörde zu wenden.
Die Revolution in China.
* Eine Kundgebung der revolutionären ReDie Auflösung der bayerischen Kammer.
München, 14.Nov.i91r.(Eig. Drahtber.)
Heute vormittag, als eben die Sitzung der Kammer eröffnet worden war, teilte, wie bereits kurz gemeldet, der Minister des Innern dem Hause mit, daß er eine allerhöchste Botschaft zu verlesen und zugleich dem gegenwärtigen Landtage den Abschied zu überreichen habe. Die Verlesung der Auflösungsbotschaft wurde von der Linken von lauten Bravorufen begleitet. Nach einem Hoch auf den Prinzregenten ging der Landtag auseinander, nachdem der Liberale Dr. Casselmann in seinem Hochgefühl noch ein„Auf Wiedersehen“ in den Saal gerufen hatte.
Wie die Dinge so kamen, sei nochmals in folgendem festgestellt. Am 7. November entfernte sich während einer Rede des Zentrumsabgeordneten Oswald über die Lage der Staatsarbeiter der Verkehrsminister aus dem Sitzungssaale. Abg. Oswald nahm darauf Bezug und glaubte das Fortgehen des Ministers nicht als einen Beweis besonderen Interesses ansehen zu können. Am nächsten Tage erklärte der Verkehrsminister, sein Fortgehen mit rein sachlichen Motiven, die an sich akzeptabel gewesen wären. Aber er beschränkte sich nicht darauf, sondern wies die„Rüge“ des Abg. Oswald in äußerst scharfen Worten zurück und ging auch zu einem Angriff auf das Zentrum über, von dem manche Vertreter auch nicht
im Saale gewesen seien.
Der scharfe Ton dieser Ausführungen und ein heftiger Zusammenstoß des Verkehrsministers mit dem Vizepräsidenten veranlaßte die von Dr. Pichler im Senatsausschuß abgegebene Erklärung, daß das Zentrum zurzeit nicht in der Lage sei, den Etat des Ministeriums des Innern weiter zu beraten. Das sollte heißen, daß das Zentrum von dem Verkehrsminister oder vom Ministerpräsidenten eine befrievigende Erklarung erwarte, wie sie früher in solchen Situationen haufig gegeben wurden, nicht nur dem Zentrum gegenüber Auf dieses durchaus billige Verlangen ging die Regierung nicht ein, sondern stellte an das Zentrum noch die Zumutung, die Erklärung zu akzeptieren, sein Vorgehen sei von salschen Voraussetzungen ausgegangen, und auf die Forderung einzugehen, damit die Sache als erledigt zu betrachten.
Zentrum dies nicht tun konnte und die Zumutung höflich, aber entschieden zurückwies, mußte es schließlich kommen, wie es kam.
Die Regierung hat die ganze Sache nicht mit der nötigen Lhjektivität behandelt und den Kampf gewollt, dem kus Zentrum in durchaus guter Verfassung und mit Zuversicht entgegensieht. Die Stimmung in kreisen ist vorzüglich und die Ueberzeugung besteht, daß die gierung dieses Gewaltspiel sicher nicht gewinnen wird. Sien nicht eine„gefügigere“ Mehrheit wiedersehen, als die alle es war. In diser Auffassung und Ueberzeugung wird das Zentrum seinen Mann bei dem Wahlkampf stellen.
Die Regierung hat gestern noch den Versuch gemacht, den Prinzregenten in die Debatte zu ziehen, indem sie ausstreuen ließ, der Regent wünsche nicht, daß auf sein Alter Rucksicht genommen werde und er überlasse dem Ministerium vone
Entschließungsfreiheit. Das sind Selbstverständlichtenen, die nicht so gedentet werden dürfen, als habe der Prinzregent Krieg gegen das Zentrum gewollt. Er hat der Regierung freien Willen gelassen, aber auch die volle Verantwortlichkeit, wird sie allein vor dem ganzen Lande zu tragen haben. Die Neuwahlen haben innerhalb drei Monate stattzufinden.
gierung.(Draytbericht.) Schanghai, 14 Nov. 1911. lepublikanische Minister des Aeußern, Wutingfang, richtete an die Fremden, die er als die ausländischen Freunde bezeichnet, eine Kundgebung, worin er auf der Notwendigkeit der Abdaukung der Mandschu=Dynastie besteht und den Schutz rechtmäßig begründeter Ansprüche sowie die Erfüllung der auswärtigen Verpflichtungen Chinas seitens der Republikaner zu* Chinas Geldverlegenheit.(Drahtber.) Peking, .Nov.1911. Die Regierung ist infolge des Geldmangels in größter Verlegenheit, da sich die ausländischen Kapitalisten noch immer zurückhalten. Man befürchtet, daß die Monatszinsen im Betrage von 138000 Mark von der englisch- deutschen Millionen=Anleihe von 1890, die am 5. Dezember fällig sind, die Ursache sein werden, daß China zum ersten Male seine Verpflichtungen nicht erfüllen kann, da die Binnen=Zollstationen, deren Einnahmen für die Anleihe bürgen, von den Revolutionären besetzt gehalten werden.
01
wahlen.
* München, 14.Nov.1911.(Eig. Trahtber.) Zur Landta auflösung schre bt die Allgemeine Rundschau: Die eiberalen sübeln über die„Niederlage des Zentrums=, die Sozialdemokraten sind entzückt, weil in der nunmehr verstärkt einsetzenden Ae Wrizen blüren wird. Das Zentrum lann den Neuwahlen unter 10 außergewöhnlichen Umständen mit ruhigem Gewissen und im
Der Reichstag
hat gestern die Vorlage über die Zulassungkleiner Aktien für Kigutschou an die Budgetkommission gewiesen und dann die Debatte über die Eisenbahnerorganisation fortgesetzt. Der Sozialdemokrat Böhle suchte den Eisenbahnern tlar zu machen, daß nur die Sozialdemokratie wirksam ihre Wünsche vertreten konne. Daß das bayerische Zentrum im Staatsinteresse gegen die sozialistische Agitation unter den Eisenbahnern Front gemacht hat, erklärte der sozialdemokratische Redner für Terrorismus: Eisenbahnminister Breitenbach wiederholte nochmals, daß der elsaß=lothringische Eisenbahnwerkstättenverein, gegen den die Maß regelung erfolgt ist, durch sein ganzes Verhalten gezeigt habe, daß er
keine Verständigung
mit der Generaldirektion wünsche. Abg. Dr. Spahn=Warburg (Zeutrum) stellte fest, daß es der Sozialdemokratie nicht gelungen sei, die von ihr mit großer Reklame angekündigte Brandmarkung der Generaldirektion zu vollziehen. Das Verfahren der Verwaltung sei im allgemeinen berechtigt gewesen, nur sei zu wünschen, daß in einzelnen Punkten noch nachträglich Entgegenkommen bewiesen werde.
Die Sozialdemokraten seien nach der ganzen Art, wie sie andern Parteien und nichtsozialistischen Organisationen gegenübertreten, am wenigsten geeignet, die Staatsangestellten dem Staate gegenüber zu vertreten. Um die Frage des Streikrechts der Eisenbahner winde sich die Sozialdemokratie herum, obwoh in diesem Punkte Klarheit absolut geboten sei. Abg. Spahn richtet zum Schluß seiner Rede heftige Vorwürfe gegen jene elsaß=lothringischen Elemente, welche bei den letzten Wahlen sozialdemokratisch gestimmt haben, weil dieses auf die
verwirend wirken misse. Ein Autrg der, Sezialbengtggn, die
cd Liberalismus von heute.
Unter der Ueberschrift Der Machthunger des Zentrums stößt der Stadt=Anzeiger(Nr. 523) in seiner Wahlrubrik einen Notschrei aus, der an einem sogenannten liberalen Blatt überaus
Wohl felten hat in der letzten Zeit das Zentrum so deutlich dokumentiert, daß es bei der Durchführung seiner pomit nur den einen Willen kennt, rücksichtslos alles aus dem Wege zu raumen, was sich der Verwirklichung seiner egoistischen Absichten entgegenBurger Kölns! Blickt heute nach München, wo der greise Prinzregent, einer der edelsten deutschen Fürsten, das Vorbild eines wahrhaft überzeugungstreuen Katholiken, gewungen worden ist, den bayerischen Landtag aufzulösen, weil es dem Zentrum gefiel, gegeeinen Minister Sturm zu laufen, der sein Mißfallen erregt hatte.
Das ist das wahre Gesicht der Zentrumspartei! Das ist die Richtschnur seines Handelns, die sich nicht nur in der groß Politik, sondern auch in der Kommunalpolitik und besonders in
Tas Zentrum tritt alles skrupellos zu Boden, was sich ihm in.n Wea stellt! Selbst eine Rücksicht auf den 91jahrigen Prinzlegenten, der ein wahrer Vater seinen Volkes ist, der von hoch und niedrig verehrt und geliebt wird, kennt das Zentrum nicht, wenn es gilt,
seinen Machthunger zu befriedigen..
Die Stadt=Anzeiger=Redaktion sagt wohlweislich nicht, um was es sich bei dem Kampfe zwischen Regierung und Zeutrums partei handelt. Das Zentrum hat gegen den Vertehrsminister Stellung genommen, weil er nach dem Beispiel seines badische Kollegen Bodman die revolutionäre Sozialdemokratie in seinem Betrieb verhätschelt wie ein Schoßkind, während die sozialdemokratischen Bahnangestellten sich um ihren Diensteid, d dem König geschworen haben, keinen Deut kummern. E= Aanden
sich also beim Zentrum um eine Verteidigung des
monarchischen Prinzivs. In Bayern zst vieles faul und
morsch geworden und die Zentrumsmehrheit hat wiederholt zähneknirschend zusehen müssen, wie der Regierungskurs sich tro der neuen Mehrheitverhältnisse immer noch in liberalem Fahrwasser hielt, weil die Minister auf das Geschrei des Liberalismus und Sozialismus mehr Rücksicht nehmen, als dem Staatswohl
zuträglich ist. Der Geist der liberalen Mehrheit, die nach
schwerem Kampfe beseitigt ist, hält gewöhnlich in den Kreise der Regierenden noch nach, wenn das Volk längst geitggchen hat: dieselbe Erscheinung zeigt sich übrigens auch auf dem Kölr
Debatte heute fortzusetzen, um auf die Rede des Abgeordneten Spahn antworten zu können wurde abgelehnt, weil die Mehrheit
der Ausastung por, Loh. Ve, 8CPerkerichan eie Hiaz, fhaise
Reichstag nach dem Plane des Seniorenkonvents diese Woche noch zu erfüllen habe, dringlicher seien.
hat; dieselbe Erscheinung zeigt sich übrigens auch auf
Wenn nun ausgerechnet ein Blatt, das sich liberal nennt, einer Volksvertretung einen Vorwurf daraus macht, daß sie Volksrechte energisch vertritt gegen die Regierung, so kann über die Erbärmlichkeit eines solchen Liberalismus nur lächeln. Widerwärtig wird die Sache aber dadurch, daß man die alerhöchste Person in diesen Streit hineinzieht und die Forderung aufstellt, die Volksrechte hätten preisgegeben werden müssen, weil man dem greisen Prinzregenten es nicht antun dürfe, gegen sein Minister etwas zu unternehmen. Wir sind platt über diese Auffassung, die hier ein„liberales“ Blatt von der Pflicht einer Volksvertretung hat. Gott Dank, daß das Zentrum über dieser verkommenen Sorte des Liberalismus sich turmhoch erhebt und die Volksrechte und die Interessen des Staates schützt ohne Rück* Eisenbahnverwaltung und Sozialdemokratie.
Die Eisenbahnverwaltung hat eine Bekanntmachung erlassen, die an allen Dienststellen der Eisenbahndirektion Berlin als Aushang besonders zur Geltung kommen soll. In der Publikation wird ausgeführt, daß die sozialdemokratische Partei unausgesetzt bemüht ist, durch das Verbreiten sozialdemokratischer Schriften, Einberufen von Versammlungen sowie durch die Tätigkeit ihrer Agitatoren bei den Versammlungen und auf den Arbeitsstätten der Eisenbahner diese für ihre Bestrebungen zu
sicht darauf, ob die allerhöchste Person, auch wenn sie nicht nur hohen Stellung verehrungswürdig ist, die Genehwegen ihrer hohen Siellung Wegzango 5hu
migung dazu erteilt. Wir halten diesen Standpunkt fest, ohne unserer Verehrung gegenüber dem milden und edlen Regenten irgendwie Abbruch zu tun. Die alten liberalen Führer würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie mitansehen mußten, wie tief der Liberalismus von heute wenigstens in seinen Preßorganer
Eine grellere Beleuchtung der letzten Ursachen der liberaten
Niederlagen und des Absterbens des Liberateemn,— sie in
diesen dem Gedanken der parlamentarischen Volksvertretung

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch. 15. November 1911.
a55 Was der Donnerstag bringt: 83:
m
Theater: Opernhaus: Der Mikado, 7½. Schauspielhaus: Herr und Diener. 8. Deutsches Theater: Bummelstudenten 8, MetropolTh ater: Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten:
3½2 Uhr. Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café, Café Runge Hotel Disch(Rokokosaal): Klavierabend von Auguste Körschgen 8 Uhr.
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa. 8. Privaldozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Eatwickelung des Detallhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, 'ilialbetriebe). 8, Dr. Kisky: Geschichte de: deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpar#teren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht e Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffanrt(mit Lichtbildern), s, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experlmentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromnagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonfe, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr englischen
Sprache, 6, Dr Tischer: Mu ikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
hohnsprechenden Auslassungen des Stadt=Anzeigers liegt, könnten selbst die Gegner des Liberalismus nicht beibringen.
# Der Zentrumsmann im Stadt=Anzeiger.
Wenn der Stadt=Anzeiger rat= uno hülftos wird, stellt sich bei ihm stets der bekannte„Zentrumsmann“ ein. So wars neulich bei der Strandbabfrage, so ists jetzt wieder am dritten Tag der Wahl. Tiesmal bemangett der„Zentrumsmann“— jeder Kölner kennt diesen Mann bzw. diese Männer—— die Berichterstattung des Local=Anzeigers über die letzte liverale Versammlung. Wir glauben gerne, daß diese: Bericht dem„Zentrumsmann“ unangenehm war, der Bericht hat nämlich die liberale Phrase nachdrucklich gekennzeichnet.
Es ware jetzt für den Lecal=Anzeiger, wenn er auf das Niveau der stadlanzeigerlichen Kampfesart herabsteigen wollte, angebracht, mit Bezug auf die Berichterstattung der liberalen Presse eine Einsendung mit der Unterschrift„Ein liberaler Mann“ zu veröffentiichen und die Frage zu erheben:
Ao stehl im Bericht des Stadt=Anzeigers über die liberale Versammlung vom 9. November die Bemerkung des Hrn. Zörner darüber, daß er für eine das Koalitionsrecht betreffende) Bestimmung in den städtischen Lieferungsverträgen sei, weil dann nicht die Gutehoffnungyütte, sondern der Humboldt die neue städtische Brucke bauen werde?
Wo steht im Bericht des Stadt=Anzeigers über die liberale Versammlung am Sonntag die Bemerkung des Hrn. Kyll, daß die geistlichen Schwestern das Waisenhaus seinerzeit mit Trauer im Herzen und ungern verlassen hatten? Wo stehen in dem gleichen Bericht die Worte des Hrn. Bock über „Hero und Leander"? usw.
Das widerwartige Gebaren des Stadt=Anzeigers in diesem Wahlkampf ist nicht zu überbieten; seine Mittel im Kampf um das Rathaus sind in diesem Jayre verwerflicher denn je.
(2) Die Gewerbetreibenden
werden von liberaler Seite verhetzt mit der Behauptung, das Zentrum habe es im Stadtverorenetenkollegium abgelehnt, das Los der Gewerbetreibenden zu mildern. Bei der Behandlung der Teuerungsfrage hat es das Zentrum scharf zurückgewiesen, daß dem Mittelstand durch städtische Verkaufshallen eine gefährliche Konkurrenz gemacht werde.
Und ist das Zentrum nicht die einzige Partei, die Angehörige des Mittelstandes in den Hansasaal geschickt hat?
Die Liberalen hatten nur Durchfallkandidaturen für Handwerk und Gewerbe übrig.
cd Eine bodenlose Reckheit.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlichen heute morgen die liberalen Parteien ein Plakat; darin heißt es:„Eine bodenlose Keckheit ist die Behauptung des Zeutrums, daß Humboldt
beabsichtige, in Kalk einen Konsumverein zu gründen. Wahrheit ist, daß man wiederholt an Hru. Bergrat Zorner mit diesem Ersuchen herangetreten ist, daß er es aber stets entschieden zurückgewiesen hat.“
Demgegenüber ist hier noch einmal festzustellen: In dem liberalen Rundschreiben zugunsten der Kandidatur des Herrn
orner wird den Angehöriges des Mittelstandes
die Errichtung eines Konsumvereins auf dem Humboldt
angedroht, falls sie den Herrn Bergrat Zörner nicht wählen. Die Tatsache daß dieses schamlose Rundschreiben besteht, wagt man nicht abzustreiten. Der Herr Bergrat Zörner findet kein Wort der Mißbilligung für das Machwerk, er stellt im Stadt=Anzeiger(Nr. 524 vom 15. November 1911) nur fest, daß er von dem Bestehen des Rundschreibens keine Kenntnis gehabt habe, sondern erst durch den Anschlag des Zentrums darauf aufmerksam geworden sei.
Nachdem das Rundschreiben mehrere Tage eine verderbliche Wirkung ausgeübt hal, erklärt in letzter Stunde der Herr Bergrat, er hätte das Rundschreiben nicht gekannt! Auf welcher Seite ist nun die
bodenlose Keckheit?
In dem Plakat der liberalen Partei, das eine einzige große Lüge ist, heißt es dann ferner:
Wie treibt es aber das Zentrum? Gelegentlich der vorigen Wahl im Jahre 1909 wurde ein hiesiger Handwerker, der sich den beiden ihn besuchenden Agitatoren des Zentrums, darunter ein Geistlicher, gegenüber als Liberaler bekannte, mit der Drohung einzuschüchtern versucht, daß man ihm die
Lieferungen für das Vinzenz=Hospital entziehen werde. Der charakterfeste Mann wies die beiden Agitatoren energisch zurecht, wählte liberal— und verlor seine Aufträge! Demgegenüber erklärt
der Rendant des Vinzenzhauses, daß diese Behauptung eine
glatte Unwahrheit
darstellt. Es ist seitens des Vinzenzhauses noch niemalsauch nicht im geringsten irgendwelcher Einfluß auf Lieferanten usw. ausgeübt worden.
Auch diese Behauptung des Plakats ist also eine
schamlose Lüge!
Pfui! über diese niedrige Art, den politischen Gegner zu bekämpfen! Bürger! Darf eine Partei, die sich solcher Mittel im Kampfe bedient, siegen? Niemals!
Jede Stimme dem Zentrum!
c Die liberalen wahllügen
sind seit heute und gestern kaum mehr zu zählen. Jede Stunde gebiert eine neue. Die Verzweiflung treibt die Liberalen zu immer neuen erlogenen Behauptungen. So wird jetzt an den Plakatsäulen die falsche Behauptung aufgestellt, Hr Kaufmann Genske hätte den Antrag, den das Zentrum zugunsten der städtischen Arbeiter eingebracht habe, als Wahlmache bezeichnet. Das ist unwahr, Hr. Moldenhauer und Hr. Schaaf, die Sie das Plakat unterzeichnet haben! Hr. Genske hat als Angehöriger des Mittelstandes den sozialdemokratischen Antrag, der die Einrichtung städtischer Verkaufslokale zum Schaden des Mittelstandes verlangte, als Wahlmache bezeichnet. Hr. Genske kannte allerdings seine „Freunde" nicht, nämlich die Herren Liberalen, von denen sogar ein Stadtverordneter und ein Redakteur des Stadt=Anzeigers die Rede des Hrn. Genske mitangehört haben!
Wir können uns übrigens die Mühe. Hrn. Moldenhauer und Hrn. Schaaf zu widerlegen, sparen! Denn ein liberales Flugblatt, das gestern und heute verschickt worden ist, stellt selbst fest, daß der Zentrumsmann Genske zu beyaupten wage, es bestehe keine Teuerung, eine solche sei von den dem Zentrum feindlichen Parteien lediglich aus Wahlmache in die Oeffentlichkeit getragen worden.
Wir danken den liberalen Flugblattschreibern herzlich für die Hülfe, die sie uns leisten bei dem Nachweis, daß ihre Darteichefs Moldenhauer und Schaaf faustdicke Unwahrheiten verbreiten.
c Generaldirektor Förner als Unterdrücker der persönlichen Freiheit.
Herr Zörner hat versucht, unsere Behauptung, daß er
seine Beamten wegen ihrer politischen Ueberzeugung bestrafe, zu bestreiten. Wir haben eine Reihe von Beweisen erbracht, die Herr Zörner nicht widerlegen konnte.
Hier noch ein Fall:
Nach der Stadtverordnetenwahl 1908 wurde einem verheirateten Bureau=Beamten, der seit 18 Jahren bei Humboldt beschäftigt war, gesagt, er möge austreten, und es wurde ihm das Leben so sauer gemacht und er so lange drangsaliert,
bis er hinausgeekelt war: der Mann hatte Zentrum gewählt.
Diese Bestrafung der politischen Ueberzeugung wirkte so, daß
der verheiratete Mann ein Jahr lang stellenlos war.
Vorläufige Wahlergebnisse.
Dritter Wahltag:
Bei der Wahl im Jahre 1909 waren am zweiten Tag um 1 Uhr mittags auf die Kandidaten des Zentrums 3251—1395 und auf die der liberalen Parteien 3463—3677 Stimmen vereinigt.
1911: 11 292 Wahlberechtigte
1909: 9787
* Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 15. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11 00. Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4 6 bis h.00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln, 15. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72.00 D. Mai 69.00 k, 68.50G
Neuss, 15. Nov. 1911. Neuer Weizen, I. Sorte
Neuer Roggen 1. Sorte 2
Neuer Ilafer. 1.
Wintergerste
die 100 Kilo.
Frne
M. 20.20 19.20 M. 18.20 „ 17.20 „ 17,80
„ 16 80
„ 15.40
tmarkt.
Kartoffeln, M..50—.00 die 50 Kilo leu. M..50—.00„"„
Luzernerheu N..50—.00„„„
Krummstroh M. 20.00 dies00 Kilo Breitdruschstroh, 22.00""„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— diel00Stück
Aveel M. 29,00
□ Neuss. 14.Nov.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller, Rüt 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf 50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigie kuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 108.00
100 Ztr. aber M. 68.50 M. 3,00 teurer. Rüb die 1000 Kilo.
.. von
enges el
Deutsche Anlagepaniere.
4%
3% 3 ½% 4%
9% 4%
4% 4% 3½% 3% 4%
4%
3,6%
3 12%
3 14%
P%
3%
4% 4% 3 ¼% 3½% 318%
3%
4%
4%
Wertstand am 14. November 1911. D. Schatzanw. f..7. 12 93.80 B Deutsche Reichsanl. 08.1,75 BB desgl. 91.90
desgl. 82.300
D. Schutzgeb. Anl. 08 100,20
Preuss. Schatz. f..4. 13 99. 80 B Preussische Konsols 102.10 n desgl. Staffel-Anl. 98.3 B desgl. 91, 05
desgl. 82,75 B
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100.100 desgl. keihe 35 100900
desgl. Reihe“7 U. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 11 Anl. d. Prov. Westfalen
95,900 94.000
OER
90 0000 86.25 G 84.00 f 00.2540
desgl. R. 4, 5, uk. 191, 100. 90G desgl. R. 4, ukb. 1909 96.00 G desgl. Reihe II, III, IV 89.70 C desgl. Reihe l V, uk. 1915 82.756 desgl. Reihe II-,000
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 99,900 desgl. von 1908 100.106
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903
3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pl’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1299 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 191.
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1896.-89 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½3% desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7 7a,8u. 8a 4% desel. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X, unk. 1915 3% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Wstd.BdukditAnstalt, R. I. II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
90.900
91.50
134.750
98.904
98.750
98.-0 99.00 99.300 89.300 89.000 89.704
98.500 98.500 98.60 98 894 100.00 90.904
8563
99. 00 99.606 90.100 91.200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäfft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale. Hohenzollernring 32. I s elbst auch
OLchlbemmer-zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebez. „HIZIIIKALIIITAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver. Srankstommte: schluss der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jahr
# 11) 22
Kgl. Hofl. c 88 Waidmarkt Gegründet 1838
Für die INarhenStag e empfehle ich:
Paletots, jackenkleider Fertig garnierte Kleider..
Blusen, Kostümröcke Unterröcke, Morgenröcke Damen-Leibwäsche .:<space> T a s c h e n t ü c h e r:<space>
Haus- u. Zierschürzen Kaffee-.Teegedecke Spitzenläufer : Gobelindecken:
Sofakissen :<space> T e p p i c h e:<space>
Läufer..
Vorlagen :<space> F e l l e:<space> LSW.
In grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
5
35
. 2 0g m P
Ponn
Bei Inlluenza
tut man gut
König Ludwig Quelle
mit heißer Milch zu trinken.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 315 x Mittwoch, 15. Nlovember 1911.
Seite 3.
Anfertigung jeder Art Dekorationen in sauberster Ausführung
äsche Ausstattungen
Sauberste Anfertigung in jeder Preislage.
Prima Referenzen.
Wir verkaufen von morgen früh 9 Uhr an über
2500 Stück
feinste Konfektion jeder Art u. bessere Mittelgenres, welche wir in den allerletzten Tagen auf unserer persönlichen Einkaufsreise
zu ungewöhnlich niedrigen Engros-Saisonichluss-Preisen
eingekauft haben, um unseren werten Abnehmern eine hervorragende Einkaufsgelegenheit zu bieten.
zu erstaunlich billigen Preisen!
Beachten Sie unsere 5 Schaufenster mit neuester Konfektion in der Schildergasse u. St. Agatha.
2 Sortimente
Flausch-Paletots
135 cm lang, mit feinen Abseiten-Capuchons, Schalrevers und schicker Knopfgarnitur„———
2 Sortimente
Flausch-Paletots
nur
73
und
5
75
ca. 140cm lang, vornehme Modelle feinster Ausstattung, glat e und chevreaunierte Gewebe, mit Abseiten-Kappe und aparter Knopfgarnitur-——
2 Sortimente
Sammet-Paletots
135cm lang, mit eiegant. Poiretcapuchons, prima Qualität, mit Atlasknopfgaru., wunderbare Wickelfassons, als Abend- u. Strassenmantel verwendbar
RIAT
7
und
3
2 Sortimente
Engl. Paletots
110 u. 130cm lang. Aus modernen Stoffen, neueste nur Revers- und Kappenfassons. Mit Knopfgarnierung=
2 Sortimente
Flausch-Abendmäntel
135 bis 140em lang, wundervolle Ab ndfarben m. entzückenden weis en Kapuzen, Sammetblenden- nus Garnierung, neueste Wickelfassons"-„
2 Sortimente
Engl. Kostüme
35
und
83
und
N. 50
NUF
aus neuesten Noppenstoffen, Jugendlich reizende Aufmachung. Ja kett auf Seide und mit feinem Satin abgefüttert..............—
ande Tailon mads-Jackenkleider— Entzück. Nachmittagskleiden—
Abendtoiletten g Chiffon Feinste Tuchmänte mit Pelzfutter usw. vetauen vir esenun. n ur adlage Vorat.
Alle eingetroffenen Waren auszustellen ist uns nicht möglich.
Wir bitten deshalb um gefl. Besichtigung derselben.— Kein Kaufzwang.
Schildergasse 31-33, Ecke St. Agatha.
Gesründet
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gerallen, Montagnachmittag.45 Uhr unsere liebe Tochter, Schwester, Nichte und Cousine,
das wohlachtbare Fräulein
utter, Großmutter, Schwester, Schwagerin und Tallke,
Frau sielene Mehren## Helene Leiendecker
Arun Trirnt Miihten# nach längerem Leiden, versehen mit den h Sterbe
# sakramenten der röm kath. Kirche, im Alter vo#
geb. Kahms
plötzlich und unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der Familie:
Mehren.
Köln, den 15. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 17. Nov. cr., morgens 9½ Uhr, in der Dfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause, Breitestraße 48—50 aus statt.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche zu
nach längerem Leiden, versehen mit den h Sterbesakramenten der röm kath. Kirche, im Alter von 20 Jahren zu sich in di Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Eltern, Geschwister und übrigen Anverwandten.
Köln, Kalk, Eckendorf, Fritzdorf, Saarbrücken, Mülheim(Rhein), 13. November 1911
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. November, nachmittags ½2 Uhr, vom Trau rhause Türmchenswall 70 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exeguten werden gehalten am Freitag. den 17. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Kunidert.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Donnerstag, 16. November, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hier. mit freundlichst eingeladen werden. 4
Das Jahrgedächtnis
der Familie
p. W. Osse
findet morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Georg statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. 9
We
KOSTUME BLUSEN 2PHUTE
SCHLEIES:
MASSANFERTICUNG IN 24STUNDEN
TRAUERNAGAZIN LOOOSSN
INH: WIL H. SAUEN · KÖLN·KREUZGASSE 20
VERSANO NACH AUsunars pes passaciRo##
W e##
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden hochw. Herrn
Domkapitular
Msgr.Seb. Schöff
Generalpröses der kathol. Gesellenvereine,
findet am Dnnerstag, den 16. November, morgens 9 Uhr. in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein
Schweitzer, Generalpräses.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Heinr. Flimm und Christine Flimm geb. Graven
findet Freitag, den 17. November, morgens 9 Uhr, in der Parrkirche St Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu höfl eingeladen wird. 2
4
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranz spenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Firma Land= und Seekabelwerke, sowie deren Arbeitern unseren herzlichsten
Frau Witwe Josephs und Kinder.
Köln-Nippes, im November 1911.
Thüringerstraße 10
Morgen
Kieler Lottarie
Ho“ Leld 3261 Gewinne sofort
AA
darunter 45
Ang
Haupttreffer K
und 3216 Gewinne
Hauptgewinn
Fünge
findet am Freitag, den 17. November 1911, morgens °2 Uhr. in der Pfarrkirche St. Johann statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Lose a 50 J, II Lose 5 M.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. 2g Hohestr. 3(neb. Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
Immer Glück! Schon
wieder fiel der 5.
Hauptgewinn der Schneidemühler Lot— terie auf Nr. 16006 in unsere Glückskollekte.
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.
Ve-ccce
TIN
aesee
e
#e
*****

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 4 Mittwoch, 15. flovember 1911.
(offene Stellen)
Die Agentur einer
U
Nuuhinonk
1.
welche ein tadelloses Fabrikat liesert, soll einem geeigneten, rührigen Herrn der Kolonialw.= Branche für Köln u. Umgegend gegen Vergütung einer hohen Provision übertragen werden.
Gefl. Angebote unt. C 276 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3°
Viel Geld
(10—20 M tägl.) verdienen ger. Verkäufer mit Riesenschlager. Verkausstüchtigkeit muß nachgewiesen werden..K. Kaution für Warenproben. Meldungen täglich(auch Sonntags) vorm. 11—1,—7 Uhr nachmittags.
Sternengasse 33, 1. b
OAre
Tüchtige Monteure für elektrische Licht= und Schwachstromanlagen josort gesucht. b
A. Koch, Röhtrergasse—3.
Ig. Mann, der mit Pferd.
umgehen kann
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 412.
Ein
under 9
gesucht.
b Mülheim a. Rh., Wallstr. 47.
Näurerer Sattlergehülse
sofort gesucht. Klapperhof 17. b
Einfaches Fräulein,
kath., nicht unter 25 gut kochen kann u. im Haushalt erfahren ist, zum 1. Fehr 1912 auf en Gut bei Köln als Stütze gesuch., Nur solche mit guten Empfehl. wollen sich meld. Off. u. 2155 a. d. Geschst. d. Bl.
junge Kschin
nach Düren per sofort gesucht.
C. Kindgen,
Restaurant zum Altdeutschen.*
ädchen
14—15 Jahre, ord. El ern. für leichte Beschäftigung, Kunstblu men, gesucht. Friesenwall 77, an der Friesenstraße.
Cb
zu einer Festlichkeit in kathol. Pfarrhaus bei Köln gesucht. Off. u. C 275 an die Gesch. d. Bl.
errennoorgesah sucht jüngere Verkäuferin,
dauernde Stellurg. b
Off. mit Gehaltsanspr. unter BI119and. 2 Gesch. Breitestr. 85.
-GOHIE
Prop Frau für Stundenarb. 2 mal die Woche ges. Nüh. Fil. Expedition Siegburgerstraße 43.
Kath. Lehrmädchen
zu Kolonial- u. Manufakturw. ges.
Rob. Engels, Hichelnersir.:
junge, propere Verkäu* ferin in Wurst= u. Aufschnietgschäft sefort gesucht. Adam Metzen, Mülheim a. Rh, Rathausstraße 10.*
määchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Beuloerstraße 406.
Mädiben f. K. u. hausarb.
gesucht. Apostelnstraße 21. b
Jungeres Haush
Dienstmädchen in von 3 Pers gesucht. Müller, Lindenth., Theresienst. 72.“
Stundenmädcheu
gesucht
Nippes. Withelmstr. 67, II, Iks.
Klinkes Laufmädchen ges. J Blumenhandl. Borowski, Dielhaus, Richartzstraße. b
28 J. alt, ledig, Unteroffizier gewesen, der engl. Sprache mächtig, solid, zuverl. Fahrer, Fahrschein 35, mit Reparatur vertr., sucht dauernden Posten im Inoder Ausland. J G. Fiedler, Köln, Fleischmengergasse 36, III. b
Pautechniker-M.
mit Bau= u. Bureaupraxis, Ia. Zeugn. sucht sofort dauernde
Stellung.
Ang. erb. u. B 1122 a die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
25 J. alt, ged Artill.(OffizierBursche), per. im Reiten u. Fahr., sucht Vertrauensstellung gleicher Art, gestützt auf sehr gute Zeugn. Off. u. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht sofort oder später Stelle.
Off. unter B 1117 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
G
artenarb., led., s. Beschäft. Köster, Fleischmengerg. 20. b
iuf. kath. Fräulei
(Waise), in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei ält. Ehepaar oder alleinsteh Dame zum 1. Dezember oder später. Familienanschluß erwünscht.
Offerten u. R S 59 Postamt Köln=Riehl. b
Suche für meine Tochter Stelle als jüngere
11
in einem Kolonial= und Manu fakturwaren=Geschäfte.
Off. u. 2435 a. d. Gesch. d. Bl.
Bausbälterin
10 J. alt. in feiner u. bür erl. Küche sowie in allen Hausarb. bewandert, sucht Stelle bei ält. besseren Herrn oder Geistlichen. Off. u. 2456 a. d. Gesch. d. Bl
Bes. einfachzes Früulein
sucht Stelle, am liebsten bei ernem Geistlichen allein oder als Stütze u. besch. Anspr.
Off. u. 2140 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. ält. Frl. sucht Stelle als
Off. unt B 1111 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Aust. Mädchen s. Stelle per sof. in einem kleinen Haushalt Fr.=Offerten u. B 1093 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. trocken, dabei glatteTeile, schrank fectio p. Pfd. 12 J. fertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31a.*
Hefsundwüsche
25 Pfd.(weiz) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15½schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ver. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
in Bayenthal u. südl. Stadtteil. Anf. unter Garantie Auß dem Hause 2,50 M. Ang. unt. St 100 an die Agentur Bayen thal, Golisteinstr. 56.
Näherin, Frl. u. gut. Empf.
s. n. bess. Kund. auß. d. Hause. Anf. von Hemd- u. Kimonobl., Kinderkleidern u. Knabenanz.
Offert. unt. B 1121 an die 2. Gesch, Breitestraße 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. .50. Sofas„,50.fl., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Kreselderst. 91.
Stellengesuche
Helteres Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zu Lichtmen in gut. hath. Hause. Off. v. J1( 187 an Bote Franz Peters, Vensberg.“
Autpolstern
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Angebote an
Paul Wenz. Köln,
Luxemburgerwall 16.
wird sauber gewasch. u. gebüg. auch nur gewaschen. Wäschereis .Ponsch, Lindenth., Krielerst. 111.
möbel jeder Art werden unter 1 Garantie gut und sauber poliert und gebeizt Franz Kögel, Jülicherstraße 16.5
Zuspolstern nur saub. sol Ausführung zu den bill. Preisen J. Goebel, Gr.Telegraphenstr. 21.
Pelzreparaturen At
von Fachman gut und billig. Lindenthal. Bachemerstr. 51,.b
Sämtliche Polster= und Dekorations
rationsard..o solid sauber. Arbeiter g. u. billig ausgeführ W. Pütz, Waisenhausgasse 59.
u Dachrep. u. Ausfugen
der Dachpsannen empfiehlt sich. Köln am Rhein, Weißgerber=Eckgasse 10. b
rop. Mäd. s. in bess. Hause Kund. z Wasch., Samst. putz.
üsselerstr. neben 57, Buttergesch.
werden garniert u. *<space> F e d e r n<space> g e k r a u s e l t.<space>
Blindgasse 13.
Tapezieren a Rolle 30 J, alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Steinstr. 17. Fspr. B9937.
A uverl. junge Frau sucht für 0 einige Stunden Beschäftigung. Kolumdakirchhof 3. b
Eöchin empf. sich z. Aush. u. z. I Festlichk Schaafenstr. 51. b
Ssesn
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gestche haben im Local-Anzeiger
in jeder
den billigsten Preis;
v. Matr. u Sofas gut u. billig. Preisang. sof. Wasch., Spann. u. Aufh. v Vorh. p. Fenster 2 M Schmitz, Händelstr. 35. K. gen. b
*
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Unterhaus Viktoriastr. 18
Ecke Eintrachtstraße Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof
zu Bureauzwecken geeignet, preiswert sofort zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
CIN
10
Rüche u. Inbetz., g. sofort
Die Wohnung wird neu renov. Garten gehört z. Wohn., zu 105.4.
Lindenstr. 61.
k
in allerbester Lage Klettenberg= Sülz, für jedes Geschäft, besonders für Metz erei oder Filiale geeignet, event. mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. B 1010 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
kl.
indenst- b Ganait
5 Zimmer, Rüche und Zubehb.,
Eafart Herl
Tescheid Einuenstlesse
Piht
Goethestr., neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständ. eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. b. Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
Sterhefallehalt
Mietvertrag
abzugeben
Unterh.
Maltihoeir 11-Sart.
Lo#4 Zim
Conrno Küchen.
Zubehör nach hinten ge
legen, sofort zu M. 58. Besch.
Lindenstraße 69, auch bei den Bewohnern selbst.
Stilena
Denloerstraße 454,
abgeschl. Wohnung mit Sp., Klos., Waschk., Bleiche usw. 21—24 K. zu vermieten.
Besch. 1. Et. u. b. Eigent. Büg er, Holzmarkt 73.
gegenüber dem Apostelnkloster, „ Zimmer und Küche preiswert
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
Krußtrür“
6 Zimmer, Küche, Spind, kpl. Badez., Mans., Gas u. elektr. Bel., Linoleumbed„Treppenhausbeleucht., alle Bequ., sofort zu vermieten.
harbe
s
rao
Je. unlbachiatt
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, bochpart.
J. Eig., Balkon, 6 schöne Zimmer, Küche m. Wandolätichen, Spind, Mans. u. Keller per sofort 85 M. Rescheid Lindenstr. 65.
CHchlaus.
Abgeschl. Unterh., best. aus 3., Küche, Mans. u. a. Beg. an kl. Familie zu vermieten.
* Bescheid daselbst.
7
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c. 50
Rrunerser.
Schönes Ladenlokal in
erstkl. Geschäftsl., I. Etage mit großem Schaufenster und ein Lokal Parterre zu vermieten. Besch.: Scharnhorststraße 11.
Dhetogr. Rtelit
I. Elage 40., 4. Elage 34 M. Alle haben 3 Ziminer u. Küche, Veranda. sof. bez. Besch. Lindenstr. 69.5
in bester Beschäftslage Kölns, mit Wohnung. per I. 1. 1912 billig zu vermieten. Auskunft Schreiterer u. Below, Goebenstr.3
Sch. abg. Wohnung
nthaltend 28 teils große Räume, eragenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
für Bureaus oder
Engros=Geschäfte
geeignet. Näheres beim Eigentümer v. Werthstr. 35. cb
in Zweisamilienhaus Ehrenfeld. Neustadt, 2 Zim., Küche, Spsk., Diele, Balk., Gas, Elektr. zu vermieten.
Off. u. 2158 an d. Gesch. d. Bl.
3 helle Zimmer. Gart.
usw. pro Monat 17 Mark zu vermieten.
Dellbrück, Mauspfad 63.
1.
Köln=Merheim
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuz.entspr.eing., Leucht=.Heizg. Hal est..Elektr., v Eig. all bew., sof. z verm. Besch. Neußerstr 579.
Schönes Mansardenzimmer mit Frühst. od. Pension zu verm. Cäcilienstraße 14 16, 2. Et. b
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“
Institut
1. Ranges. Anerkannt beste Ausbiidung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16. Zeitdauer 1, 3, 6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Hont und Frau. Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
SpezialAusbildung
in Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführ., Schönschreiben, Rechnen sowie vollständige Ausbildung zum Eintritt in den kaufm. Beruf.
Man verlange Prospekt. b
H. Bellinghausen
Schildergasse 114 Tel. B8497.
13
* Etage, 3 schöne Zimmer
Bein ruh. Hause zu vermieten Palmstraße 25.
1 gr. h. Z. in bess. H. a. liebst. I an ält. Dame od. Fräul. zu verm. Thürmchenswall 35, 1.
Zim. u. Mans, adg. 3. Et., str.,34
zu verm. Burgunderstraße 57.
Lyskirchen 14a Siri. 1. 5
I. Et.tsch.
vermiet.
z Mansardenz. 18.A, 2 15.4. Mörsergasse 27•29.
Zimmer b
Itöbl. Mansardenzim. zu verA mieten. Rinkenpfuhl 8. b
) Et., 2 Anbauzim. a. kinderl. Leute z. om. Rinkenpfuhl 13.5
Zimmer, straßenw., 3 Elage, zu vermieten. Bobstraße 29a.b
Rat und Anleitung
erteilt Buchbalter mit la. la. Referenzen privatim
auch Wechsellehre Korrespondenz, Schön chreiben bis zur vollen Selbständigkeit. Prakt. Buchführung für Handwerker, Gewerbetreibende, Einricht. der Bücher. Mätziges Honorar bei intensivstem Einzeluntersicht. c Off. u. 2413 a. d. Gesch d. Bl.
Riolin=Unterricht wird von “<space> a b a d.<space> g e b<space> M u s i k l e h r e r<space>( i n<space> der Nähe d Neumarkt. wohnh., nach schnellf. Meth. u. mäß. Hon. erteilt. Off u. B 1062 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
1lavierlehrerin, kons. geb, ert. 4Cgrdl Unt. St.1—.50
Erf. gar.
Off. u. 1027a...Gesch. Breitest. 85.
iustaite.
zöbl. Mansarde zu vermieten.
I an„„„„„
Martinstraße 5, 3. Etage. b
Möbl. Zimmer versicte.
Rosenstr. 15. b
antz Zwei schöne Mansard. zu Peutd. verm. Benjaminstr. 17.
Mbl.., Woche3 Friedrichstr.19.
Mietgesuche
In der Nähe des Bahnhoses
abgeschl. Wohnung
1 Zimmer und Küche in gutem Hause
gesucht.
Off. u. A 235 an die Gesch. d. Bl.*
Sparkasse
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
□
0
Wobec.
Dr. phil. sucht als Arleinmieter zum 1. Dez. 2 gut möbl. Zim. mit Schreibtisch usw. in guter Lage.
Ang. m. Ang. d. Preis. einschl. voller Pens u. B 1118 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
un socht 2 unmsbl. in besserem Hause, Sülz oder Herz=Jesupfarte, en mit gangzer Pens. Off. mit
Preisang. u. W 51 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.*
bei Volanriger Kündigung und täglicher Verzinsung. Auf Wunsch wird der Innstuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreic Sicherung gegen unbef gtes Abheben.
Amrt
##rop.möbl. Mansdz..b. Handw. om. Benesisstr. 30, I. vorn. b
Schon möbl. Zimmer mit Morgenkaff
*∆
F*
p. I. Dez. ges. mögl. Nähe Breitest.
Off. mit Pr. u. B 1124 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
mit 2 Betten in besserem Hause nördl. Stad teil gesucht. Off. nach Vogteistraße 1, part. b
iange Merheimerstr. 122, 1 gr. 146s Zim. 10.4, 3 Zim. 22.4,
Twei ältere Damen suchen in O ruhigem herrsch. Hause 4., K. u. M. Preis bis 80 M.
Offer en u. B 1116 an die 2. Beschäftsstelle, Breitestr. 85. b
auf Schuldschein gesucht nach auswärts. Kann auch event. eingetragen werden Agenten gänzlich verbeten. Off. unter C. 272 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
innerhalb 50% Taxe, auf zwei neue Wohnhäuser, pr. Schuldner. zu verkaufen. b
Osserten unter B 1105 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
I. Hypothek, 30 000 Mark
auf Billen=Neubau gesucht. b Offerten unter B 1120 an die
2. Gesch. Beitestraße 85.
.—19900 M. 1. Sppotbek
Dopp. Sicherheit ist vorhanden. Ang. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.*
25—30090 M. auc
lar duren eine Anzeige
geteilt.
g be auf l. Hypotheken.
Off. u. C 269 a. d. Gesch. d. Vl
sttw. z. om. Besch. Merheimerst. 141
irn(LA) etchas
findet
—**—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch. 15. November 1911.
Seite
blutbildende nervenstärkende
Kräftigungsmittel
M. 2,25 die Fl. In Apotheken u Drogerien, Brosch. hostenlos v. Eubi##se-Fabrik KleinFlottbek bei Hamberg.
S
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise beivillige ich noch extra
10-20% Rabalt!
Günstigste Einkaufsselegenheit.
H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19.
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, A.
Passage 5a, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Fein schnitt in Braun.
Großes Lager in prima starken Rüwpsen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Seidenhaar.— Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet.— Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantalconswall l. Vitte auf N. 17 zu acht.“
A. Kleinenbroich
Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
*
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Enorm billiger Pelzverkauf.
Liquidationsmasse eines erstklassigen Frankfurter Kürschnermeisters
u. and. bill. eingek. Posten.
Der Einkauf von Pelzwaren ist eine Vertrauenssache.
Es ist daher unbedingt nötis, dass man sich einem reellen Geschäft und zugleich einem
Fellkenner anvertraut.
Mache meine geehrte Kundschaft darauf aufmerksam,
dass bei mir nur gute und solide Pelzwaren zum Verkauf
gelangen, wofür ich die weitestgehende Garantie übernehme. Da ich
ganze Kürschner-Läger weit unter Preis
erwerbe, bin ich in der Laue, die schönsten und edelsten
Pelze zu ganz kleinen Preisen zu verkaufen.
Bernard Frank
Herzogstrasse 26. r<space> M a n<space> b e s c h t e<space> d i e<space> e n o r m<space> b i l l.<space> P r e i s e<space> i m<space> S c h a u f e n s t e r.“<space>
Schreibwarenhandlung W PfM R F“
.„„„—# bochseine Ware. Gulacht.
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
# hochseine Ware. Gulacht. ## d Hrn. Dr. Scholz liegt ##vor. Vor d. Kauf Prode grat.Lifl. M2,10 Alleinv.
Oakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Beachte die kleinen Anzeigen in(0A)!
Cristallerie J. ROSS
orm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1911.
Der Millionscheck.
9) Roman von Gustave Colline.
Nach der Vorstellung nahmen Karl und Frieda in einer einsamen Ecke eines großen Lokales Platz. Sie waren beide auf das tiefste ergriffen und ließen die bestellten Speisen fast unberührt stehen. Friedel starrte schweigsam vor sich hin, Karl kampfte mit sich, ob er ihr den verhängnisvollen Brief geven sollte, der heute aus Berlin eingetroffen war oder nicht. Endlich kam er zu dem Entschluß, ihr die Botschaft nicht länger vorzuenthalten. Morgen erfährt sie es vielleicht von anderer Seite und macht mir noch obendrein Vorwürfe, dachte er. Doch schon unterbrach das Mädchen seinen Gedankengang „Hast du noch immer keine Nachricht, wann Willys Prozeß verhandett werden soll?"
Karl wurde verlegen:.......„
„Ja, nein, ich weiß nicht, das heißt———
Sie sah ihn mit traurigem Blick an:
„Liebster, du hast mir etwas verheimlicht!“
Karl blickte düster zu Boden und antwortete nicht.
Sie legte leise ihre Hand auf seinen Arm und sprach:.. „Sage mir bitte die volle Wahrheit, ich bin auf alles gefaßt! Karl griff in die Tasche, zog einen Brief hervor und sagte: „Ja, es ist wahr, ich habe dir nicht die volle Wahrheit gesagt, aber ich wollte deinen Kummer nicht verschlimmern! In der Tat habe ich den Tag der Verhandlung schon vor Wochen gewußt, aber ich wagte nicht, ihn dir zu nennen, aus Furcht, dir schlaflose Nächte zu bereiten!“
„Und wann, wann ist er?“
Karl schwieg einen Augenblick, dann sagte er scheu:
„Er war— heute!“
Frieda sah ihn entsetzt an:
„Und du konntest schweigen, du konntest mich an diesem Tage ins Theater führen?"
Karl zuckte die Achseln.
„Ich wollte dich nicht unnötig quälen, Liebste! Doch lies dieses Schreiben!“
Sie nahm hastig den Brief an sich und las mit bebenden Lippen:
„Sehr geehrter Herr!
In höflicher Beantwortung Ihrer geehrten Zuschrift von vorgestern muß ich Ihnen leider mitteilen, daß sich irgendwelche neue entlastende Momente in der Strafsache gegen meinen Klienten Herrn Willy Werner nicht ergeben haben. Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, die morgige Verhandlung in Geduld abzuwarten.
Ich halte es jedoch für meine Pflicht, keine falschen Erwartungen in Ihnen zu erwecken und bemerke Ihnen, daß ich auf Grund meiner langjährigen Erfahrung in dieser Art Prozessen nur wenig Hoffnung auf eine Freisprechung habe, um so mehr, als bedauerlicherweise schwerwiegende Indizien vorliegen und mein Klient sich in einer äußerst überreizten Gemütsverfassung befindet, die mich fast eine Brüstierung der Richter während der Verhandlung und hiermit selbstverständlich eine Verschlimmerung seiner Lage befürchten läßt. Jedenfalls werde ich Ihnen morgen abend telegraphischen Bescheid über den Ausgang der Verhanduise Sso eden osen. Mit vorziglichter Hochachtung
Der Rechtsanwalt Justizrat.“
Frieda las dieses wenig tröstliche Schreiben, dann sprang sie
„Ich muß sofort Gewißheit haben. Laß uns zu dir eilen und das Telegramm holen.“
Karl zahlte die Zeche an den Kellner, der ihnen erstaunt nachblickte, dann eilten sie nach dem Hause, in dem Karl wohnte. Er lief die Treppe hinauf und suchte auf seinem Tisch, doch von dem Telegramm war nichts zu finden. In der Küche aber brannte noch Licht, seine Wirtin war also noch munter. Er klopfte an
„Frau Schmitz, ist keine Depesche für mich gekommen?“
sagte die biedere Kölnerin,„der Depeschenbote war um nenn Uhr hier, aber weil Sie doch sagten, daß Sie heute abend bei Ihrer Braut seien, da han' ich dem Telegraphenbote ne Trinkgeld jejeben und ihn nach der Wohnung Ihrer Braut geschickt. Da werden Sie das Telegramm finden.“
Verkautsniederlage der Rbein. Glachüften
Tel. A 2033 KOLI Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Festgeschenken in jeder Preislage. 0
Karl eilte die Treppe hinunter und fand seine Braut erschöpft an einen Laternenpfahl gelehnt.
„Nun,“ rief sie ängstlich.
„Das Telegramm ist in deiner Wohnung,“ antwortete Karl. „Dann laß uns dorthin gehen,“ sagte sie.
Er nahm ihren Arm und fühlte, wie heftig sie zitterte. Mit Mühe wurde der kurze Weg bis zu ihrem Hause zurückgelegt. Endlich langte man an der Tür an.
Geh' hinauf, Liebste und bringe das Telegramm herunter,
„Nein, nein,“ antwortete sie,„ich mag die Unglücksbotschaft nicht allein lesen. Komm mit!"..
„Aber bedenke, Schatz, wenn mich jemand jetzt bei dir sieht! Der giftige Klatsch der Nachbarweiber!“
„Das ist mir jetzt alles gleichgültig,“ rief sie,„laß mich jetzt nicht allein, wenn du mich wirklich liebst!"
Sie stiegen die knarrende Stiege empor und beleuchteten den Briefkasten. Etwas weißes schimmerte daraus empor. Frieda schloß das Kästchen aus und nahm eine Depesche heraus. Sie betraten die Wohnung und entzündeten die Lampe.
„Lies,“ sagte Frieda ängstlich.
Karl erbrach das blaue Papiersiegel, überflog den Inhalt und sank gebrochen auf einen Stuhl. Das Mädchen ergriff das Telegramm und las:
„Werner leider zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt! Werde Revision anmelden. Brief folgt!"
Minutenlanges dumpses Schweigen herrschte in dem Raume, die beiden waren vollig gebrochen von der Wucht des Schlages. „Was nun,“ murmelte Karl vor sich hin!"
„Es ist alles aus, zu Ende,“ sagte Frieda leise vor sich hin. Karl sah zu ihr hinüber und erschrak über ihren Anblick. Das sonst so ruhig blickende Gesicht war völlig verändert, ein unheimliches Feuer leuchtete aus den seelenvollen Augen. Sie erhob sich von ihrem Sitz und trat vor ihn hin. Mit festem Druck berührten ihre Hände seine Schultern, ihre Augen bohrten
sich in die seinen.
„Hast du Mut, Geliebter?“ sagte sie mit fester Stimme. „Mut, weshalb, wozu, was willst du, ich verstehe dich nicht:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch, 15. November 1911.
Gegründet 1871; KÖLN · Blindgasse 15-11 gegenüb. d. Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27 g
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
Die Wehrkraft
des Reiches wird mit der Dolksernährung gehoben, wenn kraftlose. nervenzerrüttende Hausgetränke durch ein nährkräftiges. unschädliches wie Kakao zurückgedrängt werArsachen. große Wirkungen!— dadurch erleichtert bei den grotzen Entscheidungen der Weltpolitik seine Anrecht geltent zu machen Sett den Jabrikations- und Vertriebsreformen der Kakao-Compagnie Theodor
Kinderwagen
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
die hierdurch vinnen wenigen Jahren Deutschlands größte Kakao-Jabrik wurde, hat sich der deutsche Kakaoverbrauch vervielsacht Die deutsche Hausfrau kann am großen Werke in stiller treuer Kleinarbeit mitwirken, wenn sie die Ernährungsgewohnhetten ihrer Tieben weise in gesunde Bahnen lenkt Sie bezieht die Reichardt-Jabrikate zu Fabrikpreisen aus den eigenen Reichardt-Jilialen, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37•39, Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube. 20
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
vorm. SittYsaltir OUsebil Rienf..b. I
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 5 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Wülheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
Peter König, Köla, Wollüche 11-—16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.% Weitgehendste Garantie. 89
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Glrichgasse 18D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
0
sehr gediegen
Möbel
Jede Preislage
äusserst preiswert
Dekorationen
Aug. Jansen
Breitestrasse 104.
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen. e Gegründet 1866.
Stegpdecken
Wolldecken, Kamelhaardecken Bettwäsche, Gardinen, Stores Reuleaus, Läuferstoffe, MetallBettstellen
kaufen Sie am vorteilhaftesten im
Bettnarenh us Heiser, Krebsgasse,# gafe Gelegenheitskauf in besseren Regenschirmen.
Posten Damenknopfschirme, bunt, mit Futteral„ nur 2,— M „„ schirme, Seide, in allen Farben„ 3,50 A
„ reinseidene Schirme für Damen und Herren„.—„
„ Damen=Uhrkeiten und Kolliers, Wert 2 M.„ 0,50 A
Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernspr. B 1350. b
Smyrna=Vl1
direkter Import, Fl. 1,20 M.
Waisenhausgasse 29 ; Fernspr. A 7136
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0
„Weißt du noch, was der Dichter heute abend in dem Stück sagte?“ fuhr sie fort:
„Am Rosenmontag liegen zwei Die kalten Hände noch verschlungen,
Das Leben stürmte rauh vorbei
Die beiden haben's nicht bezwungen!"
Karl starrte sie entsetzt an:
„Wie, du willst—.—“
„Ja,“ rief sie,„ich will von hier gehen! Komm' mit mir, mein Geliebter, folge mir zu den Gefilden der Seligen, wo keine Betrübnis und Not uns umlauert, wo ewiges Vergessen unser harret. Komm, komm!“
Sie eilte nach einem Wandschränkchen und holte eine kleine
Flasche heraus!
„Wenige Tropfen hiervon, mein Karl, und du und ich haben
ausgelitten!“
Der junge Mann kam jetzt erst voll zum Bewußtsein der
Lage.
„Frieda, du hast Gift hier?“ schrie er erschreckt.
„Ja, seit einigen Tagen, seitdem auch ich ahnte, daß alles verloren. Setze dich neben mich, mein Geliebter, umschlinge mich mit deinem Arm und laß uns entschlummern Mund auf Mund gepreßt.“
Sie zog ihn mit höchster Extase auf das Sofa und wiederholte:
„Das Leben stürmte rauh vorbei,
Die beiden haben's nicht bezwungen.“
Sie streckte die Hand nach dem Giftfläschchen aus, das vor ihr auf dem Tisch stand und in dem der Satan auf seine Opfer lauerte.
„Halt ein, was tust du, komme zu dir,“ rief Karl in höchster
Angst.
Aber Frieda umschlang ihn mit seligem Lächeln und flüsterte: „Laß uns Abschied nehmen, Geliebter, und dann laß uns eilen zum ewigen Frieden einer besseren Welt.“
Schon zog sie ihn an, da ertönte von der Straße her lauter Gesang:
„Karneval, Karneval, lust'ge Rheinländer sein wir," erklang
es aus dem Munde einer vorbeiziehenden Maskenschar, die in übermütiger Karnevalsstimmung dahereilte.
Frieda und Karl waren, erschreckt durch den plötzlich erschallenden lauten Gesang vom Sofa aufgesprungen und einen Schritt zum Fenster getreten. Hier standen sie, noch umschlungen wie ein glückliches Brautpaar.
Die Maskenschar hatte die beiden am hellerleuchteten Fenster stehenden Gestalten bemerkt und brach in ein frohes Jauchzen aus:
„Alaaf, alaaf, hoch, hurra,“ schrie die fidele Gesellschaft durcheinander. Ein friderizianischer Offizier in Dreimaster und Zopf kletterte auf die breiten Schultern eines wallensteinischen Dragoners, schwang den Degen grüßend zum Fenster hinauf und rief mit heller Stimme, die durch die dunkle Gasse widerhallte:
„Es lebe das Leben!“ und die ganze Schar stimmte jubelnd ein:
„Es lebe das Leben, es lebe das Leben!“
„Hörst du,“ sagte Karl oben, wie aus einer dumpfen Betäubung erwachend,„hörst du es?" Es lebe das Leben! Ja, Geliebte, wir wollen leben und kämpfen gegen die Macht des Schicksals! Hörst du mich, Frieda, komm zu dir, wirf den drückenden Alp ab, der deine Sinne umfängt.“
Er ergriff sie sanft beim Arm und führte die völlig Willenlose zum Sofa zurück. Dann nahm er die Giftflasche, eilte in die Küche und schüttete den Inhalt in die Wasserleitung. Hierauf lief er schnell in das Wohnzimmer zurück, woselbst Friedel, die inzwischen die starke Nervenerschütterung überwunden hatte, mit tränenerfüllten Augen seiner harrte.
„Karl, Geliebter, bist du noch mein, noch mein, trotz des Unglücks?“
„Ja, Liebste, ich bleibe dein in Ewigkeit, mag kommen was da will!"
Während sie ihm voll inniger Liebe ins Auge blickte, tönte von draußen her immer schwächer und leiser der Gesang der fortziehenden Masken herein:
„Karneval, Karneval, Karneval.“
Acht Tage darauf war an einem wunderbaren Februartag der Rosenmontag herangebrochen. Es mochten mindestens fünf
Grad Wärme draußen sein und darum erfullten tausende vergnugte und frohe Menschen die engen Gassen des großen Köln, um den großen Karnevalszug zu bewundern, dessen hohe Wagen damals noch nicht durch die über die Straßen gespannten Drähte der elektrischen Straßenbahn behindert wurden.
Wie üblich ordnete sich der Zug auf dem weitausgedehnten Neumarkt und mit schmetternden Fanfaren setzte er sich in Bewegung. Voran ritten die Trompeter der Deutzer Kürassiere, in mittelalterliche Tracht gehüllt. Tausendstimmiger Jubelruf begrüßte die sofort erkannte beliebte Militärkapelle.
Der Idee des ersten Teiles des Festzuges lag die geschichtliche Entwickelung des Rheinlandes zugrunde, und da der Kölner wohl mit der ärgste Lokalchauvinist in unserem Vaterlande ist, war man hierauf ganz besonders gespannt. Die Zuschauer sollten sich in ihren Erwartungen nicht täuschen.
(Fortsetzung folgt.)
52 Lustige Ecke
* Frech. Schutzmann(der den Koffer eines diebischen Dienstmädchens revidiert):„Welches sind denn nun die Strümpfe Ihrer Madame?“— Jette(frech):„Na, die mit den faustgroß„durchbrochenen“ Hacksen!"
* Herausgeplatzt.„Also auf dem Heimwege aus der Kneive sind Sie überfallen worden; ja— haben Sie sich denn gar nicht gewehrt!"—„Gott bewahre! In der Stockdunkelheit glaubte ich ja, es wäre meine— Frau!“
* Dom Jahrmarkt.„Da, sehn Sie nur: was der Budenbesitzer
mit dem Zwerge für ein Riesengeschäft macht!"
* Anzeige eines Raritäten-Rabinetts.„Neu! Originell!
Ausgestellt: die beiden unwiderruflich allerletzten Azteken: Nachkemmen einer ausgestorbenen Menschenrasse!"
* Von der Schwiere. Dem p. t. Publikum diene zur Kenntnis, daß jeder Theatergast bei der heutigen Auffüyrung mit der Armbrust Tells einmal gratis schießen darf. Weitere drei Schuß losten zehn Pfennig.
*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch, 15. November 1911.
Seite 7.
Uon links nach
3822, Sesci.
RECHTS= AIG-„ F CEN. aim g. 4711 M
Auf der Höhe
sind meine modernen
Oefen
lrische Dauerbrenner
von.00 M. an„
bis zu den feinsten amerik. Dauer brandöfen zu den billigsten Preisen.
Ferd. Leisten
12 An der Wollküche 12
#
Xheinr. Klein 78
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum
für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
mlhr- Küsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
Kronen, Ampeln
Zug- u. Tischlampen
für Gas, Elektrizität u. Petroleum. Gr. Auswahl in jeder Preislage.#
Gasheiz-Oefen
eigenes Fabrikat. Besonders billig eine Anzahl
trüherer Modelle.
Heinr. van Broek
Fabrik u. Installationsgesch.
Köln, Christophstr.i4
Schutzmarke.
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unentbehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,#
= elegant und praktisch.—
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 46.
*
K
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarekdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischlaufs. Spitzendecken usw.
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken. 44
Ite Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfene Zloginsplats 3. Tmil Ilmas Fälan der Pipinstr.
Damenfaschen
Schultaschen Reisetaschen
Mappen Gamaschen
Bosenträger Hundeartikel
alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, neister, Marzellenstraße 42
Gegründet 1874. gegenüber d. Postdurchgang. v
Dringender Verkauf
n<space> A b b r u c h s<space> d e s<space> H a u s e s<space> z u<space> j e d e m<space> e b e n<space> a n <space>
wegen Abbruchs des Hauses zu jedem eben an# nehmbaren Preise. Ich muss per Dezember räumen. Verkauf von nur la. Kürschner-Waren.
Spezialhaus Hoerschen Breite Strasse 95, 1. Elage.
Beachten Sie bitte Nr. 96, 1. Etage.
Sonnlags von 11 bis 2 Uhr geöffnet. db

Richmodstr. 13.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Die während des jahres in den Fabrikaten angesammelten Reste werden zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
vom Seu
und vom Sauerteig
die Unterweisung für den vierundzwanzigsten Sonntagnach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Pfarrer Pet Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeila en mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hud. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Bedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor züge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein trochener, lehrhafter, weichlicher. unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tages zeitungen in einer langen Reih von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen jeder Langatmigkeit und Weit schweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
geReinige Deinslutles
2 Rheumatismus, GichtHautF ausschlag. Leber= u. Nierenc leiden, Wassersucht, Hämor= orhoiden, Blutandrang n. d. e 0 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol9 gen ein, schlecht. Blutmisch. T Bewährt haben sich#
„ Apotheker Götze's
g aulirheumalischer
# BIntreinigungster# Nr. 150 6
2 in D. à.50 u..00A sowie
Götzin Binneinigungs=
T pillen Nr.150. Sch..50.K
Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
Kopf, Apostiln, Tom=,#
Ziehung schon 25. Novbr.!
Harzflugotterie
3439 Gevinne 4 W v. M.
15000 5000
Taca#INk 11 Lose 10 Mk. LoS6 aIMX. Porto u. Liste 30 Pf.
empfiehlt und versendet
General-Debit
Gust. Pfordte, Essen-R
Harzflug-Lose sind auch zu hab. i. allen Lotterie-Gesch.
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
*
" Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf, Apostiln, Tom-,
8 chlocken=Hansa-Hirsch= a a Hof=, Stern=, Hohenzol= S tern=, Kaiser-, Manri= Ttiue=, Jan von Werth=, &a Lowen=Apoth., Mülheim: 6 Kronen=, Adler=, Einhorn=, # Rheingold=, Ehrenfeld: 6
0 Engel=, Nippes: Feige's, 8 9 Deutz: Löwen=, Marien=##
Ap., Kalk: Marien=Apoth. T sow. in d. m. and. Apoth. 0“„ a Versand: durch d. Ap.# 99 1. gold. Kopf, Köln. o
Entteitungstee
M..— u. M..50. — Feitzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. raziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, fneus vesicul. asa ötida, Casc. Sagr.. Sal. carol., Cortex salie. Baldrian, Kamillen, Aloe. Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom-, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke.r
C. Hunnius. München.
5
Angestrengt Arbeitende
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappon auf dem Flaschen Etikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier—. Heil weiter die Not— Und bleibe den Meuschen— das flüssig. Brot. a*
nur gute Stofte
Serie II
neueste Dessins, prima Qualitäten
SerieI Serie II Serie III
glänzendes
erzielen Sie nur beim Einkauf auf Kredit!
sei es in einzeinen Möheln
kompl. Wohnungseinrichtung
oder in den modernsten
UIster, Paletots, Anzügen
welche in sämtlichen modernen Farben reichlich sortiert am Lager sind, sowie
Damen-Sammet-Mäntel, Jacketts, Blusen, Röcke, Pelze
in kollossaler Auswahl wenn sie in dem
erstoffe
nür reine
Serie II
Serie III
Echtes hochseines
Eau de Colagne
per# Flasche 80 Pfg. per 1. Flasche 4° Pfg. in Kistchen von 5/1 Fl. M..50 in Kistchen von 90 Fl. M..50 Ad rian Graven Nchf. Eigelstein73.
Restbestände
mehrfacher Wert. Reine Wolle.
SorieI Serie II
der Stadt gelegenen Möbel- und Ausstattungsgeschäft von
Schröter&amp; Co.
7 Obenmarspforten 7
an der Hohestrasse gegenüber der Marspfortengasse
Ihren Bedarf decken.
-<space> D i e<space> Z a h l u n g s w e i s e<space> b e s t i m m t<space> j e d e r<space> K ä u f e r<space> s e l b s t<space> n a c h<space> seinem Einkommen.
Kleinste An- und Abzahlung.
Kredit an jedermann.
0
##I.
53
Serie III
30
Alle
WVeiten
stets
vorrätig.
Cal
Hochherr
Eigelstein 37.
Leinst. neu. Sauerkraut 10 Pfd. .g Nachenerstr. 9, Tel. B 917.
Beste Einkaufsgelegenheit für die Namenstage Damenwäsche, Taschentücher, Schürzen Normalwäsche, Strümpfe
Kölner Fabrik-Engros-Lager
Imstrasse 5
Sehlstrasss-Ce
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und Schaufensterunkosten
sowie äusserst günstigen Einkauf, da der grösste Teil unserer Waren
im Hause selbst hergestellt. sind wir in der Lage, bei besten Qualitäten die grössten Vortelle zu bieten und zu konkurrenzlos billigen
Preisen zu verkaufen. 8930
Freitag, solange Vorrat reicht, in meinem Hofe
Dürenerstraße 230 Lindenthal
Kaut
Kr Husen Bernnu
Prima schwere hiesige Hasen zum Aussuchen
Stück.50., aogezogen. m. Weingarten.
Umzüge nach + allen Richtungen
Theodor Kellendonk
Möbelspedition 8
Köln, Boissereestr.i8- unter Garantie zu
ARRRSS•*•
billigsten Preisen.
Fernspr. B8324.
Sehnell an den Ilann gebrucht
1<space> w i r d<space> ü b e r f l ü f s i g e s<space> H a u s g e r ä t<space> d u r c h<space> e i n e<space> A n z e i g e<space> i m<space> C. O.<space>

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 315= mtrwoch. 15. Novembei
Komödienstrasse 14
5. Dezembe
Ziehung am
Auf zehn
Zerliner Kuustausstellungssabeth Katharina
Für die Namenstage
tlaufenden Nummern
ein Gewinn gerautier!
als praktische Geschenke
empfehlen wir
Tischdecken
in Leinen und moderne
Künstlerdecken □
Plüschdecken 700 000 1000
uni, bestickt, Perser imit. I 0 10 12
Kelimdecken 150 500 200
echt und imit. O*
Diwandecken 000 1000 1900
echt und imit. 0 10 IL 13
Sofakissen 150 000 025
mit Füllung Ia.„— 2
Brokat-Dameutaschen ∆ 50 650 775
Pariser Neuheiten
Bettvorlagen 05 100 110
schöne Dessins 00S II 22
Zwischenstücke 150 650 750
ochte und imit. U 22
Fellvorlagen 18° 350 6°„
Steppdecken 650 7750 050
Satin, la. Wollfüllung U O 2
Kaffeewärmer 90. 1° 250„
Man besichtige bitte unsere Ausstellung Namenstags-Geschenke.
Hauptgewinno Im Werte von K.
Salonkäfige
käfige
Flugkäfige
uSW.
"" 4 29 zehn Lose 10 M.
Ca:M. Porto u. Liste extra. Zu haben bei den II. Lottorie-Einnehmern u. durch rlakate kenntiichen Verkaufsstellen.
-Vertriebs-Ges.,
Berlin.24.
A. Molling,
in W. 9 u. Hannover.
Gesetal, gosehütst. BlIlge PPreise
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co., IgeilausFüft
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernspreeher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarlenvögel.
Gleiche Geschäfte: Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 178 Lindenthal: Dürenerstrasse 88
Nippes: Neusserstrasse 17
(Rhein): Frankfurterstrasse 9.
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
Zahnsiehen Fällen fastgänz.
1p Zahnlschuerzlos 1p. Zahn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil geworden.
Plomgen V. an zerbroch.
Zahnreitigen IM. P·--%an:
Zahn-Pracis„Reform“
G Engel, Dentist, be Abteilung Köln
Hiesehsumstag
Ziehung sicher 18. Nov
Westhoven!
Für Einfamilienhäuser, geignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und
Gesamtbetrag i. W. B
40000 M.
I. Hauptgewinn
10000 M.
4 weit. Haupstgewinne
13300 M.
und 1385 Gewinne
16700 M.
zus. 1400 Gewinne
40000 M
empfichlt LotterieUnternehmer
J. Stürmer,
Strassburg i. E.
Langestrasse 107. In Köln: Fr. J. Bürger. Frauke&amp; Cie., J. Huth, .Pappermann,.Grass.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraß Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270.
—
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
Oscar Heinert.
1, diskret.bill. euer&amp; Hermes rg. 23.Tel. A4554 à. Abschr.-Büro.
m nn. J. Paffenholz. In Ehrenfeld: L. Iämmerling. In Kalk: A Müller..Rödenbeck. g“
auch Samslags, werden bis morg. 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch bis abds.fertiggestellt in der erstklassigen großen Kölner
Alleinige Fabrikanten:
Chemische Fabrik
Clar&amp; Co:
Cöln
Aepfel! Aepfel!
übr. rollerstrusse Fabrik=Fernsprecher A 5463
Nachabderstr. 5 S4 5a46 2“ Hausaring 31 Sggasge
Koch= u. Tafel=Aepfel in nur besten Sorten, gepflückte
Ware, zum Lagern empfiehlt billigst]„
Jos. Derkum jr., Hermann=Becherstraße 71 I
am Kaiser Wilhelmring(früher Laach Nr.).
Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt. r
Bettsedern, Daunen, Jederleinen, fertige Kissen, Kr. Piumeaus, nur pring Aeglitätztu..—. P. A. Strömer, Köln, Klingelpüt 93.110
Moderne
(Eingang Rolshover Straße). Filialen in allen Stadtteilen. Schwarzfärben für Trauer in
Möbel-Manchestr“ P. FeF
elegant, unve wüstlich
Meter.20 bis.50#.
Sammethaus Schmidt#.
Spezialität
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
Köln, Waidmarkt 18.*5
Kölner Geschäft. v
Erfolgreich und biltig sind die Anzeigen Im).

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 · Mittwoch, 15. November 1911.
Die städtischen Bahnen.
Wir haben kürzlich die Hauptziffern aus dem Verwaltungsbericht der städtischen Bahnen für das Geschäftsjahr 1910—1911 mitgeteilt. Als erfreuliches Ergebnis ist zunächst festzustellen, daß statt des Fehlbetrages von 1 663 190., den der Haushaltsplan für das Etatsjahr 1910—1911 vorsah. ein solcher von nur 635 325 M. zu verzeichnen ist. Der Grund dafür ist in der erheblichen Steigerung des Verkehrs— es wurden 4737·992 Personen mehr(im ganzen 97279 369) befördert. Ersparnisse im Betriebé brachten es mit sich, daß die geleisteten Wagenkilometer um nur 884 930(im ganzen 21 015 408) stiegen und die Einnahme pro Wagenkilometer von 37,7 auf 38,9 Pfg. stieg. Bei rund 20 Millionen Wagenkilometer steckt hierin allein ein Mehrüberschuß von 240 000 M.
Auch die Einschränkungen in den Ausgaben haben zu dem günstigen Ergebnis beigetragen. Trotz der Mehrleiftung an Wagenkilometern ist die Ausgabe für das Wagenkilometer von 25,9 auf 25,1 Pfg. heruntergegangen und die Ausgaben um 102000 M. gesunken.
Die im Berichtsjahre geübte Sparsamkeit ergibt sich aus
folgender Tabelle:
Berichtsjahr Vorjahr
Die Kosten des Betriebsdienstes sind trotz der größeren Betriebsleistung noch um weniges gefallen. Auf den Wakm. bezogen, sind sie um 0,2 Pfg. herabgegangen. Die Stromkosten sind absolut, aber auch relativ gewachsen. Dies ist einerseits auf die auf einzelnen Strecken vorgenommene Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit zurückzuführen, anderseits in der Einbeziehung der Mülheimer Bahnen in den Kölner Betrieb zu suchen, da dort fast der doppelte Strompreis zu zahlen ist.
Eine recht erhebliche Ersparnis ist bei Unterhaltung der Wagen sowie der Geleise eingetreten. Die geringeren Unterhaltungskosten der Wagen sind im wesentlichen darauf zurückzuführen, daß die fortgesetzte planmäßige Verbesserung aller Konstruktionsteile nunmehr annähernd zum Stillstand gekommen ist. Der bauliche Zustand der Geleise läßt voraussehen, daß für die Folge wieder größere Aufwendungen für deren Unterhaltung gemacht werden müssen.
Trotz alledem bleibt, wie erwähnt, ein Fehlbetrag von 635 325 Mark, gegenüber 1211000 M. im Jahre 1909—10. Der Gesamtverlust seit Uebernahme des Betriebes für städtische Rechnung beläuft sich auf 4 945 042 M. Der Bericht meint, daß es auch nach Fortfall der an die frühere Kölnische Straßenbahngesellschaft zu zahlenden Rente, die sich für 1910—11 auf 1 206 250 M. und für 1911—12 auf 1 231 250 M. beläuft, schwer gelingen wird, die allmähliche Deckung der aufgelaufenen Verluste aus den zu erwartenden Ueberschüssen zu bewirken.
Im Jahre 1913 wird sich die Summe aller Verluste der Straßenbahnen auf etwa 6,8 Millionen Mark und diejenigen der Vorortbahnen auf 2,6 Millionen Mark, zusammen also auf.4 Millionen Mark belaufen. Dem Erneuerungsfonds wurden 832.000 Mark zugeführt.
kennen die Vorzüge von
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-Butter5 Margarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte find von abloluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufftoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und ganzUch frei von tierischen ketten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorhandensein vielmehr als einen Beweis für die vorbildliche
77686 Qualität unserer Produkte.
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
*<space> N B.<space> P a l m m n<space> s e h t<space> a u c h<space>„ w e i c h“<space>( s c h m a l z ä b n l i c h)<space> z u<space> h a b e n.<space>
Die höchste Tageseinnahme wurde am 7. August mit 34 685 M.
erzielt. Die niedrigste Einnahme betrug 14 264 M. An Abonnenten waren im Mittel 12 603 zu verzeichnen gegen 11 744 des Vorjahres. Von den 12603 Abonnenten hatten 7439 Streckenabonnements zu 5,10., 2177 Streckenabonnements für höhere Preise und 2987 Netzabonnements.
Die Unfallstatistik des vergangenen Jahres weist 23 Verletzungen schwerer Art und 4 Todesfälle auf. Die starke Inanspruchnahme des Haftpflichtfonds kommt daher, daß eine Reihe größerer Abfindungen an Unfallverletzte aus früheren zur Auszahlung gekommen sind.
Die Betriebslänge der Straßenbahnen betrug am 1. April 1911 78911 Kilometer, die Geleislänge 154949 Kilometer. Der Wagenbestand stellt sich am Jahresschluß auf: 370 Triebwagen(163 mit Flurschutzwänden), 198 alte Beiwagen, 185 neue Beiwagen, 2 Omnibusse.
Die Zahl der Beamten und Angestellten der Direk,
tion betrug am Schlusse des Berichtsjahres 152 gegen 157 in den Jahren 1909 und 1908. Die Zahl der ständigen Betriebs, angestellten und Bediensteten belief sich auf 2169(außer, dem 158 Hülfsschaffner),(1909 auf 2241 und 91 Hülfsschaffner 1908 auf 2386 und 110 Hülfsschaffner).
Aus aller Welt.
** Angriff auf einen russischen Erzbischof.(Drahtbericht) St. Petersburg, 12.Nov.1911. Während eines Gottesdienstes in der Hauskirche griff ein früherer Seminarist den Erzbischof Antonius von Wolhynien mit einem Messer an. Der Seminarist wurde von den Anwesenden festgehalten. Das Messer hatte nur die Hand des Erzbischofs gestreift. Den Grund zu der Tat wollte der Täter nicht angeben.
6. Ziehrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Bom 8. November bis 2 Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
14. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
15.167 211(500 408 28 822 44 969 1208 70 406 591(3000) 600 958
1500 40
2010 16 112 60 206 391 449 582 723 47 63 8 9 3186 202 421 62
71(3000) 641 44 736 879 924 4003 89 198 500) 566 790 878 97 5081
122 1 00) 43 342 540 614 15 70 6212 312 41 92 736 873 7017 65 71
172(1000] 339 1500) 45 469 91(1000) 94(500) 714 27 67 844 86 932 73 8010 99(1000) 104 240 468 527 745 865 9010 133 56 98 483 516 661 742 822 46 979
1001329 120 418 73 734 51 845 54 11079 194 96 781 818 932 34 48 51
84(1000) 121 3 1500] 81 221 45 404 617(1000] 80 782 817 52 13014 36 806 61 91 701 89 932(1000) 72 11042 50 112 36[10 0) 279 524 53(3000) 731 75 8 4 967 15025 139 256 386 815 911 16 28(3100) 344 13000) 405 26 27 85 503 634 79(500) 83 802 170 1 62 182 73 471 91 96 561 724 849 933 36 62 87 8135 39 43(1000 281 319 29 508 631 949 19082 255
820 73 414(1000) 49 57 81 629 39 76) 863 971
20 /44 48 147 389 427 948 67 93(500) 21182(500) 311 26 569 921
221.7 74 274 334 503 712 20 30 71 814 87 23028 88 173 238 72 325 441 665 824 906 14 60 73 24161 98 107 227 81 477 851 91 92 909 12 64
25012 52 56(1()] 245 79 431 60 97 524 679 97 704-26 987 26159 62
.3 27 974 5 11 44 523 60 674 95 835 903 1500) 27113 09.2 366 98
518 653 80 755 908 76(500] 17 28422 1500) 72 527(1000) 976 29113 47
327 68 83 1500) 451 601 44 8 6 67 009
300 2 10 0] 318 433 44 57 80(500) 544 86 809 928 31153(1000) 58 96 286 538 90 1500] 32061 75 222 338 454 555 635 755 803 4 70 33249 76 1000) 348 954 34015 39 2 5 328 410 561 722 85(500)
892 931 3225 576 674 75 717 902 36105 40 1500 342 464 65 98
621 32 748 952 37012 259 84 443 504 30 33 679 832 76(1000) 9·9
58146 419 38 531 95 605 780 949 39154 261 300(1000) 514 772 892
957500) 69
40012 48 50 71 82 151 71 96 200 421 93 687 706 62 89 876 41098 177 245(1000) 44 446 974 12105 33 246 480 518 776 95 43 99 406 575 793 885 44022 42 453 547 713 956 59 45045 93 165(500) 70 214 54 362 71 74 463 91 557 609 27 82 89 827 78 46010 70 219 313 524 51 655 858 47177 291 422 71 581 637 795 816 978 48112 513 95 926
49097 121 344 521 34(500 54 666 704
50107 18 279 350 511 607 54 87 803 943 51072 115(500) 801 66
418 52 20 27 444 611(1000) 89 717 809 53165 295 319 21 539 00
3000) 729 50 839 51051(500) 89(1000) 280 378 440 504 805 55202
580 732(500) 97 833 49 944 56174 84 251 353 483 537 673(1000) 91
872 004 5735 540 615 95 857(1000) 913(500) 61 85 55137 77 321
470 622 818 59024 500) 353 66 850
61051 530 707 1500) 814 979 61437 567 635 61 748 56 898 979
62052 78 169 829 83 90(3419 543 618(1000) 52 67 748(500] 969
64 98 12 247 386 91 435 54 590(500) 9 500 816 43 86 5090 3 9
9 569 814 66017 19 50 73 67197 246 335 470 78 537 769 815 922 33 45 74 82 68274 374 98 624=8 40 957 69145 94 97 650 820 925 90
70078 265 318(500) 67 78 94 468 71 524 701 84 62 70 86 947 71002 143 321 74 544 72358(500) 75 521 46 746 884 969(1000) 73222
366 416 524 660 826 54 74184 413 666 787 833 98 984 75057 61 64 98
121 212 18 60 64 360 434 98(1000] 71; 811 78 942 76174 306(1000)
439 533 627 828 932(500) 77065 96 257 352 424 70 78216 61 712 70 99
929 79120 203 31 425 519 821 89 905 96
80039 198(3000) 217 27(500] 376 686 770 89 827 927, 81048
187 224 83 343 458 93 60: 16 75 752(3000) 801 5 70 919 56 82147 84
261 580 631 842 966 87, 83033(500 51 55 83 211 22 24 47 353 598 845 956.1094 132 41 76 468 629 51 80 8: 85026 9 828 938 62 63 86089 188 354 90 441 78 84 177 817 82 984 87138 76 182 251 587 678 731 53 80 51 950 88-42 533 44 728 34 813 916 89046 214 48 595 609 850 54 84 97
90030 87 128 30 46 225 91 540 53 660 083 91060 89 222 57 715 991 92050[500) 131 59 325 26 88(3000) 656 798(1000) 895 93046 56
201 12(1000) 301 3 19 434 509 672 772 895 995 94027 55 335 66(1000
100288 91 303(3000] 691 101123 65 353 488 535 646 817 89 48 63
90 950 102190 244 53 82 308(500) 403 559 83 625 84 764 888 937 51
76 103008 140 264 364 421 92 552 104006 54 376(500) 416 48(1000] 513 33 34 600 58 966 105 34 906(1000] 06101 107190 353 430 597
693 750 108135 448 510 792 947 109041 169 385 437 561 820 76
110029 54 154(1000] 307(1000) 89 437 557 75 603 70 83 111322 827 82 112162 522 718 895 113040 107 34 68 526 655 748 52 847
976 84 114005 150 260 344 447 936 40 115198 284 99 357 435
86 92 522 32 628 116001 145(1000) 59 480 550 797 880 82 948(3000]
9 117065 86 157 224 363 444 501(1000) 711 833 118045 63 111
209 43 50 409 536 72 691(500) 834 119035 255 99 860 469 518(1000
„<space> 1 2 0 1 4 1<space> 1 5 0 0)<space> 2 7 5<space> 9 2<space> 3 1 9<space> 9 2<space> 4 2 2<space> 4 6<space> 9 6 1<space>( 1 0 0 0)<space> 8 9<space> 1 2 1 0 1 2<space> 5 1<space> 6 3<space> 1 1 3<space>
56 208 84 385 447 514(500) 60 686 772 922 122288 419 25 53 57 79 5000) 580 123000 173 77 86 276 796 902 59 121082 185 316 83
475 5 5 66 686 777 961., 125084 248 315(1000) 42 531 751 870(5000
76(1000) 126327 45 425 554(3000]:4 684 127164 71 412(3000] 23
52 523 39 606 859 99 919 1500 21 128124 53 228 39 79 400 30 48 656
717 36 9/2 129125 35 553 645 751 1500
130118 204 77 340 1500) 493 553 636 909 131084 120 342 545 93
841 93 965 132018 90 136 334 411 556 744 46 862(1000) 75 1831 2
254 398 548 87 610 799 134107 288 303 1500 454 517 633 46 866 918
135 49 78 261 332 501 793 864 84 945 136012 149 350 90 687 90
9: 741 901 17 45 66 137016 248 64 408 62 83[500) 711 841 99 937
138003 259 3 1.9 773 878 83 139081(500) 89 105 48 67 270 376
500) 421 586 609 871 78 927 32 v 509 800
140047 57 223 34 36 340 484 601 3 813 912 141001 19 84 51 114
94 273 434 566 80 602 16 38 39 43 802 142015 74 89 175 76 377 444
74 640 94 875 85 89 908 59 14:463 565 70 646 799 815 86 144201 59
500) 472 5 5 49 91 690 717 1500) 942 56 65 145105 87 280 84 308
413 59 513 628 48 87 93(500) 706 36(500) 889 146136 318 550 612
35 58 713 873 82 87(3000) 147054 381 446 66 50“ 652 69 744 148039
95(1000) 564 624 721 29 86 846 97 928 67 149191 442 529 60 99
612 88 809
150173 412 520 151016(1000) 18 24 40 292 314 71 401 613 72
89 70 806 36 152178 240 78 314 72 75 98(500) 604 58 757 153002
146(500) 96 279 590 684 778 944 154024 30 52 186 221 352 65(3000) 25 63 614 957 66 155170 249(3000) 351 496 641 705 31(500) 67 867
900 41 86 89 156020 130 45 222 85 303(500) 448 737[500) 70 820 29
500 53 75(500 916 32 57, 157162 273 87 443 522 45 80 83 719
831 69.1500) 931 50 158271 437 500) 48 602 11 936 159401 523 72
770 16
160032 179 82 274 553 684 765 838 901 161007 76 192 285 444
698 745 865 162079 130 33 432 36 545 680 895 906(500) 11 16 051
216 500) 98 542 48 161181 372 74 496 5 5(500) 622 42 887 913 165083 464 784 804 56 82 923 52 166049 78 175 238 364 98 683 710 924
167421 540 52 629 700 79 966 168039(1000)•9 579 609 44 753 500 950 169049 208 61(3000) 69(1000) 312 549(1000) 95 799
876 1500)
170136 279 445 77 726 838 91 171189(500) 225 467 526 47 80 615
(1000) 75 172 50 255 732 860 173011 31 206[5 0) 68 99 332 38 70
427 528 94 757 824 30 41 78 90 917 1500) 174112 49 62 325 645 945
175032 128 79 284 304 466 87 536 675 715 56 89 816 176041 74 211
422 81 95 600 44 892. 177144 50 323 584 860 98 178009 411 641 742
86 817 77 17924 485 592 768 839
180080 104 370 72 73 486 609 705(500) 860[1000) 937 181064 99 192 412 49(1000) 634 862 947, 182059(10000) 150 85 305 627
500 730 964 183135 267 97 360 488 671 743 80 184014 84 118 214
(3000) 72 330 100) 94(500).6 92 606 24 46 55 65 727 85 853 980 185073 100 3 218 327 56 66 478 99 883 937 186026 149 255 827 1500]
692 706 817 187001 189 255 339 660(500) 71(3000) 751 52 808 63
188011 43 258 345 44 824 72 77 901 18 23 67 70[50001 189104 80
202 39 464 558 762 878
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 11 lies 160284 statt 60284, m der Nachmittagsliste 3982 statt 8983, 101466 statt 101467, 108552 601 statt 108554 701
b. Tichrug der 5. Klasse 225. Kgl. Preußz.
(Vom 8 November bis 2. De ember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betieffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
14. November 1911. nachmittags. Nachdruck verboten.
21 50 106 207 88 334 415(500) 598 715 823 1005 168 82 214 99
562 6 2 72 790 847 904 59, 2 69 596 733 3000 42 67 361 499 504 69
1100) 713 822 4017 67 601 39 821.1 5013 28 403 541 791 829
(30101 600 41 75 124 481(500) 519 42 69 615 718 76 98 867 7073
148 75 79 295 410 709 15(500) 53 962(1000) 8029(500] 81 194 275
433 513 14 7 6 835 986 9166 79 289 386 447 93[500) 632
10277 336 80 85 4 0(3000) 524 806 21 35 931 11017 176 300 31
40 27 53 501 664 724(500) 33 1209 189 99 217 82 613 15 724 59
13031 111 205 48 375(1000) 895(500) 989. 14055 100(3000) 41 230 392
569 81[3000) 606 34 746 857 91 91• 92. 15044 86 91 313 11000) 472 95
610 740 8 3 956 160 1(500] 151 81 257 440 66 796 840 69 931 79
17041 236 45 302 3 15(500) 714 33(3000) 839. 18087 119 75(1000) 294
918 26 19160 279 313 16(500) 644 724 85 882 916 25 36 54(500)
20101 96 328 61 69 514 31 68 625 717 807(3000) 67(500) 21003
123 58 273 333(3000] 60 79 424 598 794 904 52 22052 99 144 370 406
565 676 22027 32 154 296 392 24025 190 287 414 505 25171 210
824 64(500) 982 26003 113 255 336 427 632 80 92 708 27057
1<space> 6<space> 4 4<space> 2 1 5<space> 9 7<space> 3 9 1<space> 5 2 8<space> 6 8 9<space> 8 3 2<space> 2 8 0 9 7<space> 2 7 2<space> 3 1 6<space> 9 6<space> 4 5 4<space>( 1 0 0 0)<space> 5 3 1<space>
(3000) 41 59 020 87 700 6 21 887 916 29112 202 336 420 62 87 546
62 710 2 943
0102 273 337 410 98 549 752 31617 920 32118 578 773 802 71
83•33 46 215 387 438 543 60 732 34458 544 774 90 882 938 35045
85 148 452 587 633 89 884 926 50 99 36138 66 72 86(500) 352 640 768
806 73 37136 94 223 41 415 664 749 803 87(500) 990(500] 38130
97.22 82 94 312 58 530 674 754 39 10 92 422 715 855
40 95 256 93 412 55 504 18 647 58 738 938 62 41003 110 419 578
68° 729 91 42009(500) 16(500) 22 461 85 608 819 38 928(1000) 43201
470 533 798 44104 256 567 697, 45 06 12 508 63(3000) 86(3000) 746 94 839 957, 46038 233 35 303(500] 34 472 555 633 97 715 91 927(500) 31 58 47046 59 115 206 336 550 617 47 65 708 35 833 977 48114 23 91[500) 238 523 615 793 818 91 49182 216 379 435 49 65 695 759(3000
50004 9(1000) 140 382 433 505 612 99 731 95 51005 136 42 93
500) 447 5 9 610 90 819 1500) 33 902 19 52044 108(500] 213 302 52
(3000) 469 607 846:3181 90(1000) 522 53 749 53 918 5426 326 407
533 38(500) 55 67 98 601 66 763 919 20 53 55293 319 29 73 78 80 403
97(500) 527 690 796 56074 199 308 493[500 507 794 57228 75(1000) 431 510(500) 630 7 3 824 42 58003 123 289 305 620 763 833 81 935
59027 62(3000 442 51 55 84 573(500) 609 748 863 86
60119 253 406 87 595 657(500) 70 940 94 61146 91 226 50 335 90
456 603 3 821 62001 182 207[500) 498 569 600 34(50)) 882 63111
218 83 428 551 609 17(500) 34 53 943 53 55 64132 68 79[500) 87 245
96 311 693(30001 927 65143 77 410 19 63 752 72 66035 154 90 279
81 94 96 370 530 54°2 40 69 78(500) 733 67110 56 216 23 377 92
1500) 530 808.8000 171•9 485 605 29 70 832 69116 512
70:34 98 306 482 535 753 84 88 71019 1500) 95 132(500) 301 409
80 69843(500 980 72240 66 589 618 702 20 62(500 883 73150 373
500 79 688 716 914 3 74249-0 411 89 99 570 83 890 908 37 75025 142 300 6 432 515 21 93 618 27 839 41 76266 362 4 7 54 71 °5 613 21 6 80 720 S 1 77016 101 65 211 338 1000) 62(5000) 426
47(30001 607 57 78 42(1000] 47 205 352(1000) 726 79010 95 254
(500) 703 89 32 97 918 92 98
80172 247 598 645-05 939 81140 270 92 309 438 542 51 64 73
1000 678 744 858 82194 202 45:39 63 84(1000) 4 2(500) 43 52 503 76 6 5 713 50 909 80 833003 18 137 68 38 349 91(1000) 421 59 658 995 98 S 1161 411 96 600 701 23 85145 523 670 1500) 811 36 8 1086 100 80 444 511 81 618 42 83 90 747 958 87·89 98 94 304(1000) 70 461 00 90 632 1500) 82 91S 20 88030 210 40 491 559 755
807 949 1500) 89070 200 406
90206 382 405 82 500 59 1000) 648 93 91128(1000) 239 301 50
408 511(10.0 43 44 702 59 73 81 811 912 1500) 61 1500 88 92052 153
68 317 1500) 773 999 93187 385 563 660 94088 394 503 15 656 716
889 904 9 27 95011 100 276 328 619 52 92(500) 735 808 11000) 42 86 951 96002 81 293 409 60 590(3000 633 38 808 978 96 97206 28 39 355(500) 501 38 973 98154 468 525 1500) 50 99096 208 56 76 1500)
324 425 46 715 862 80 902
100099 145 512 952 77, 101019 69 242 444 53 513 781 847 992
(500) 102156 260 382 439 98 572 608 96 103055 82 169 475 89 546 82 622 837 936 98 104137 39(1000) 74 238 61 482 619 735 809 43 52 10 039 78 325 434 1500) 515 74 622 6° 763 836 106161 247 432 575 727 88 833 47 107178 98 340(1000] 535 54 622 59 7 1500 926 108673 915 109130 45 275 309 27 37 92 1500) 501 74(500) 767 854 951
110040 383 81 453 99 646 758 84 980 111153(1000) 65 368 533
500) 659 73 91 740 5 66 835 934 112146(500).9 479 603 21 29 70
113 55(3000) 253 57 59 355 402 712 100 994 47. 114 18 85 309 488
779 94 914 115055(1000) 141 84 200 445 845 922 116.76 82 343 66 75 527 51 65 707 71 830 117002 359 704(1000) 896 008 118001 29 500) 33 36 03 304 80 410 41 508 686 726 119142 519 50 685 706 856
120121 48 76 268 87(3000) 395 466 79 521 754 55 960 121265 507
[3000) 33 641 713 49 972 122124 247 319 433 63 508 774·801 123265
348 426 734 826 92 124092 118 241(500) 417 764 915 125008 230 42 517 62 77 729 883 931 126045 97 269 324 36 476 604 78 764 821 955
127084 163 584 623 945(1000) 128084 108 50 294 506 54 642 769 953
96 129027(1000) 67 243 366 97 429 749
130056 58 85 333 446 581 803 23 30(500) 35 98[1000) 9° 912 62 131075(500) 1 2 453(2 518 617 711 814 132131 391 461 588 783 479 •6 133498(24(10 0) 784(500) 866 925 44 76 1342 5 99 310 479 69 986 13501 34 63 145 309 455 62(3000) 74 528 64 725 967 70 136032 44 133(500) 233 69 315(500) 4·1 582 645 763 883 137070 132 88 230
74 328 31(1000) 92 96 446 65 699 761 77 94 817 21 28 31 81 85 88
138158 204(500) 67 85 306 528(1000) 679 745 1500) 946 139035 566
734 54(3000)
140089 119 57 339 60 66 87 579 642 77 846 928 141226 345(500)
60 410 68 70 661 931(3000) 142195(500) 221 303 22(500) 426 576
734 803 17 43 143033 191 256 84 325 505 95 600 773[100) 888 993
3000) 144012 99 238 1500] 40(3000) 729 873 145062(3000) 97 281
361 461 69 867 98(500) 944 146005(500) 38(1000° 183 203 94 640
85 95(1000) 754 825 77(500) 99 147037 59 214 356 477 74 89 702
(500) 899 1500) 148186(1000) 442 822 26 948 62 149225 566 842 80 993 150004 25 162(1000) 253 466 1500) 553 616 69 777 959(500) 91 151162 247 496 785 152055 51 54(500) 57 223(3000) 28 33 308 30
1000) 54(500) 559 647 836 981 153081 103 464 521 37 649 76 821 82
154003 11000) 101 80 405 509 14 627 77 702 829 978 91 155089 213
78 88 337 539 616 705 828 71 156075 438 508 648 98 157029 2 1 64
3000 487 508 19 86 726 940(1000] 158 39 58 130 249 54 331(500)
400 42 614 73 796 982 159136 239 566 621 39 60(500) 757 871 9 877 78 160082 266 417 36 518 611 83 161380 441 605 823 162020 117
536 617 75 163096 111 68 341 477 92 602 26 48 792 974(500) 134017 19 32 165 265 488 628 93 94 734 165094(1000] 266 444 568 166233
47 360 67 499 750 887 999. 167118 218 87 311 87(500) 463 90 708
75 82(1000) 41 978 168043 47 264 169121 209 328 48 49 704 10 85
170054 305 6 482 613 27 888 171049 91 155 272 85 01 18 46
828 39 927, 172 26(500) 351 92(500) 492 680 930 173163 32(500) 54 50) 64 68 647 731 922 174000 191 314 518 61 87 746 873(500) 93 94) 175 11 87 109 222 60 477 539 858 7610·8 116 242 379 585(500
697 734 4 98 914 1500) 91 177001 21 110 57 275 320 22 598 661 806
988 178123 346 495 591 604 7 l3000) 723(1000) 52 179114 92 294 357 575 80 801 63 64.25
1800 6 83 91 207 414 594 99 784 879(500) 966 80 181069 124 69
291(1000) 92 98 306 80 86 413 96 543 052 746 62 809 961 182218 371
88 456 538 779(3000) 821 62 971 18 141 383 507 6 2 746 909 47 184166 438 89 560 79 641 728 977, 185 15(500) 55 174 242 703 35 1000) 857 186030 500 100 16 247 312 410 20 38 61 556 62(500) 72
639 46 7 6 928 1·7009 155(500) 57 330 435 567 655 57 761 958•847 5941000) 578 87(3000 95 724 500 931 73 189160 70 225 328 59 63 446 73 553 655 88 716 911(1000) 58(3000)
m Gewinnrade verdlieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000. 2 zu 150000 2 zu 100000. 2 zu 750 00 2 zu 600/00 4 zu 40000. 14 zu
320 C. 28 M„200, 66 zu 10000, 128 zu 5000, 1848 zu 3000, 2844 zu 1000. 5004 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch, 15. November 1911.
Seite 11.
Preisliste. 88
*<space> a u f g e s t e l l t<space> v o m<space>
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte e. V.
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr per Ztr.
b.
Von 10 bis 29 Ztr.
per Ztr.
Von 1 bis 9 Ztr.
per Ztr.
Gew. Anthrazit
für Füllöfen
Nuss 1
„ 2„„„„„„
,<space> 3<space>"<space> S a u g g a s<space> u n d<space> C a d e e ö f e n<space>
Esskohlen Nuss 1 u. 2 1 Küchen„ 3„ brand
Hausbrand ½ fett und ½ mager..
Gew. Fettkohlen, Nuss 1 und 2
„„ 3
Schmiedekohlen. Nuss 3
Gasflammkohlen
Steinkohlenbriketts
Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks)
Braunkohlenbriketts
Gas-Gabelkoks
Gas-Brechkoks, ca. 358 mm
M. .50 .70 .35 .40 .25 .05 .15 .10 .05 .— .10 .20 .85 .70
M.
.60
.80
.40
.50
.35
.15
.25
.20
.15
.10
.20
.30
Tagest reis
zu Originalpreisen der Gasfabrik
M. .65 .85 .45 .55 .40 .20 .30 .25 .20 .15 .25 .35
.—
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
Die Preise verstehen sich: bei Waggon und Fuhren über 30 Zentner frei bis ans Haus ohne Einkellern
„ Detail-Abgabe in Säcken franko Keller.
Verein der Kohlenhändter von Köln u. Vorerte e. V.
Bodenbeläge aus Mosaikplatten und Linoleum
Wandbeläge aus Fliesen aller Art, Vandbreu.Liedungen Grosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen u. Entwürfe jederzeit kostenlos u. unverbindlich.
a Merovingerstrasse-7, am Chlodwigplatz, Telephon ##e Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge. A454.5
Vollständige Umwälzung in der Selbstverteidigung!
Betäubt und Kampfunfähig—
onne Beschädigung. einzig und allein durch entgegengeschleuderte Gase wird jeder Angreifer durch:
BUK
Die Patronen entwickeln unter lautem Knall und Feuer betäubende Gase,
die in Augen, Nase und Mund des Angreifers dringen und ihn auf der Stelle kampfunfähig machen.
Sicherer Selbstschutz, ohne Leben und Gesundheit anderer zu gefährden.
Keine Gefahr durch unvorsichtiges Entladen, de keine Kugelwaffe. * omm, diezer grzüge, sir d: Preise bei Ausserst solder Ausführung erstauenun teing. Braatz.Patronen K 10.— ser 109 Stück. Die Preise ver
siehen sch inkl Verpachund, erkl. Porto. Der Versand geschicht gegen Voreinsendung
oder Nachnahme.
Zu denehen nur durch NCLLER&amOm. Co., Berlin W. 9.
den Alleinvetrrieb:
Pistole
mit 5 Patronen Ak..— excl. Porto.
1
CentraffeuerRevolver 6 schürsig mit 6 Patronen Ak. 10.— excl. Porto.
Hammerless Revolver Oschüsnig mit 5 Patron. N. 20.— exci. Porto.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
Gegründet 1888.
p Zirka 1200 qm Lager.
Verlae und Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jok Jeuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
keisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Kapothüte
□
31.0
3 10
3
C
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
F. 0
b) auf mindestens 2 Jahre fest.— 0
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
□
Nählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902. Bonn 1901. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmachs, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 2c
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
BRUNO KRUPER
COLN- STHCRTHH 19
CHLURNISCHEHNSTHT
UERNICKEUN-VERKUPFERN
VERSILBERN·U·PATINIREN
AUFARBEITEN·VON
BELEUCHTUNGSKORPEReic:
GURTLEREI · DREHERE
GIESSEREI- SCHLEIFERE
METALLDRUCKEREl
TREIBARBEITEN
„Seit Jahren litt ich an quälender
chlafles
igkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein Zustand war erbarmungswürdig. Auf ärztlichen Rat trankich Altbuchhorster M rr=Sprudel=Starkqnelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Spuudel seit 4 Mon., habe seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ verztlich warm empsohlen. Fl. 95 3 in der Lof
apoth., Wallrasplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26;
Salierring 44, Hansaapoty., Deutscher Ring 7, Jax von
erih=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, str. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
Jascy, Habsburgerring 28, Dr.., Dietrich, Eigelstein 34,
P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4,
#uld. Wiega#nd, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.: H. Ouendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg.
1345: W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepiorte 9A. Kri. Viermann's Rchfl., Breiteste. 20, Max Riese
Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. much; in.=Gladbach. H. Sieger. Engros: E. Custor Rchy.
3
Spezialität:
gutsitzende
Schmidt-Wiegand, Heumarkt 63
ne 8
autsitzende Formen zu 4,90, 7,90, 9,90 bis zu 30 M
gegenüber Gesch. Neuß.
Sparsame Hausfrauen verwencen mit Vorliede
Elfenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther Haussner, Chemnit=Kappel
In fast allen MaterialwarenOrogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blind gasse 3133.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHRHN WITTEN a. d. Ruhr.
1

Seite 12. Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 a Mittwech. 15. November 1911.
verehrte Hausfrau, wollen Sie bitte folgendes „<space> a u f m e r k s a m<space> l e s e n:<space> N i c h t<space> n u r<space> f ü r<space> d i e<space> W ä s c h e,<space> 2y sondern auch zur gründlichen und bequemen
Reinigung der Fussböden, Türen, Fenster, Geschirre
eignet sich— wie bekannt— vor-„„ 0—
trefflich das garantiert unschädliche Dr. PHompson’s
DE THOMPSON'S
C 1 I
SEIFENPULVER
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 1911.
Pzn
i* Frauenzeitung.
c Anny und das Frauenstimmrecht.
Him reske von Fritz Arens=Bremen.
„Sag mal, Egon, hast du mich so recht von Herzen lieb?“
Egon zwirbelte seinen Schnurrbart in die Höhe, sah sein Bräutchen schelmisch prüfend an und erwiderte:
„Hast du irgendetwas auf dem Herzen, daß du mich so fragst?“
„Bitte, Egon, antworte mir ernsthaft. Hast du mich so lieb, daß du alles für mich tun würdest?“
„Alles, Anny! Soll ich schwören?“
„Nein! Ihr Männer seid mit euren Schwüren sehr leichtsinnig!“
„Erlaube mal, Liebste, ich als Gerichtsassessor werde doch nicht falsche Eide schwören!“
„Ach, so meine ich's doch nicht! Ihr Männer wollt uns Frauen nicht verstehen! Ihr wollt nicht! Ihr könnt es euch nicht vorstellen, daß eine Frau auch andere, höhere Interessen hat, als nur den Liebeszärtlichkeiten zu lauschen, als nur über Hausfrauenpflichten zu sprechen, als nur in Gesellschaften zu gehen.“
„Aber Annymaus, du wirst ja ganz puterrot!“
„Sieh, Egon, nicht einmal ernsthaft zuhören kannst du. In der vorigen Sitzung sind mir die Augen aufgegangen.“
„In welcher Sitzung?“
Anny nahm die Hand ihres Verlobten, zog ihn etwas näher zu sich heran und flüsterte:
„Im Frauenstimmrechts=Verein!“
Egon prallte zurück. Zuerst sah er seine Braut ernst an, als ob er irgendwelche Befürchtungen hegte, dann aber belebten sich seine Mienen und nach einigen Augenblicken schüttelte er sich förmlich vor Lachen.
„Egon,“ fuhr Anny hoch,„du lachst noch? Hast du denn gar keine Ideale?“
„Laß mich, Annymaus! Du und Frauenstimmrechtsverein —— das ist zu komisch!“
„So! Komisch nennst du das! Gut. Du gehörst also tatsächlich zu den Männern, die uns in der vorigen Sitzung so lebenswahr geschildert wurden. Auch du bist einer von den Barbaren, die die Frau noch als Dienerin ansehen, die die geheiligsten Rechte des anderen Geschlechtes mit Füßen treten, die...“
„Liebste Anny, hör' doch...“
„... auf! Nicht wahr? Natürlich, aushören soll man euch gegenüber, wenn man euch die Wahrheit sagt. Aber ich will nicht aufhören. Ich will und muß dich für unsere Ideen gewinnen! Und wenn du nicht willst, dann... ja, dann, Egon, . ist alles zwischen uns aus! Wir modernen Frauen...“
„Was willst du denn, du kleine, moderne Anny? Willst du nicht meine Frau werden?"
„Ja, gewiß,“ sagte Anny, ihr Köpfchen an ihn anlehnend, „aber wir wollen auch höhere Ziele erstreben. Und ihr Männer"
„Wir Männer sollen mithelfen, nicht wahr?"
„Ja, Liebster. Du willst also? Du nickst? Gut, liebster, bester Egon, ich melde dich sofort als Mitglied in unserm Frauenstimmrechtsverein an.“
„Einverstanden.“ Und ich bleibe solange Mitglied, wie du willst!"
„Also immer!“
Als Egon, der junge, schneidige Gerichtsassessor, nach diesem ernsthaften Gespräch mit seiner Braut den heimischen Penaten zuschritt, war ihm tatsächlich nachdenklich zu Mute. Da erfahrungsgemäß die Tiefe des Denkens zunimmt, wenn der Denkprozeß in Gegenwart eines guten Glases Pilsener geschieht, lenkte Egon seine Schritte in das nächste Restaurant. Wohl eine ganze Stunde saß er hier allein. Er starrte bald nachdentlich auf den Fußboden, bald tiessinnig in sein Glas. Endlich erhob er sich zum Gehen und murmelte vor sich hin: So wird's gehen!
Zur nächsten Sitzung des Frauenstimmrechtsvereins erschien Anny strahlender als je, kam sie doch am Arme ihres
schmucken Bräutigams. Eifrig stellte sie ihn jeder Vorstandsdame vor als das neueste Mitglied des Vereins. Und Egon war ganz Ohr bei der Sache. Ernsthaft lauschte er den Vorträgen und nickte auch ab und zu zustimmend mit dem Kopfe. Neben dem Stimmrecht schienen aber auch die Frauen ihn zu interessieren. So saß er plötzlich neben einer Vorstandsdame, einer jungen, schwarzlockigen Dame, die als Schriftstellerin einen guten Ruf hatte, aber noch unvermählt war. Die Bekanntschaft war rasch gemacht. Eigentlich viel zu rasch, dachte Anny. Auch paßte es ihr nicht ganz, daß ihr Egon sich so lange und interessiert mit der jungen Schriftstellerin unterhielt. Ja, es schien ihr, als ob beide mehreremale flüchtig zu ihr herüberblickten und dabei lächelten. Was fiel denn ihrem Bräutigam ein!
Auf dem Nachhausewege meinte Anny pikiert:
„Du hast wohl in der Schriftstellerin eine interessante Bekanntschaft gemacht?“
„Ja,“ sagte er scheinbar gelangweilt,„ein nettes Persönchen, klug, erfahren, gewandt und auch hübsch!“
„Hm!"
„Weißt du, Anny, die wird mich bald ganz zu euren Bestrebungen bekehren!"
Der Abschied fiel merklich kühl aus. Wenigstens schien Anny, die enragierte Frauenstimmrechtlerin, sehr verstimmt zu sein. Egon aber schmunzelte auf dem Nachhausewege vor sich hin: Dieses war der erste Streich; doch der zweite folgt sogleich.
Wenige Tage später. Egon wurde im Hause seiner Braut zum Besuch erwartet. Geschickt wußte er es im Laufe des Gesellschaftsabends so einzurichten, daß Anny einen Brief finden mußte, der seine Adresse trug. Aber was war das! Das waren ja die großen steilen Schriftzüge der Schriftstellerin! Sollten die beiden sich etwas hinter ihrem Rücken zu sagen haben? War das die Folgc davon, daß sie ihren Bräutigam bestimmt hatte, sich auch den modernen Bestrebungen der Frauen zu widmen? War sie vielleicht in Gefahr, ihren Egon zu verlieren?
Sie mußte Gewißheit haben...
„Egon, ein Wort!“
„Tausend, mein Liebchen!“ sagte er und murmelte vor sich hin:... doch der zweite folgt sogleich!
„Egon hast du diesen Brief verloren?"
Der Assessor nahm das Kouvert an sich.
„Sehr recht, hier steht ja groß und breit: Herrn Gerichtsassessor Egon Körber. Und das bin ich immer noch. Leider! Ich könnte auch schon Amtsrichter sein.“
„Laß die Scherze, Egon. Mir ist darnach gar nicht zu Mute.“
„Aber, was hast du?“
„Egon, sagte Auny feierlich,„Egon, ich kenne die Schrift!" „So, erwiderte er gleichmütig,„ich nicht.“
„Egon,“ sagte Anny noch feierlicher,„der Brief ist von ihr!" „Von ihr?“ fragte der Assessor,„was für eine„ihr“ meinst du? Oder aber, liebste Anny, bist du gar eifersüchtig?“
„Nenne es, wie du willst,“ schluchzte Anny,„nur einen Abend hast du sie gesehen, und schon jetzt empfängst du Briefe von dieser Dame! Wenn du ehrlich zu mir bist, so laß mich diesen Brief lesen!"
„Gut,“ entgegnete Egon dumpf,„du willst es so! Willst du es auch noch, wenn der Brief etwas enthält, was dich vielleicht kränken könnte?"
„Oh,“ schluchzte Anny laut auf,„ich wußte es! Aber es sei!“ Sie öffnete hastig den verräterischen Brief und las:
Sehr geehrter Herr Assessor!
In einen Frauenstimmrechtsverein gehören nach meiner Ansicht nur solche Frauen, die über eine gereiite, gefestigte Lebensanschauung verfügen. Gewiß sind uns Bräute und junge Hausfrauen auch lieb und willkommen. Und mit der Zeit wird jede Frau unserm Bunde angehören. Aber das liegt noch in weiter Zukunft. nlnüpfend an Ihre Frage auf unserm letzten Vereinsabend bin ich aber ganz Ihrer Ansicht, daß Ihre liebe, süße Braut vorläufig noch ganz überflüssig in dem Verein ist. Der rührende Eiser der jungen Dame, die uns allen sympathisch ist, entspringt wohl mehr einer Modelaune, als dem Ernste eigenen Nachdenkens. Bleiben Sie einstweilen noch beide aus dem Verein fort, und gründen und befestigen Sie vorab Ihr Heim. Spätere
Zeiten werden Sie beide dann wieder zu uns führen. Grüßen Sie Ihre liebe Braut, die dieses offene Wort nicht übelnehmen wird. Ihre ergebene——
Anny warf den Brief zu Boden.
„Egon,“ jubelte sie laut auf,„Egon, du bist der heimtückischste Mensch, den ich je kennen gelernt habe!“
„Und soll ich noch wieder in eure Versammlung gehen, kleine Frauenrechtlerin?“
„Nein,“ lachte sie schämig,„vorläufig nicht! Und ich dachte schon, du hättest dich in die junge, hübsche Schriftstellerin verliebt! Aber nun wirst du sie ja sobald nicht wiedersehen!"
„Also wir gehen nicht mehr in den Verein?"
„Nein.“
„Und wo bleiben die höheren Interessen der Frau? Was wird aus mir, dem Barbaren?"
„Später, Egon, wenn...“
„... wenn wir unser Heim gegründet und befestigt haben! Dann wollen wir weiter darüber reden! Nicht wahr?"
Anny schmiegte sich dich an den Verlobten an und flüsterte ihm ins Ohr:
Du, ich... war... doch... ein... rechtes... Gänschen!“
n
Kleines Feuilleton.
inf Ergebnis der Erhebungen über Kellnerinnen und Animierkneipen. Die Erhebungen über Animier= kneipen und weibliche Bedienung sind jetzt zum Abschluß gelangt. Das endgültige Ergebnis bestätigt unsere frühere Meldung, daß die Anzahl der Kellnerinnen eine beträchtliche Verminderung erfahren hat. Die letzte Erhebung fand vor zehn Jahren statt. Im Jahre 1901 gab es in Berlin 940 Animierkneipen mit rund 1700 Kellnerinnen. Im Jahre 1911 bestanden nur noch 770 Animierkneipen mit 1200 Kellnerinnen. Die Anzahl der Auimierkneipen ist also um 170, die Anzahl der Kellnerinnen um 500 zurückgegangen. Dafür hat sich die Zahl der Bars von 10 mit schätzungsweise 14 Büfettdamen auf 27 mit 45 Büfettdamen vergrößert. Außerdem kommt noch eine Anzahl von Bierlokalen in Betracht, in denen weibliche Bedienung vorhanden ist. Diese werden meistens von Studenten besucht und können nicht als Animierkneipen bezeichnet werden. Solche Lokale gab es im Jahre 1901 im ganzen 33 mit ungefähr 190 Angestellten, im Jahre 1911 waren es 28 mit 260 Angestellten. Die Bezahlungsverhältnisse der Kellnecinnen sind ähnlich wie die der männlichen Kellner. Sie sind meist nur auf Trinkgelder angewiesen, haben dann aber Kost und Lo.is.
*
** Der Erbschaftsprozeß der Orinzessin Luise von Belaien. Brüssel, 14.N0v.1911. on dem Prozeß, den die Prinzessin Luise von Belgien gegen den Nachlaß ihres verstorbenen Vaters, des Königs Leopold, angestrengt halte, wurde heute vormittag das Urteil gefällt. Die Prinzessin wird mit allen ihren Forderungen abgewiesen und nur für die Vermögensstücke, die der Verstordene der Niederfüllbacher Stiftung übermittelt hat, erkennt das Gericht ein Besitzrecht der Erben an. Die Prinzessin hat
der Kosten zu tragen, 1/80 trägt der Staat.
In dem Urteil uber den Prozeß der Prinzessin Luise wird erklärt, daß die Niederfüllbacher Stiftung als in Belgien für nicht zu Rechl bestehend angesehen werden musse. Infolgedessen sei die Stiftung auch nicht in der Lage, Schenkungen anzunehmen. Taher müßten die Gegenstände, die König Leopold der Niederfüllbacher Stittung am 13. Tezember 1908 übermittelt habe, an die Erben zurückstehen.
Besitzanspruch auf diese Vermögensstücke, deren Wert auf 1½ Mill. Franken angegeben wird, haben nur die Prinzessin Luise und die Prinzessin Stefanie, jetzige Grafin Lonyay, da die Prinzessin Clementine, jetzige Prinzessin Viktor Napoleon, jeden Anteil auf die etwa durch den Prozeß der Prinzessin Luise zugesprochenen Vermögensteile im voraus abgelehnt hatte.
Zur
* Ersparnis. Gast(mürrisch):„Seit einem halben Jahr trinke ich nun schon auf den Rat des Arztes kein Bier mehr— und der Erfolg?“— Frau:„O, sei nicht undankbar. Ferdinand!— Ich habe mir während der Zeit schon zwei Kostume anschaffen können
* Zweifel. Tourist:„Geschlafen habe ich heut— wie eir Toter.“— Reisegenosse:„Schnarchen die auch so furchtbar?“
Zu beziellen durc
Telsphon: A 3641, A 6148.
Moderne Installationen in elektr. Licht, Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch, 15. November 1911.
Seite 13.
Sie
Hypotheken
von Banken, Sparkassen zu mäßigem Zinsfuße. a. Sahler, Bürgermeister.., Petersberastr. 80(Klettenberg). Fernsprecher B 7190.
6
Verloren
Gefunden
Gefunden M' am a dein
kleiner Geldbetrag; zu erfahren Gneisenaustraße 16, 2. Et., Holweide bei Mülheim.
Nußb. Kinderbett
spottbillig abzugeben.
Thieb ldsgasse 57.
kauft man staunend
billig
9 Hosengasse 9
Kanatienhühnlt geld Medail.
pram., St. Seifert, v. I# an zu verk. Zülpicherstr. 42, p. r.
Sch. junge
wegzugshalb an gute Leute zu verschenken. Ursulagartenst. 3.
( Zu verkaufen
Enbern
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Sn
Schlafzimamer
Ztür., Eichen, 390.4, 3tür. ußb. pol. 420.4, Schlafzimmer, hell und dunkel mit Ober= u. Unter matratzen und Marmor 310.4 215.4, engl Schlafzimmer mit Ober= und 155.4 Untermatratzen
Küchen
120, 145, 160.0
Schweres Beit
mit Ober= und X# Untermatratze p*
Daunenbett 18, 24.4
Deckbetten 8, 10, 15, 20.44. Unterbetten 12.., Kissen.4
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4 am Gürzenich.
Schön. Pianino, mah. u. Nußb.= 2 Tisch, Nipptischch., Mah.=Konsolschr., ant. Eich.=Eckglasschrk., Eich.=Standu., a..n Oelgemäld., versch. Bild., versch schöne Kupfers., Porz. u. Nipps., versch. ant. Tassen, Gläser und kl. F guren versch. alte Münzen. Achterstr. 4.
Echt Eifler
Landbrot
Rothgerberbach 46A.
K a. 50 Zr Roggenstroh(Flegele drusch), ca 30 Ztr. Heu, Rotklee, zu verkaufen
Zündorf Nr. 43.
Sch. Bett, neu kompl. Chaise# lonque, Diwan und 2 Sessel, Deckbett und Kissen, billig zu verkaufen. Palmstr. 20. 1 Et. b
Gelegenheitskauf für Polsterer. Diwan-Bezüge, Taschen
I. Qual. per Garnitur.50.6
Thieboldsgasse 57.
prächtige
weihnachtsbäume
billig abzugeben. .Th. v. Deichmann'sche Verwalt., Förster N. Bous, Mehlem am Rhein.
Iadenschränbe Heudler heken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Weihnachtsbäume
0000 zu verkaufen. Off. an I. Wassong, Blankenheim.
Küchenschr., losen billig zu verk. Sülz, Palanterstr.571I.
Niol ne m. Kast.,
D Bett, gr. Mantelosen billig
(roße Karbidlampe u. Jarm
O Kronleuchter zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstr. 34.
nienig gebr. nußb. Büfelt.
Vertiko, spottb.
do.
neues Herrensofa. St. Apernstr. 52. b
Zu verkaufen für den Weihnachtsversand
eine Partie große starke Schachteln, mittlere und kleine Kisten, Apfelkrautfässer, Obstfässer, Kar toffelsäcke, Mehl= und Hüllonfrüchtesäcke.
J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baustellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke, in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisenz. verkaufen.
somstraße 63
in Mülheim am Rhein.
Gut erhaltenes Mahag.
Büfett
Causcuse, 2 Sessel, 6 Stünle, Mahag.=Leinewandtommode. Mah.= Konsolschranschen, Mah.=Bett m. Einlage Eichen= n. NutzbaumBächerschrank, Standuhr. Kredenztisch,
Rototo: Salon
Salon=Gasöfen, Gaskocher mit Tisch, Dauerbr., schones Piano, Siurcib= maschine, Bureau=Absperrung mit Glaswand,
Kronleuchter, Prismenkronen, Klubsess., Truhe billig abzugeben. 3“
Sternengasse 95.
szähmasch. neu, billig zu ver41 kaufen. Kalk, Haupstraße Nr. 21113 beim Hausmeister.
Tchw. Herd redii Rohr
8 gr. Winterhot 2,50 J. Severinsmühlengasse 4, 1.
gut erhalten, billig zu verk. Schnurgasse 52.
Kaufgesuche
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegrosshandlung
Pfeilstr. 39.
Gesamtbezug in
guten Eßkartoffeln
ermöglicht Landwirt gemeinnützigen Vereinen, Fabriken u. Beamten von Behörden, frei Köln gesackt. Ich würde liefern können: Winterrote zu K.60, weiße runde zu K 3,75, Mager. num bonum zu 3,90, Daber.K, sche zu K. 4,10, gelbfleischige Nieren, beste Salatkartoffeln zu K. 6,00 pro Zentner; alles in Zentner=Säcken.
Freitag, 17. November, nachm. 3½ Uhr:
Sinfonie-Konnert.
Ganze Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Husikdirektor N. Beez.
er
1. Ouvertüre„Phädra“„ e..- F. v. Hiller
2. Sinfonie Nr. 4,-dur.„„„-- F. Mendelssohn
3. Paraphrase über Walthers
Preislied„-A. Wilhelmy
4. Tonbilder aus„Das Rheingold“- R. Wagner
5. Suite Nr. 4, für grosses Orchester J. Massenet
6. Rom nze für Violine J. Svendsen
7. Ouvertüre„Die lustigen Weiber“ J. Nicolai
- Diwans,
feinste Plüschbez in größt. Auswahl nur 35, 38,%, 42, 45 bis 50.4, Barnituren 3. bis 500 Chaiselong. 23 bis 75. Langjähr. Garantie. Ia. Refer. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b Engr.=Pols#., St. Apernst.%.
FE
und Stanze,
komb bie 12 mm. 2 Feldschmieden, gebr. aber gut erhalten, billig abzugeben. Ehrenseld, Ven verstraße 354 Chais. 15, schön. um.=Spieg. m. Konf. 24, neue Topsbank 4, schön. Gasof. 20, versch. Nohrst., versch. Säul.Mantel u. 2 Füllösen, einige f. Lag., Goldspieg. 8, fast n. mah. Staffelei.4. Achterstraße 4
Deutscher Klottenverein,
für den Aeg.=Bez.
eschäftsstelle
Köln.
Ergebenste Einladung
zu einem am
Altertümer
Donnerstag, den(6. November 1911, abende9
im Diktoriasaal, Köln, Waidmarht,
8
altäudenden
gost u. Schlaf nhb. Tru
Kleiderschränke, Truhen u. dergl. Kirschbaummöbel, Sekretäre, Bücherschränke, Tische, Sosa, Stühle, r. dgl. zu kaufen gesucht.
Off. u. 2125 a. d. Geschst. d. Bl
Ssce
Trauls gekämmto ab geschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
MNR
Hebrauchtes Büfeit
(Nußbaum) u. Diwan(blau) zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 1123 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
* 0
auch für starke Damen äußerst billig.
Wilh. Chalheimer, höhle
mit schönem Garten und Garage in Lin denthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. 9“
Photogr.=Apparat
9X12, noch neu, ohne Zubehör 50.. gekostet ist mit vielem Zubeh. 90.K zu verk., günst Gesegenheit. Georg Decker, Köln=Ehrenf., Venloerstr. 436, pt.
Für die Namenstage
Kafseedecken
neueste Muster, bill. Preise.
Lonis Haabe, Sterneng. 68
Gut erhaltenes
Klavier
und Gasofen zu kaufen gesucht. Off. u. C 273 an d. Gesch..Bl.“
Maschinen
jeder Art, neu oder gebr., geg Kasse zu kaufen gesucht. Ang. erb. Postfach 14 Köln=Ehrenfeld.
Partiewaren
stets Eingang von Gelegenheitskäufen, auch Schuhwaren Frau Heuser, Jakobstr. 68, Ecke Karthäusergasse.
Gefen! Oefen!
Dauerbrand=Ofen von.50 K an, noch einige gebrauchte billig. Alte nehme in Tausch. b
Vor St. Martin 26.
Gefen herde
hauft man am billigst. im Lager
Kalt, Trimbornstr. 20
(an der Post)
Große Auswahl in Irischen u. Amerikaner Dauerbrand=Oefen. Bestes Fabrikat.
Tmaille=Herd mit Nickelkessel,
&a Irischer Dauerbrandofen, weiß, emaill., hochf., best. System, Badewanne em. m. Vent., GasSpeisekrone.w. neu.spottb..ok. Venloerstr.332, Eing. Hausemstr“
Eleg. Reformbett, neu, Matr. 35,
n. Ver iko mit Sp.=Aufs. 28, gr. sch. Küchent., kl..=Büf. 15, Sofat., Wascht. a4, 2t.Kleidschr.8. Aquinostr. 3. Sout., a. D. Ring.
In schöner waldiger Gegend 2 Villen je 10 u. 9 Räume m. gr. Obst= u. Gemüsegarten bei Dünnwald zu verkauf. oo. zu verm., pass. für Reniner oder Beamten.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
Halk.%3 Etagenhaus j. 4 R. zu verkaufen od. gegen Landh. mit Gart zu vert. Off. u. F K 310 a. d Hptv. Kalb, Mülheimerstr.
Ehrenseld
Butter, Eier, Käsegeschäft, gute La e, krankheitsh bill. z. verk.
Herde
gegen Kasse oder Zahlungserleichterung. Garantie für gutes Brennen nebst Backen.
Ulrichgasse 59.
Damenwäsche Maß
Unterröcke 0
in Zanella und Taffetseide bis zu 50 M. Großartige Auswahl Muster zu Diensten.
Mertens, Christinastr. 13, III.,
Köln=Nippes.
Gelegenheitskauf.
Kohlenbadeeinricht.(neu) Ofen mit emaill, Wanne u. Garantie 120.K im Lager Hohenzollern. Ring 41. k
Winterüberzieher
neu, Joppenanzug, getr. bessere Maßarb. f. gr. strk Herr ,sterbef. halb. b. z. v. Goltsteinstr. 50, I
Herren=Anzüge,
neu, in allen Größen, zum Aus suchen 10. Thieboldsgasse 57
Brillant-Ohrringe
15
u kaufen gesucht. oonstr. 106,., vorm. 10
b
12.
Altes Gold und Silber
zu höchstem 55, part.
kaufe und tausche Werte. Friesenstr.
gegen Teilzah lung zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe 2457 an die Gesch. d. Bl.
Ein Klavier
Suche gebr. S sof
Piano
gegen
sofort Flans Kasse. Off.u. B1094 a. d.., Breitestr. 85. b
aufe Geldschr., Piano, Schreibt. Pulie, Ladenregale m. Thek Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-24. b
(mit Lichtbildern u. Experimenten)
des Herrn Kaiserlichen Postdirektors Ohse=Köln:
Kabel uns dratztlose Telegraphie in den
Achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg. Baumschulen, Brühl-Kön.
Plall
Phönin
in großer Auswahl. Langjährige Garantie, bequeme Zahlungsbedingungen. c
August Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186
Eigene Reparaturwerkstätte.
Großer Posten Stunks-Beize
und andere werden rießig billig an Private
Off. u. 2459 a. d.
nry
Gesch. d
Mtöbel, Antiksachen werden stets M angekauft. Achterstraße 4.
Karrenräder
b. zu verk. Landsbergstr. 2
Schöner
für M. 25,— zu verkaufen.
Komödienstraße 52, 1. b
Die schönsten
Locken u. Zöpfe umsonst
gebe ich nicht, doch findet jede Dame
große Auswahl
in jeder Farbe und Qualität zu staunend billigen Preisen. Ich offeriere schöne volle, griffige Zöpfe von.50, Lockenchignon .50, Unterlagen 3,75. Anfertigung von feinsten Haararbeiten, auch von ausgekämtem Haar Verblichene Zöpfe werden für.50 gefärbt Anerkannt vorzügliche Kopfwäsche.00
Haarfärben, Manikure, Ondulation.
Peter Rozlowski
Deutscher Ring 15
(im Schweizerhaus). 3
Geb. unabh. gutsit. Dame, kath.
Ende 50er, s. Anschl. an D in gleichem Verhältnis.
Angeb. u. 2460 a. die. Gesch Stelle d. Kölner.=Anzeiges.
Im Möbelaufpolieren. Ne parieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 92.
Hebr. Schreibtisch u. Gasof.
.z. ok. Braunsf., Aachenerst.535
Pfandannahmite Agrippastr. 6
seirat.
Mittl. Bankbeamter, pensions berechtigt, 39 J. alt, kath., sucht fromm=religiöse kath. Lebens gefährtin v. hübsch. Aeußern u. gemutvell. heiterem Charakter Strenge Verschwiegenh. zugesich Frdl. Off., wenn mögl. m. Bild u. 2451 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger kath. Mann 21 J militärfrei, wünscht mit stillem kath. Mädchen zwecks späterer
Heirat
in Verbindung zu treten.
Nichtanonyme Offerten unter F K 312 a. d. Hauptvertretung d. Bl. Kalk, Mülheimerstr erbeten.
4
olonien und auf uusern Schissen.
Mitglieder haben gegen Abgabe der versandten Einladungen freien Eintritt. Etwa weiter gewünschte Eintrittskarren für Neueintretende sind bei Anmeldung wayrend der Bureaustunden auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstraße 9 erhättlich. Mindestbeitrag jährlich..—, wofür die illustrierte Vereinsschrift„Die Flotte“ monatlich frei ins Haus geliefert wird.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Franziskus=Chor
(Kirchenchor der Franziskanerkirche Köln)
Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächsischer Hofopernsänger.
Einladung zum
3. Stiftungsfeste
(geschlossen)
bestehend aus
Pokal= und Instrumental=Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Frau Adele Hrdlicka. Konzertsängerin(Sopran), Herrn Jos. Immendorf. Opernsänger(Baß) sowie des Mandolinenklubs Italia(Dirigent Herr Pet. Jansen)
am 19. November 1911, im Sochle des goldenen Löwen, Ehrenstraße 11.
Anfang 8 Uhr.
Karten sind zu haben bei Ruers, Ulrichgasse 17. sowie an der Klosterpforte. 2
NB. Kein Weinzwang.
Altbekanntes
Piano-Magazin
anos
Flügel—. Harmoniums
nur bewährtes, altbekanntes Fabrikat wie Blüthner, Lino usw. in allen Preislagen.
Monatliche Teilzahlungen:: in leichtester Weise.
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl; ev. unter Anrechnung der gez. Miete bei Anksuf.
CAFISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Wiet-Pianinos
Es ist die höchste Zeit
G mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.##

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch. 15. November 1911.
Neues
aus Köln
+ Im Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für einen Laufbrunnen auf dem Gulichsplatz waren 57 Arbeiten eingegangen. Das Preisgericht(Oberburgermeister Wallraf, Beigeordneter Rehorst, Stadtbaurat Heimann, Architekten Schreiterer, Fabricius, Brantzky, Bildhauer Prof. Wrba und Jobst, Dr. Seligmann) hat folgende Auszeichnungen zuerkannt: Den ersten Preis (1000.) dem Entwurf Bronze des Bildhauers G. Grasegger, den zweiten Preis(600.) der Arbeit Bodenständig des Bildhauers F. Albermann mit den Architekten Recht und Bachmann, je einen dritten Preis(400.) den Entwürfen Steinbrunnen des Bildhauers Pieck, Frische Maifisch des Bildhauers J. B. Schreiner und Kölsche Jung des Bildhauers S. Kirschbaum und Architekt Wentzler.
Im dritten Sinfonie-Konzert des Zoologischen
Gartens, das nächsten Freitag stattfindet, bietet Hr. Königlicher Musikdirektor Beez wieder ein ganz hervorragendes Programm, das auch die verwöhntesten Anspruche befriedigen muß. Mit Hillers Plaedra Ouvertüre wird es eröffnet, der dann die 4. Sinfonie in -dur von Mendelssohn folgt. Richard Wagner ist durch die Tonbilder aus dem Musikdrama Rheingold und die Wilhelmysche Paraphrase über Walthers Preislied aus den Meistersingern vertreten, das von dem gesamten Violinistenchor vorgetragen und in dieser Kraft seine Wirkung nicht verfehlen wird. Es folgen dann noch eine Suite für großes Orchester von Massenet und die stets gern gehorte Romanze für Violine des Norwegers Svendsen, für deren Vortrag die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments in Hru. Eichmann einen bewährten Geiger besitzt. Den Schluß bildet die prickelnde Ouvertüre zu der Oper Die lustigen Weiber von Windsor, mit der O. Nicolai sich ein bleibendes Denkial in der deutschen Opernliteratur gesetzt hat.
* Auszeichnung. Dem früheren langjährigen Armenpfleger Vogt ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
□ Ein Bankier verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Bankier, der vor einigen Monaten hier eine Bank eröffnet hatte. Er vrranlaßte kleine Leute aus Köln und Umgegend, bei ihm ihr Geld unterzubringen. Er hat ungefähr 20—25000 Mark unterschlagen.
L Selbstmord. Am Exerzierplatz am Neußertor fand man heute morgen die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes im Alter von 40 bis 50 Jahren. Der Mann hatte sich einen Schuß in die rechte Sch äfe beigebracht.
— In einem Krankenhause brachte sich ein Kaufmann. als er hörte, daß sein Leiden unheilbar sei, mit einem Messer eine schwere Verletzung am Halse und an der Brust bei; er starb an den Verletzungen
+ Städtische Handelshochschule. Es bestanden die Diplomprufung die Herren Max Frank aus Köln, Ferdinand Rey aus Müthausen i. E. und Wasil Theodorescu aus Bukarest.
An den Unrichtigen gekommen sind unlängst zwei Burschen, die auf der Severinstraße einem vorübergeyenden Ausländer aus purer Rauflust den Hut ins Gesicht trieben. Als der Herr die Burschen zur Rede stellte, holte einer von ihnen zum Schlage aus. Der Fremde jedoch wich dem Schlage aus und hatte mit wenigen gut gezielten Boxhieben seinen Gegner„abgetan“. Dem Zueiten erging es nicht besser. Ein Schutzmann fuhrte die beiden Rauflustigen zur Wache. Nun sturzten sich ein paar Freunde der Raufbolde auf den Fremden mit den Worten: Wenn do och boxe lanns, oanns kriß do jetz doch ding Knuze! Es war nun erstaunlich zu sehen, mit welcher Schnelligleit der kleine Herr seine korperlich sehr überlegenen Gegner abwehrte, sodaß sie unter dem Gaudium des zahlreichen Publikums mit blutenden Köpfen abzogen. Zu wünschen ware es, wenn Polizei und Publikum gegen solche Rohlinge, die keine Fremoen unbehelligt lassen können, mit der großten Schärse einschritten.
u. Erwischt. In einem Hause an der Boisseréestraße wurde gestern ein Einbrecher erwischt, als er bei einer Witwe eingebrochen hatte und mit den gestohlenen Kleidern(einen Paletot hatte er sich bereits angezogen) das Haus verlassen wollte. Der Eindrecher wurde von der Polizei verhaftet.
Aus Köln-Sülz.
□ Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr entstand in einem Hause in der Aegidiusstraße durch brennende Blilettasche Jeuer. Die freiwillige Feuerwehr von Sulz beseitigte schnell jede
Gefayr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Ein Volksbad? Es gehen uns von verschiedenen Seiten Klagen zu, daß die Preise für das Ehrenfelder Bad, das nächstens eroffnet werden soll, zu hoch seien. Wir können den Einsendern nicht unrecht geben. Tatsächlich sind für das Ehrenfelder Bad zum großen Teile dieselben Preise festgesetzt, wie für das Hohenstaufenbad. So kostet z. B. ein Schwimmbad 40 Pfg., ein Wannenbad 50 Pfg. Volksbäder sind nur Donnerstags und Samstags von nachmittags 6 Uhr ab zu 20 Pfg. zu haben. Das Volksbad kostet in der Fleischmengergasse allerdings 25 Pfg. Fur einen Vorort mit so großer Arbeiterbevolterung erscheinen die regelmaßigen Preise zu hoch oder die Gelegenheiten des Volksbades zu selten. Bei der Forderung von 250000 M. für das Strandbad hat die Verwaltung einen so weitherzigen Standpunkt in Badeangelegenheiten eingenommen, daß man meinen sollte, sie würde für die Bevolkerung in Ehrenfeld jetzt das gleiche Wohlwollen zeigen wie für gewisse Feinschmecker des„Familienbades ohne Familie“. Wir hoffen zu den Stadtverordneten der Zentrumspartei, daß sie auch hier die Interessen des arbeitenden Volkes berücksichtigen und gegenüber den Vorschlägen der Verwaltung Aenderungen eintreten lassen. Zwischen den Besuchern des Hohenstausenbades und jenen des Byrenfelder Bades ist ein großer Unterschied, der auch in den Preisen der Bader seinen Ausdruck finden muß. Vor allem sollten an den Sonntagen die hohen Preise aufgehoben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der kathorische kaufmannische Verein Köln ladet die
Mitglieder und Freunde seiner Bestredungen zu dem am Vereinsabend. Bennerslag, den 16. Nov. er., im Vortragssaal der Burgerse schaft stattfindenden Vortrag uler Kaufmannisches Unterrichts. wesen ein: der Leiler der hiefigen taufmannischen Fortvildungs Direttor Rosenthal, wird den Vortrag halten.(Siehe
Anzeige.)
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale dee Gürzenichs ihren vierten Wintervortrag. Für diesen Vortragsabend ist der Schriftsteller Dr. Willrath Dreesen aus Hersel bei Bonn gewonnen worden, der durch seine„Friesische Balladen“, seine bei Cotta erschienenen Gedichte„Meer, Marsch und Leben" und seinen Roman „Ebba Hüsing“ in weit eren Kreisen bekannt wurde und auch mit seinem Drama„Skurmflut“ großen Erfolg hatte. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige benannten Buchhandlungen zu haben.
Der Verein ehem. 67er Köln feiert am Samstag, den
18. d.., abends 9 Uhr beginnend, im Luisensaal(Ehrenstraße) sein 2. Stiftungsfest unter Mitwirkung der Herren Östermann, Münchrath und Pannenbäcker, und verspricht diese Veranstaltung eine sehr genußreiche zu werden. Es sind hierzu alle Kameraden der Kriegervereine und auch die dem Vereine nicht angehorenden ehemaligen 67er nebst ihren Familienangehörigen herzlichst eingeladen.
t Die kaufmännische Abteilung der Marianischen JünglingsKongregation Köln hielt am Sonn ag, den 12. Nov., einen Friedrich Wilyelm Weber=Abend ab. Nach der Begrüßung durch den Prases Hrn. Kaplan Lennartz hielt Hr. Leirer Brinkmann, der sich überhaupt um das Zustandekommen des Abends besonders verdient gemacht hatte, einen Vortrag über den Dichter Friedrich Wilhelm Weber und seine Hauptschöpfungen Dreizeinlinden und Goliaty. Er gab ein klares Lebensbild des Dichters und erläuterte die genannten Epen, welche später teilweise durch orn. Schwartz vor zuglich vorgetragen wurden. Den musikalischen Teil hatte das Ehrenfelder Salonorchester, unter Leitung des Hrn. Jean Peil übernommen.
0 Fidele Neustädter. Den 1 1. des 11. im Volksgarten feierten die Fidelen Neustädter anläßlich ihres Stiftungsfestes. Der Präsident Hr. W. Kaulen begrußte die Erschienenen. Bei den Klängen der vorzüglichen Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 war bald die notige Stimmung vorhanden, so daß Hr. Neyl für verschiedene Rezitationen guten Boden sand. Auch die Vorträge des Mannerchors der Staatseisenbahner Köln=Nippes fanden allgemeinen Anklang, desgleichen die Soli für Piccoloflöte und Cornei a Piston der Herren Rudiger und Schwer. Hr. Georg Maltessen sang mit hervorragender Stimme mehrere Lieder. Ter betannte Humorist Hr. Guty fuhrte sich durch mehrere Couptets bestens ein. Viel Heiterkeit erzietten die Herren Kluxen und Pick durch ein komisches Duett sowie durch mehrere Couplets.
Cheater und Konzerte.
Neumann-Hoditz-Abend. Wir verfehlen nicht, nochmals auf den heute abend im großen Lesesaale stattfindenden Humorestenvortrag hinzuweisen; alle Freunde des Humors werden bei dem Besuche sicher auf ihre Kosten kommen
K Auguste Körschgen, die junge Kölner Künstlerin, hervorgegangen aus dem Konservatbrium und der Schule von Fräulein Ney und Frau Schelle wird sich erstmalig in einem eigenen Klavierabend morgen, Donnerstag, den 16. Nov., dem musitalischen Publitum vorstellen. Kompositionen von Schubert, Brahms, Chopin, Liszt und dem jetzt hier ansässigen Max van de Sandt stehen aus dem Programm. Das Konzert beginnt abends 8 Uhr.
0. Im Café Runge(Hohestraße) findet am Donnerstag, den 16. d. M. das erste Sinfonietonzert(Richard=Wagner=Abend) statt. Tasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westf. Ins.=Regt. Nr. 52 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musitdirektors Hrn. Max Granzow ausgefuhrt.
Aus der Arbeiterwelt.
Verband deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und=Handwerker(Sitz Bochum). Am Donnerstag, den 9. Nov., hielten die Telegraphen=Arbeiter im Coloniahaus eine zahlreich besuchte Monatsversammtung ab. Bei Besprechung der Teuerungsverhaltnisse wurde von seiten der Mitglieder sehr gerugt, daß der Vorstand noch keine Schritte und Anfragen an die K..=.=D. gemacht hätte zwecks Teuerungszulage. Der Vorsitzende H. Caster teilte der Versammlung mit, daß die Teuerungsverhältnisse auf der Tagesordnung der bevorstehenden Arbeiter=Ausschußsitzung ständen, und man die Antwort der K..=.D. abwarten solle. Die Versammlung wies diese Erklarung zurück, weil die Antworten der K..=.=D. immer zu lange auf sich warten ließen, und damit den Interessen der unter der Notlage leidenden Arbeiter doch sicher nicht gedient sei. Unter den Mitgliedern wurde besonders Klage daruber gefuhrt, daß man die Feiertage, die jetzt wieder zahlreich vor der Türe standen, nicht bezahle, obwohl doch besonders um die Weihnachtslage die Ausgaben bedeutend höher sind als sonst. Nach einer längeren Debatte wurde von der Versammlung folgende Resolution angenommen: In Anbetracht der jetzigen Teuerungsverhältnille empfinden es die Telegraphen=Arbeiter des Bezirksvereins Köln als eine Härte, daß ihnen noch keine Teuerungszulage gewährt wurde, da man doch bei der Stadtund Eisenbahnverwaltung, auch in manchen Privatbetrieben, schon dazu übergegangen ist, den Beamten und Arbeitern eine einmalige Zulage zu gewähren. In Anbetracht der fortbestehenden Teuerung richten die Telegraphen=Arbeiter der K..=.=D. Körn an die hohe Verwaltung die Bitte, ihnen noch vor Weihnachten eine der jetzigen teuren Zeit entsprechende Zulage zu gewahren und zur Auszahlung gelangen zu lassen.
1 Verbano der Straßen- und Kleinbahner. Am Donnerstag, den 16. November, abends Punkt halb 9 Uhr, findet im Gereonsbräu(Friesenstraße 26/28) eine außerordentl che Generalversammlung statt, zu welcher die Mitglieder dringend eingeladen sind.
Luftschiffahrt.
k holn, 14.N0v.1911, LuftschiffMIIlandete um.30 Uhr glatt und wurde in die Halle gebracht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14.November 1911.)
∆ Geburten. Elisabeth, T. v. Johann Hasert, Schuhm., Cäsarstraße 14.- Maria. T. v. Wilh Grotzmann, Kassierer, Appellhosplatz 32.
Matthias, S. v. Herm. Odenthal. Insitallateurgeh., Ursulastr. 17B. Valeria, T. v. Anion Lohwasser, Schneiderges., Melchiorstr. 13.- Franz, S. v. Franz Adams, Pförtner, Feldstr. 10.- Andreas, S v. Andreas Dahlen, städt Vorarb., Gereonsw. 128.- Wilh., S. v. Heinr. Esser, Lagera., Moselstr. 30.- Maria, T. v Wilh. Holtappels, Bäckerges., Neußerstr. 724.- Hubert, 5. v Gabriel Schönfeld, städt. Vorarb., Dreikönigenstr. 19.- Joseph, S. v. Franz Linnemann, Schuhmachermstr., Palanterstr. IIA.- Petronella, T. v. Engeldert Hütten, Po illon. Am Duffesbach 16.- Maria, T. v. Ferdinand Henseler, Schlosserges., Dürenerstraße 170.- Joseph, S. v. Joseph Offergeld, Kfm., Alteburgerstr. 45.
- Tophie. T. v. Wilh. Öster, Schreiner, Drachenselsür. 37.- Peter. S. v.
r<space> W e i l e r,<space> h e z e r,<space> B a y e n s t r.<space> 1<space>— 5.<space>-<space> A n h e l m i n e,<space> T.<space> v.<space> M a x<space> neihner, Maurer, Se#erinstr. 119.- Lisbeth, T. v. Peier Stollenwerk,
1ro., Buschg. d.- Walter, S v. Friedrich Brodt, Kfm., Beeihovenstraße 1.- Christian, S. v. Sebantian Berg, Lackierer, Moselstr. 54. Maria. T. v. Karl Löhe, Mechaniker, Bremerstr. 6.- Lieselotte. T p Johann Christmann, Kfm., Brüsselerplatz 13.-Auguste, T. v. Franz Kremer, Eisenbahnarb., Vogteistr. 31.- Theresia, T. v. Johann Greiner Plattenleger, Gereonsw. 68.„ Wilh., S. v. Heinr. Leifert, Friseur Karolingerring 26.- Agnes. T. v. Erasmus Pape, Zeitungs=Expedient. Hamburgerstr. 13.„ Gertrud, T. v. Johannes Rampf, Metzgeimstr Domstr. 81.- Alice, T. v. Heinr. Coodes, Kfm., Riehlerstr. 61.- Johanna. T. v. Eduard Puscinski, Tagel, Gereonsw. 93.- Gustav, S. v. Gustan Graul, Eisenb.=Ingenieur, Niederichstr. 27.
* Sterbefälle. Eduard Herstatt, Bankier, 77., Hohepforte 23=27.Katharina Meier, 23., Rthenberg 7.- Johanna Fis ake, 33., Kaufharsg. 2.- Matthias Koch, Gelegenheitsarb, 52., Färberg..3.
- Josephine Fink, 2., Kämmerg.=.- Herm. Bauer, o. B. 66., Blindg. 16.- Magdalena Scheuerer geb. Krückel, 46., Engelbertstr. 6.
Johann Schilling, Kaufm., 52., Lichhof 8.- Chana Muschel. 16., Gr. Griechenmarkt 28.- Walter Kuntz, Gärtner, 34., Alteburger: straße 39.- Hubert Altenberg, Musikschüler, 20., Duffesbach 38.„ Katharina Hennes, 1., Zülpicherw. 16.- Maria Becker geb. Ostendorf, 26., Brabanterstr. 10.- Helene Leyendecker, 20., Thürmchenswall 70.- Viktor Gielen, Japanischer Konsul, 60., Gereonstr 43-17.
m Heiraten. Wilhelm Breuer, Anstreichermstr., u. Josepha Schmitz, Aachenerstr. 84.— Matthias Schmidt, Friseur, u. Maria in els. Bonnerstr. 76.- Friedrich Datzert, Geschäftskutscher, u. Anna Hoppen, Triererstr. 57.- Joseph Goder, Eisenb.=Hülfsschaffner. u. Anna Günther, Steiternich.- Wenzel Drahotsky, Küferges., u. Meda Herz, Freiheitstraße 76.- Peter Wenzel, Metalldreher, u. Margareta Neu, Färbergasse—.-August Brilon, o.., u. Odilia Vogel, Hämmerg.—10.
- Theodor Schmitz, Lagerarb., u. Wilhelmine Puttkereit, Mörsergasse 15.- Peter Botz, Kaufm., und Ber a Müdder. Moers. Karl Nachtsheim, Bäckergeh., u. Emma Klein, Quentelstr. 11.
A Heiratsankündigungen. Thomas Diedrich, Rottenarbeiter,
Maximinenstr. 64, u Anna Maier, Mastrichterstr. 21" Dr. Franz
Coenders, Arzt, Krefeld, u. Maria Entzeroth, Hohenzollernring 70.. Walter Bender, Handelsrealschullehrer, Hansaring 125, u Emma Rupp, Erststr. 12. Franz Herpers, Tagel., u. Maria Thomassen, beide Gladbacherstr. 25.- Anton Scheer, Expedient, Aachenersir 234, u. Franziska Winkels, geb. Conrad, Steinfeldergasse 31.— Dr. med. Siegmund Levy, prakt.###1, Köln=Bayenthal, Schönhauserstr. 65, u. Julie Hirsch geb. Cohn, Karolingerring 22.— Johann Blömeling, Schreine geselle, Buschbell, u. Anna Suhrmann geb. Stenz, Lindenstr. 58.- Alb. Handwerker, Sattler, u. Emma Degener, beide Stolzestr. 24.
Wasserstands-Nachrichten am 15. November.
Bingen, 6., Rheingau.05-.03 a Bingerloch.65+.03 mn Trier, 7 vorm. Mose..48—.09 m Köln, 7 vorm., Rhein 0,85-—.06 n Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,201n u. Null Wesel 8 vorm., Rhein.55 n u. Rull Tiel. 8 vorm Rhein.22—.00 an
Konstanz, vm. Bodens..12—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1 15+.00 n Kehl, 1 vorm. Rhein.88-.01 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,324-.01 m Heilbronn, Lom. Necka.25—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 088—0,00 m Caub s vorm., Rbein 1 16---08 n
Wetterbericht der Kolnischen Vorkszeitung. Korh, 15.10V.191l.
Das in unserem gestrigen Berichte erwähnte atlantische Tiefdruckgebiet hat an Ausdehnung schnell zugenommen und sich nach Osten hin weiter bewegt. Auch über Skandinavien breitet sich tiefer Luftdruck aus, doch tritt der erstere mit orkanartigen Stürmen und Regenfällen deutlich in die Erscheinung. Der gestern noch fast den ganzen Kontinent bederkende hohe Luftdruck weicht nach Südosten zurück, ein neues Hochdruckgebiet scheint sich über Island zu bilden, während ein Rücken hohen Druckes, der die beiden Gebiete verbindet, über der Nordsee liegt.
In Deutschland sind die Temperaturen zumeist gesunken. Im Norden ist das Wetter bei mässigen südwestlichen Winden vorwiegend trüb, im Süden vielfach heiter bei schwachen östlichen Winden. Im Küstengebiet hat es gestern mehrfach geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 14.Nov. 9½ab./Bar. 766.00763,5+.2F.51 0|Heiter
15.„ 8½mo.000 759,8 766,8|++.50+.01/80 1 Bedeckt.
11 mitt.red.C. 758,0 767. 35+.30+.9¼0. 1#edeckt.
Höchste Temperatur gestern F 8.., niedrigste heute+ 2,6 C.
Mutmassliche Witterung für den 16. November: Etwas wärmer. Wetter vorwiegend veränderlich, dabei windig aus Süd bis Südwest. Zeitweiser Regen ist zu erwarten.
#oodloer
□48, 140/00000 8066
THE MOUNTAINEER
NEUESTE MODE-FORM M,.50
APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG.
FRANZ SAUER
. HOHE STRASSE 158—140
und 162.

Lecal-Anzeiger Nr. 315* Mittwoch. 15. November 1911.
Seite 15.
u Tentrums
Stadtverordnetenwahl II. Klasse.
Große Wähler=Versammlung
heute Mittwoch, den 15. November 191., abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Besprechung der Stadtverordnetenwahl.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Versteigerung eines Konkurslagers.
a. Am Freitag, den 17. Nov., 1911, vorm. 9 Uhr beginnend. werden im Auftrage des Konkursverwalters, Herrn Rechtsanwalt Dr. Esser in Cöln,
im Hause Pfeilstraße 16, versteigert:
1 Ladeneinrichtung(Ladenregale und kompl. Schaufenstereinrichtungen mit Spiegel), Theke, Wagen und Gewichte, Registrierkasse, Tische, Stühle, Transport=Dreirad, Fahrrad, Leitern, Ausstellkasten, Regale, Diplomat mit Stuhl, 1 antiker Schrank, Ofen, Etageren usw.; ferner 1 Partie Waren der Kolonial= und Farbwarenbranche wie: Milchzucker, Alaun, Borsäure, Harz, 750 Bogen Schmirgel, 97 Büchsen Essiggurken, 200 Pakete Tabak, Schellack, Pfeffer, Nelken, Tee, Süßholz, Tanzsaalglätte, Lack, Back=Monda, Pinsel, 11 Kisten Nudeln, Pergamentpapier, Schwefel, Futterkalk, Weine, Kräuter, Drogen, Farbwaren usw.
b. Am Samstag, den 18. Nov., vorm. 9 Uhr, in Friesenstraße 50, Fortsetzung:
1 Kaffeebrennmaschine mit Kettengang, 1 Elektromotor ½ PS, 1 schw. Marmo.platte, Tische, Leitern, Pfeffermühle, 33 Fässer mit je 10—125 Kilogramm verschiedener Farben, 1 Partie Tüten und diverse Emballage nusw. Leye, Gerichtsvollzieher. 5
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Mittwoch, den 15. November, abends 8 Uhr:
Der Opernball.
Donnerstag, den 16. November:
Der Opernball.
Vorausbestellungen beim Portier Vorverbauf(nur Wochen ags) im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung * Herm. Könemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. 3414.
P
pb
A
EEN
#S 6
3
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
COLOSSEUN.
Opernhaus
6
Anfang
7½ Uhr. Serie C.
Heute, Mittwoch, den 15, November, abends 8½ Uhr: zum 13. Male:(Et fussige Julche)
5
Prinzess Wäscherin.
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch+.
I
Heute. Mittwoch: Jar u. Zimmermann
Donnerstag, den 16. November 1911. 75. Ab.=Vorst.
(64. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der mikado.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sullivan. Musikalische Leitung: Ernst Knoch.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Jum=Jum). Achsel, Rohr,
Burckhard, Welden; die Herren:(Nanki=Poo) Clemens,
(Ro=Ko) vom Scheidt, Renner, Förster, Hemsing, Rawson. * Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 17. November 1911. 76. Abonnem.=Vorst. Serie D. (65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
K. M. G. V.
Donnerst., 16. d.., abds 8¾ U.
Gesamtprobe
im Gürzenich.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnersing. abends 8l Uhr.
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Dezember 1911, abends 7 Uhr. Saale des Gürze
ag. den
im grossen
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 17. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Köln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: Salonbüfe tts, Ausziehtische, Stühle mit Ledersitzen, Schreibtische mit Sessel, Sofas mit Umbau, Vertikos, Oseilerspiegel, 1 Damenschreibtisch, Sofatische, Kleiderschränke, Wanduhren, Waschkommoden mit weißen Marmorplatten u. Spiegelaufsätzen, Nachtkonsölchen, 1 komplette kadeneinrichtung bestehend aus Theke mit Marmorplatte und Glasschrank, Spiegel mit konsole, Sekretärschränke, Ständer mit Figuren, Sofas mit Sesseln und Stühlen, 1 Büfettschrank, Bilder, Ripptischchen, Rohrsessel, 1 Kleiderschrank mit Spiegeltür, 1 Flurtoilette, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern.
Ferner: Teppiche, 5 Dianinos, 1 Registrierkasse, 1 Thermometer usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A. p
Am Donnerstaa. 10. Nov. 1911, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Parte Ueberzieher und Joppen.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
“ Am Donnerstag, 16. Nov.
1911, vormittags 10 Uhr
sollen im Auktionslok. Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
„IAde-Korseidornn
AmDonnerstag,.: 6. Nov. 1911,nachmittags 50 Uhr, soll in Weiß versteigert werden:
1 Sofa.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Carl Geilenkirchen in Weiß.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln*2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Zücherschränke, 1 Herrenschreibtisch, 2 Glasschränke, 1 Waschkommode usm.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Eicgen-Speisesimmer
romanisch, reich geschnitzt. Büfett Kredenz, Umban. Sofa, Auszieh u. 6 Lederstühle in gedieg. Ausf gegen Kassa ganz unter Preis Ehrenjeld, Keplerstraße 21
werden
Eine elegante Einrichtung f. Kolonial=
und Delikatessen=Geschäft, eine große Partieeleg. Mobilien (Einrichtung f. Salon und Wohnzimmer).
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,b3 Gladbacherstraße 24, III.
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Herrn Karl Friedberg(Klavier) und Herrn Isai Mitnitzky(Violine).
Karten(Saal numeriert 4., Galerie unnumeriert 2 M. sind von Dienstag ab in der Hofmusikalienhandlung J. F Weher, in der Iöhle 4, niedergelegt.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 16. November 1911.
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen:(Odatis) Schönfeld,(Gülsade) Leithner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Kosru) Aßmann,(Artaban) Goetz, Senden, Willi, Nitzgen, Heber. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 17. November 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein.
Anfang 7½ Uhr.
Das Glück im Wink:l.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist von 10—1 Uhr geöffnet.
855.—
eisennor.
Jeden
Mittwoch, Sonn- und Feierlag:
Hler-Kogiatt
Küche und Rel das Beste.
er
rieniper
Bismarckstraße Mittwoch:
Donnerstag:
A 311
Donnerstag, den jo. November, abends 9 Uhr,
im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Nov. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Pianino, 1 Harmonium.
Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
&amp; Vertrag&am
des herrn Redahteues Kraus(Düren)
über:
Italien und Cripolis.
Wegen des zeitgemäßen Themas jedermann willkommen.
Der Vorstand.
AAMAAAAAA Eine Freude
bereiten Sie sicherlich, wenn Hie
zum Hamenstage
einen meiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten ditte meine Auslage.
Marie Hauer,
p* Kunstblumen, Hohenzollernring 42.
WN
Deutsches Theater
Telephon 4
Frau Raufenbarth. Bummelstudenten.
Freitag, Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910:
Taisun.
Samstag: Uraufführung:
Unter dem Schwerte,
Schauspiel von Hermann Reichenbach.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
*
orient. Med. Wein z. Stärhung ür Blutarme, Gene ende und Kinder sehr empfohlen.
Zu haben bei
Hubert Mars
Kolonialwaren
Köln=Nippes
Gocherstraße 1. Kostproben gratis.
ReusWenn jemand Geschäfte machen Will. ohne Anzeigen im(Dzu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Erhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut. sowie zum Waschen der Kinder nur die
ROMLTISCHECOCGS
terztl. empfohlen Allein ccht von
Pds HoIEi&amp; ie.
Stck. 80 J. Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Coln-Ehrenfeid
Sümmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Westdeutsche Konzertdirektion J. Fr. Weber,
G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch
Donnerstag, den 16. November,
Klavier-Abend
Auguste körschzen
Kompositionen von: Schubert, Brahms, Chopin, Liszt, M. van de Sandt.
Flügel: Ibach.
Karten zu 3 und.50 in der II fmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, In der Höhle 4, und an der Abendkasse. 0
Morgen
#Gr. Saal der Bürgergesellschaft Donnerstag, 16. Novemher, abds. 8 Uhr:
Tanz-Poesien
Rita Sacchetto
Liszt-Abend.
Karten zu 5,50, 4,40, 3,30, 2,20 bei loh. Franz Weber, In der Höhle 4, und an der Abendkasse. d
Neuban einer Fried Munikio sankalt in Cölg=Raderthal.
Die Zimmerarbeiten einschl. Lieferung der Panstoffe onen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von—.= und—6 Uhr zur Einsicht aus und können gegen kostenfreie Einsendung von 2 Mark bezagen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Verdingungstermin am 27. d. ., 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln, Bonnerstraße 500, einzureichen.
Militar=Baugmt
Geffentliche
Ausschreibung.
Die Niederdruckdampfheizungs= anlage in Verbindung mit Warmwasserbereitung für den Neubau der Turnhalle und des Volksbades an der Volksschule Zülpicherstraße soll vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststells Krebsgasse 30 zur Einsicht offen
bestellgeldfreie Einsendung von .50— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden. Die Angebote sind bis zum 1. Dezember vorm. 11 Uhr nach hier einzureichen.
Cöln, den 3. November 1911. Städtisches Maschinen=Bauamt.
Meyer. 1*
Niano für 125 M zu verkaufen
Plund Weidengasse 12, 2. Eig. Anzus. zw. 12-2, abds nach 7Uhr.
Günstige Gelegenheit.
1Post. Jedern u. Daunen
billigst zu verkaufen.
Allerfeinste weiße Daunen 7,00 und 5,50 Marn, qraue 4,50 Mark. Schleißfedern, weiße lchte.
3,25 Mark. b
Lindenthal, Hillerstr 27
Allgem. Arbeitsnachweis Köln
Mauritiuswall, hinter d. Hohenstaufenbad
Eingang IV. Geöffnet von—6 Uhr.
p
iano, s. g. erh., bill. z. verk. 49 Hansaring, Schnitzler.

Seite 16.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 315- Nittwoch. 15. Kovember 1911.
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. ESs- Grosse Auswahl in Krippenfiguren, Krippen-Tieren, sowie kompletten Darstellungen.“
Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 50. Fernsprecher A3380.
Drima
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertstr. 22 8 Silberne Hochzeits
Geschenke
Fernspr. A 1005.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inscnrift.— Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schider
Hofauf#C
KRIEL
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoige. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Fernoprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2“ f. Nerr.- u. Damengarderoben.
Abholen und Zustellen gratis.
Kartosseln
Sämtl. Sorten zu billigsten
Tagespreisen liefert frko. Keller
Kartoffellager
Pape, Rippes, Per. Br 5 35.
V. Hannoversche und Mecklenburger
Magnum bopum
aus Moorboden, garantiert ganz kochend p. Zentn. 4,20.A soweit Vorrat reicht.
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
empfiehlt
Snd
98
Fauleiden AI MIax Franzky
Ich wurde vollständ. von mein schweren, nassen Hautleiden defreit durch Ihr gut. Mitt. Heinr. Rohkamp, Gitter b. Salzgitter.
Seit Jahren litt ich an Schuppen=Flechten. welche durch Ihr Mittel verschmunden sind. K. Walter, Neustadt(Pfalz). Innigst. Dank f. gründl. Heil. meines 25 Jahre all Hautleid. Max Neithardt, Obernzell.
hautpillen
STNE
42 Breite Strasse 42.
*
Inseriere
im CO
es nutzt dir!
c
*<space> D u r c h<space> e i n<space> d i e<space>
stehendes Massageverfahren ist jeder imstande, seinen Bruch selber in-6 Wochen chne jede
Berufsstörung, auch in veraltet.
Fällen, vollständig auszuheilen. Sensation
Ausk geg. 20 Pfg Porto durch Walter Belitz, Bielefeld.
Mit heutigem Tage habe ich die von Herrn
Aus. Moll
1 seit 25 Jahren geführte
Schenkwirtschatt u. Kornbranntweinbrenne
in Pruzgen, Fraukenturm
übernommen.
Ich werde bestrebt sein, die Wirtschaft in derselben Weise wie Herr Aug. Moll zu führen und bitte das Wohlwollen, welches Sie demselben schenkten, auf mich zu übertragen.
Hochachtungsvoll
MAARRARATARGE
Wühelm Schwan.
10 mit Garant selten bill. V abz. Zülpicherstr. 213,I.,r.
Köln, den 15. November 1911.
53
Flora.
3 #
□ Täglich 3½ Uhr: □
Konzert.
E Eintritt: 82
50 PIG.
8— 2
Zahnatst mohr Zahnarst Nottebom
Sprechzeit—6 Uhr Sonntags 10—12 Uhr. b
Eigelstein 107/109.
4. Alpen-Vereinsfest
der Sektion Rheinland(Köln)
des D. u. Oe..-V.
zum Besten der Führer-Unterstützungskasse am Dienstag, den 28. November, abends, in der Lesegesellschaft.
Grundgedanke:
Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau
der Kölner Hütte
Alm-Fest
am Fusse des Rosengartens.
Echte Gebirgstracht unerlässlich. Ausstellung von Original-Trachten im Kuufhaus Carl Peters, Breite Strasse. Anfahrt und Aufgang nur Langgasse. Nähere Auskunft erteilt die Firma P. J. Tonger, Am Hof 34. 2*
SUns
K. K. U
Kath. kaufmänn. Verein Köln
Donnerstag, den 16. Novbr. 1911, abds. 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Wochen=Versammlung
mit Vortrag des Leiters der kaufmänn. Fortbildungsschulen, des Herrn Direktors Rosenthal über:
„Kaufmännisches Unterrichtswesen“.
Unsere Mitglieder und alle Freunde unserer Bestrebungen # sind hierzu sreundlichst eingeladen.
9 Der Vorstand.
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenn
., HOttleltenl vertellhaft im Kölner Losal-Anzeige
Eisenbahn-Wagen feinster Nordsee-Tafelfische
örgen Schildergasse 112
Schildergasse 112 Christ. Doml
unmittelbar am Kgl. Polizei-Präsidium
Grosser Scheilfisch feinster Qualität 40 45 Pfg.
„„„ im Anschnitt SO„
Mittel„„„„„
Frische grüne Heringe 18„
Heilbutt im ganzen Fisch. 50„
„„ Anschmäft 6070„
Salm, feinster Qualität imn Anschnitt.20 M.
Feinster Fluss-Hecht und Zander.
unmittelbar am Kgl. Polizei-Präsidium.
Grosser Kabellau 30 Piß.
„" im Anschnitt 40„
Feinster Seelachs 25„
„„ im Anschnitt 35„
Forellen Stoer(grosse Delikatesse) 80„
Rotzungen(beste Grösse) 70„
Schallen 35„
Rochen(Nordsee-Ware) 30„
Feinste Maties-Heringe per Stück 20
= Feinste Marinaden Räucherwaren
Bismarckheringe Roll- önge Geleeheringe
Hering in Remeuladensauce
Anl in Grlee
Auchovis, Oelsardinen etc. etc.
Forellen-Stoer
Rohess-Bückinge 3 St. 25) u. 10. bhein-Aal geräuchert
Geräucherter Lachs Kieler Sprotten Ger. Makreien
Telephon A5753.
actr“