Beethoven
Beethvn Frank. Becthoven F
5
it-Saens.
Vagner
all 3
en frei. bp
lle mit doppelter# jede Größe I4. istrümpfe, engl. rickte lange und nstrümpfe in gr. llig. Kommunion= billig. 5° reitzeuggasse Nr. 28.
schter, 28 Jahre einung, dunkel, zlich und guterhe die Bekanntsie passenden 28—33 Jahren
en als stilles. i an passender haft gänzlich Beamter oder guter Stellung
uliche Angebote
stelle d. Bl. unB
er, kath., Ende iche Erscheinung, enheit, 80 000M. hübsche, nicht ath. Dame kersehufs baldiger
ebst Bild unter häftsst. d. Bl. k
ruf
idigung
r. Hülchrathere ich als unRademacher.
FRRRXEEZa
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und lenzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Nr. 80 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 23. März 19/]. Redart.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten
Am nächsten Samstag(Mariä Verkündigung) erscheint der Kölner Local-Anzeiger morgens, wie an Sonntagen. Die Zustellung erfolgt in Köln und auswärts also am Samstag früh, wovon auch unsere auswärtigen Boten Kenntnis nehmen wollen. Die Sonntags-Ausgabe für den 26. März gelangt in üblicher Weise zur Ausgabe.— Anzeigen-Aufträge können Samstag am Schalter von 9 bis 12½ Uhr aufgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Das Neueste vom Tage.
Stapellauf des Linienschiffes Kaiser.
##iel, 22.März1911.(Drahtber.) Der Stapellauf des Linienschiffes Ersatz Hildebrand, des ersten deutschen Linienschiffes mit Turbinenantrieb, ging heute mittag auf der kaiserlichen Werft bei prächtigem Wetter vonstatten. Rings um den riesigen Schiffskörper nahmen Aufstellung Krieger= und andere Vereine, höhere Schulen, Abordnungen der Marineteile, Flaggoffiziere und höhere Beamte,
Unerbeamte und Arbeiter der Werft und eine große Anzahl geladener Herren, auf der großen Tribüne die Damen.
Sämtliche Anwesende ohne Unterschied waren mit Kornblumen geschückt, denn für Kiel war heute Kornblumentag zugunsten der kriegerwaisenhäuser. Um 12 Uhr traf das Kaiserpaar ein. Die kaiserin trug einen Kornblumenstrauß, der Kaiser hatte einige kornblumen im Knopfloch seines Marinepoletots. Die Ehrenkompagnie von der Marineinfanterie spielte den holländischen Ehrenmarsch.
Empsangen vom Staatssekretär des Reichsmarineamts Admiral v. Lirpitz, Stationschef Admiral Schröder, Oberwerftdirektor Konteradmiral Hentel und Schiffvaudirektor Geh. Marinebaurat Schwarz, # en sich das Kaiserpaar, Prinz und Prinzessin Heinrich, der
Reichskanzler und die Umgebungen nach dem am Bug des Schiffes errichteten Pavillon. Dort blieben der Kaiser und die Kaiserin,
dei michskanzler, und Staatssekretär v. Tirpitz auf der Kanzel.
Der Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg hielt folgende Taufluf Eurer Majestät Befehl wird das Schiff, das heute, am beburtstage Kaiser Wilhelms des Großen, seines Stapellaufes Fearlet, Kai er heißen. Kaiser, das Wort, umflossen von Träumen deutscher Größe und deutscher Sehnsucht, Kaiser, der Siegespreis #ntiger Kämpfe vor vierzig Jahren, Kaiser, der Mann in imerer Mitte, der uns eine deutsche Flotte schuf, Deutsche Arbeit agt dich auf deutscher Werst, auf daß du ein Schutz seiest für deutsche Arbeit auf dem Erdenrund.
ue zum Kaiser in den Herzen deiner Mannen wird der stompatz sein, nach dem du steuerst, auf daß du Treue zur Heimat ##lanzest in die Herzen aller Deutschen da draußen. Stolz erhebe seem Haupt im Kampf mit den Elementen, gleichwie der Kaiser uns teht erhaben über dem Streiten der Zeit. Führt dich der Gott, str über Wind und Wellen gevietet, der die Schlachten lenkt, in „###uhr und Not, dann bleibe deine Mannschaft noch in letzter #nde des Namens eingedenk, den du tragen sollst. Frauenzuruf #n es, der in grauer Vorzeit unseren Värern Mannesmut weckte. S# ger.r aus dem Herzen der Kaiserin, die dich jetzt tauft bluck und Segen auf aller Fahrt.“
rie#aiserin vollzog die Taufe mit den Worten:„Auf Befehl seiner Majestät des Kaisers taufe ich dich Kaiser.“ Der Reichsr brachte ein dreifaches Hurra aus, in das die gewaltige
Feuschenmenge einstimmte. Die Musik spielte die Nationalhymne.
# l a u f<space> d e s<space> S c h i f f e s<space> v o l l z o g<space> s i c h<space> g l a n z e n d;<space> w ä h r e n d<space> d e s <space> en prasentierte die Ehrenwache. Die Flotte salutierte mit 21 Fschaß, und abermals wurden drei Hurras ausgebracht. Der
Fser nahm sodann eine Reihe militärischer Meldungen intgegen #id verlieh eine Anzahl Auszeichnungen. Das Kaiserpaar begab
n gegen 12½ Uhr nach dem königlichen Schloß.
Rohlengasvergiftung auf einem Schleppdampfer.
Lrahtber.) Danzig, 22.März1911. Der einer hiesigen Reederei Schleppoampfer Eina ging am Sonntag mit Schleppzug ##c Neuenburg an der Weichsel. Da sich heute morgen niemand ed des Dampfers zeigte, drangen Schiffer gewaltsam ein fanden die aus drei Mann bestehende Besatzung bewußtlos Alle drei starben in kurzer Zeit infolge Kohlengasvergiftung.
Die Kalidebatte im Reichstage.
schein., daß die Kalidebatte ohne große Erregung vorüber###oll.„Di. Bahn, der streitbare Direktor des Bundes der #9 rte, hat sich, wie man sagt, freiwillig oder auf gutes Zuseiner Freunde ausgeschaltet; man sieht ihn nicht auf seinem gse und auch auf der Rednerliste ist er vorläufig noch nicht ver### Jzur ihn springt Dr. Roesicke ein, aber er spricht heute s sachlich, zurückhaltend. Die temperamentvolle Art seines
##gen, Dr. Hahn, geht ihm überhaupt ab. Er bestreitet mit Entschiedenheit, daß der Bund der Landwirte ein politischer ##in sei, und politische Vereine sollen ja nach dem Verlangen der „innigen bei der Verteilung des mit den Kaliabgaben gebilsan Propagandafonds zur Hebung des Kaliabsatzes grundausgeschlossen sein. Es gibt, so formuliert er unter dem zgelachter der Linken seine Auffassung, überhaupt keine unpolitischere Organisation wie die Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte. In vorgerückter Stunde— die Sitzung hat heute erst um 2 Uhr angefangen— besteigt Abg. Gothein, der Spezialist der Freisinnigen, wenn es gilt, eine Attacke gegen den Bund der Landwirte zu reiten, die Rednertribüne. Von§ 1 der Satzungen des Bundes der Landwirte und dem Tage der Gründung angefangen, bis zu seinen neuesten Taten, reiht er Punkt an Punkt und versucht nachzuweisen, daß der Bund der Landwirte noch viel politischer und viel schlimmer sei als irgendeine politische Partei. Im übrigen sind die Ausführungen meist Wiederholungen vom ersten Tage der Verhandlung. Am Schlusse der Sitzung sprach noch Dr. Heim(Zentr.) und verwahrte sich in längerer Rede gegen Angriffe aus den Reihen seiner Partei.
* Der Arbeitsplan des Reichstages.(Drahtber.) Berlin, 22.März1911. Der Seniorenkonvent des Reichstages beschäftigte sich heute mit dem Arbeitsplan für die nächste Zeit. Es stehen bis zum 5. April noch zehn Sitzungstage zur Verfügung, wenn der 25. und 27. März freibleiben. Am 23. und 24. März soll das Reichskolonialamt und der Etat der Schutzgebiete erledigt werden. Es wird gewünscht, daß aus den Beratungen die Diamantenfrage ausgeschieden wird. Am 28. März soll der Etat der Reichseisenbahnen, der Reichsdruckerei und des Reichstages, am 29. Marz der Etat der Zölle, des Reichsschatzamtes und der Pensionsfonds beraten werden. Am 30. März, 31. März und 1. April soll der Etat des Auswärtigen Amtes erledigt und damit die zweite Beratung des Etats abgeschlossen werden. Am.,., 5. April folgen die dritten Beratungen des Etats. Mit dem 5. April, bei Verzögerung der Verhandlungen erst am 7. April, geht der Reichstag in die Ofterferien, die drei Wochen dauern. Am 27. April nimmt voraussichtlich der Reichstag seine Sitzungen wieder auf. Die Regierung wünscht dringend, daß zwischen Ostern und Pfingsten bzw. im Mai und noch erledigt werden: die Reichsversicherungsoronung mit Einführungsgesetz, die Verfassungsvorlage für Elsaß=Lothringen, der schwedische Handelsvertrag, die Fernsprechgebührenordnung und die Schiffahrtsabgabenvorlage. Alsdann soll die Sommerpause eintreten bis zum 10. Oktober. Ab 10. Oktober erledigt der Reichstag den Rest des vorliegenden Materials, vor allem die Justizvorlage und die Privatbeamtenvorlage.
Das Leichenverbrennungsgesetz
im Abgeordnetenhause.
Es wird von unseren Gegnern so oft behauptet, daß Weltanschauungsfragen nichts mit Politik zu tun haben. Diese Behauptung steht auf tönernen Füßen, denn jeder, der vom Parlamentarismus eine Ahnung hat, weiß, daß
Glaube und christliches Sittengesetz sehr oft bei diesem oder jenem Gesetzentwurf eine Rolle spielen und spielen müssen. Ein solcher Gesetzentwurf, bei dem der christliche Glaube ein sehr gewichtiges Wörtchen mitzureden hat stand am Mittwoch im preußischen Abgeordnetenhause zur Beratung. Es handelte sich nämlich um den Gesetzentwurf betr. die Zulassung der fakultativen Feuerbestattung für Preußen. Die katholische Kirche weist die Leichenverbrennung grundsätzlich ab und ein gläubiger Katholik kann dieser Vorlage nie und nimmer zustimmen.
Bei den meisten der konservativen Abgeordneten, besonders bei denjenigen, die noch auf glaubigem Boden stehen, begegnete der Gesetzentwurf
heftigem Widerstande,
den sie durch ihren Redner zum Ausdruck bringen ließen.
Im freikonservativen Lager ist die Sympathie für die Vorlage schon größer, während die ganze Linke selbstverständlich für den Gesetzentwurf sich mit aller Kraft ins Zeug legt. Den ablehnenden katholischen Standpunkt vertraten in recht wirkungsvoller Weise die beiden Zentrumsabgeordneten SchmittDüsseldorf und Müller=Koblenz. Sie sagten den Anhängern des Gesetzentwurfes klipp und klar ins Gesicht, daß der tiefere Grund für den ganzen Feuerbestattungsdusel die Bekämpfung des Christusglaubens sei. Und sie hatten recht. Auch dem Minister gaben sie ziemlich deutlich zu verstehen, daß es wohl mehr politische als sachliche Gründe gewesen seien, die ihn zur Einbringung der Vorlage veranlaßt hätten. Die Vorlage wanderte schließlich an eine Kommission von 14 Mitgliedern. Ob in der dritten Lesung eine Mehrheit dafür vorhanden sein wird, ist augenblicklich schwer zu sagen Wie die Lage augenblicklich ist, werden sich die Freunde und Gegner etwa die Stange halten. Am Donnerstag tritt das Haus in die dritte Lesung des Etats ein.
Das politische Testament des Prälaten Dr. v. Daller.
Der Abg. Dr. v. Daller hat auch ein politisches Testament hinterlassen, das sich in Händen der Vorstandschaft der bayerischen Zentrumsfraktion befindet. Selbstverständlich enthält es sich des Eingehens auf politische Einzelfragen. Dr. v. Daller wendet sich in Abschiedsworten an die Zeutrumsfraktion und dankt deren Mitgliedern für das ihm beDie morgen erscheinende Nummer 12 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Vier Generationen des Hauses Wittelsbach. Die kleinste Gemeinde im Deutschen Reiche. Das Denkmal für Walther von der Vogelweide.] Zwei Preise des BismarckdenkmalWettbewerbs. Der Blumenkorso in Nizza. Der zurückgetretene französische Ministerpräsident Aristide Briand. Der neue französische Ministerpräsident Antoine Emanuel Monis. Der neue französische Marineminister Theophile Delcassé. Das Telegraphenamt im Zylinderhut. Erzählungen: Um ein Lebensglück, von Walter Kabel.(Schluß Der Säg'meister. Erzählung aus den steirischen Bergen von Broock.(Schluß.) Verbotenes Garn, von Ernst Nacken.
Das Brot in der Völkerkunde, von Damian Gronen Spruch. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
wiesene Vertrauen sowie für ihre treue Ausdauer. Er ermahnt
sie zur Einigkeit und bittet sie dringend, die einzelnen Pri vatmeinungen und Sonderinteressen hinter dem großen, allgemeinen Ganzen zurückzustellen und Parteidisziplin zu bewahren. Das Testament schließt mit dem patriotischen Wunsche: Gott schütze Bayern!
sm Besuch des Kaiserpaares. Nach einer bei dem Oberbürgermeister eingetroffenen Mitteilung des Oberhofmarschallamtes gedenken der Kaiser und die Kaiserin am Montag den 22. Mai, von Vlissingen kommend, zwischen 5 und 6 Uhr nachmittags in Köln einzutreffen. Nach Einweihung der Hohenzollernbrücke und Enthüllung des Denkmals weiland Kaiser Friedrichs III. wird das von der Stadt Köln angebotene Festmahl im Gürzenich etwa um —7½ Uhr abends beginnen und daran anschließend die Festfahrt auf dem Rhein und Beleuchtung der Rheinufer zwischen 9 und 10½ Uhr stattfinden.
G Eine Zentrumsversammlung findet am Dienstag de i 28. d.., abends 9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner haben zugesagt Rechtsanwalt Dr. Brockmann aus Düsseldorf und Stadtverordneter Rings Auf den späten Beginn der Versammlung— 9 Uhr— sei besonders aufmerksam gemacht.
+ Schwester Beronika, die Oberin des St. Josephhauses in der Dreikönigenstraße, beging gestern ihren 80. Geburtstag. Am 22. März 1831 zu Siegburg geboren, trat sie in jungen Jahren ein in den Orden der Schwestern von der christlichen Liebe. Früh von ihren Obern in leitende Stellungen berufen, wirkte sie lange an der höheren Töchterschule zu Magdeburg und später am Waisenhaus(Haus Nazareth) zu Höxter. Vor ungefähr 30 Jahren wurde sie dann an obengenannte Anstalt in Köln berufen. Diese Anstalt, die im Jahre 1867 von den Familien Greven und Schulgen ins Leben gerufen wurde, nahm unter ihrer Leitung einen großen Aufschwung. Die Anstalt erfüllt ausschließlich soziale Zwecke. In der Hauptsache ist sie Kinderbewahrschule wobei sie heute durchschnittlich auf eine Besuchszahl von 300 Kindern täglich rechnen kann. Dabei ist ein Kinderyort, der von rund
100 Kindern täglich in Anspruch genommen wird. Mittwochs und Samstags werden noch ungefähr 150 Kinder in allen Arten von Handarbeiten unterrichtet. Außerdem bekommen 100—150 Kinder im Volkswohl Suppe oder Kaffee. Die Schwestern leisten da keine geringe Arbeit unter der Obhut ihrer Schwester Oberin, was jeder verstehen kann, der mit einer größeren Anzahl von Kindern zu tun hat. Auf der Oberin ruht natürlich die schwerste Arbeit, denn sie muß für alle ein Herz haben und an alles denten Es war wirklich stets eine Freude, zu sehen, mit welcher Liebe und Sorgfalt die Jubilarin im Kreise ihrer Schwestern iyres schweren und verantwortungsreichen Amtes gewirkt hat. Vor allem muß hervorgehoben werden, daß Schwester Veronika es in so ausgezeichneter Weise verstanden hat, finanziell gut zu wirtschaften, so daß heute die Anstalt, trotz mehrerer Erweiterungen schuldenfrei dasteht, was bei den großen Anspruchen, die an sie gestellt werden, nicht wenig heißen will. Zur Eyrung der Jubilarin, die in ihrer Bescheidenheit von einer Feier überhaupt nichts wissen wollte, wurde am Mittwoch in der Kapelle des Hauses eine Messe zelebriert, an die sich eine kleine weltliche Feier anschloß, bei der Schwester Veronika vom Kuratorium und allen Mitgliedern des Hauses auf herzlichste beglückwunscht wurde. Möge es iyr noch lange vergonnt sein, im Kreise ihrer Schwestern dem christlichen Werke der Nächstenliebe obzuliegen. Das Mitglied des Kuratoriums, Hr. Belgeordneter Greven begluckwünschte Schwester Veronika in Vertretung des Hrn. Oberbürgermeisters und beionte, daß die Stadt an den bedeutenden Leistungen des St. Josephhauses für den südlichen Stadtleil den regsten Anteil nehme.
( Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Hr. Rechtsanwalt Dr. wohenstein wird in seinem(heute) Donnerstag, den 23. März, abends ½9 Uhr, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfindenden zweiten Vortrage über die Geschichte der Parlamente folgendes behandeln: 1. Die Arveit des Parlaments. a. Nach dem Inhalt: Gesetze, Prüfung der Ausgaben, Kontrolle der Staatsregierung. Geschichtliches: Griechenland
(Bobenentschuldungsgesetze des Lykurg und Soloa, Rom, Germanien. b. Nach der technischen Seite: 1. Gliederung in Präsidium, Abteilungen, Kommissionen usw. 2. Immunität der Abgeordneten

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 23. März 1911.
Fan
Was der Freitag bringt:
#L
S 2 2
Theater. Opernhaus: Rienzi. 6½. Schauspielhaus: Onkel Bräsig, 8. Metropol-Theater: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Vereins-Vorstellung, Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche
Kinder en Paris. 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Hotel Disch: Klavier-Abend von Constantin Wassenhoven. 8, Zoologischer Garten: 10. und letztes Sinfoniekonzert, 5½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant 3 Uhr.
Verschiedenes. Gürzenich(Isabellensaal): Frau Claire SchmidtRomberg(Berlin): Vortrag mittalterl cher Dichtungen, S. Nippeser Verein für Volksbildung: Volksunterhaltungsabend im gross n Sanle der Lese-Gesellschaft(Langgasse), Theatervorstellung: Anna Liese. 8, Aula der Handelsschule Hansaring: Vortrag des Herrn Intendanten Dr. O. Kaiser(Hagen) über: Aus Wildenbruchs Leben und Dichtungen, 8½. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Vortrag des Herrn Prof. Dr. Hrsch(Aachen) über: Gross- und Kleinbetrieb im deutschen Detailhandel. 8½ Uhr.
3. Geschäitsordnung. II. Legislatu#perivden. III. Das Abgeordnetenmanoat. IV. Diaten. V. Ein= oder Zweikammersystem? Vl. Kontrolle der Ausgaben. Vil. Ministerverantwortlichkeit. VIII. Regierung und Parlament. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfennig erhältlich.
* Die Fruhjahrskontrollversammlungen im Stadtkreis Köln finden in der Zeit vom 3. April bis zum 29. April statt. Ein Exemplar der Bekanntmachung ist in unserem Freisaal zu jedermanns Einsicht ausgehängt.
G. Beim Turnen verunglückt. In der Zwirnerstraße stürzte beim Turnen ein Mädchen; es zog sich einen Oberarmbruch zu. Das verletzte Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. Dorthin brachte man auch einen Knaben, der„an St. Agatha beim Turnen zu Fall gekommen war und einer Knaben, der in der Heinrichstraße beim Ringen geworfen worden war. Der erstere erlitt einen Schulterbruch, der letztere brach ein Bein.
* Unreelle Mobeltransporteure. Mit Bezug auf die so überschriebene, vom Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe eingesandte Notiz in Nr. 78 wird uns von unterrichteter Seite uilgeteilt, daß die in dem Satz„Nie geht ein Möbelwagen leer von einem Orte zum andern" enthaltene Behauptung nicht den Tatsachen entspricht. Der Fall, daß ein Möbelwagen leer zurückgeht, sei garnicht selten, erst heute morgen sei ein solcher teerer Wagen auf dem Gereonsbahnhof verladen worden.
1 Ein Riesen=Dampfbagger passierte dieser Tage im Anhang eines Schraubendampfers die Schiffbrücke auf der Fahrt nach seinem Bestimmungsort Withelmshaven. Der gewaltige Bagger, der von der Schiffs= und Maschinen=Aktien=Gesellschaft in Mannheim erbaut wurde, baggert in der Stunde 1500 Kubikmeter Kies.
** Die Dienststunden bei der stadtischen Verwaltung. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Bekanntmachung des Oberburgermeisters betr. die Dienststunden der städtischen Verwaltung in der Zeit vom 1. Aptil bis Ende September.
Ueber die Entlassung kranter Arveiter herrscht vielfach Unklarheit. Ein Formstecher war vier Wochen krank, und als er sich dann wieder zur Arbeit meldete, wurde er entlassen. Der Arbeiter verlangte von dem Fabrikinhaber vor dem Gewerbegericht Kündigungsentschädigung. Der Beklagte meinte, er sei zur sofortigen Entlassung berechtigt gewesen, denn nach§ 123.=O. könne ohne Auftundigung entlassen werden, wer zur Fortsetzung der Arbeit unsähig sei, und dieses treffe hier zu. Das Gericht belehrte den Beklagten aber eines besseren. Allerdings könne der Arbeiter während der Krankheit entlassen werden. Die Entlassung wurde aber nicht ausgesprochen, und als der Kläger wiederkam, war er wieder gesund, also nicht mehr arbeitsunfähig und mußte deshalb erst gekündigt werden.
* Gegen den Alkohol. Im Hause Apostelnstraße 15 ist ein Schaufenster mit Büchern, Schriften und Taseln, die Material zur Betämpfung des Alkoholismus enthalten, geschmackvoll und wirkungsvoll dekoriert. Aus dem dort ausgelegten Material gehen die schaolichen Wirkungen des übermäßigen Genusses von Alkohol auf allen Gebieten deutlich hervor.
# Militärisches. Major v. Berendt, Erster ArtillerieOffizter vom Platz in Metz, wurde zum Westfälischen FußartillerieRegiment 7 versetzt und mit der Führung dieses Regiments beauftragt; mmatarJnnller. Kommandeur des Westfälischen PionierVataillons 7 unter Versetzung in die 3. Ingenieur=Inspektion zum Ingenieur-Offizier vom plaz der Oberrheinbefestigungen ernannt; an seiner Stelle wurde Major Grabi, Adjutani des General= Inspekteurs des Ingenieur- und Pionier=Korps und der Festungen mit der Führung des Bataillons beauftragt.
X Firmenschilder und Schaufensterdekoration. Eintrittskarten für den Vortrag des Regierungsbaumeisters A. Senz über Firmenscilder am Mittwoch, den 29. Marz, abends 8½ Uhr, im Isabellensaale, sowie für den Vortrag von Direktor Dr. M. Creutz über Schaufenseroeroration am Mittwoch, den 5. April, im großen Gürzenichsaale können, soweit der Vorrat reicht, unentgeltlich in Empfang genommen werden im KunstgewerbeVergessen Sie nicht,
daß Scotts Emulsion tausendfach erprobt ist und sich in allen Fällen von Abmagerung, Appetitmangel, bei Mattigkeit, d. h. überall da glänzend bewährt hat, wo die darniederliegenden Kräfte einer Wiederbelebung bedürfen. Vergessen Sie nicht, ausdrücklich
Icotts Emulsion
E
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottschen Verfahrens.
zu verlangen und lassen Sie sich keine der vielen Nachahmungen aufreden, denn Scotts Emulsion ist langerprobt und hat sich schon seit mehr als drei Jahrzehnten glänzend bewährt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3 ,unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je? Tropfen.
Pulz' Haus
Kausputz öer“tche mit
u Hausgerät
Artneks beim jetzigen.
Luhns. Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fabrikate wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben und nicht nur alle waschbaren Gegenstände, sondern obendrein auch das Portemonnaie gefährden.
museum in den Besuchsstunden von 10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags sowie in dem Bureau des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11.
□ Das Scala-Cinema bringt in seinem neuen vielseitigen Programm u. a. eine Glanznummer, den kühnen Eroberer des Meeres, Forlantini, der in seinem Hydroplan den Lago Maggiore mit 80 Kilometer Geschwindigkeit durchkreuzte. Man hat dabei Gelegenheit, ein schönes Landschaftsbild zu bewundern.
Aus Köln-Sülz.
0 Ein Zimmerbrand brach vorgestern abend in einem Hanse in Weyertal aus; die Lindenthaler Feuerwehr vereint mit der Sülzer Feuerwehr beseitigte schnell die weitere Gefahr.
Aus Köln=Vickendorf.
9 Jubiläum. Der städtische Gartenarbeiter Wilh. Hoßdorf wohnhaft zu Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 503, feierte am 18. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum im Kaisersaale zu Köln, Hahnenstraße. Von seiten der Stadt Köln wurde iym durch den Herrn Gartendirektor ein Sparkassenbuch mit der üblichen Eyrengabe überreicht. Sämtliche Vorgesetzte von der Gartenverwaltung waren erschienen. Von seiten der Gartenarbeiter und Kollegen wurde ihm ein überaus schönes Geschenk überreicht. Der Jubilar wurde in Wort und Lied gebührend gefeiert und durch Musik und Vorträge war die Feier wesentlich verschönert.
Aus Köln-Ossendorf.
( Der Quartett=Verein veranstaltet am Sonntag, den 26. d.., abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Reiner Hoß einen Vollsliederabend. Den Zuhörern steht ein genußreicher Abend bevor.
Feuer. In der vorvergangenen Nacht brach gegen.30 Uhr in einer Polsterwerkstätte an der Duppelstraße Feuer aus; es griff mit großer Schnelligkeit um sich. Es gelang der Feuerwehr nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.
und Vereinsleben.
** Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein
hielt am 22. März, abends, im oberen Saale des Alten Präsidium seine diesjahrige Haupiversammlung ab. Aus dem allgemeinen Berichtüber das letzte Vereinsjahr ging hervor, daß die Mitgliederzahl stark zugenommen hat; heute ist der Verein auf 1575 Mitglieder angewachsen. Aus dem Kassenbericht ergab sich, daß die Einnahmen 20 831., die Ausgaben 20 661 M. betrugen; es ist ein Bestand von 170 M. vorhanden. Das Vereinsvermögen beziffert sich auf 5511 M. Der Haushaltserat für 1911 wurde auf 14095 M. festgesetzt. Auch über den Stand der Kölner Hausbesitzerbank wurde Bericht erstattet; aus diesem Bericht ergibt sich, daß die Zahl der Inhaber von Anteilscheinen sich auf 92 beziffert, in deren Handen ein Kapital von 22 600 M. ist. Der Gesamtumsatz der Bank belief sich auf 442000 im Jahre 1910. Es wurde von verschiedenen Seiten betont, daß dieser Erfolg in einem wenig günstigen Verhältnis zur Zahl der Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins stehe. Andere, auch kleinere, Städte hätten diesbezüglich viel bessere Resultate aufzuweisen. Auf der Tagesordnung standen noch die Genenstande: Stellungnahme zur Neuordnung der Gebuhrenordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln und die Handhabung von Sicherheits= bzw. die Kautionsstellung für elektrische Stromtieferung nach§ 9 der städtischen Lieferungsbedingungen und Stellungnahme hierzu; die beiden Gegenstände wurden von der Tagesordnung aber abgesetzt, da die Referenten nicht erschienen waren.
Man befaßte sich oann zunächst mit der Frage der Ausdehnung der lex Adickes auf Köln, deren Ausführung und Wirkung; hierzu hielt Hr. Landmesser Wolf einen Vortrag. Die Frage, ob durch die lex Adickes der Grundbesitz höher belastet werde als durchs Fluchtlinlengesetz, ließ der Redner offen; er war aber der Ansicht, daß durch die lex Adickes die Neigung der Grundbesitzer zur freiwilligen Zusammenlegung sehr gefordert werde, und daß die Vorteile der freiwilligen Zusammenlegung stark hervortreten. Ueber die Angelegenheit der kurzlich vom Stadtverordnetenkollegium beschlossenen Beivehaltung der Kölner Wertzuwachssteuerordnung bis zum Jahre 1915 sprach Hr. Kempin. Der Hauptvorteil der Hinausschiebung des Intrafttretens der Reichswertzuwachssteuerordnung sieht der Redner darin, daß durch die Aufschiebung der Grundstucksmarkt nicht so unvermittelt durch die neuen härteren Sätze des Reiches getroffen werde, daß der Grundstücksverkehr sich jetzt besser auf die Steuer einrichten könne usw. Es wurde dann die Eingabe des Vereins in Angelegenheit der Vergebung von zweiten Hypotheken aus städtischen Mitteln an die Hausbesitzer der Stadt Koln an den Oberburgermeister erwähnt und über die neue Bauordnung diskutiert.
Justizrat Dr. vom Grafen teilte hier mit, daß vom Beigeordneten Rehorst zwei Exemplare des Bauordnung gesandt seien mit dem Anheimgeben, Abänderungsvorschläge bis zum 1. April schriftlich mit Begrundung einzureichen. Das Wichtigste aber, den Situationsplan der Zoneneinteilung, habe man nicht bekommen. Dem Herrn, den man zur Stadtverwaltung gesandt habe, habe man erklärt, durch die Offenlegung der Zoneneinteilung werde der Spekulation Tür und Tor geoffnet.„Wir armen Hausbesitzer“, fuhr Herr vom Grasen fort,„sind ja gar nicht in der Lage, Spekulation treiben zu können. Spekulation können jetzt die treiben, die am nächsten drau sind, die an der Quelle sitzen und die alles erfahren, ohne daß offengelegt wird."(Zurufe: Kölsche Klüngel! Geheime Sitzung!) Man beschloß, durch Sachverständige Vergleiche zwischen der alten und neuen Bauordnung anstellen zu lassen. Es wurde bemängelt, daß der Zeitraum bis 1. April viel zu kurz bemessen sei; der Zeitraum genuge nicht zu eindringlichem Studium[Hr. Justizrat vom Grasen ist sich wohl der Schwere seines Vorwurfs gegen Stadtverwaltung und Stadtvertretung nicht bewußt gewesen, trotzoem er mit erhobener Stimme diese Anschuldigung vorbrachte. D. B.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. März 1911.)
a Geburten, Maria, T. v. Heinrich Kropp, Schreiner, Ketteng. 4. - Christoph, S. v. Dr. Walter Spieß, Regierungsassessor, Weißenburgstraße 80.- Elisabetha. T. v. Adolf Woll, Kfm., Ewaloistr 9.- Anna, T. v. Joseph Fritsch, Dachdecker, Luveckerstr. 22.- Hermann, S. v. Xaver Neumater, Hausdiener, Eintrachtstr. 102.- Ingedorg, T. v. Oskar Weimershaus, Handl.=Reisender, Steinstr. 29.- Therese, T. o. Heinrich Kewals, Milchhändler, Isabellenstr. 18A.- Leopold, S. v. Augun Haake, Drechster, Severinstr. 66.- Theodor, v. v. Theodor Thenée, Schneider, Mauritiuswall 64.- Heinrich, S. v. Joseph Sauer, Schuhmacher, Enggasse 6.- Friedrich, S. v. Emil Unbehauen, Schlossergesen, Hartwichstt. 41.. Elise, T. v. Lamberi Schmetz, Gärtner, Im Weichserhof 54.- Margarete, T. v. Wojciech Turowski, Bauhulfsarb., Schnurgasse 58.- Johann, 5. v Heinrch Allener, Anstreicheige. Ritterstraße 45. Joseph,-. v. Johann Schlitzer, Gasarb., Franzstr. 33. Maria, T. v Joseph Kot, Mancer, Rothgerverbach 24.— Wichelm, S. v. Edmund Hütten, valtter u. Polsterer, Bonnerstr. 46.- Cyristian, S. v. Andreas Weifeuer, Billettbrucker, Drachenfelsstr. 10.- Dietrich-Detmar, S. v. Dr. juris Withelm Mundscheid, Staatsanwalt a.., Goltsteinstraße 217." Unna. T. v. August Hilger, Verputzer, Bonnerstr. 60.
4 Sterbefälle. Maria Schiffer geb. Eppinghaus, 39., straße 97.— Theodor Pahmeier, 3., Perlengraben 99.. 9 Klütsch, 50., Benesisstr. 52.- Wwr. Nikolaus Exler, o. B. gt# Perleupfuhl 27=29.= Wwr. Joh. Steinhausen, Tagel., 69., Thiebol“ gasse 136. Katharina Dimpelfeld, 22., Lützowstr. Iy. 6l.23 Siepen, Kaufmann, 47., Ludwigstr. 6.-Margareta Schäfer,##
Heiraten. Rudoff Schmitter, Papierhändler, u. Marig Sein Bobstr. 7.- Wilhelm Funk, Telegr.=Hülfsmechaniker, u. Selma Garich Lechenicherstr. 14.
Heiratsankündigungen. Joseph Volkery, Walzengießer
Annostr. 92. u. Margareta Wagner geb. Wölm, Annostr. 104.. Gust Maus, Kaufmann, Solingen, u. Berta Grothe, Übierring 42.- Jusni Rechmann, Hausdiener, u. Olga Vogol, beide Vondelstr. 42. Jas
Mactejewsfiern
Agn str
Im Ferkulum 21, u. Anna Michels, Pfalzerstr. 35.- Matchias Daun Küserges., Genterstr. 14, u. Marg. Nelles, Severinstr 2%„ J6hg Krebs, Schreinerges., Weichserhof 44, und Elisabeth Steinmann, Steinstr. 31.- Lambert Neffgen, Konditorgeh., Breitestr. 45, u. Lusse Schröder, Elstergasse 14.- Friedrich Schmitz, Geschäftsführer, Bahn hofstraße—3, u. Maria Reier, Unter Sachtenhausen 14.„ Theod, Goßen, Kaufm., Genf(Schweiz) u. Gertrud Creutz, Eigelstein 19.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 Höchste Temperatur gestern+ 18,0 C. niedri ste heute+ 460 Mutmaßliche Witterung für den 24. März: Ziemlich mid und im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstands=Nachrichten am 23. März
Banauf 3 02 Mlm1 Mingau“afhai
Konstanz, vm. Bodens. 2,83—0,00 m Hüningen, 7om. Rhein 1 17--0,04 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,06--.02 in Mannheim, 8 vm. Rh. 2,91+-.03 m Heilbronn, 8om. Reckac 0,9—.04 in Lohr, 8 vorm. Main 1 79—0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 12—0,06 in
Vingen,4.,Cv., Rheingau 1,67—.07 0 Bingerloch 1,27—007 m Trier, 7 vorm. Mosel.48—0s18 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,60—.07u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,03—025n Wesel, 9 vorm. Rhein 2,05—|09u Tiel, 7 vorm. Rhein 3,51—0s11
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Theodor Oslender zu Cöln-Nippe Siebachstrasse 96. Eröffnungstermin: 21. 5. 1911. Offene. Arres 5. 5. 1911. Schluss der Anmeldung: 5. 5. 1911. Erste Gläubigr#e sammlung: 21. 4. 1911. Prüfungstermin: 17. 5. 1911. Konkursre waller: Rechtsanwalt Jakob Rudolf Meyer in Cöln, Gladbacherstr.
* Köln, 23.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M M..80, Wiesenheu,.80 bis M..60, Roggen-Breitdruschstroh N..50 bis M. 4, O. Krumm- und Pressstron M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 23.März 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,003
Mai 63,50 f, 63,00G.
2 Neuss, 22.März1911. An der heutigen Fruehtbörse wurden#ol gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Besehaflenheit M. 19.50 ausländiseher 1. Beschaffenbeit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landw####
1. Beschalfenheit M. 15.20, Hafer, Landware, 1. Beschallenheit M. 15.30 Futtergerste M. 13.80. Mais, mired M. 14,00, Cinquantino M. 16,00, Weizen
mehl, 600 M. 27.25. Roggenmehl M. 22.50, Weizenkleie M..50 Weizen-Grand M..75, Bollmehl M. 12.5 die 100 Kil. Leinmehl M. 163.50 Baumwollsaatmehl M. 157,00, Palmkuchen M. 122,00, Rübkuchen, gross M. 75,00, kleine M. 78,50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coroman M. 127,00, Rufisque M. 151.00, Rüböl(ohne Fass) M. 62.00, RohLeinöl M. 93.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei behaupteten Preise war das Geschäft heute ruhig.
Neuss, 23. März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
„„„„ 18.50
Hafer, 1.„„ 15,30
„ 2.„„ 14.30
Roggen, 1.„„ 15,20
„„„„„ 14.20
die 100 Kilo
Kartoffeln, M..20—4
Heu. M..70—3
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 60 K. Krummstroh M. 16,00
Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Ki Kleie M..50 die 50 K
Eier".— diet00Sta
□ Neuss, 22. Mürz1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf vo 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76.0 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
3 ½%
3%
4%
*%
4% 4%
3 1% 3% 4%
4% 3¾% 3,6%
3½% 3½% 3% 4% 4% 3 ¼% 3 ½% 3½% 3% 4%
4%
Wertstand am D. Schatzanw...7. 12 100,30 B Deutsche Reichsanl. 08/102, 20f0 desgl. 94,2000
desgl. 84,600
D. Schutzgeb. Anl. 08/101,40 B Preuss. Schatz. f..4. 13 100.50 B Preussische Konsols 102,6060 desgl. Staffel-Anl. 100,3060 dosgl. 94 2060
desgl. 84.400
Anleihe d. Rheinprov.
Reiho 20, 21, 31 u. 32 100, 5050
* 101.250
96.250
95.500
desgl. keihe 35 desgl. Reine 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 40 C desgl. Z. 4, ukb. 1909 97.10 B desgl. Reihe II, III, IV 91,25 8 desgl. ReiheI.uk. 1915 91.-906 desgl. Reihe II 84,500
Anl. d. Stadt Köln v. 1900
und 1906 100.3040 desgl. von 1208 100.40b
91.60G
91.606
88,00 0
85.20 G
100,70 B
22. März 1911.
3 1% deagl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 and 190 4% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 191 ½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. I, 3, 5, 7, 7a, 8p. 89 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk.
4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit: Anstalt, R. I, II, V u. v 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1919 3½% desgl. Reihe I11 und I 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.70 9325,
135.60
99.30
99.30
99.40
99.73
99.80
90.29
90.00
90.60
99.00 99.20 99.40 100.0 100.0 91.75
99.00
99.20
99.10
100.20
90.80
91.60
Vorstehende, sowie auch allo übrigen Anlagepapiere sind jeder# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 3 aselbst auch„ 9iel
OLchlbemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die, JTAIIRaIIIINAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Stühikamtler zchlus der Anmieter. Normalfach 10 K r0
Auf Höhenpfaden heißt ein Buch, welches im Verlage9 Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich vor einiger Zeu# schienen ist und als Verfasser Herrn Kaplan Joseph Könn an Mauritius hat. Es eignet sich in gan, besonderem Mate Geschenkwerk für Gumnasiasten, welche dieses Jahr zur hl. Kommunion gehen. Wir empfehlen dieses hervorragende d“ von dem ein Kritiker sagt, daß es bestimmt sei, regeneraste, wirken. Zu haben bei der Buchhandlung Benziger amp am Gürzenich.
Eine Abwechselung in der Auswahl von wohlschzieß den Zwischen= und Frühstücks=Speisen bringen#.#. frau oft recht schwei; ein willkommener, praktischer Ratgeber##e# sind Türk&amp; Pabst's Kochrezepte für die fein bürgerliche Küche, welche die Firma Türk&amp; Daost.., furt a. M. jeder unserer Leserinnen auf Wunsch kostenlos zuene
".4**

Zwangsversteigerungen.
Am 18 Mai 1911 vormittags 03, 115Am 18.Mai 1911, vormittags 93 Uhr, sollen in Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Geisselstrasse Nr. 60
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum Lagergebäude, Pferdestall und Lager) groß 2 Ar 71 Quadratmeter mit jährlich 1230 Mark Gesamtnutzungswert,
2. Geisselstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten)
ur 81 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark.
Eigentümer: Alfred Baier, ohne Stand in Cöln=Bickendorf, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&amp; Donnerstag, 23. März 1911.
Keeee
Seite 3
Am 18 Mai 1911, vormittags 9 Uhr 40 Min. soll im Justizgebäude,
hosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeich nete, in Cöln belegene Grundstück:
Domstrasse Nr. S3
Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 59 Qua dratmeter mit jährlich 5100 M. Nutzungswert Eigentümer: Eheleute Speisewirt Theodor Habeth und Anna geb. Spickerbaum in Cöln bzw. die Erben der Letzteren, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Volksschule des Jüdischen Lehrerseminats.
(Seminarübungsschule).
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag, den 27. April lnmeldung von Schülern und Schülerinnen— nur eine beschränkte Zahl kann Aufnahme finden— nimmt täglich von von 12—1 Uhr im Seminargebäude, erster Stock, Zimmer Nr. 5
entgegen
Der Seminardirektor:
„ Rabbiner Dr. Carlebach.
Cöln, den 21. März 1911. p*
Paderborn.
Papscht d rch den Dirs“, A- bPiseben„I. geigengng
Aktiva
Bilanz per 31. Dezember 1910.
Passiva
Kassenbestand Warenbestand Bankguthaben
Oebitoren
Mitglieder=Bewegung:
„<space> M i t g l i e d e r<space> A n t e i l e<space>
Stand am 1. Januar 1910 61 61
Zugang im Jahre 1910 15 15
Abgang im Jahre 1910 3
Stand Ende 1910 73 73—
Haftsumme N 6100 M. 1500 R. 7600 K 300
K. 7300
Einkaufsvereis Kölner Colonialwatenhändler
E. G. m. b. H.
M. J. Diefenbach. J. Lupprian.
Zur
Lommunion u. Konfirmation
grosste Auswahl besonders preiswerter
Krneueste Formen und Ausführungen
8 50 12950
bis 14
mit und ohne Lack schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
0% Rabatt oder
doppelte Rabattmarken bis Ende März
azella-Schuhha
Marzellenstr. 33„
Jei Minuten vom Bahnhof und Dom.
werben gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, AntoKr. 36, anzumelden.“
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
" Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu
aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der
„„ Egenst eg, Fal ikate ist bis jerzt unübertroffen;
lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garant.
3
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine, petits pois très fins Feine, petits pois fins
Mittelf ine Nr. 1, petits pois moyens Mittelfeine Nr. 2, pois moyens Braunschweiger junge Erbsen
„„„ II
Prinzess-Bohnan ertra feine
2 Ltr.- /1 Ltr.-½ Lt.Dise Dose Dose 1 Pfd. 2 P d. 1 Pfd. **
Haricots verts
feine mittelfeine
II
Dicke Bohnen mittelfeine
Möhrchen
Pariser Karotten mittlere
Stangenspargel.
Riesenspargel, auf 1 Liter bis 12 Stangen
Extra starker„ 1„„ 22
Sehr starker„ 1
Mittelstarker„ 1„ 40
Stangenspargel„ 1 50
Schnittspargel
Riesenschnittspargei Extra starker
Starker
Spargelköpfe, grüne starke
Aitlerer...
Schnittspargel ohne Köpfe
Schnittbohnen feine, ahne Fäden
prima junge
Wachsbrechbohnen
Holl T primajunge
Butterbrechbohnen et ue
Baht-.-Schbeien prima junge
Perlbrechbohnen fl.
Junge Morcheln, extra Qualität Pfifferlinge, feinste
Teltower Rübchen, echte Sellerie, weisser, in Scheiben Spinat, junger, tafelfertig kohlrabi in Scheiben Rosenkohl, tafelfertig
Blumenkohl, tafelfertig.
Karotten in Essig, tafelfertig
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst.90
.20
.10
0,90
.70
.20
.60
.00
.10
.20
0,90
.50
.20
0,88
.60
.50
.45
.10
.15
.90
.65
.85
.55
.45
.75
.65
.50
0,80
.65
.48
.35
.30
.28
.68
.53
.38
.45
.35
.30
.40
.38
.30
.80
.20 .15 .00 .95 .75
.60 .45 .30 .30 .05 .85 .43 .40 .30 .18 .10 .45 .33 .40 .50 .60 .75 .63 .48 .35 .72 .72 .45
Fisch- und
1,10
.40
.15
.90
.60
.38
.38
.80
.88
.80
.73
.73
.58
.55
.28
.26
.23
.30
.28
.29
.23
.28
.80
.40
.40
.38
.30
.24
.43
.43
Konserven.
Ananas, in Scheiben
Apfelkompott, tafelfertig 10 Pfund 2,65.
Aprikosen. ½ Frucht, ungesch.
Birnen, rote, extra do. weisse,„
„„ prima
Melonen
Erdbeeren
Heidelbeeren. Waldbeeren Aepfel, Borsdorfer, halbiert Kirschen, Weichsel-, ohne Stein „ rote, mit Stein Melange, gemischte Früchte Mirabellen, ff. Metzer..
Pfirsiche, halbe, extra grosse ,<space> g a n z e<space>
Pflaumen, halbe Früchte
„<space> m i t<space> S t e i n,<space> s ü s s- s a u e r<space>
"<space> m i t<space> S t e i n,<space> s ü s s e<space>
Reineclauden, extra Stachelbeeren, grüne
#.- ig Se r a. 68P S5. A, Spch.-# 8o u; per Pfd. 33 J. 10 Pfu. Einer
Marmeladen, feinste Qualität nach englischer Art: Johannisbeer-, Erdper 10 Pfu.-Eimer.50 M.
Apfelkraut, rhein., garant. rein, 10 Pfd.-Eimer.50 M, 2 Pfd.-Dose./
Tafelöl gan-chergerragende Qualität, zu Mayonnaise wie zu jedem
„„0 Gaattal, zu Mayonnaise Wie zu
and. Speisezwecke, per Ltr.-Fl..50 M. ½ Ltr. 85 Pfg. Heringsfilet in Remouladen-Sauce per Dose.00 M
Hummer kanserzierrer, u. Laluar, nur Scheren und Schwänze,
per 1 Pfd.-Büchse.50 M. ½ Büchse 1,00 M.
Mayonnalse fl. tatelfertig, per gr. Fl. 1 M. kl. Fl..65 M
Konnal französ, der vere Rogliaß Marke„Salamandre“ U. V. P. Nr. fine Champagne.00.,-Stern, per Fl. 5,80 M Holländische Liköre, vorzügliche Qualität.
Advocaat(Eier-Kognak) per Fl..20-, Curacao, Halt om Half. AniSrito De hernr.0= Cherz=randy 4— Läntliche vonstigen Liköre.
Zitronensart, per Ltr.-Fl. 2-. ½ Ltr..20 Broschüre gratis.
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
französ., der vereinigten Weinbergbesitzer in Kognak
1 per'l. 4,25 K. 1884er V. S. O. P. per Fl. 7,80 fl.
A.
Steinweg-5, Telephon 403 u. 1385. Konserven-Haus Gegr. 1848.
Qualitäts- Werkzeuge
für Haus- und Werkstattgebrauch,
rischlerei-, Leim- und Trockenöfen Sattler- und Tapezierer-Werkzeuge
empfiehlt zum vorteilhaften Bezug
42-46 Breitestr
MaxFranzky.
Größte Auswahl!
Uhren-Laser Kölns Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147.
Empfehle zur Kommunion und Konfirmation Taschenuhren und Goldwaren
in allen Preislagen.
Auswahlen gern zu biensten.
Reese-Inserat
Zum PreisAusschreiben:
„10000 Mark bar!“
Sie
würden nie wieder etwas
Janderes nehmen
wenn Sie einmal Reese=„Backwunder“(Patent=Backpulver) probiert hätten.— Der Teig kann
stundenlang stehen, weil„Backwunder“ erst im Ofen seinen Haupttrieb entwickelt. Deutsches Reichspatent.
des Rezept, für das irgendein anderes Backpulver# vorgeschrieben ist, gelingt mit„Backwunder“ erst recht.
.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hygiea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KA RM RNBR

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 23. März 1911.
c Der Deutzer Landfriedensbruch=Prozeß
bedeutet ein trauriges Kapitel in der Geschichte der Kölner Arbeiterbewegung. Der Prozeß zeigt, auf welche gefährliche Abwege verblendete Arbeiter geraten, wenn sie eine Führung haben, deren oberster Grundsatz der Klassenhaß, die Gewalt und die Ausspielung der Volksleidenschaft ist.
Die Erfahrungstatsache hat sich aufs neue bestätigt, daß Arbeitermassen, die jahraus jahrein verhetzt und fanatisiert wurden, die gegen die staatliche Ordnung und Autorität, gegen Unternehmer, gegen alle andersdenkende Arbeiter und Staatsbürger nur mit Haß vollgepfropft sind, in kritischen Momenten menschlichen Empfindungen und Vernunftgründen nicht mehr zugänglichsind. Die Arbeiterorganisation darf unter Umständen auch von dem grundsätzlich durchaus berechtigten Mittel des Streiks im wirtschaftlichen Kampfe Gebrauch machen, ebenso wie die Unternehmer von dem Mittel der Aussperrung. Es ist richtig, die Firma Tatas, die den Neubau des Deützer Postgebäudes ausführte, hat die tarifmäßigen Löhne nicht gezahlt. Der Streik an sich war daher durchaus berechtigt.„Als Tarifkontrahent war der betreffende sozialdemokratische Verband gewissermaßen verpflichtet, auf die Einhaltung der Tarifbestimmungen zu dringen und alle erlaubten Mittel zu diesem Zwecke in Anwendung zu bringen. Der Anlaß zum wirtschaftlichen Kampfe war gegeben, daß er durch kluges Operieren hätte vermieden oder bald beendigt werden können, muß man annehmen.
Die Arbeiterschaft beschloß unter Führung des sozialdemokratischen Gewerkschaftssekretärs Fröhlich den Streik. Als sich Leute fanden, die die Streikenden ersetzten, wurde von Fröhlich, gemäß mehrfachen Aussagen vor Gericht, die Parole ausgegeben: Wir werden die Baustelle säubern!
An dem verhängnisvollen 3. Oktober wurden Hülfstruppen zu diesem Zweck von einer Baustelle in Köln geholt. Nach der Rhein. Zeit., Nr. 66, als„moralische Stützen“ für die noch gewerkschaftlich unerfahrenen Streikenden. Welcher Qualität diese„moralischen Stützen“ waren, sagt dieselbe Rheinische Zeitung, die sie als halb oder ganz betrunkene Leute bezeichnet. Im Sturmschritt marschierten hundert Angehörige des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes zur Baustelle.
Als Schutzleute die Arbeitswilligen gegen die andrängenden Nassen zu schützen versuchten, wurden sie mit Pflaster= und ziegelsteinen beworfen, mit Stangen und Prügeln angegriffen, u Boden geworfen; einer der an der Spitze marschierenden Ausständigen, der später flüchtig gewordene Düpper, nahm einem Schutzmann den Säbel ab und hieb um sich. Mehrere Schutzleute wurden verwundet, der Schutzmann Cassel wurde am Arme verletzt und eine hinzutretende Blutvergiftung führte seinen Tod nach 14 Tagen herbei. In den Tumult und die blutige Szene hinein erschallen die Rufe:„Jetzt geht's los, wie in Moabit! Auf die Bluthunde! Nieder mit den Lumpen.“ Während an der Baustelle die blutigen Auftritte sich abspielten, hatte der Anführer Fröhlich sich in eine benachbarte Wirtschaft in Sicherheit gebracht und trank dort in aller Gemütsruhe sein Bier.
Die Polizei wurde des Aufruhrs bald Herr. Düpper, der den Tod des Schutzmanns Cassel verschuldet hatte, floh nach Luxemburg, nachdem ihm vorher, wie er angibt, von einem Unbekannten(!) auf der Straße das erforderliche Reisegeld eingehändigt worden war. In Luxemburg angekommen, erhielt Düpper einen anonymen(!) Brief, er möge nichts verraten, sonst bekomme er Prügel und keine Unterstützung. Als er verhaftet war und den Gewerkschaftssekretä. Fröhlich als Anstifter bezeichnet hatte, bekam er vom Verband gesagt, er möge keinen anderen als den vom Verband gestellten Anwalt nehmen. Düpper bat den Untersuchungsrichter, ihm einen anderen Anwalt zu bestellen, aber der Druck, den der Verband mittelbar durch Frau Düpper, die mit ihren Bitten auf Unterstützung hingehalten wurde, ausübte, hatte zur Folge, daß Düpper sich später dem Wunsche des Verbandes fügte.
Der Prozeß hat eine Menge Spuren des schärfsten Druckes, den die sozialdemokratischen Agitatoren auf die Arbeiter ausübten, bloßgelegt. Der Angeklagte Düpper erklärte, er habe in den Verband eintreten mussen, weil er sonst keine Arbeit bekommen hätte. Die Frau des Angeklagten Bersheim erklärte, ihr Mann sei in den Verband gezwungen worden. Diese Zeugin bekundete übrigens weinend, daß sie mit kranken Kindern dasitze und hungere; vom Verband erhalte sie nichts.
Diese Erklärung ist bezeichnend für die Gewissenlosigkeit, mit der die inzwischen Verurteilten ins Elend gehetzt wurden. Auf Jahre sitzen sie im Gefängnis, und ihre armen Frauen und Kinder müssen hungern, teilweise ohne daß der Verband, dessen Agitatoren das Unglück heraufbeschworen, ihnen jetzt hilft. Die armen Leute, denen sich das allgemeine Mitleid zuwendet, sind die bedauernswerten Opfer sozialdemokratischer gewerkschaftlicher Verhetzung geworden. Die Arbeiter konnten die Tragweite ihrer Handlung nicht übersehen, sie kennen nicht den Paragraphen des Strafgesetzbuches, der dem Landfriedensbruch schwere Freiheitsstrafen androht, sie folgten allein den Eingebungen ihrer Leidenschaft. Für die Auffassung, die aber Fröhlich von seiner Stellung als Gewerkschaftsbeamter hatte, ist die Drohung, die er einem beamteten Architekten gegenüber gebrauchte, sehr bezeichnend:„Nehmen Sie sich in acht, Sie kommen auch noch dran!“
Der Aufruhr wäre wohl nicht in dem festgestellten Umfang und mit der bewiesenen Leidenschaft zum Ausbruch gekommen, wenn die
allgemeine sozialdemokratische Verhetzung der Arbeiterschaft
nicht wäre. Den düsteren Hintergrund dieses Prozesses bildet
die umfangreiche Hetzarbeit der sozialdemokratischen Presse,
in Köln der Rheinischen Zeitung. Die Rufe, die die Angreifer gebrauchten, sind ihnen hundertmal von dieser Presse vorgeschrieben worden, die Gedanken, die jene Verführten beseelten, hat ihnen die sozialdemokratische Presse eingetrichtert, von dem Erfolg ihres aussichtslosen Unternehmens mußten sie glauben, wenn sie die Tiraden der Rheinischen Zeitung von der niebesiegten Macht des Proletariats, von dem unaufhaltsamen Siegeslauf„unserer" Bewegung täglich lesen, wenn sie die dithyrambischen Schilderungen von den Massenveranstaltungen ihrer „glorreichen“ Partei vorgetragen bekommen. Wer fortwährend eine wahrhaft bluttriefende Sprache führt, wird sich nicht wundern, wenn schließlich Blut fließt, wer die Rohheit und den Zwang als das erfolgreichste politische Mittel betrachtet, muß voraussehen, daß die Gefolgschaft zum Pflasterstein als Wurfgeschoß und zum Zaunpfahl als Hiebwaffe greift.
Die armen Verführten sitzen als Opfer des sozialdemokratischen Hetzsystems im Gefängnis, den unmittelbaren geistigen Führer hat allerdings sein Schicksal erreicht, aber jene, die systematisch Haß, Aufruhr und Aufstand predigen, sind die wahren Schuldigen, die sich aber dem Arm der Gerechtigkeit zu entwinden wissen. Auf ihnen lastet indes die moralische Verantwortung und alle, die der Deutzer Prozeß unglücklich gemacht hat, mögen jene anklagen, deren planmäßige Hetze eine Reihe von Familienernährern zum Opfer gefallen sind. Es werden nicht die letzten sein, solange diese Volksaufwiegler ihr Unwesen treiben!
9 Rote Doppelmoral bei Streikprozessen.
Die geräuschvolle Entrüstung und theatralisch zur Schau getragene Empörung der sozialdemokratischen Presse über das Urteil im Köln=Deutzer Landfriedensbruchprozeß zwingt geradezu zu einem Vergleich mit dem Verhalten derselben sozialdemokratischen Presse bei andern Streikprozessen, wo keine Sozialdemokraten, sondern christliche Arbeiter in Frage kamen. Für die Frivolität und Zwiespältigkeit der sozialdemokratischen Agitation ist eine derartige Parallele mit dem Streikprozeß von Badisch=Rheinfelden, Ende 1909, besonders charakteristisch. Bei einem Streik der Aluminiumarbeiter, wo es dort am 13. August 1909 zu Exzessen gekommen, bei denen einer der Streikenden vonseiten der Arbeitswilligen erschossen, mehrere andere schwer verwundet wurden. Gegen 21 Personen— worunter nur einige Streikende— wurde Anklage wegen Landfriedensbruch erhoben. Vom Landgericht Waldshut in Baden wurden 20 Angeklagte am 23. Dezember 1909 zu Gefängnisstrafen von 6 Wochen bis 1 Jahr 2 Monaten verurteilt.[Der Staatsanwalt gab sich vor und während des Prozesses die erdenklichste Mühe, dem Streikleiter, einen Beamten des christlichen Metallarbeiterverbandes, als Anstifter und Rädelsführer eine Schuld nachzuweisen, aber ohne Erfolg, denn einstimmig lauteten alle Zeugenaussagen: Der Beamte hat stets zur Ruhe und Besonnenheit gemahnt.]— So kurz der Tatbestand.
Und wie benahm sich nun in diesem Falle die sozialdemokratische Presse? Hat sie, wie jetzt in Köln, über ein„Schreaensurteil", von einem„Fruturreil“ geredet, von einem „Klassenurteil gegen die Arbeiterbewegung“, wie sie es jetzt tut?
Keine Spur davon, das gerade Gegenteil!
Beim Rheinfelder Landfriedensbruchprozeß hat sich die Sozialdemokratie soweit erniedrigt, der Streikjustiz als Helfershelfer und dem Staatsanwalt als Claque gegen eigene Standesgenossen zu dienen, weil es ihr parteipolitisch und gewerkschaftlich in den Agitationskram paßte. Stellen wir nebeneinander:
In Rheinfelden konnte dem christlichen Streikleiter nicht das geringste nachgewiesen werden.— In Köln ist dem sozialdemokratischen Streikleiter von eigenen Verbandsmitgliedern die Anstiftung zum Krawall vor Gericht zur Last gelegt worden.
In Rheinfelden hat die sozialdemokratische Presse den Streikleiter trotzdem als den Hetzer, Aufrührer, Anstifter der bedauerlichen Ausschreitungen denunziert. Mit der infamen Verdächtigung, er habe„vor dem Krawall mit dem Feuer gespielt" (Karlsruher„Volksfreund“ 208 1909 und Mannheimer„Volksstimme“ 243/1909), wurde ihm der Staatsanwalt buchstäblich auf den Hals gehetzt.— Im Kölner Prozeß heult die rote Presse aber über das„Bluturteil", das über den„vollständig unschuldigen". Fröhlich verhängt worden sei.
Jetzt— nach dem Kölner Urteil— werden Staatsanwalt und Geschworene als befangen in ihren Standesvorurteilen heruntergemacht;— beim Waldshuter Prozeß dagegen wurde der Staatsanwalt in der sozialdemokratischen„MetallarbeiterZeitung“ öffentlich belobt; seine von Uebertreibungen und Abneigung gegen die Arbeiterbewegung gespickte Anklagerede wurde in fast allen sozialdemokratischen Blättern als Beweismaterial gegen die christliche Gewerkschaftsbewegung abgedruckt.
Im Kölner Prozeß wurde erwiesen, daß der Streikleiter Fröhlich während der verhängnisvollen Zeit des Zusammenstoßes seelenruhig in einer benachbarten Restauration hinter dem Bier gesessen hat. Darüber findet man in der roten Presse kein Wort der Kritik. Beim Rheinfelder Streikkrawall wurde der christliche Streikleiter jedoch von der gesamten sozialdemokrakratischen Preßmeute als„elender Feigling", als„Verräter“ usw. beschimpft, der die Arbeiter in der Stunde der Gefahr verlassen und seine eigene Person in Sicherheit gebracht habe. Dabei hatte der christliche Streikleiter nur am Schluß einer Versammlung, wo alles ruhig war, wie selbst der Gendarmeriewachtmeister vor Gericht feststellen mußte, ahnungslos sein Gasthaus zum übernachten aufgesucht, während Fröhlich als Wissender in Hörweite des Tumults dem Drama seinen Lauf ließ.
Das wäre eigentlich schon genug des grausamen Spiels, um
die bodenlose Unehrlichkeit, Demagogie und die Doppelmoral der Sozialdemokratie an den Schandpfahl zu Ein Genrebildchen aus jedem Prozeß sei der Vollständ halber aber noch hinzugefügt.
In der Kölner Schwurgerichtsverhandlung hat ein christlichGewerkschaftsbeamter als Zeuge kein Wort ausgesagt, das dem Angeklagten Fröhlich im geringsten nachteilig gewesen wäre, im 1 er seinem— sonst in der Agilation recht## Gegner ein gutes Leumundszeugnis jedwedes Vorurteil.— Im Waldshuter Prozer der im Zuhörerraum befindliche Bezirksleite Vo# n sozialdemokratischen Metallarbeiterverband die
Angeklagten Fröhlich im geringst Gegenteil hat er seinem hässigen— Gegner ein g1 gestellt, ohne jedwedes Vorurteil.— applaudierte der
holzer vom sezlaloemblralischen Melanarerilerberband Ne
heftigsten Ausfälle und weitgehendsten Verdächtigungen des Staats. anwalts mit„sehr richtig“, brachte sogar eine erhorchte Aeußerung des christlichen Streikleiters sofort zu Papier und den Denunziantenzettel durch Mittelspersonen dem Staatsanwast in die Hände spielen, um den christlichen Gewerkschaftsbeamten an den Galgen zu bringen. Allerdings war dieser Judasstreich erfolglos.
Diese Nebeneinanderstellungen bedürfen keine längeren Er, läuterungen und Schlußfolgerungen. Sie wirken für sich selbst. Die abgrundtiefe Unehrlichkeit der sozialdemokratischen Agitation tritt hier handgreiflich in den Vordergrund. Das Innere eines jeden ehrlichen, gerecht denkenden Menschen bäumt sich auf ob dieser verruchten Doppelmoral, mit der die Sozialdemokratie ihre Gegner bekämpft. Durch dieses verwerfliche, infame Spiel wird es der christlichen Arbeiterschaft schließlich vollständig unmöglich gemacht, in den Sozialdemokraten noch Standesgenossen zu erblicken. So wird durch die Hetzarbeit und Doppelmoral der Sozialdemokratie nicht nur die Arbeiterbewegung als solche aufs schwerste mißkreditiert, sondern auch der Keil immer u in die deutsche Arbeiterschaft hineingetrieben, zu ihrem berechenbaren Schaden. Feind des arbeitenden Volkes dein Name ist Sozialdemokratie!
8 Im„Dolkshaus“. Eine sozialdemokratische Protestversamm lung gegen das Urteil im Deutzer Krawallprozeß war auf gester abend in das Volkshaus einberufen. Die Rheinische Zeitung hatt auf die Veranstaltung in einem an revolutionäre Verhetzung grenzenden Tone Stimmung zu machen versucht. Nach den brullen den Ankündigungen des Sozialistenblattes hatte man an eine bu runstige und rachedurstige Versammlung ersten Ranges den mögen. Aber— es kam anders! Redner wie Ver sammlungsteilnehmer verzichteten klugerweise auf den von de Rsteinischen Zeitung angeschlagenen Ton. Der Hauptreoner Bartets bestätigte Richtern wie Geschworenen, daßsie nach bestem Wissen und Gewissen gehaudelt haben, nur machteer die Einschrankung, daß sie es an dem nötigen sozialer Empfinden mit dem arbeitenden Volke hätten fehlen lassen. Ei nahm auch keineswegs das Vergehen der Verurteilten in Baus und Bogen in Schutz, sondern sprach in sehr zurückhaltender Wei von einem Fehlspruch des Gerichts in einzeinen Punkten. In ge woynter sozialdemokratischer Uebertreivung bezeichnete er das ür teil als auf die Bekundungen des„abschaums der Menschheit" si stützend. Bei der nun folgenden Kritik der bestehenden Straf prozeßordnung und bei der Schilderung der Vernehmung Untersuchungsgefangenen stellte Reoner beiläufig dem Gros de Versammlung ein wenig schmeichelhaftes Zeugnis aus, indeme wörtlich ausrief: Sie alle(!), die Sie schon das zweifelhafte Glu hatten, hinter den„schwedischen Gardinen“ zu sitzen, wissen darube aus eigener Erfahrung zu erzählen. Und die Versammlung liel sich diese Einschatzung ohne Widerspruch gefallen.
ten
Aus der Arbeiterwelt.
0 Eine Versammlung der Fuhrparkarbeite
findet am Samstag, den 25. d. M. nachmittags 4 Uhr im Detk Tommes, Glockengasse 37, statt. Dieselbe ist vom christlicher Staats- und Gemeindearbeiter=Verband einberufen und wird si mit sehr wichtigen Angelegenheiten befassen. Zahlreicher Besuch ist daher unbedingt nötig.
F#
ist die einzig richtigs
Kindernahrung, wo Muttermlich fehlt. Es verhütet Erbrechen
und Durchfall und hat sich bei englischer
-<space> b e w ä h r t<space>
Jedes Paket enthält Gutschein für
Schokolade.
4
Säd
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
Teligs!
K9

Kölner Local-Anzeider Nr. 80&ap; Donnerstag, 23. März 1911.
Seite 5.
Rauchen Sie
igaretten.
Xheinr.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Zutbr.-Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
„Ich war am ganzen Leibe mit
——
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht reinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's DatentRedizinal=Seife D. R. P. Nr. 138988 das Uebel vollständig beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. Serg..“ a St. 50 Pfg.(150ig) u. 150 M.(35%/ig, stärkste Form. Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M In allen Avothehen, Drogerien u. Parfümerien erhältlich
Rebe
S Weltbekannt
W Wertter 4
als feinstes Tafel- und Gesundheits-Wasser. Staatlich anerkannte gemeinnützige Mineralquelle.
Lieferant des Norddeutschen Lloyd. Jahresversand: ca. 7000000 Flaschen. Generaldepot:
Creutz&amp; Co., C. m. b. H.
Inh. Robert Creutz u. Jos. Schwingeler.
Hauptbureau: Kaiser-Wilhelm-Ring 29. Lagerhaus: Ehrenfeld, Herkulesstr. 91.
. Fernsprecher 1168.
9
*
# 6
S Patent-Gas automat. Heisswasserapparate
K esismr
„
*
.—
K
Iae
und n
t das beste und billigste Gewürz für Kuchen, Puddinas und
alle Süßspeisen.
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Verkauf bur durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Jon. Vaillant
G. m. b. H.
Remscheid.
Din
E T
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. Ne
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
E
el. No. 5742
Ernät lich in allen besseren Kolon alund Delikatessengeschäften.
*0
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
wr S- Fa8
J. Hölzken
" Tel. 6991
Shmodst
2 Hel
95
n ist das einzige Korsett, welches
infolge
schnurung
kann.
nvergleichlicher Bequembewirkt Korsett In.perial oderne schlanke Figur.
S.00..50, 10, 12. 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
mn
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnates, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 7 H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
men
O
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
[27] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Alice lächelte zufrieden. Sie fühlte sich so glücklich in dem bewußtsein, für den Mann, den sie liebte, etwas geleistet
Mehr wie einmal war sie vor der Aufgabe zurückgeschreckt, doch das war nun überstanden und der Hauptanstifter der großen Verschwörung konnte kein Unheil mehr anrichten. Lenn nur Douglas Renton gerettet war, dann blieb ihr nichts nehr zu wünschen übrig. Sie wollte jetzt Grace auf Deck holen sagte sie; die Freundin sollte nicht immer in der Kajüte sitzen Grace versprach, sogleich zu kommen. Als Alice an Mostyns kajute vorüberkam, stand die Tür offen, so daß sie den sangenen sehen konnte. Er saß verdrießlich rauchend in seiner hängematte. Als er Alice gewahrte, winkte er sie zu sich heran. „Komm herein,“ sagte er heiser,„ich möchte dich sprechen.“ Alice fand ihn sehr elend und abgehärmt aussehend, und ihr gutes Herz fühlte sogar einiges Mitleid mit ihm. Er bedeutete
zrcht: Türe zu schließen; sie tat es, denn sie hatte nichts zu
„Mit mir ist es vorbei," begann er.„Ich bin am Ende Laufbahn angelangt. Ich trage dir nichts nach, aber ich
och wissen, was dich bewog, so eifrig für einen Fremven, wie Cathcart, einzutreten?“
ist mir kein Fremder,“ entgegnete Alice ruhig.„Ich a ihn schon länger, und seit geraumer Zeit ist er mein Stautigam. Wir hielten unsere Verlobung geheim, weil George hast du denn, Onkel?“
Rostyn hatte einen wahren Wutanfall bekommen. So etwas
zite er nicht erwartel. Er ballte seine Hände, und häßliche vernesworte kamen über seine Lippen.
enn du dich so benimmst, gehe ich wieder,“ sagte Alice ### nch habe dir gesagt, was du über kurz oder lang 0 erfahren mußtest. Für meinen Geliebten war ich die ganze
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Zeit tätig. Für ihn setzte ich mich der Todesgefahr aus. Du wolltest mich und die anderen morden, weil wir zu viel wußten.“
Mostyn gab keine Antwort; alle Streitlust war ihm vergangen Seine Hand, welche die Zigarre hielt, zitterte gleich der eines Greises.
„Nun fehlt uns nur noch der Einsame Stern," fuhr Alice fort.„Und das Glück ist uns hold, denn er ist nicht weit von hier. Sie haben ihn von Deck aus gesehen und werden ihn bald erreicht haben.“
„Wer will denn feststellen, daß er es ist?“ fragte Mostyn, in seine alte spöttische Weise zurückfallend.
„Das sage ich nicht, aber es ist festgestellt. Binnen kurzem wird ein Teil der Mannschaft der Psyche dort an Bord sein dann ist dein Schicksal besiegelt; es nützt dir kein Widerstand mehr.“
Mostyn ließ den Kopf sinken und seufzte. Alles war jetzt gegen ihn. Selbst Alices Stimme war hart und streng. Er sah sie flehend an.
„Willst du mir nicht helfen?" bat er demütig.„Denke an die Vergangenheit. War ich nicht immer gut gegen dich?“
Warum warst du es?“ fragte Alice.„Sag mir endlich die Wahrheit, wer bin ich?
Tochter eines Mannes aus guter Familie, der Glück mit Goldminen hatte. Deine Mutter war schon früh gestorben, und als dein Vater sein Ende nahen fühlte, ernannte er mich zu deinem Vormund und überwies mir jährlich 1000 Pfund, daß ich für dich sorgen sollte. So kamst du zu mir. Ich habe dir nie etwas Uebles zugefügt und habe dein Vermögen nicht berührt.“ rrn=s
Mostyn hätte hinzufügen sollen, daß Alices zweiter Vormund ihm dazu die Gelegenheit nicht gelassen hatte. Leise, hastig flüsternd fuhr er jetzt fort, seine blutunterlaufenen Augen auf Alice heftend:5 40
„Ich war dir ein treuer Freund; um der vergangenen Tage willen hilf mir, wenn die Zeit kommt. Ich gestehe alles ein,
man mir zur Last leat: aver ich tat es nur, weil ich in
solcher Notlage war, und Cathcart wollte ich nicht schaden.“
„Das ist nicht wahr,“ entgegnete Alice kalt,„es war ausgemacht, daß er euer Sündenbock werden sollte. O, wenn du Barmherzigkeit von mir erwartest, so sprich nur davon nicht: das bringt mein Blut in Wallung.“
In diesem Augenblicke trat Brown ein.
„Nun sind wir ganz nahe an den Einsamen Stern herangekommen," sagte er.„Welches Signal haben Sie mit Ihren Spießgesellen dort drüben ausgemacht, welche Zahlen gebrauchen Sie?“
„Bringen Sie das selbst heraus,“ murmelte Mostyn.„Von mir erfahren Sie nichts.“
Er wandte sich trotzig ab. Brown sah Alice an, und diese machte ein Zeichen nach der Tür. Der Kapitän schlüpfte hinaus, überzeugt, daß die Angelegenheit in fähigen Händen ruhe.
„Ich bin vielleicht geneigt, dir zu helfen,“ sagte Alice,„aber du darfst es mir nicht verleiden. Wie ist das Signal, das du mit Sir Cyril verabredet hast?“
„Du bist schlau,“ bemerkte Mostyn nicht ohne Bewunderung „Nun denn: 16 und 27.“
Alice rief Brown die Zahlen zu, der sie eiligst auf Deck wiederholte. Sie sah es Mostyn an, was er nun sagen wollte.
„Nein,“ begann sie,„ich verpflichte mich noch zu gar nichts. Es ist möglich, daß ich dir zur Flucht helfe, wenn die Zeit kommt, aver du darfst uns unterdessen deinen Beistand nicht versagen und mußt ohne Zögern alles tun, was Brown verlangt.“
Mostyn stöhnte auf, er fühlte sich so schwach und hulflos. „<space> n u n<space> w a r<space> e r<space> a b h ä n g i g<space> v o n<space> d e n<space> L a u n e n<space> d e s<space> M ä d c h e n s!<space> Alice kletterte wieder auf Deck, froh, Mostyns Gesellschaft los zu sein. Eine Meile von der Jacht entfernt lag der Einsame Stern, welcher, allerdings sehr langsam, auf Browns Signal antwortete. Cathcart sah durch das Fernglas.
„Ich sehe Bath und Jordan,“ sagte er.„Sie scheinen Verdacht zu haben.“
„Sie werden noch mehr haben, wenn sie dich erkennen," rief Alice,„du mußt nach unten gehen.“
Cathcart haite in seiner Erregung gar nicht daran gedacht. Brown wandte sich zu Bob, der grinsend neben ihm stand.
„Wir müssen jenen Burschen Sand in die Augen strenen," sagte er,„nimm die Schlüssel, befreie Mostyn von seinen Fesseln

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 23. März 1911.
G Kirchennot in Köln=Nippes.
Wir werden um Aufnahme folgender Zuschrift gebeten:
Das Projekt der längst notwendigen und erwarteten dritten Kirche im östlichen Teile von Nippes verursacht große Beunruhigung unter den katholischen Bewohnern. Besonders ist es der vorgesehene Bauplatz an der Gneisenaustraße, der vielen mißfällt. Das zeigte sich deutlich bei der Beschlußfassung der kirchlichen Gemeindevertretung, wo dieser Platz mit nur zwei Stimmen Mehrheit angenommen wurde, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, daß mehrere Mitglieder der Gemeindevertretung den Platz garnicht kannten, weder nach Lage noch nach Beschaffenheit. Trotzdem auf diese Unkenntnis hingewiesen und eine Platzbesichtigung vor der Beschlußfassung vorgeschlagen wurde, drückte man die sofortige Abstimmung durch. Natürlich ist jetzt die Unzufriedenheit um so größer.
Welche Gründe sprechen nun gegen den vorgesehenen Platz an der Gneisenaustraße" Zunächst ist seine Lage eine ungünstige. Angesichts der riesigen Ausdehnung von Nippes=Ost, von Anfang Nippes bis zur Grenze von Niehl und Merheim und der gewaltigen Entwicklung dieses Bezirkes ist es unn#ngt notwendig, daß hier zwei Kirchen gebaut werden: eine im Nordosten und eine im Südosten. Als Grenze könnte die Florastraße gelten, denn bei der starken Bautätigkeit am Anfang Nippes muß hier etwa in der Gegend der Kuenstraße eine Kirche in kurzer Zeit gebaut werden.
Schreiber dieses glaubt, daß ein sehr geeigneter Platz an dem noch nicht aufgelegten Teile der Eichstraße festgelegt werden könnte. Die sofort in Angriff zu nehmende Kirche für den Nordosten von Nippes darf dann aber nicht an der Gneisenauftraße erbaut werden, weil sie ja da an der Grenze des ihr zugedachten Bezirkes läge. Außerdem käme der Rektoratsbezirk auch der jetzigen Parfarrkiche so nahe, daß er ebenfalls nach dieser Seite keine Ausdehnung mehr gewinnen könnte. Wurde doch schon in der Sitzung des Kirchenbauvereins gesagt, daß die Neußerstraße nicht die Grenze sein könnte. Es würde wohl die Bülowstraße die Grenze bilden. Wer also mit der unbestreitbaren Notwendigkeit, im Osten zwei Kirchen zu bauen, rechnet, muß die Kirche weiter auf Niehl zu wünschen. Nur derjenige, der sich mit einer einzigen Kirche NippesOst abfinden will, kann, sofern überhaupt seelsorgliche Rücksichten bei ihm maßgel eno sind, für das Projekt Eneisenaustraße eintreten.
Gegen den Platz an der Gneisenaustraße spricht auch seine Beschaffenhe t. Durch seine tiefe Lage entstehen bei einem Kirchenbau daselbst 30—40000 M. Mehrkosten. Wozu so viel Geld in die Erde verbauen? Und daß man sich etwa in den Platz verlieben könnte wegen seiner reizenden Lage oder Uugebung, halte ich für ausgeschlossen.
Einverstanden könnte und müßte man mit diesem Platze sein, wenn man keinen besseren hätte. Tatsächlich sind aber zwei günstigere Plätze zu haben. Der eine liegt an der Nordstraße, der andere der Nordstraße gegenüber an der Niehlerstraße. Beide Plätze liegen mitten in dem zu bildenden Rektoratsbezirk. Die Bodenverhältnisse sind durchaus normal. Dazu sind diese Plätze auch noch billiger als der Platz an der Gneisenaustraße. Namentlich bietet der Platz an der Niehlerstraße gegenüber der Nordstraße die größten Vorteile. Er liegt zwischen zwei Straßen (Niehlerstraße und eine projektierte Parallelstraße), hat eine Tiefe von 75 Meter und bietet Raum für eine Kirche und vier große Häuser, davon zwei an der Niehlerstraße in der ersten Bauklasse gelegen. Damit könnte allen Anforderungen der Gemeinde, besonders auch dem so dringeud notwendigen Bau eines Vereinshauses entsprochen werden. Es ist den Katholiken von Nippes ganz unverständlich, warum man diesen zuerst in Aussicht genommenen Platz plötzlich hat fallen lassen und jetzt gerade so tut, als ob er nicht mehr existierte. Wir sind überzeugt, wäre dieser Platz der Gemeindevertretung zur Genehmigung vorgelegt worden, wäre eine fast einstimmige Annahme zustande gekommen. Muß man doch auch Rücksicht nehmen auf die billigen Wünsche der Mehrzahl der im vorgesehenen Rektoratsbezirk Wohnenden. Diese aber will nichts wissen von einer Kirche an der entlegenen Gneisenaustraße, würde aber eine solche der Nordstraße gegenüber an der Niehlerstraße oder in der Nordstraße freudig begrüßen. Warum so wenig Entgegenkommen, obschon praktische und finanzielle Eründe dahin drängen?
Die Vertreter des Projektes an der Gneisenaustraße behaupten, mit der Erbauung der Kirche daselbst würde sofort die Pfarrkirche stark entlastet und dieses sei notwendig. Gewiß, das! Allein um eine augenblickliche Entlastung zu erzielen, baut man doch keine Kirche an ungünstigem Ort. Wäre ein Kirchbau ein Objekt
von 10—20 000., wäre ich dafür, daß diese sofort zur Entlastung der Pfarrkirche ausgewendet würden. Aber eine Kirche von 350 000 M. reißt man nicht ab, wenn sie sich später als unpraktisch erweist. Eine Kirche an der Gneisenaustraße bauen zur sofortigen Entlastung der Pfarrkirche, hieße eine verderbliche Augenblickspolitik treiben, die nicht einmal mit den nächsten Jahren rechnet. Wir wollen die Pfarrkirche auch entlasten, indem wir sogar zwei Kirchen im Osten verlangen, wie eingangs ausgeführt. Darüber sind wir uns klar: wird an der Gneisenaustraße gebaut, so ist an einen weiteren Kirchenbau in Jahren nicht mehr zu denken und Nippes krankt weiter an den schlimmen Begleiterscheinungen, welche die Riesenpfarren zu tage fördern.
Dem Vernehmen nach sollen die Herren der Gemeindevertretung auf Verlangen des Herrn Dechanten, der eine Ortsbesichtigung vorgenommen hat, noch einmal über den Bauplatz beschließen. Möge man doch die Sache wohl überlegen und dafür sorgen, daß gesunde kirchliche Verhältnisse für die Zukunft durch die richtige Wahl in der Platzfrage angebahnt werden und auch der Weg zu einer bald zu erbauenden vierten Kirche geebnet wird. Dieses würde aber nicht erreicht durch die Annahme des Platzes an der Gneisenaustraße.
Handwerk und Gewerbe.
X Zwangsinnung des Uhrmacherhandwerks. Für die in der Stadtgemeinde Köln und in Mulheim(Rhein) neu zu errichtende Zwangsinnung für das Uhrmachergewerbe findet am Montag, den 27. März d.., abends 9 Uhr, im Gürzenichbierkeller die Vorstandswahl statt. Wahlberechtigt sind alle großjährigen selbständigen Uhrmacher.
□ Die Freie Malerinnung Köln hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan gab bekannt, daß die mündliche Leyrlingsprüfung am Samstag in der Baugewerbeschule und die praktische Prüfung im Laufe dieser Woche stattfinden soll. Ueber den Stundenplan der Fortbildungsschule entspann sich eine lebhafte Aussprache, da die Unterrichtsstunden für das Maler= und Anstreichergewerbe äußerst ungünstig lägen. Man will den Fortbildungsschuldirektor Uhrmann um Abänderung des Stundenplanes, eventuell um eine Rücksprache bitten. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren betrugen die Einnahmen 1537,09., die Ausgaben 1194,69., der Kassenbestand 342,40 M. Ein Maximaleinheitspreis der Stadt Köln für Unterhaltungsarbeiten für 1911 wurde gutgeheißen. Obermeister Atenhan übermittelte den Innungsmitgliedern das von ihm versaßte Kalkulationsbuch, welches allseitigen Beifall fand. Dann gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des eifrigen Mitgliedes Hrn. Alfred Tappen, der sein silbernes Ehejubiläum feierte. Der Jubilar dankte und erfreute seine Kollegen durch einige von ihm selbst verfaßte stimmungsvolle Gedichte.
O Die Einstellung von Lehrlingen im Buchdruckgewerbe. Eltern, welche ihre Söhne dem Buchdruckerberuf zuführen wollen, seien hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß der Bezirksverein Köln des Deutschen Buchdrucker=Vereins(Eintracht straße 159.) eine Lehrling=vermittlungsstelle errichtet hat. Daselbst wird ein Verzeichnis verjenigen Buchdruckerein geführt, welche zu Östern oder später Lehrlinge einzustellen beabsichtigen und kann von Interessenten kostenlos eingesehen werden. Es ist für die Eltern sowie für den in den Buchdruckerveruf eintretenden Lehrling von Vorteil, wenn er in eine Druckerei kommt, die der Tarifgemeinschaft der Deutschen Buchdrucker angeschlossen ist. Dadurch, daß diese Lehrlinge nur in einem zu der Zayl der beschäftigten Gehülfen angemessenen Verhältnisse einstellen darf, ist die ordnungsgemäße Ausbildung der Lehrlinge erleichtert. Allerdings werden auch gewisse Anforderungen an die Leyrlinge gestellt. Es dürfen nur solche Knaben als Leyrlinge eingestellt werden, die in den Hauptfächern(Deutsch, Rechnen, Schreiben, Zeichnen usw.) sowie in den Sittenzensuren das Prädikat Gut oder ein dem Charakter der Schule entsprechend gleichwertiges Prädikat aufzuweisen haven. Des weiteren wird empfohleu, daß die Knaben, welche Buchdrucker werden wollen, sich vor ihrem Eintritt in eine Druckerei einer ärztlichen Untersuchung in bezug auf ihre körperliche„Befähigung für den Buchdruckerberuf unterziehen. Jegliche Ausrunft in dieser Angelegenheit erteilt die Geschäftsstelle des Deutschen BuchdruckerVereins, Eintrachtstr. 159 I.
dem sozialen Leben.
* Ueberfüllung im Gemeindebeamtenberuf. Nach den
jüngsten Feststellungen des Provinzialverbandes der rheinischen
Gemeindebeamten befinden sich in seinem Bereich, der fast ganRheinland mit Ausnahme der großen Städte umfaßt, die nicht ortsangehörigen Stellenbewerbern verschlossen sind, erwa 2000 Gemeindebeamtenstellen. Davon ist die Hälfte den Militäranwärtern vorbehalten. Von der anderen Hälfte werden jährlich etwa 50 bis 60 Stellen frei, und auf diese 50 bis 60 Stellen warten heute schon mehr als 1700 nicht angestellte Verwaltungsgehülfen Die Leute werden durchschnittlich 35 bis 40 Jahre, ehe sie eine Beamtenstelle erreichen, wenn sie eine solche überhaupt erreichen Bis dahin schlagen sie sich, selbst an anerkannt teuren Orten, mit Gehältern von durchschnittlich 1200 bis 1500 M. kümmerlich durch Was aus den 1600 Anwärtern und Lehrlingen werden soll, die sich außerdem heute für diesen Beruf einarbeiten, ist ein Rätsel denn die Stellenzahl vermindert sich eher, als daß sie sich vermehrt. Der Provinzialverband warnt dayer die jungen Leute dringend vor dem Ergreifen der Gemeindebeamtenlaufbahn.
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
.50.6
Franz Sauer
Hohe Strasse 138und 162.
140
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, unreinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sicher und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50) in allen Drogerien zu haben. p
Trinkkuren
bei Blutarmur und Bleichsucht
mit Kasseler Hafer-Kakao sind sehr zu empfehlen Man trinkt den Kasseler Hafer-Kakao in Milch gekocht 4 mal täglich und zwar zum ersten Frühstück, vor dem Schlafengehen, ausserdem zwischen 10—11 vormittags und—5 abends. Wird diese Kur längere Zeit fortgesetzt, so bewirkt sie eine Besserung der Blutbeschaffe rheit und reichliche Anbildung der Körpergewebe, Muskulatur und von Fett. Kasseler HaferKakao ist nur echt in blauen Kartons für 1 Mark (27 Würfel für 40—50 Tassen), niemals lose.“
bringe ihn auf Deck und bitte auch die jungen Damen, kommen.“
Mostyn ließ alles wortlos mit sich geschehen; Alice war seine einzige Hoffnung, und er beschloß daher, in allem ihren Willen zu tun. Nun sah er Bath, der mit der Hand winkte.
„Fragen Sie ihn, ob er etwas von Herrn Renton weiß," befahl Brown.
Mostyn rief die Frage durch das Sprachrohr, worauf man sah, wie Bath den Kopf verneinend schüttelte. Im gleichen Augenblick erschien in einer der Luken unterhalb des Verdecks Seth Powells bleiches Gesicht, von einer klaffenden Wunde entstellt; er machte verzweifelte Gebärden mit den Händen.
„Der Wind ist zu stark,“ sagte Mostyn,„sie können mich nicht verstehen.“
Er wollte noch mehr sagen, aber Brown ließ ihn wieder abführen.
Brown signalisierte nun, daß Mostyn Bath zu sprechen wünsche und ihm ein Boot senden wolle, ihn abzuholen. Inzwischen war Mostyn wieder in Fesseln gelegt worden, noch ehe er recht zum Bewußtsein gekommen; es war ihm entsetzlich, so als willenloses Werkzeug benutzt zu werden, aber er mußte es ertragen. Alice würde ihm später helfen, das war sein Trost.
„Ich fürchte, der arme Herr Renton ist wirklich tot,“ sagte Brown zu Cathcart, der sich in dem Kompaßhäuschen verborgen hielt.
„Dessen bin ich nicht sicher," antwortete Cathcart.„Etwas an Bord da drüben ist nicht richtig, sonst hätte sich Seth Powell nicht gezeigt. Warum beantworten sie unser Signal nicht? Ah, neuerdings Verdacht! Bath läßt Mostyn zu sich bitten!“ Brown hatte so etwas erwartet, doch wußte er noch einen Ausweg. Er nahm Tinte, Feder und Papier und begab sich zu Mostyn.
„Ihr Freund scheint etwas nervös zu sein," begann er.„Wir forderten ihn auf, Sie hier zu besuchen, aber er wünscht, daß Sie zu ihm kommen. Dies paßt uns aber durchaus nicht. Sie werden nun einen Brief schreiben, durch welchen Sie diesen Herrn hierher bescheiden.“
„Was soll ich ihm sagen?“ fragte Mostyn, der bemerkt hatte, daß Alice wieder in die Kajüte geschlüpft war.
„Sagen Sie ihm, daß Sie etwas an den Füßen haben, was Sie am Gehen hindert; das entspricht ja auch der Wahrheit. Sagen Sie ihm, er solle rasch kommen, es sei dringend.“
Innerlich fluchend gehorchte Mostyn. Die Aufgabe schien ihm unendlich große Mühe zu verursachen. Endlich schob er den Briefbogen ärgerlich beiseite.
„Ich muß es noch einmal schreiben“, sagte er,„meine Hand hat gezittert, und ich habe abscheulich gekritzelt. Gar so große Eile wird's doch damit nicht haben. Mit diesen Tintenflecken mag ich den Brief nicht abschicken.“
32.
Brown zuckte ungeduldig die Achseln; es war jetzt nicht der Augenblick, auf solche Kleinigkeiten Rücksicht zu nehmen; er ergriff den Brief, drückte das Löschblatt darauf und steckte ihn in den Umschlag.
„Es ist doch keine Einladung zu einem Damentee“, sagte er, „die Hauptsache ist, daß Bath es überhaupt lesen kann. Schreiben Sie noch die Adresse, dann sind Sie fertig.“
Mostyn sagte nichts mehr, aber ein eigentümliches Lächeln umspielte seinen Mund, als er sich anschickte, die ihm gestellte Aufgabe zu vollenden.
Das Boot wurde nun ins Wasser gelassen, und zu Browns Erstaunen nahm Cathcart darin Platz.
„Lassen Sie mich nur“, sagte George.„Mit dieser Kappe und dieser Bluse erkennt man mich nicht. Will jedoch sehen, was dort vorgeht. Ich habe nämlich die Absicht, dort an Bord zu klettern. Werde ich erkannt, so liegt auch nichts daran, aber ich werde sehen, mich verborgen zu halten.“
Brown machte keine Einwendung mehr, und das Boot stieß ab. Als sie sich dem Einsamen Stern näherten, erschien wieder das bleiche, blutbefleckte Gesicht Powells in der Luke. Cathcart winkte dem Barkenführer, zu wenden, so daß er zuerst Powell sprechen konnte. Sie waren jetzt gerade unter dem Buge des Schiffes. Ein eigentümliches Summen wie von gereizten Bienen schlug an ihr Ohr.
„Was kann das nur sein?" fragte sich Cathcart.„Hallo, Powell! Was gibt'?“
„Die Mannschaft ist verrückt geworden", flüsterte Powell. „Und sie sind über Herrn Renton hergefallen. Ich glaube, der scheinheilige Teufel auf Deck ist schuld daran. Ich selbst entkam wie durch ein Wunder, und wenn Herr Renton mit dem Leben davonkommt, ist es ein zweites Wunder.“
„Ich komme an Bord“, antwortete Cathcart finster.„Warten Sie einige Sekunden, bis Sie Bath sprechen hören. Dann gehen Sie an die Tür Ihrer Kabine und schreien um Hülfe nach ihm. Fesseln Sie seine Aufmerksamkeit irgendwie auf einen Augenblick.“
Powell nickte. Sein Mut kehrte einigermaßen zurück, seit er Hülfe in der Nähe wußte. Das Boot kam jetzt an die Steuerbordseite, und Bathas glattrasiertes Gesicht wurde sichtbar. Schwerlich hätte ihn einer seiner juristischen Freunde jetzt erkannt, Er schien ziemlich ruhig zu sein, obwohl das zornige Summen noch andauerte.
(Fortsetzung folgt.)
() Woröm nit?„Aevver leev Trina, wie kanns do dann vun ner andere Frau Hoore ov dingem Kopp drage: dat mog ich ävver secher nit!“—„Woröm dann nit? Do dräs doch och Woll vun nem andere Schoof ob dingem Rögge!“
C Freiheit. Der Pitter kütt grad wider us der Blech erus; do steiht ald sing Frau parat, öm in avzoholle. Kaun süht hä die, do röf hä ald:„Dä, jitz es ming Freiheit adwidder futtü!“
(D Kräfte.„Haben Sie in Ihrem Gesangverein tüchtige Kräfte?“—„O jo, veer Husknechte un sechs Atlete vun Krahnebäume.“
42
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80 a Donnerstag, 23. März 1911.
Seite 7
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe Blusen
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Waschstoffe
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
d3
Diözesan-Gesang.
Acbetbücher
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
* Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galauterie-, Leder-, Luxuswaren.
113 Eigelstein 113.
Höchste Nährkraft
# vorzüglicher Geschmack
Leichte
Verdaulichkeit
Christophlack
als Fußbodenanstrich bestens bewährt
sofort trocknend und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni, eichen, uußd. u.
Niederlage: Tillmanns&amp; Co. g
Glanzender
Wäscht die gröbste bis feinste Wäsche, Spitzen, Gardinen bsw. besser, schneller u. schonender als selbst die Hand.
Grösste Ersparnis an Kraft, Zeit u. Geld! Gg. Schall, Köln,
Enggasse 4, an der Hauptpost.
Bestellung per Karte genügt. Dieselben sind zu haben in den meisten 7
Haushaltungsgeschäften.
deutscher Aerzte verordnen
-Matrka-Kopfwasser
mit gutem Erfolg bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thiopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Veranlassung und nach ärztl. Vorschrift hergestellt und von vielen Aerzten und Professoren als wirksam und angenehmstes Kopfwasser empfohlen. Thiopinolseife dei Gesichtsausschlag, Kupfernase etc. empfohlen von autärzten; Kopfwasser Originalfl..—. Seife 5 u. 10% Stück 50) in Apotheken u. Drogerien.(Aerzte Gratisbroben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
Hof-Apotheke, Wallratplatz 1. Ecke Hohestrasse; Apotheke Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Jutureller Cobog stets frisch, Stück 30 Ofennig.
Miatrhrr eunes Diumann, Herzogstraße 24.
Teleph. 4159.
Leklag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur 30 Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonijaz Gutberlet. Alle in Köln.
-Brote Billig
Eisene Geschäfte:
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35 Domstrasse 81 Alteburger Strasse 14 Am Weidenbach 26/28(Ecke Trierer Strasse)
Aachener Strasse 17 Christophstrasse 31(Eingang von Werthstrasse)
Neusser Strasse 41(Ecke Balthasarstrasse)
Ninpes. Schillstrasse 9
Ehrenfeld, Subbelrather Str. 269 (Ecke Senefelderstr.) „ Gutenbergstrasse 3
Lindenthal, Wittgensteinstr. 23 (Ecke Uhlandstr.)
Sülz, Luxemburger Strasse 220
Baventhal, Alteburger Str. 222
Deutz, Freiheitstrasse 114
Kalk, Hauptstrasse 68
Mülheim a. Rh., Wallstr. 76.
Niederlagen
Köln:
Alexianerstrasse 35, Th. Schlimgen Alteburger Strasse 39, A. Kraus Alteburger Strasse 107, Th. Strauss Annostrasse 49B, Heinr. Graf Antwerpener Strasse 15, G. Kuhl Blindgasse 39, S. Armscheidt Bobstrasse 16, G. Wallraff Boisseréestrasse 35, C. Koch Bonner Strasse 47, R. Piehl Bonner Wall 84, Kath. Kaiser Burgunder Strasse 6, L. Löffelsend Burgunder Strasse 17, J. Boddenberg Wwe.
Darmstädter Strasse 5, C. Decher Dasselstrasse 20. H. Erkelens Dasselstrasse 47, W. Kuhlmann Drachenfelsstrasse 16, Fr. Pfeiffer Dreikönigenstrasse 1B, Frau Kott Ehrenstrasse 10/12, Chr. Schmidt, Tel. 10821
Eifelstr. 13, Th. Hufnagel, Tel. 7976 Engelbertstr. 3, W. Mayer Engelbertstrasse 21, J. Bäumer Engelbertstr. 53, M. Peters. Tel. 2547 Ferkulum 6, E. Hackländer Ferkulum 39, O. Krefft Otto-Fischer-Strasse I. W. Roggendorf
Friedrichstrasse 47, E. Schröder Friesenwall 24B, Ph. Lenz,
Tel. 15391
Friesenstrasse 40, P. Schulz Gereonswall 25, M. Schlipper Gladbacher Str. 28, A. Tarrach Wwe. Huhnsgasse 35, H. Frerich Jülicher Strasse 18. Ph. Manz Kahlenhausen, Unter 6, H. Schmidt Katharinengraben 8, Frau Pauli Kamekestrasse 14. Fr. Honert Kasparstrasse 47, C. Strick Königstrasse 7, Fr. Breuer Königsplats 4. J. Hinks Königsplats 22, M. Bunk Krefelder Wall 20, W. Hackenbroich Krefelder Strasse 75, W. Thill Krahnenbäumen Unter, Ad. Thomas Krefelder Strasse 29. C. Michler Krummer Büchel 33, Nötzold Wwe. Kümpchenshof 21, H. Borgmann Kupfergasse 2, Th. Hoppe Kurfürstenstrasse 2, J. Linscheid, Tel. 3745
Kurfürstenstr. 29. Peter Schumme Kyffhäuser Str. 39, P. Masson Wwe. Limburger Strasse 6, R. Besten Lindenstrasse 12, Fa. Schoedlbauer vorm. Feiler
Lindenstrasse 63, H. Sürth, T. 5492 Lindenstrasse 88, W. Beyer Lindenstrasse, Osk. Bierke Lux mburger Strasse 16, E. Morschhäuser T. 3205.
Lützowstrasse 17, C. Röseler Magdalenen, An St. 22, Sophie Baum Mainzer Strasse 64, J. Lösen Maria-Ablassplatz 9, J. Brodesser Marzellenstrasse 62—64. P. Zipfel, Tel. 11 298
Mauritiuswall 18. A. Lissack Mauritiuswall 40, W. Weber Maybachstrasse 146, E. Bastges Maybachstrasse 152, Fr. Adame Metzer Strasse 9, Otto Berger,
Tel. 9046
Metzer Strasse, Metzger Merovingerstrasse 14, Fr. Schädlich Pantaleonstr. 4. M. Kessenich Wwe. Pantaleonswall 71, A. Leuthäuser Peterstrasse 28, P. Zinwas Pfälzer Strasse 28, C. Graf Pfälzer Strasse 31, J. Heimann Probsteigasse 17, Fr. Irlen Richard-Wagner-Strasse18, W. Kober Riehler Strasse 85. A. Willems Ritterstrasse 30. E. Purps Rolandstrasse 78, A. Weide Roonstrasse 18. P. Kernchen Rosenstrasse 31, H. Becker Rubensstrasse 34, A. Schuhmecher Salierring 43, J. Falk. T. 6433 Severinstr. 10. L. Müller, T. 11475 Stammheimer Str. 43, J. Wemeyer Stolzestrasse 14, P. Reinold Sudermanplatz 6, P. Klapperich Telegraphenstrasse Grosse 19.
H. Sandvoss
Teutoburgerstrasse 26, E. Morschhäuser Tel. 3205 Trutzenberg Am 26, J. Nowack Ursulakloster 5, A. Kleffsch Vondelstrasse 24, A. Fog Wwe. Vondelstrasse 26. W. Burbach Vondelstrasse 36, A. Harff Vondelstrasse 42. Jean Recht Weidengasse 1, G. Peil. T. 3745 Witschaasse, Kleine 5. Jean Klein Wallgasse 32, J. Scheerer Weissbüttengasse 9, J. Kniffler Weissenburgstrasse 1. M. Dichans Weissenburgstrasse 68, Joh. Wirtz Zülpicherstrasse 19. E. Obersteiner Zülpicherwall 18. V. Schwarz
Köln-Nippes:
Auguststrasse 13, J. Oss Auguststrasse 33, M. Rupp Bülowstrasse 20, H. Pohl Escherstr. 115. H. Trommenschläger Florastrasse 1, H. Messmer Holbeinstrasse 12, W. Schreuer Merheimerstrasse 156, Fr. Scheer Neusserstrasse 206. H. Haubrich Neusserstrasse 271, R. Jansen Niehlerstrasse 67, G. Bürster Sechzigstrasse 16, Fr. Mosecki Siebachstrasse 83, Fr. Bohrer Wilhelmstrasse 10, W. Hückeswagen
Köln-Ehrenfeld:
Chamissostrasse 25, Fr. Liethen Försterstrasse 26, J. Hermes Glasstrasse 20, J. Schmitz Glasstrasse 72, J. Heller Glasstrasse 91, W. Hilgers Hansemannstrasse 42. P. Niessen Keplerstrasse 25B, Kremer Witwe Klarastrasse 50, L. Lehna v. Braun Körnerstrasse 67, E. Krein
Landmannstrasse 41, R. Zwitz Liebigstrasse 114, J. Brüggen Overbeckstrasse 80, W. Müller Ottostrasse 71, Pr. Schulze Philippstrasse 57, Aug. Schwermer, T. 8626
Platen-trasse 11, F. Hennes Rossstrasse 27, P. Klopsch Rothehausstrasse 34, M. Mauer Subbelratherstrasse 149, E. Hühner Venloerstrasse 308D, Fr. Blömling Venloerstrasse 695. A. Wollseifer Venloerstrasse 541, C. Ohrem
Köln-Lindenthal:
Bachemerstrasse 149. P. Müller Dürenerstrasse 84, Th. Wellensen Dürenerstrasse 128, Fr. Düpper Lindenthalgürtel 72, P. Schuster Hans-Sachs-Strasse 38, Fr. Peters Schallstrasse 32, B. Rhietmüller Scheffelstrasse 47, W. Henkeshofen Klosterstrasse 28, Lohmann Wwe.
Köln-Sülz:
Aegidiusstrasse 67, P. Faltderbaum Berrenratherstrasse 176, F. Neisse Berrenratherstrasse 213, H. Bayer„ Gustavstrasse 79, W. Schneiders Luxemburgerstrasse 42. J. R cht Luxemburgerstrasse 291, P. Kreutzer Münstereifelerstrasse 15, W. Nietsche Nikolausstrasse 130, W. Schnieders Sülzburgstrasse 203, E. Rassmann. Tel. 4602
Weyerthal 20. J. Aders Weyerthal 8, Frau Axler Zülpicherstrasse 272, Könlgsfeld Wwe.
Zülpicherstrasse 337, H. Bossmann Zülpicherstrasse 317, H. Belzer Zollstock Höninger Weg 165, P. v. Pfingsten.
Köln-Deutz:
Alsenstrasse 17. A. Gerads Freiheitstrasse 25, P. Falderbaum Grembergerstrasse 82, P. Witsch Mathildenstrasse 28. Nussbaum Mathildenstrasse 62, Fr. Hahn Siegburgerstrasse 81, St. Lapke Siegburgerstrasse 87/89, Ant. Habbig Nachf. Tel. 1927. Siegburgerstrasse 109, Weidcek Tempelstrasse 16, A. Neustein
Köln-Kalk:
Bertramstrasse 58, W. Plümann Bertramstrasse 83. J. Reitt Esserstrasse 2. P. Becker Esserstrasse 22, Engel Grembergerstrasse 42. J. Witsch Herlerstrasse 73, A. Claren Kronprinzenstrasse 25, A. Hotze Niessenstrasse 41, J. Geissen Wwe. Olpenerstrasse 147. L. Milz Rolshoverstr. 41, G. Esser Schaumburgstrasse 8, P. Schmitz
Rodenkirchen:
Hauptstrasse 49. Wilh. Blees
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Anmeldungen erbeten an:
Steinmetz-Backhaus Sürth
G. m. b. H.
Fernsprecher Amt Köln Nr. 4338.
Ein Posten
Holländer
deutsche Ware——— 659
verzollte Käse.——- 679
echte frische Gouda..—779
echte abgel. Gouda- 84.
echte alte Gouda-—-959
Edamer
echte fette Käse— 859
deutsche Käse—-74
Tilsiter
prima fette R...—— 789
sekunda halbfette.——60
Limburger
453
55
halbreif.... durchreif.—. Schweizer
saftig, kl. gelocht.—. 959
saftig, gr. gelocht-.—1089
Schmalz
gar. rein i. Kübel 599
Landeier
hiesige: 100 St.—— K.—
Nur an Wiederverkäufer.
Grust Schuster&amp; 0.
Heumarkt 5, Metzerstraße 11, 1“ Venloerstraße 2, Luxemburgerstraße 8, Terntprech=Nvr. 65.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen. Alles erzeugt die Steckenpferd=Lillenm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul Pr. à St. 50h, ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Drog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalk J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87. Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Sei faul
Seitdem man das Seifol erfunden,
riedigt sich tn wenig Stunden,
Ist nur etwas Seifol dabei,
ürwahr von selbst die Wäscherei;
O, muss man sich dagegen quälen, Lässt man Seifolbeim Waschen fehlen!
Seifol
Inseriere nugs Br
Zur freundlichen Beachtung diene:
Ist Pflanzen butter
(Margarine) Von allerfeinster Qualität Und für die Welt ein
wahrer Segen! Das beste Pflanzen fett dagegen
Ist anerkannt die
*
4
1*
*
A

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 80&a Donnerstag, 23. März 1911.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Sigrid Arnoldson ist zu einem mehrmaligen Gastspiele mit ziemlich weitgesoanntem Rollenkreise eingekehrt: Carmen, Mignon, Traviata, Regimentstochter und Nedda— das Repertoire mischt Neues mit Bekanntem, oft Gehörtem. Mit Carmen begann sie. Man wird vielleicht sagen können, daß von den gesungenen und getanzten Registern der Verführungskünste dieser Rolle nicht alle für die Eigenart der Arnoldson eingestellt seien. Fast nirgendwo muß die Stimme so sehr ein willfähriges Organ des dramatischen Ausdrucks sein, wie in dieser Atmosphäre von Liebe, Romantik, Sinnlichkeit und Verbrechen. Dramatisch erhitze Affekte sind aber niemals Sache der Arnoldson gewesen. Wo Zartes und Anmutiges den Ausschlag gibt, im Reiche der kleinen Emotionen und der gedämpften Empfindungen, da ist die Grazie ihrer Gesangs= und Darstellungskunst unumschränkte Herrscherin. Verzichtet man darauf, in Carmen die schlechten Instinkte, das Hysterische, das Dirnenhafte, das Dämonische scharf ausgepragt zu seten, so wird man der geschmackvoll pointierten Gefangsleistung der Arnoldion einen nur durch das scharfe Stimmvibrato der Höhe— das man von früher nicht an ihr kannte— begrenzten Vollgenuß haben. Noch immer sendet diese herrlich gebildete Stimme Löne von wunderbarer Leuchttraft aus, noch immer besticht die Mittellage durch ihren weichen, warmen Klang. Nach Extratouren in das Gebiet der unerforschten Nuancen, des scharf Charakteristischen, gar des Tämonischen wird man bei einem so auf die Schönheitslinie fundierten Naturell nicht spähen wollen: eine elegante Carmen breitet mit ihrer Gesangskunst über Merimées Ecken und Zacken eine Rosengirlande von Grazie. Alles Widrige, auch die Trohung der Karten und das Messer Don Josés, bezwingt die Stimme und Gesangskunst der Arnoldson, ohne damit die Wahrheit der Gestalt zu gefäorden. Ihre Leistung wurde von den dankbaren Hörern mit reichem Beifall ausgezeichnet. Auch Sophie Wolf als Micaéla erhielt einen solchen auf offener Szene.
a Im Deutschen Theater begann Hr. Albert Bassermann vom Deutschen Theater in Berlin am Dienstag ein Gastspiel als Direktor Dr. Niemeyer in der tragischen Komödie Traumulus von Arno Holz und Oskar Jerschke. Nur das Zusammentreffen, daß im Opernhause gleichzeitig ein berühmter Gast auftrat, kann als mildernder Umstand für die sonst für Köln beschämende Tatsache gelten, daß ein so bedeutsames Gastspiel nicht einmal ein ausverkauftes Haus erreichen konnte. Um so begeisterter feierte dafur das erschienene Publikum den Gast, dessen Leistung allerdings diese Ehrungen voll rechtfertigte. Es zeigte sich hier wiederum, daß die höchste Kunst mit einfachen Mitteln arbeitet. In dieser ergreifenden Figur war gar nichts gemachtes, von einem Effekthaschen konnte gar teine Rede sein, aber alle Aeußerungen einer kindlichen, weltfremden Seele zeigten sich so folgerichtig und übereinstimmend, daß eine außergewöhnliche Lebenswayrheit aus dieser Persönlichkeit sprach. Bis in die scharf charatterisierenden kleinsten Aeußerlichkeiten war diese Figur echt: die unsichere Haltung, der schwerfällige Gang, die eckigen Bewegungen, die Hantierungen an der Brille, das Tasten nach einem äußerlichen Halt bei inneren Erschütterungen, die ganze unbestimmte Sprechweise, alles das verstärkte den Eindruck der seelischen Vorgänge in diesem Manne, der die Vorzüge und Fehler des großen Kindes in sich vereinigte. Die unsicheren, hin= und herschwankenden Stimmungen, die den Idealisten von einem Extrem ins andere fallen lassen, kamnen zu einem ganz eigenartigen ausdruck, was besonders am Schlusse in die Erscheinung trat. Als der unglückliche Mann die Nachricht vom Tode seines Schülers Kurt v. Zedlitz erhält, da spielt er keine billige Tragödie oder malt das Zermalmende des Augenblicks in geflüsterten Worten, sondern er bleibt aufrecht, spricht laut und deutlich, aber der Verzweiflungsschmerz, der in dieser Brust tobt, gibt sich gleichwoyl in der eindrücklichsten
Weise kund in Art und Ton der Aeußerungen in Verbindung mit
den unmittelbar voraufgegangenen nervösen Szenen. Alles in allem stand diese Darstellung außerhalb jeder„Routine“ und schuf einen ganz aus dem eigenen gegebenen Charatter. Im übrigen war die gesamte Aufführung hohen Lobes wert. Hr. Grünberg gab den Zedlitz mit starkem Empfinden ohne Weinerlichkeit, den kgl. preußischen Landrat vertrat Hr. Meyer=Sanden mit Schneid, die vorlaute anrüchige Schauspielerin charakterisierte Frl. Creuzburg in ihrer ganzen impulsiven unwissenden Unverfrorenheit, Frl. Dittmar imponierte als möglichst inkongruente Frau des Direktors, Hr. Direttor Haaß spielte den auf Abwege geratenen Soyn Niemeyers mit trefflicher Beobachtung, und weiter sind zu nennen die Herren Liebl als Assessor, Bernh. Müller als Sanitätsrat, Wurmser als Goldbaum, Senger als Rechtsanwalt Falk, Ludw. Schmitz als Polizeiinspektor usw. Die Kneipe der Antityrannia in der Mehlkiste im dritten Akt war vortrefflich einstudiert und ergab ein lebendiges Bilo, um das sich besonders die Herren Mewes, Ludwig Schmitz und als Bäckermeister Hr. Scheurmann, der auch die Regie führte, verdient machten. Die große Anerkennung, die die Aufführung fand, war deshalb wohl berechtigt.— Einige Angaben über Bassermann, der, wie schon mitgeteilt, nunmehr Besitzer des Ifflandringes geworden ist, sind vielleicht erwünscht. Er ist 1867 in Mannheim geboren und der Neffe August Bassermanns, des geschätzten Schauspielers und spateren Intendanten des Mannheimer Hoftheaters. Adolf Bassermann war 1890—95 Mitglied des Hoftheaterverbandes in Meiningen, ohne aber besonders hervorzutreten. Erst nachdem der„Episodenspieler" am Berliner Theater einst zufällig die Rolle des König Heinrich IV. bekam, trat sein hervor ragendes Talent zutage, und nun entwickelte er sich rasch zu dem bewunderten Charakterspieler. Am Berliner Deutschen Theater wirkt er seit 1899.
* Schauspielhaus. Am Freitag den 24. d. M. wird August Junkermann als Onkel Bräsig gastieren. Der greise Künstler hat kürzlich mit glänzendem Erfolge ein Gastspiel als Ontel Bräsig am Hoftheater in Gotha absolviert und im Anschluß daran das Ritterkreuz erster Klasse des Sachsen=ernestinischen Hausordens vom Herzog erhalten. Juntermann ist der erste Schauspieler, dem diese Auszeichnung zuteil wurde.— Wegen Erkrantung des Fräuleins Bajor wird in den Nibelungen=Auffuyrungen am Samstag und Sonntag Fräulein Margarete Contad(vom Stadttheater in Bremen) die Rolle der Kriemhild als Gast spielen. Die Auffuhrung des zweiten Teiles der Ribelungen beginnt am Sonntag den 26. d. M. ausnahmsweise um 8 Uhr; der erste Teil am Samstag den 25. d. M. beginnt, wie gewohnlich, um 7½ Uhr.
(o Bürgergesellschaft. Das elfte Abonnementskonzert, das am Sonntagabend im großen Saale stattfand, war von den Freunden dieser Konzerte der Granzowschen Kapelle gut besucht. Der erste Teil war ganz der Wagnerschen Musik gewidmet. Mit einer bewundernswerten Aufmertsamteit lauschte das Publikum besonders dem Karfreitagszauber aus Parsival mit dem entzückenden Geigenspiel, ferner der Einleitung und dem Chor der Friedensvoten aus Rienzi. In Walters Preislied aus den Meistersingern war besonders zu bewundern der große und satte Ton, den Hr. Müller aus seiner Violine herauszuholen verstand. Die Ouvertüre zu Tannhäuser bildete den Schluß der Wagner=Darbietungen. Der mächtige Eindruck löste sich in stürmischem Beifall aus, und fast jeder Nummer mußten Zugaben folgen. Auch das Programm des zweiten Teiles, der die Ouvertüre zu Athalia von Mendelssohn=Bartholdy, Zwischenakt aus Die Brautlotterie vor A. Messager, Fantasie aus Djamileh v. G. Bizet und Im Walzerrausch aus Hallo! Die große Revue von Linke brachte, war durchweg fesselnd und interessant. Das nächste der trefflichen Konzerte findet am Sonntag, den 26
d. M. statt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. März 1911.
En
* Unterhaltendes.
c Negerbesuche.
Aurr
Skizze nach den Mitteilungen eines Missionars. Von I. O.
Wie in Europa, so ist auch in Afrika der„gute Ton", zuweilen ein kleiner Tyrann, der seine eigenen Gesetze hat und mancherlei Last und Unannehmlichkeiten verursacht. Besonders muß der junge Missionar, der frisch aus Europa angekommen ist, oft seinen Aerger verbeißen, wenn seine lieben Kinder zu ihm kommen und ihm ihren Besuch abstatten, immer zu dem Zwecke, um den neuen„Sebo“ einmal gründlich zu mustern und mit Muße zu betrachten. Kaum kommt der junge Priester des Morgens aus der Kirche, um sich in sein Haus zu begeben, so findet er gewöhnlich schon eine große Menge Neger vor seiner Haustür hocken.
„Wie geht es dir, Sebo? Hast du gut geschlafen?" klingt es ihm von allen Seiten entgegen.
„O, ganz ausgezeichnet! Ich danke euch sehr! Geht es euch allen auch noch gut?“
„Ganz gut, Sebo; aber fehlt dir auch wirklich nichts? Hast du kein Fieber?“ heißt es dann bald wieder.
„Nein, Gott sei Dank nicht, aber nehmt es mir nicht übel, ich muß jetzt an meine Arbeit gehen,“ antwortet jetzt der Missionar, der schon ungeduldig zu werden beginnt.
„O, das macht nichts, wir werden dich nicht im geringsten stören," lautet die Antwort; wenn der Missionar aber seine Haustür öffnet, schreitet die ganze Gesellschaft feierlich und mit Anstand hinter ihm drein und hockt sich ringsum auf dem Boden nieder, die Augen auf den Missionar gerichtet.
„Aber was wollt ihr denn eigentlich noch?“ beginnt der verlegene Priester, dessen gute Laune unter der sonderbaren Szene allmählich zu schwinden droht.
„Nichts, Sebo, gar nichts; wir haben allein unsere Freude daran, daß es dir so gut geht, und daß du so guten Mutes und munter bist. Hast du vielleicht einen Rosenkranz, oder eine Medaille, oder auch nur ein ganz kleines Kreuzchen? Du würdest uns damit ganz glücklich, ja, in der Tat überglücklich machen," schallt es im Chor.
Hier hilft kein Widerstreben, hier hilft kein Vorwand, alles prallt ab an ihrer unverwüstlichen Kindlichkeit. Der Missionar ist einfach gezwungen, um die lästigen Plager los zu werden, seine Koffer zu öffnen und einige seiner kleinen Schätze unter der schwarzen Gesellschaft zu verteilen. Erst dann nehmen die Besucher mit vielen Komplimenten Abschied— bis zum folgenden Morgen. Man kann alles Mögliche versuchen, um sie wegzubekommen,— alles ist vergeblich, diese großen Naturkinder besitzen eine kindliche Zudringlichkeit, die jedoch niemals in Unbescheidenheit oder Frechheit übergeht.
Eines schönen Tages hatte ich sie wieder einmal alle in meiner Hütte; jetzt beschloß ich eine neue Taktik anzuwenden. Ich sagte kein Wort und antwortete auf keine einzige Frage, sondern nahm ganz gelassen mein Brevier in die Hand und begann zu beten. Sobald sie das bemerkten, hockten sie sich ruhig auf die Flurmatten nieder und warteten geduldig eine Viertelstunde, dann eine halbe Stunde, endlich fast eine ganze Stunde, ohne die geringste Störung zu verursachen.
Als ich endlich mein Buch schloß und das Kreuzzeichen machte, sprangen alle vom Boden auf:„Hast du keinen Rosenkranz mehr, den du nicht mehr nötig hast, hast du kein kleines Bildchen in deinem Buche, hast du....?“
„Nein, ich habe nichts mehr,“ lautete die kurze Antwort,„ich habe euch schon alles geschenkt, laßt mich jetzt in Gottes Namen mit Frieden!“ Um meinen Worten Nachdruck zu verleihen, ergriff ich meinen Stock und schwang ihn drohend über ihren Kopfen — in einem Augenblick war das Zimmer leer und die Schwarzen verschwunden. Ich schloß meine Tür und ging jetzt an meine Arbeit. Endlich dann doch einmal Ruhe!
Zwei Minuten gingen vorbei— leise wurde an die Tür geklopft.
„Wer ist draußen?“
„Wir, Sebo, wir wollten doch so gerne wissen, ob du vielleicht kein Fieber hast!“
Ich mußte lachen— gegen solche Kindlichkeit kämpfen selbst die Götter vergebens!
*
Ein anderer Missionar, ein Franzose, erzählte uns unter anderem folgendes:„Pitana ist einer der treuesten und besten Neger, die ich jemals gekannt habe. Jedoch hat er noch viele falsche Ansichten und Begriffe betreffs der Weißen. Wie die meisten seiner Rassegenossen befindet er sich in der falschen Meinung, daß in Europa alle Menschen nur Rentner seien, die nichts anderes zu tun haben, als sich zu amüsieren, daß sie alles fertig da liegen haben, daß zum Beispiel die schönen gewobenen Stoffe, die sie tragen, in ihrem Wunderlande gleichsam von selbst entstehen, wie die Spinngewebe in einer Negerhütte, und daß sie alle ohne Ausnahme als Herrscher geboren sind.
Dieser Tage nun kam unser Pitana wieder einmal zu einem Plauderstündchen und begann mit der schmeichelhaften Einleitung:
„Bwana, du bist doch so gut gegen uns, aber du wirst wohl sehr viel Mühe haben, um ein wenig Begriff und Verstand in Köpfe zu bringen, die das nicht haben, wie es bei uns Negern so oft vorkommt. Ihr Weißen habt den Verstand für uns
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sürth, 20.März1911. Hier hatte der Fox eines Gärtnerz einen Architekt wiederholt angefallen. Bei einer solchen Gelegen heit warf der Architekt den Köter mit einem Stein. Der Gärtner mißhandelte, beleidigte und bedrohte darauf den Architekten, was ihm am Schöffengericht 30 M. Geldstrafe einbrachte.
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestrasse 2„. Drususgasse 1B.
Schwarzen mit dazubekommen. Aber darf ich dir einmal eine Frage stellen?“
Ich gab lächelnd meine Erlaubnis dazu und mit wichtigstem Gesichte der Welt fragte er dann:
„Ich möchte einmal gerne wissen, ob es in Eurem Lande auch Sklaven gibt?“
„In meinem Lande, Pitana,“ antwortete ich,„besteht die Sklaverei der Menschen nicht, aber die Sklaverei der Leidenschaften besteht dort wohl, wie hier und überall.“
„Aber wer verrichtet denn in deiner Heimat die Arbeit für die Weißen?“
„Die Weißen selbst arbeiten dort ebenso gut wie die Neger hier, denn Gott hat dies in seiner Weisheit also gewollt und angeordnet. Der Mensch muß in allen Ländern arbeiten, um für seine Bedürfnisse sorgen zu können, denn Gott hat ihm ja befohlen, du sollst im Schweiße deines Angesichts deinen Brei essen.“— Brot kennt der Neger nicht und sein Hauptgericht ist Sorghobrei, so daß er einen nicht verstehen würde, wenn man von Brot spräche.—„Das Gesetz der Arbeit ist ein Gesetz, das durch kein anderes Gesetz aufgehoben werden kann, und die Weißen sind demselben ebenso gut unterworfen wie die Neger.“
„Also,“ meinte Pitana,„die Weißen bearbeiten auch den Boden, aber ist das alles, was sie tun, oder tun sie noch mehr?“
„Gewiß arbeiten sie noch mehr. Sie weben mit ihren Händen die Stoffe, die wir für die Neger mitbringen. Männer, Frauen und selbst Kinder haben gearbeitet, um jene schönen weißen Kleider anzufertigen, die die Neger am Tage ihrer Taufe von uns erhalten. Andere arbeiten mit vieler Mühe und Anstrengung, um alle jene anderen Dinge zu erfinden und zu machen, die ihr mitunter bei uns zu sehen bekommt, und die ihr so hochschätzt.“
„Aber wer hütet denn die Kühe, Schafe und Ziegen?“
„Das tun auch die Weißen, denn in Europa muß das Vieh ebenso gehütet werden wie hier.“
Und als unser Pitana dies aus meinem eigenen Munde gehört hatte, sprang er vor lauter Vergnügen auf und wollte sich tot lachen bei dem Gedanken, daß die Weißen in Europa, diese großen Herren mit all ihrem Verstand, auch die Kuhhirten spielen. Das konnte er nicht begreifen und den ganzen Tag konnte ich das schallende Gelächter Pitanas hören, der, während sein Mund in des Wortes wahrster Bedeutung wagenweit offen stand, so daß die Lippen bis an die Ohren gespalten waren, unaufhörlich ausrief:„Was muß das doch ein komischer Anblick sein, ein Weißer, der die Ziegen hütet!“ Er versetzte durch sein närrisches Tun die ganze Nachbarschaft in die größte Aufregung, und ehe es Abend war, wußten alle Neger in der ganzen Umgegend, welch' ein großes Geheimnis der„Bwana“ unserem Pitana bekannt gemacht hatte:„Diese vornehmen
Bwanas aus Europa laufen auch hinter dem Vieh her.“

Local-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag. 23. März 1911.
Neues
aus Köln
O
Die Jeppelinstraße.
Am kommenden Freitagabend werden die Arbeiten zur Durchführung der auf dem Gelände der Kasernen angelegten Zeppelinstraße soweit beendet sein, daß diese Straße dem öffentlichen Verkehr übergeben werden kann. Dieser Straßenzug, der ursprünglich manchen Gegner hatte, wird, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt, eine große Verkehrsbedeutung bekommen und nach der Art der dort zu errichtenden Bauten wohl zu den schönsten und vornehmsten Geschäftsstraßen der Stadt zu zählen sein.
Vom Neumarki aus links gesehen, ist das Gelände zwischen Neumarkt und Streitzeuggasse bereits vollständig verkauft; die Errichtung monumentaler Gebäude ist dort gesichert.
Bekanntlich läßt die Firma Peters auf ihrem großen Gelände zwischen Streitzeuggasse, Zeppelinstraße, Richmodstraße und Breitestraße durch die Herren Moritz und Gärtner ebenfalls ein architektonisch hervorragendes Geschäftshaus errichten. Bei den Ausschachtungsarbeiten zu diesem Gebäude fand man in Fundamentresten ehemaliger Klosterbauten einen Grundstein eingemauert, der in wohlerhaltener schöner Inschrift vermeldet, daß im Jahre 1683 am 9. April unter dem Pontifikate von Papst Innocenz XI., unter der Regierung des Kurfürsten Maximilian Heinrich, unter dem Provinzial Ludwig Keller, dem Klostergründer Heinrich Salm der Grundstein zu diesem Gebäude gelegt und durch den hochwürdiesten Herrn Franzisko ab Eyck. Kanonikus von St. Gereon und Pater, wie Wohltäter des Klosters geweiht worden sei. Die städtische Verwaltung wird selbstverständlich bemüht sein, auch die Restflächen so zu verkaufen, daß dort ebenfalls eine monumen tale Bebauung stattfindet.
* Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Die Absenkung des Mittelbogens der zweiten Eisenbahnbrücke(Vgl. Nr. 79) war gestern abend bis zur Hälfte beendet; sie wurde heute vormittag fortgesetzt und war am Mittag vollendet. Von da ab verkündeten zwei Flaggen auf dem Scheitel des Bogens weithin das Ereignis.
□ Der Deutzer Krawallprozeß. Sämtliche Verurteilten wurden heute nachmittag um 2 Uhr von dem hiesigen Gefängnis in das Siegburger Gefängnis gebracht, mit Ausnahme des Arbeitersekretärs Fröhlich, der bekanntlich Revision eingelegt hat.
* Die Maul- und Klauenseuche. Im Amtsblatt der Regierung vom 22. März ist eine landespolizeiliche Anordnung betreffend die Bekämpfung von Maul= und Klauenseuche abgedruckt; sie enthält wichtige Angaben über neuhinzutretende bzw. ausscheidende Sperrbezirke.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Vermißt. Seit dem 18. d. M. wird der Kutscher Johann
Seite 9.
Langen, Schönsteinstraße 9, vermißt. Der Mann stand im 38.
Lebensjahre.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Allgemeine Deutsche Sprachverein(Zweigverein Köln) veranstaltet am Freitag, den 24. März, abends.30 Uhr, in der Aula der Handelsschule am Hansaring einen Vortrag; Intendant Dr. Kaiser aus Hagen spricht über Wildenbruchs Leben und Dichtung.
1 Literarische Gesellschaft in Köln. Wegen Erkrankung des Hrn. Schmidtbonn kann dieser den für Freitag angekündigten Vortrag nicht halten. Statt seiner wird Frau Claire SchmidtRomberg aus Berlin mittelalterliche Dichtungen vortragen. Die Dame ist in Köln geboren und war auch eine kurze Zeit Mitglied des hiesigen Theaters. Wegen der an den Vortrag um 9 Uhr sich anschließenden Feier des 60. Geburtstages des Vorsitzenden der Literarischen Gesellschaft, Frhrn. v. Perfall, muß der Vortrag pünktlich um 8 Uhr beginnen.
Theater und Konzerte.
** Constantin Wassenhoven, der morgen im Hotel Disch einen Klavierabend gibt, wird darin Werke von Bach, Beethoven, Schumann, Schubert, Brayms und Chopin zu Gehör bringen. Der junge Künstler, ist zur Zeit Organist an der Jesuitenkirche in Köln. Wir möchten nicht verfehlen, an dieser Stelle nochmals auf den genußreichen Abend aufmerksam zu machen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr unsere liebe Schwester und Tante,
das Fräulein
*
atharina Kemken
nach längerer Krankheit im Alter von 76 Jahren, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Anverwandten.
Köln=Lindenthal, Hillerstraße 33, KölnNippes, Holten, Dinslaken, Eppinghoven und Walsum, den 22. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. März 1911, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Köln=Lindenthal, Hillerstraße 33, aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 27. März 1911, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal. 2h
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Wilhelm Anton Siepen
Kaufmann
infolge eines Herzleidens, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, heute im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Familie:
Hermann Siepen.
Köln, am 22. März 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 24. März, nachmittags 4 Uhr, von der Friedhofhalle Melaten aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 27. März in der Pfarrkirche zur heiligen Columba, vormittags 9 Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ferdinand Jonen
findet Montag, den 27. März, morgens 7 Uhr, in 2 Wesseling statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden. p
Grabmalkunst.
Künstlerische Grabsteine von 40 Mark an.— Kataloge. Prospekte, Neuentwürfe in jeder Stilrichtung u. mod. Art z. D. Prima Referenzen, Zeugnisse.
Wilh. Pütz, Köln=Melaten, straßer 313
vis--vis Neuer Friedhof=Haltestelle. r
von
der Arme
(nach Aussagen der Aerzte unheilbar), welche in den letzten 5 Jahren immer schlimmer wurde, habe ich eine Frau R. in Köln(Name der Dame steht zur Verügung) mit 12 maliger Behandlung so weit geheilt, daß sie die Arme über den Kopf heben kann. Die Dame steht noch in meiner Behandlung.
R. de Haas, Köln, am Parbarossaplatz.
— Magnetische Behandlung aller Krankheiten.— b
Komme auch nach auswärts. Sprechst. 10—6, Sonntags 10—1
Gallensteinentfernung ohne Operation in 24 Stunden.
Verein dath. deutscher
Lehrerinnen.
Am Samstag, den 25.
ds., findet morgens um 11 Uhr in St. Peter eine hl. Messe statt für Fräulein
Antonie Cremer
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand. k
O
Giese
Brüderstr. 22 E part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
#
. iher ng
Am Freitag, d. 24. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen, im Pfandlokale Zur Gloche versteigert werden:
1 Sofa, 1 Steatisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Ladenschrank und 1 Thehe;
nachmittags 6 Uhr zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokale Dürenerstraße 155:
1 Eichenbüfett, 1 Klavier. 1 Sofa, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Serviertisch und 1 Kronleuchter(4 Flammen).
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochkengasse 8 in Cöln versteigert werden:
a) 1 Büfett und 1 Sofa, um 11½ Uhr daselbst: h) 1 Schreibmaschine(Remington),
c) 5 Sack Reis,
0 1 Schreibtisch i. Eichen, e) 9 Sach Reis,
f) 2 kleine Oelgemälde (Genredarstellung),
0) Schränke, Sessel, Tisch usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln. en
##t K. A. 212 5
Kllad
8
ne eine wirklich
blütenweisse, tadellose Wäsche
haben, so machen Sie den Versuch und lassen in der
Am Freitag, den 24. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sessel, 1 Tisch, 1 Kronleuchter, 3 Bilder,
1 Teppich, 1 Bücherschrank, 14 porzell. Klosettöpfe,
3½ Rolle Linoleum, 29 Rollen blaue Linkrusta,
2 Rollwagen, 2 Pferde. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Töln=Sülz versteigert werden:
1 Klavier. 1 Büfett, 1 Kredenz, 3 Sofas, 1 Trumeauspiegel, 1 Bücherschrank, 1 Schreidtisch, 1 Anrichte, 1 Bertiko, 1 Uebergardine und verschiedene andere Mödel. Versteigerung des Klaviers bestimmt. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Diwan, 2 Bilder (Stahlstich), 3 Stühle,
b. 1 Büfettschrank, 1 Gofa,
c. 1 Ledersosa wit Umbau und Spiegel,
d. 1 Klubfessel,
e. 1 Büfett in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
95
Köln-Sülz. Luxemburgerstr. 15., Fernsn. 5733
waschen.
Moderne Einrichtung in Wäscherei, grosse Freiluft-Trockenanlage und Rasenbleiche.
Spezialität: Haushaltungs-Pfundwäsche.
Die Wäsche wird garantiert ohne Chlor gewaschen und in Freiluft getrocknet.
Nasswäche 8 9 J, luftgetrocknet und glatte Teile schrankfertig à 12 S, bunte und Wollwäsche à 15 3.*7
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag. d. 24. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlok. Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Kronleuchter, 1 Stehlampe, 2 Teppiche, 1 Klavier, 1 Silberschrank mit div. Silbersachen und 1 Jagdhund.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
Selbsthülfe-Verkauf
Am Freitag, den 24. März 1911, vormittags 11 Uhr, soll Glockengasse 8 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden auf Rechnung dessen, den es angeht:
1 Hund.
Linz.,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ek
lerbrich dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(CA) schnell an
Fortsetzung der
Waffen= und Gemälde=Auktion.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 24. März, vormittags 11 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
eine Waffensammlung, bestehend aus alten und antiken Gewehren, Pistolen, Karabinern, Lanzen, Dolchen, Säbeln, Hirschfängern usw.
1 goldene Repetier=Uhr mit Kette,
25 antike Oelgemälde
(teils auf Leinen und Holz), ferner: 2 Wandleuchter aus Bajonetten, 1 große Pferdegruppe, Jagdiaschen, 5 Hirsch= und 11 Rehkronen, 1 Büste, 1 Figur, div. antike Gläser, 12 Römer,
5 Krüge, 1 Teppich, 2 Haus=Schulpulte für Kinder, mehrere große Stahlstiche(Jagdsachen, Landschaft mit Wild), Kupferstiche, 1 Zigarrenschränkchen, 53 Werke und Bücher, 1 hohe Tischlampe, großer Regulator mit Schlagwerk, 1 Schiffsmodell in Glaskasten u. v. and.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags—11 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar
Auktionator und Taxator. e
Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert werden:
5 Stück neue Propeller,
2 Gewehre,
1 Pelzmantel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
93
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Rußzbaum, 1 Pfeilerspiegel, 1 Diplomatenschreibtisch i. dunkel Eichen usw., 2Vogelhecken mit 7Vögeln„1Ladentheke mit Regal.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Versteigerung von Restaurations=Möbeln.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 24. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
ca. 400 Stück Restaurationsstühle, 25 Stück Wirtstische, 2 Billards mit Zubehör, 1 Keith Gas=Kompresser, 1 Büfett mit 3 Zapfvorrichtungen und Metallplatte usw.
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
NB. Die Möbel sind gebraucht und am Versteigerungstage am 24. März, vormittags von 8 bis 10 Uhr Hahnenstraße 36, zu besichtigen.
Auktionator und Taxator,
Cöln, Brüderstr. 8. Telephon 9095.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Für Stotternde
Am Sonntag, den 26. d.., von 10—2 Uhr. und am Montag von 11—1 und von—8 Uhr findet in Köln im Hotel Belgischer Hof(Bierstall)
eine Sprechstunde statt, in der Auskunft über mein neues radikales Heilverfahren erteilt wird.
Praktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit selbst Stotternde unterrichten, sind zuerst von mir geheilt.(Manche hatten vorher bis zu acht Anstalten ohne den gewünschten Erfolg besucht). Diesbezügliche Originalzeugnisse stehen zur Verfügung.
Leidende können sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit von dem Uebel befreien(ohne Medikamente).
Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern beseitigt werden. Versäume es im eigenen Interesse kein Leidender meine Sprechstunde zu besuchen.
Im letzten Jahre gingen bei mir über 500 Danksageiefe von Personen ein, die sich in kurzer Zeit mit meiner Methode selbst geheilt haben. Diese Briefe liegen in der Sprechstunde zur gefälligen Einsicht aus.
Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten, selbst geheilt. Mein Verfahren wird sogar von Behörden erworben und in Schulen angewandt.
Für die Auskunfterteilung ist eine Gebühr von 1 Mark zu entrichten. d*
Direktor Warnecke. Internationale Sprachheil-Anstalt
Hannover. Brühlstrasse II. Fernsprecher 5371.
4
11
405
Hypotheken
überhaupt Geid-Anzeigen, erschenrei vortellhaft im Kölner Losal-Anzeiger.
PePPPETN
* K. E. 4. 4
KLE
.—*
1 2 K 4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80* Donnerstag, 25. März 1911.
Offene Stellen
Tüchtige erstkl. Rockschneider
bei dauernder lohnender Beschäftigung gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering
Breitestraße 81.
hi
Aelteres
kinderloses Ehepaar
her
oder
Diener
gesucht für Studentenkorporation
mit eigenem Hause bei frei Wohnung, Licht und Heizun Gehalt nach Uebereinkunft.
Kölner Local=Anzeigers.
Ein ordentlicher, kräftiger
Samengroßhandlung
p. J. Commans,
Köln, Waidmarht 21.
Küchengeräte- und Eisenwar geschäft gesucht.
Heinr. van Broek, Christophstraße 14.
Schmtim
zum sofortigen Eintritt
Geschäftsst. d. Blattes.
Bedingungen gesucht.
Köln=Kalk, Anton Fieseler Mülheimerstraße 47.
legerinnen suchen
Greven&amp; Bechtold
Buch= und Steindruckerei Weyerstraße 19.
Getreideimportgeschäft
sucht zu Östern
Lehrling
m. Berecht. z. Einj. u. günst. Bed.
Selbitgeschr. Fr-Off. u. K 202 a. d. Geschäftsst. des K..=A.
Stadkundiger Milchkutscher
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45 M p. Mon. b. fr. Stat. verheiratete 24 M. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei g sucht, der gleich Geld verdient. Kalk, Mülheimerstr. 251.
Vertreter überall* lien“ gesucht zum Ver kauf an Wirte etc. geg. höchste Provis., cvtl. M. 400 monat
Richard Nate, Bochum
gegen hohen Lohn gesucht. Holzhandlung Richrath, Deutz, Industriehafen.
Tüchtig. Dekorateur
für Schuhschaufenster per
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Philippstraße 1.
hohe Vergütung
zahlen wir respektabl Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Schneiderlehrling
gesucht, Sohn achtbarer Eltern bevorzugt. Offerten unter 674 an die Geschäftsst. d. Bl
Schlossergeselle,
durchaus tüchtiger, auf bessere Schlosserarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 67.
Zeugnisabsch., Lebenslauf
ertigt schnell und billi
lig
Beflügelte Hand, Breitestr
an
47.
Lehrling
für Bäckerei und Korditorei sucht Sionsthal 35.
Für ein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft am
Niederrhein per sofort ein
Lehrmädchen
kath. Religion, gesucht.
Offerten unter K 205 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
1.
für alle Hausarbeit, welches auch etwas kochen kann, gesucht. Lütticherstraße 38, Hochp., links.
en
Geschäftstücht. junge Dame z. Kochen v. Kostproben in Delikatessen=usw Geschäft v. Nährmittelfabrik sofort ges Off. u 714 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, zuverlässiges
chin
,<space> B i s c h o f s <space>
Ein in d. g. bürgerl Küche I. aller Hausarbeit erfahren
kath. Mädchen
nit besten Zeugnissen gesucht. Köln, Johannisstraße 90.
Zuverlass. fleiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Hermann Levi, Frechen
Junger Mann,
23 Jahre, treu u. anständ., sucht Beschäft. auf Lager oder sonst., am liebsten Trikotagenlager. Off. u. 679 a. d. Geschst. d. Bl.
16. Ecke Leostraße.
enten gesucht. Keine Wäsche Besch. Nippes, Florastraße 49.
Gut empfohlene
Benesisstr. 10.
1
Zu Kindern gesucht eine
B S mit guten Zeugnissen, welche
schneidern kann, zum 1. oder 15. April. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
im Bankgesch. tätig, bilanzsicher,
sucht per sofort Stellung
in Bank oder kaufmännischem Bureau. Prima Referenzen.
Fr.=Off. u. K 206 a. d. Geschst. des Kölner Loc=Anz.
Für kl. bürg. Haush. w. zum 1. April junges, prop., anst., gut kath. Mädchen f. a. Arb. ges. Selb. würde, da die Hausfrau selbst mit tätig, in all. g. angef.
Offerten mit Lohnanspr. unt. 642 an die Geschäftsst. d. Bl.
Praves fleiß. Mädchen
für leichte Hausarbeit in gut kath. Haus ofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 265.
27., sucht
mit
zum
Junger Mann, guten Zeugnissen, I. April Stelle als
Hausdiener
oder Kutscher, am liebsten in Kloster oder Anstalt.
Fr.=Off. unter K 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. zureel.
und Feuerschmied mit langjähr. Zeugnissen sucht sich zu verbess.
Ossert. an die Annahmestelle Schlebusch, Bahnhofstraße 21.*
Leiteres, zuverl. Mädchen,
in all. Hausarb. erfahr., sucht St. Kalk, Wiersbergstraße 27.
Aelt Pers., perf. i. d bess. bürg.
Küche, s. St. Best. Zeugn. z. D. Off. u. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Arheitsgesuche
chaftsmann
Schreiner, energisch u. zuverl, sucht noch etwas Nebenbeschäft.
Off. u. Z 4 a. d. Hauptvertret Ehrenfeld, Rotehausstr..*
Wasch-, Bleich- u. Bügelanst.
empfiehlt sich für schrankfertige Wäsche, auch nur waschen. Gute Bedienung. Michael Heiden, Sülz, Scherfginstraße 15.
Fücht. Maurer
übernimmt alle Reparat. u. baul. Umänder., Putz=, Zem.= u. Plattenarb., Weiß=u. Leimf., b. Pr. J. Röttgen, Bayardsg. 16/18.
6a.
helle Lagerresp.
Fabrikationsräume nehst Bureau
zus, oder geteilt per sofort zu verm.; ferner
9oogmgrosser Keller. a. Weinkell.
oder für ähnl. Zwecke geeignet. Näheres
Aktiengesellschaft f. Grundbesitz, Köln Gereonshaus, Z. 46
Tel. 14817. pf
2 Laden mit Nebenräumen, auch für Ausstellungeräume und Bureaus
sehr gut geeignet, ferner noch verschiedene
Bureaus
auf den einzelnen Etagen per sofort oder später
zu vermieten.
Näheres
Akt.-Ges. für Grundhesitz Gereonshaus
1. Etaue. Zimmer 46. Tel. 14817.„
9
Abgeschl. 1. Stage
Kruppstr. 2, Ehrenfeld. 4% Küche, Spind, Erk, Leucht= Kon. gas 12 M Besch. bei Feill,
Köln-Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort od.später z. v. Besch. Neußerstr. 579
Pfälzerstraße 74.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche Spind, Mansarde, mit Koch= und Leuchtgas per sofort zu vermiet
dhie abu. u. Flag
Hüdsche und. u. Liuge
im Anbau, 4 Zimmer u. Küche bill. zu verm. Engelbertstr.“
3 gr. Limmer zu vern.
Türmchenswall 33, b. Gumpper;
Sch. abg. Wohnung, frocßes:
2. Etage, Anbau, 2 Zim., Kücke.
28 M. Besch. Gereonstraße
Stall für 6 Pferde m. Lager
Vogelsangerstr. 283, großer Hof Einf., 30 Mark, ev. Wohnung.
3 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Christophstr. 24.
Hungengasse 45, 3 Zimmer, III. Etage, Hinterhaus, z. verm Bescheid Isabellenstraße 27, I.
Souterrain
5 Räume und schönek, heller, zirka 110 qm großer
Lagerkeller
für kl., ruh. Betrieb, Bureau, Lager usw. z. verm, auch geteilt.
Dasselstr. 67, nahe Lindenstr. Näh. Richmodstr. 3. Tel. 4704.“
51 Hochpart.
61 5Zimmer
Rüche u. Zubehör, Gärichen zu 75 M. an guteLeute per .April. Besch. Lindenstr. 69.
Zimmer. I.
zu verm. Verlengraben 28-30.
Ninpes Augusistr 10 3. Ct,
wippES. 43. m all. Bequem
zu vermieten. Bescheid Paterre.“
Kroßes leeres Zimmer
billig zu vermieten. Nippes, Schenkendorfstr. 16
5 Zimmer Eiche
Bescheid Rosenstraße 4.
Hlunger
3 Zimmerwohnung,
Unterhaus, der Neuzeit entsprechend, zu vermieten.
Wendelinstraße 56, I.
Krave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Hochh
enthaltend 6 Zimmer, Küche,
Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr Licht, Leucht= u. Kochgas; ferner Mansardenwohnungen von 3 Zimmern, Küche. Diele, Bad u. Balkon zu vermieten.
Auskunft erteilen die bauleitenden Architekt. L. Schweitzer und J. Koerfer, Lindenthal, Kerpenerstr. 61, Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg*9
Gereonsdriesch 2.
Abg. 2. Et., 6 Zimmer, Küche. Spinde, Mans. u. Zubehör, Nähe Hauptpost u. Bahnhof. Elektr. nach jeder Richtung, zu verm. Bescheid Gereonsdriesch 2, 1. Et.
2stöck., mit Remise, nahe an der Kirche, auch f. Geschäftshaus geeignet, mit 34 Morgen Garten, gedüngt u. mit Obstbäumen bepflanzt, hat zu verpachten Albert Paeffgen, Sinnersdorf.
Gereonstraße Nr. 63
2. Et., 6 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. u. Kell. zu verm. Nr. 61, 1. Et., 3 Zim., Küche, Mans. u. Kell, zu verm. Besch. im Laden u. Gereonsdriesch 2, I.
Zu vermieten!
Hippes, Florastr. 89:
Sehr schöne abgeschl. 4= u. 3Zimmerwohnungen, sehr preisw. Auskunft Parterre.
Stenzelbergstr. 15:
Sehr schöne Wohnungen, Diele, 5 Zimmer und Küche, eotl. mit eingerichtetem Bad, I. u. II. Etage, billigst!
Auskunft beim Hausmeister 3. Etage, oder: Baubüro
Schweitzer&amp; Koerfer, KölnLindenthal, Kerpenerstraße 61. Fernruf 4995, Linie 15. Station Lindenburg.1
s. und 2. Etage,
4. bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung. Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Barage, sofort zu vermieten.
Bayenstraße Vl, Rosenstraßerp
Fernruf 5737.
1. Etage, 4 gr. Zimmer u. sch. Küche, Waschküche und Bleiche, Garten usw., in nächster Nähe der Kirche, Schule u. Haltest. d. Kleinbahn, per Mai zu verm. Näh. Geschw. Höller, Hauptstr.120,
)<space> E i g a s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
. Einur Allerheiligenstraße 2, a. Eigelst. Besch. 1. Ei. Möbl. Zimmer zu vermieten. En Marzellenstr. 53.
Mietgesuche
Zimmer mit Pension
gesucht für einen jungen Buchhändler, musikalisch, welcher am liebsten Familien=Anschluß bei guten Leuten finden möchte. Preis etwa 70 M. pro Monat. Off. u. 724 an die Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. geräumig.
Zimmer mit voller Pension
per 1. 4. v. Beamten zu mieten gesucht, Nähe Barbarossaplatz bevorzugt.
Off. u. B 100 Annahmestelle Luxemburgerstraße 9
2 Zimmer von alleinstehendem Fräulein sofort zu mieten ges. Off. mit Preis u. M 65 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Illeinstehende Dame(Lehrerin) ## sucht Etagenwohnung von 3 Zimmern und Küche in besserem Hause in Ehrenfeld.
Off. u. Z39 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
5 Zimmerwohn. p. 15. April oder 1. Mai von Brautpaar ges. N. St. Michaelspf. Ang. m. Pr. u. 208 a. d. Ast. Brüsselerplatz 6.
Widdersdorf.
Ländliches Haus, 5 Räume, großer Obst= u. Gemüsegarten, sofort für 2004 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Peter Schüller, Plankgasse 14.
St. Agatba 24
helle 3. Etage, 9 Zimmer, Keller, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Preis 110 Mark.
Großkönigsdorf
1. Et. 4., Balkon, Diele usw, in Villa a. Walde. schönste Lage. für 28J4 p. M. zu vermieten.
Hauptstraße 56C.
VIs--VIs
ges.freie Wohn., 4 Räume, f. jetzt od. spät. an anständ. Leute z. om. Alleing. Miet., ev. a. Gartenland Off. u. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
Keb.ged. bess. Frl.sucht mödl.
O Z.unmöbl. nur alt Gereonsv.
Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
200 Marh
sucht kal. Beamter zu leih.
Rückzahlung mit hoher Vergutung am 1. 10. 11.
Angebote unter B 169 a. die Geschäftsst. d. Bl.
2 Speicherzimmer
an kinderl. Leute gegen Arbeit zu vermieten.
Cleverstraße 3, Hochp.*
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, 11
Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.

mwelche Dame hilft bess. ehrb. 40 Frau aus mom. Verlegenh. mit 250-300 M. g. Sicherh. u. 50 bis 60 M. Verg.? Angeb. nur v. nicht gewerbsm. Geldgeb. u. 715 an die Geschäftsstelle d. Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&ap; Donnerstag, 23. März 1911.
Beamter
von 250., hohe Vergütung. Rückzahlung nach Vereinbar. Angeb. erb. u. 719 a. Geschst. d. Bl.
Däriehen, schnell, diskret.
Off. an J W 4 Postamt 10, Rückporto beifügen.
Unterricht
e
Wichtig für Brautleute
GrosserMöbelAusverkauf
22 5
wegen
Aufgabe des Geschäftes
Mühlenbach 34.
Man bittet, auf unsere großen Ausverk.=Schilder u. Nr. 34 z. acht. Zum Ausverkauf gelangen:
Schlatzimmer Spiegelsche, in
Mahagoni, hell u. dunkel Nußbaum, sowie Tannen. Cagiegzim in Eichen u. verschied. Speisezim. Stilarten.
Wohnzim, Piv garniturp“schKüchon Pitchp., Glas. und in
Ktatsen, Tannen
Einzel=Möbel, als:
**
Landeier
liefert wöchentlich frei Haus zu Tagespreisen Geflügelhof Fritz Römerscheid, Harth=Dünnwald b Mülheim Rh.
RemingtonSchreihmaschinen-Schule
„ Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennschweis. 1 Jederzelt Steilen offen,
da die Remington überall.
BLOGCMSK“&amp; Co.
1 Köln Hohestr. 136
Rolll, Teleph n 4411.
n tegPrivat-=Musik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. April beginnende Sommersemester won man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 A Uebungs zimmer mit Instrumen ten separat. Man verlange Prospekt.
P. Landwehr. 0
Kleiderschr.## Waschkom. Nachtkom. 5 Bettstellen S mit Einl. Küchenbüfetts
Teppiche Bilder Lurusmöbel Paneelbretter Trumeauspieg. Küchenanricht.
Nußb.=Büfetts sowie Vertikos.
* Ober=, Unterbetten und Kissen, Steppdecken.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Mühlenbach 34.
Man bittet, auf unsere großen Ausverkaufs=Schilder u. Nr. 34 zu achten. p
Aufo,
—5sitzig, Doppel=Phaeton, mit Verdeck und Windschutzscheide, El ment=Bayard, 2 Zyl. 10|12 PS äußerst preiswert abzugeb. Off. u. A 50 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gebrauchte, gut erhaltene
Kaffeewassermaschine
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 251.
Seite 11
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Halle(Fachwerk)
258 1285 m, bisher als Notkirche benutzt, zu verkaufen. Auskunft Ferdinandstr. 22.*
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75,
9 Psd. Kalbsgeschlinge
(Herz, Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Spiegel, Tofa mit Hes. billig zu verkaufen.
Vor den Siedenburgen 18,
* Part.
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I Streitzenggasse 16.
Zu verkaufen
3 oder 4
Baustellen
im Zentrum von Nippes mit überreichl. Sand u. Kies, Giedelanschluß, preiswert zu verkauf.
Off. u. M 68 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstr. 5.
nachweislich rentabel bei 10bis 15000 Mark Anzahlung zu verk. Off.u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
Für jedes Geschäft geeignetes
Zinshaus
in südl. Neustadt m. ger. Anz. billig zu verk. vom Eigentümer. Off. u. 718 an die Gesch. d. Bl.
C.
Kommunion u. Konfirmation
reichste Auswahl meiner anerkannt guten Schubwaren in neuesten Formen zu billigsten Preisen in Chevreau, Boxcalf, mit und ohne Lackleder, sowie weiße Schuhe in bekannter solider Ausführ.
Lindener
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 298
Nähe Florastr. Gegr. 1885.
Rauchen Sie
Königs-Pflanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
(igarren- König,
Köln. Fettenhennen 4.
Drachtvolle, selbstangefertigte Pitchpine=Kücheneinrichtung u. gr..Kleiderschrank bill. zu vk. Marsilstein 19, Hth. 1.
Städtische Bekanntmachungen
Kinderwagen
Sitz u. Liege einger., zu verk. Ehrenfeld, Dechenstraße 15.
Wegen Auflösung Fabrik amerik.
Rollschreibtische
Diplomatentische
Kopiertische mit Rollwand Aktenschränke u. Aktenständer, Stehpulte, doppel- u. viersitzige Pulte
2 bessere
Kontrollkassen
Geldschrank
billig abzugeben. eh
Sternengasse 95.
weißer Herd
gut erhalten, billig z. verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 14, p.
Echter Kriegshund
zu verkaufen.
Paul Bäcker, Godorf 94.
Las neu. Sportwagen zu bk.
Bröker, Ehrenfeld, Turnerstr. 8.
Aebr. Wagen, Halbverdeck mit
# Geschirr billig zu verkaufen.
C. Knipper, Zündorf.
Püngre zu verkaufen.
Vingst, Rathausstraße 14.
Fahrrad gebr., Allreit, Cito, Adanttau ler, Fr.= Rückt. b. z. verk. Thieboldsgasse 22,I, Handl. 9 jg.Wolfssp., 1Z werghund1.a. 0z. ok. Mülheim, Berlinerstr.47.
r. wß Kinderbett. 16, Sportwag., UKlappst., a4.4 Hamburgerstr.!
Zut erhalt. Tafel=Klavier zu verk. Domstr. 40, 2. Et.
Kleiderschr., ov. Tisch, Ofen
bill. z. v. Ursulapl. 18..links.
Div. kl Küchs.b Hamburgerstr. 10. Sch.Pl.=Sof. 14. Hamburgerstr. 10.
Kaufgesuche)
S
Gärtnerei zu kaufen gesucht. Off. u. E 11 65 an Annahmest. Neußerstraße 63.
Ganze oder
Teile künstl.
Zähne und
Platin, 60ld,-Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Köln, Salzgasse.— Mühleng,24, Pt. a. Altermarkt.
Bade=Einrichtung Samstagnicht zu sprechen.
für Kohlenfeuerung mit PatentBatterie, gußeis. emaill. Badewanne, 125 Mark.
C. van Peé, Bismarckstraße 32.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuche zu Kleidern u. Jarketts Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Prima afrikanische
erstklass. Musterware, schwarz u. farbig, auch einzeln, bill. z. verk. Wiener, Domstraße 11
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. April bis Ende September 1911 vormittags von 8 bis 12½, nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr, Samstags von 8 bis 1¼ Uhr dem Verkehr geöffnet.
Abweichend hiervon sind geöffnet: 70 9
n) Die Standesämter von
8 bis 12½ und von 3¼ bis 5 Uhr, Samstags von 8 bis 12½ Uhr, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis
11 Uhr zur Beurkundung solcher Fane, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefr.st abläuft, Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstorbener;
b) die stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen nur vormittags von 8 bis 12½ Uhr, die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen vormittags bis 1¼ Uhr und am ersten Donnerstag und Freitag jeden Monats nachmittags von 3¼ bis 4 Uhr:
c) die Sparkasse und deren Zweigstellen von 8 bis 121 und von 3½ bis 5 Uhr; Samstags nachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen;
d) die Kasse des Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerks von 8 bis 12½ Uhr und von 3¼ bis Uhr, auch Samstags;
e) die Hafenverwaltung und deren Kasse von 8 bis
12 Uhr und von 3 bis Uhr, auch Samstags,
t) das Leihhaus von 8½ bis 12¼ Uhr und von 3 bis 7 Uhr, auch Samstags.
g) das Bureau der Handelshochschule von 8½ bis 1 Uhr und von 4 bis 7¼ Uhr, auch Samstags.
Wallraf. k
Friedhöfe Melaten, Ehrenfeld und Poll.
Im Laufe dieses Monats erlischt des Red folgender Grabstellen auf den Friedhos n zu 2 und Poll.
st zur Benutzung telaten, Ehrenseld
Datum
Wur
Litera
Nr.
Erwerber
.März1881 R II
3.
7.
12.
14.
15.
15.
16. 9. 24.
29.
30.
A.
106 126 107 48 6872 396 7 9 10 18 20
Melaten:
Trippen Wilhelm Weegmann, Christian
12.
1891
S F S X
R II R III
R II
S
R II E
II
alte Nr. 442/3
E
— 48•49
— 50 51
30 27•28 54
11 12 109 300
Pott, Johann Thomas, Friedr. Wwe.
Pütz, Andreas Kleesch, Winand Andly, John Henry Wwe. Münzel, Heinrich Hübecker, Heinrich
Opp. Friedrich Jakob Wwe. Mennig, Franz Xaver„
Tönnies, Friedr. Wilh. Aug.„
Catwinkel, Frz. Karl Wilh.
Zander, Christ. Hubert Breuer, Heinrich Christ.
B. Ehrenfeld:
63/4 Faßdender, Philipp
Ehrenfeld
Poll:
Paffendorf, Wilh. Wwe. Cöln=Poll Steßmann, Friedrich„
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom##:
20. Juni 19 7
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonit die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 15 März 1911. Der Oberbürgermeister.
*
J. V.
Dr. Fuchs.
Frühe Saatkartoffeln
Juli-Nieren
liefert billigst
Witwe Peter Erkelenz,
Köln, Salzgasse.
Gebisse
zaus mit Grundstück, fast
drei Ar groß, zwischen Markthalle Severinstr. u. Hafen z. verkaufen. Offerten u. C 469 a. d. Bezirksvertr. d Bl. Hohepforteß
Haus, Jsephstaße 21,
neben dem Kathol. Gesellenhaus,
zu verkaufen.
Gutgehendes
umständehalber sof. zu verkauf. Agent. verb. Bennerstraße 86.
pro Kiste 100 St. 2,80.6l franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz.
Große Partie
Feston in allen Breiten sowie Plüsch=Tischdeck. bed. unt. Preis.
Brüsselerstraße 70
Eingang Brüsselerplatz.
Ponterrier
ca. 1., Ausstellungstier, regelmäßig gezeichnet, zu verkauf. Off. u. B 168 a. d. Gesch. d. Vl.“
77hegen Aufg. der Zucht sch. gr. Heckkorb mit Zub. sowie noch einige KanarienZuchthähnchen und Weibchen billig zu verkaufen.
Wegen Auflösung einer großen Fabrik
6000 Stühle
„Nußzb., Eiche, May., Buch. u. Wiener Stühle
300 Saalstühle
Tische
25 Marmortische
lederkühle v. 10 Ml. an
Engl. speisezimmer
Ofen
Geldschrank
billig abzugeben.7
Sternengasse 95.
Kinder
Anzüge, Modell= u. Mustersachen in großer Auswahl zu 3,90,
4,50, 5,00, 6,00, 15,00 M.
im Herrenmaßgeschäft
Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. p*
Zirka 2000 Zentner
Saat-Kartoffein
wie Julinieren, frühe Rosa. Elb= Klettenberg, Hardtstraße 8, part.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4, Tel. 8714.* Köln, Severinstr. 93, Tel. 11450.
Erdhoslrabien
frisch erhalt., fuhren= u. waggonweise zu verkaufen.
Sinnersdorf. Alb. Paeffgen. Gut erhaltener
Frühjahrsüberzieher
und schwarzer Gehrock bill.
zu verkauf. Im Laach 9, II.
Piano neu, spottbill. zu verk. Besch. Sülz, Sülzburgstr. 16,part.“
tür. Nßb.=Kldschr., Diw., Vertiko. 4. Nippes. Knechtstedenerstr. 8.
gebrauchte Waschmaschine
und Mangel
zu kaufen gesucht.
Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Pferd
junger Belgier, leicht pflastermüde, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Alter u. 717 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Perdingung.
Für den Neubau der Feuerwehrwache an der Gießenerstraße in Cöln=Deutz sind zu vergeben: Aeußere Verputzarbeiten, Schreinerarbeiten(Fensterrahmen), Beschlaglieferung, Lieferung u Verlegung von Linoleum und Korkestrich. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Kalkerstraße Nr. 32 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 6. April d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 22. März 1911. a" Hochbauamt: Verbeek.
Die Zweigstelle VI, Hauptmarkthalle, wird mit dem 24. d. Mts. geschlossen. Einlagen und Rückzahlungen auf die von dieser Zweigstelle ausgegebenensparbücher erfolgen vom 27. d. Mts. ab nur noch bei der Hauptstelle, portalsgasse 1. f
1. d. Geschäftsstelle d. Bl. 400„I.—
Gut erh. Damenrad
„„„„1 Areben- hoffrt L!
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 470 an die Bezirksvertret. d. Bl. Hohepforte 6.
Wer liefert ein
kompl. Bett
Schuhmach.= Arbeit, event. auch v. Privaten. Off. u. 722 a. d. Gesch. d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
: Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I
Einsart. Zehhund gesucht.
magnum Bonum, Industrie, Rote Uptodate, Besta, Kaiserkrone sowie sämtl Speisekartoffeln gebe ich z. äußerst. Preise in Waggon, fuhren= und zentnerweise ab. b Prompt. Versand nach auswärts. Pape, Köln, Aquinostr. 23, an der Kreselderstraße. Telephon 5127.
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Herde
kauft man nur######
9 Hosengasse 9
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
öbel, Antiksachen, Pianinos
(Verloren-Gefunden)
Damenuhr m. Kette verl. Schiff*<space> b r ü c k e<space> b<space> W a h n e r s t r.<space> G.<space> B e l.<space> abzugeb. Deutz, Wahnerstr. 17.
Hund
zugelaufen. Gegen Unkosten wieder abzuholen bei
Witwe Flock, Rösrath.
Vermischtes
i- abt erses. umer en semer v#
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nußtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80. 500 bis 1450 kg M. 1,74,
1500 kg und mehr M. 1,70, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Banauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 21. März 1911.
Direknion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Petroleumlieferung
für die hiesigen Gerichtsbehörden in dem Etatsjahr 1911.
Der ungefähre Verbrauch beträgt 1000-1500 Liter.
Nähere Auskunft über die Bedingungen erteilt der Obersekretär des Landgerichts, Zimmer 105 des Justizgebäudes. Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Petroleumlieferung“ portofrei an das Landgericht zu senden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 3. April, vormittags 11 Uhr, in dem genannten Zimmer.
Cöln, den 14. März 1911. Königl. Landgericht. 5“
Freyeisens
Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Franks. Gläsern in m. Restaurant. p*
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zuc öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan#ezirk Nippes Nr. 145A, betreffend die Aenderung der Fluchtl nie der Kempenerstraße zwischen Neußer= und Cranachstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 20. März 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. 9
Freibank.
Von Freitag, den 24. d. M. ab, findet bis auf weiteres der Verhauf von Fleisch auf der Freibank täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, in beiden Freibanklokalen statt.
Cöln, den 22. März 1911.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofs:
Dr. Bützler.
Rechtsauskunftstelle und Detektiv-Büro
Köln, Auf dem Berlich 25
Sprechstunden: 10—12,—7
Rat und Hülfe
in Zivil- und besonders
Strafsachen.
Sämtliche Schilder-Arten Petschafte Schablonen
blt Wamne
1 jeder Art
Gegr. 1880„. Preisliste gratisu
Tel. 10403 franko
schattig, billig zu vermiesen. Deutz, Kalkerstraße 5.
Wagner, Kectss Bayardsgasse 28.
zum
„ I. April
Nähe Siebengebirge zu verpacht. Off. u. 688 an d. Gesch d Bl
Fino Plota ist kein Gewinn. Lins Ileis Aber eine Anzeige
im ist keine Cominn Niete. sondern bringt GEWII
Einladung
zur regelmässigen Generalversammlung
der Mitglieder am Samstag, den 1. April 1911, vormittags 11½ Uhr, im Asyl, Severinstr. 158. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes.
2. Rechnungsbericht u. Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Wahlen in den Ausschuss.
4. Verschiedenes.
Der Vorstand
b. I..: Frau Robert Peill, Vorsitzende.
P*•P ETT

Donnerstag, 23. März 1911.
O
- Paul Mania
Paul Mania
I. Teil.
(Leitung M. Granzow).
1. Ouvertüre zu„Euryanthe“-"-".M. von Weber
2. Suite a. d. Ballet„Coppelia“--" L. Delibes
a. Slawische Volksmelodie mit Variationen
b. Festtanz und Stundenwalzer
c. Notturno
d. Musik der Automaten und Walzer
e. Csardas
3. Violin-Konzert(-moll) M. Bruch
a. Allegro modcrato
b. Ada. io
(Herr Paul Müller)
4. Ungarische Rhapsodie A. Reindel
II. Teil.
(Leitung P. Mania).
5. Drei kleine Fantasien
a. Schnsucht
b. Zwiegespräch
c. In der Kapelle
6. Zwei Burschenlieder
a. Im Wein, im goldenen Wein!
b. Reich mir den perlenden Wein!
(Herr Willy von Lennep)
7. Slawisch, Charakterstück Paul Mania
8. Liebeslieder, Walzer Paul Mania
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 13. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 2. April statt.b
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, den 26. März 1911, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft
z. Besten dürft. Kommunikanten u. Konfirmanden
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitag Konzert.
Diner à 70 Pio 2areätee.
(Im Abonnement 65 Pfg.)
Bohnen-Suppe Kabeljau, Butter, Kartoffeln Sauerbraten, Maccaroni. Eigene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg. 9
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E. Maximinenstr
Leinöl-Ersatz
u. sa. gekochtes Leinöl, Farben, Lacke, Pinsel,
offeriert billigst
B. Schon, Nachtolger,
Filzengraben 3,
gegenüb. d. Evgl. Kirche.“o
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewanat und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Metropol-Theater.
Heute, Donnerstag, den 23. März 1911, abends 8 Uhr:
Benefiz für Leopold Popper Zum letzten Male
Das Leutnantsliebchen.
Freitag, den 24. März 1911:
Geschlossen
wegen Vorbereitung für die Operette„Grigri“.
Samstag, den 25. März 1911 K
Abends 8 Uhr: 5
Araufführung! Grigri. Aranfführung!
Operette in 3 Akt. v. Bolten=Baeckers. Musik v. Paul Lincke. Sonntag, den 26. März, nachmittags 3½ Uhr,
zu ermäßigten Preisen:
Der fidele Bauer.
Vorverkauf täglich an der Kasse(4985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Heute, Donnerstag, den 23. März, abends 8¼ Uhr:
Kölschekinderenaris
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
*
932
3
b'
Konfektions= Handarbeits-PerlenLangg. 17•19, Appellhofplatz.
Sprachbereis
Zweigverein Köln.
Freitag, den 24. März 191., abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelsschule, Hansaring 56:
der Herrn Intendanten Dr. O. Kaiser aus Hagen:
Aus wildenbruchs Leben und Dichtung.
Eintritt für Damen und Herren frei.
Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein“ der Vorstand.
0000000 00)
8 Tennisplätze der Flora. 8
Spielzeit: 1. April— 31. Oktober. Auskunft u. Platzbestellungen im Bureau der Flora
(Tel. 106.) p* 0)
K
Mitwirkende: Frl. Meta Rehbach(Alt)
Herr Fritz Dolhausen(Bariton).
Hierauf:
„Das deutsche Lied“
in Wort und Bild
Marmorgruppen gestellt vom Kölner Turnklub, gegr. 1888
Später: Ball.
Karten sind zu haben bei den Herren: B. Wingen, Kreuzgasse 8- und Johann Fenners, Appellhosplatz 16. 0
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
2
Dortmunder Aktien-Bier] Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu 1 in Lippstadt, gegr. 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonckamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouilion, Kaffee
Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a. 108 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Opernhaus.
Freitag, den 24. März 1911. 189. Ab.=Vorst. Serie 42
(160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Irene) Widhalm(Adriano) Rohr, Fink; die Herren:(Rienzi) Menzinsky,(Colonng) Giesen, Liszewsky, Hemsing, Winckelshoff, Reldel.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 25. März 1911. 190. Ab.=Vorst. Serie B2,
(161. Ab.=Vorst. im Overnhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 24. März 1911.
Gastspiel d. Kgl. Hofschauspielers August Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“, Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Die Damen:(Frida) Vischoff,(Louise) Braunhoff, Lipski, Hensgen, Landen; die Herren:(Rambow) Heber, (Triddelfitz) Kiesau,(Habermann) Dr. Krüger,(Moses) Turrian,(Bräsig) Junkermann, Würthenberger, Doser, Diehl Salomon, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 25. März 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Cod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Große Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Vereins=Vorstellung.
0, diese Leutnants.
Samstag: Nachm. 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee. Gastspiel Sent’ahesa: 1. Altägyptische Tänze,
2. Morgenländische Lyrik.
Nachm. 3½ Uhr: Vereins=Vorstellung.
Glaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung sind Karlen nur für Mitglieder auf dem Gvangelis hen Gemeindeamt, Antonsgasse, und am Tage der Vorstellung ab 3 Uhr an der Kasse des Theaters zu haben.
Abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Montag: Feldherrnhügel. Dienstag: Glaube u. Heimat. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 1 Vorverkauf: 3. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr.
Vortragsverband kautmännischer Vereine Kölns.
Freitag, den 24. März 1911, abends 8° Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse);
Vortras des herrn Prof. Dr. hirsch(Nachen)
über
Groß- u. Kleinbetrieb im deutschen Dekailhandel.
Für die Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt frei. Fremde zahlen an der Abendkasse.4.
Kaufmännischer Verein(e..), Deutscher Privatbeamtenverein, Deutscher Bankbeamtenverein, Verein der Handlungsgehülfen, Kaumännischer Verein „Hansa“, Eng, Vereinig. im V. D.., Leipzig. 2
Gewerbeverein für Köln u. Angegend e. d.
1829 Die 82. Hauptversammlung 1911
und die Feier des 82. Stiftungsfestes
finden am Samstag, den 25. März(Mariä Verkündigung), statt. Alles weitere besagen die unseren Mitgliedern zugegangenen besonderen Einladungen. r* Der Vorstand.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Cöln.
Einladung zur
Generalversammlung
am Dienstag, den 28. d.., mittags 12 Uhr, Stapelhaus(Museum).
Tagesordnung:
Jahresbericht, Kassenbericht. Entlastung des Schatzmeisters, Vorstandswahl, Voranschlag für 1911.
Cöln, 22. März 1911.*“ Der Vorstand.