Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 282. 24. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Preiteste. 85:
37: A 420. A 6636.
Köln, Freitag, 13. Oktober 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten
Nummer 41 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
SS Die Entscheidung in Schlesien.
Breslau, 11.Okt.1911.
Die heutige Vertrauensmännerversammlung der schlesischen Zentrumspartei, die unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten Geheimen Justizrat Dr. Porsch stattfand, war so zahlreich besucht wie keine ihrer Vorgängerinnen. Ueber 200 Vertrauensmänner aus allen Teilen der Provinz waren anwesend, außerdem foldes Herrenhauses: Graf Valentin Ballestrem, Rentner Berndt, Dr. Fleischer, Amtsvorsteher Geisler, Architekt Giemsa, Erzpriester Glowatzki, Amtsrichter Göbel, Graf Henckel v. Donnersmarck, Stiftsrat Horn, Erbscholtiseibesitzer Hubrich, Gutsbesitzer Klose, Graf Magnis, Graf Oppersdorff, Graf Praschma, Freiherr v. Reitzenstein, Bauerngutsbesitzer Richtarski, Pfarrer Stanke, Graf Strachwitz, Gutsbesitzer Strzoda, Pfarrer Stull, Graf Ziethen und Landgerichtsrat Dr. Zimmer.
Pfarrer Dr. Nieborowski(Reichthal), der ja bekanntlich ein„Programm der katholischen Aktion für Deutschland“ ausgearbeitet und auch wieder eine neue Definition des Zentrums aufgestellt hatte, brachte nun auch hier folgenden Antrag ein:
Die Vertrauensmännerversammlung sieht das Zentrum als eine politische Partei an, welche die Interessen des gesamten Volkes nach katholischen Grundsätzen zu vertreten hat.
Abgeordneter Graf Strachwitz(Bertelsdorf) brachte folgenden Antrag ein: Die Vertrauensmännerversammlung der schlesischen Zentrumspartei geht mit Rücksicht auf den bis jetzt zu Recht bestehenden einstimmigen Beschluß der Zentrumsfraktionsvorstände des Reichstages und des Landtages sowie des Landesausschusses der Preußischen Zentrumspartei vom 28. November 1909 über den Antrag Nieborowski zur Tagesordnung über.
Eine mehrstündige Beratung über diese Frage ergab eine vollständige Einmütigkeit der Versammlung bis auf Hrn. Dr. Nieborowski und einen oder zwei Anhänger. Schließlich wurde der lntrag des Grafen Strachwitz unter großem Beifall mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Darauf erfolgte die Besprechung der Angelegenheit des Grafen Oppersdorff. Nach eingehender Aussprache wurde folgende von Abg. Stanke beantragte Resolution mit allen gegen die Stimme des Pfarrers Dr. Nieborowski angenommen: Die Vertrauensmännerversammlung der schlesischen Zentrumspartei erklärt sich gegen alle Sonderbestrebungen, durch welche die zumal in der jetzigen Zeit so notwendige Einheit gefährdet, das Vertrauen zur Parteileitung erschüttert und die Parteidisziplin gelockert wird.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
/# Die deutsch=französischen Verhandlungen.
(Eig. Drahtber.) Berlin, 12.Ok.1911. Die KongoverhandAugsbet,##en unverzüglich in Angriff genommen werden. Die
##### Frankreichs snd in ihren großen Umrissen wenigstens
eutschen Regierung bekannt. Auch der französischen Re9erung sind die deutschen Angebote bekannt. Man vermag stämlich im Auswärtigen Amt die Meldungen der französischen Zeitungen über die Abtretung des Entenschnabels von Kämerun und voraussichtlich noch anderer deutschefr olonialgebietsteile nicht für falsch zu erklären. offentliche Meinung muß also sich mit dem Gedanken ##r##-gchen, daß die deutsche Regierung Frankreich nicht
dauts c: Ghaßzgt ak#t, über Marokko zubilligt, sondern auch noch Gehietsabin..ch. Von dem französischen Angebot betr.
dabixetung im Kongo schweigt man im Auswärtigen Amt .:: Der Reichskanzler wird es auch ablehnen, im Reichsseben, bevor De Marokloversgondlungen bendet sohd
Der italienisch=türkische Krieg.
0 Zur Friedensvermittelung.(Traglver.) Konstanir eeme 12##.1911. Die Autworten der Mächte auf
, reiten furkischen Appell liegen nunmehr sämtlich vor. Sie weldeten Ba.: J. Siuue einer Intervention auf der bereits geAufrechterhaltung der Souveränität des Sultans, Verwaltung und Anerkennung des augenblicklichen
(
Presseagitation in Hürth
Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Die verehrlichen Vertrauensleute von Köln und den Vororten werden um ihre freundliche Mithülfe höflichst gebeten
Abfahrt von Köln-Barbarossaplatz mit der Vorgebirgsbahn.45 Uhr. k
Die Pressekommission der vereinigten kath. Vereine von Hürth.
Standes der Dinge in Tripolis.— Konstantinopel, 12. Okt. 1911. Der Ministerrat beschäftigte sich mit den Antworten der Mächte. Er ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die tripolitanische Frage zur Befriedigung beider Parteien zu lösen ist unter Anerkennung der Souveränitätsrechte der Türkei in Tripolis und der dortigen Interessen Italiens sowie der gegenwärtigen Zustände dieser Provinz.
□ Beschießung und Besetzung von Derna.(Drahtb.) Rom, 12.Okt.1911. Nach einer Meldung aus Malta wurde die Stadt Derna(Benghari) wegen des Widerstandes gegen einen italienischen Landungsversuch beschossen. Die Befestigungswerke wurden zerstört, so daß der Fall der Stadt unmittelbar bevorsteht.— Der Corriere'Italia meldet aus Malta, daß bei der Beschießung von Derna viele Gebäude, darunter auch das Krankenhaus, zerstört worden seien. Es habe zahlreiche Tote und Verwundete gegeben.
Nach einer späteren Meldung wurde Derna von den Italienern besetzt.
* Der Kampf bei Derna.(Drahtber.) Rom, 12.Okt.1911. Die Agenzia Stefani bezeichnet die von mehreren Blättern verbreitete Meldung, daß bei einem Kampfe bei Derna die Italiener geschlagen worden seien, als vollkommen falsch.
* Zur Lage der Türken in Tripolis.(Drahtber.) Rom. 12.Okt.1911. Dem Corriere'Italia wird aus Tripolis gemeldet: Von Italien freundlich gesinnten Arabern wird bestätigt, daß sich die Lage der türkischen Truppen immer verzweifelter gestalte. Bei den italienischen Behörden fänden sich zahlreiche Deserteure ein; auch eine Anzahl Kamelführer, die die türkischen Truppen begleiten, seien unter Mitnahme von Vorräten desertiert. Das Blatt meldet weiter: Dem Vernehmen nach telegraphierte die Regierung in Konstantinopel, da sie mit Tripolis nicht direkt verkehren könne, an die türkischen Konsuln in Tunis und Malta, sie sollten dem Kommandanten der türkischen Truppen in Tripolis den Befehl zu übermitteln suchen, soviel als möglich Widerstand zu leisten.— In Tripolis verlautet, daß Munir Pascha bereits die Absicht kundgegeben habe, sich zu ergeben, da ihm Widerstand hauptsächlich wegen des absoluten Mangels an Wasser und Vorräten unmöglich erscheine.
5 Militärische Maßnahmen in der europäischen
Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Okt.1911. Die militärischen Vorkehrungen der Türkei, worüber die amtlichen Kreise strenges Stillschweigen beobachten, beschränken sich nach zuverlässigen Meldungen auf die Mobilisierung von sieben Redifdivisionen in der europäischen Türkei und Verstärkung der Grenzposten gegen Bulgarien und Griechenland. Man plant den Zusammenzug großer Truppenmassen in Adrianopel.
0 Die Friedensvermittelung.(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Okt.1911. Nach einer Meldung des Sabah beantworteten zwei Großmächte die türkische Bitte um Vermittelung mit dem Ersuchen, ihnen die Bedingungen der Türkei bekannt zu geben. Andere drei Großmächte teilten der Pforte mit, daß ihre guten Dienste der Türkei zur Verfügung ständen.
# Die Araber in Benghasi. Tobruk, 12.Okt.1911. Agenzia Stefani. Ein arabischer Häuptling kam gestern an Bord des Panzerkreuzers Pisa, um seine Unterwerfung anzukündigen; er versprach, auch bei den andern Arabern für die Anerkennung der italienischen Herrschaft wirken zu wollen. Die aus der Stadt geflüchteten Einwohner sind hierher zurückgekehrt.
* Die italienischen Streitkräfte in Tripolis.
(Drahtber.) Rom, 12.Okt.1911. Nach dem Giornale'Italia sind jetzt im ganzen 22000 Soldaten in Tripolis gelandet.
* Die Zustände in Tripolis.(Drahtber.) Rom, 12.Okt.1911. Während der Beschießung sind 300 Sträflinge entwichen; andauernd werden Plünderer festgenommen.
* Widerstandsunfähigkeit der Türken in Tripolis.
(Drahtber.) Rom, 12.Okt.1911. Das Giornale'Italia meldet aus Tripolis: Nachrichten der Araber zufolge wird die Lage der türkischen Truppen, die sich nach dem Innern zurückgezogen haben, immer verzweifelter. Zahlreiche Deserteure ergeben sich den italienischen Behörden, auch die Kamelführer, die die türkischen Truppen mit Lebensmitteln begleiteten, desertierten und nahmen Tiere und Lebensmittel mit sich.— Dasselbe Blatt meldet weiter aus Tripolis, heute vormittag sei ein Kameltreiber mit
einem Briefe des Führers der türkischen Truppen Munir Pascha eingetroffen, in dem dieser die Absicht geäußert haben soll, zu kapitulieren, da die Lage der türkischen Truppen unhaltbar sei.
* Die Cholera in Tripolis.(Drahtbericht.) Malta, 12.Okt.1911. In Tripolis ist die Cholera ausgebrochen. Vier Personen sollen bereits gestorben sein.
Zur Lage in portugal.
Die bevorstehende Restauration in Portugal.
Unter dieser Ueberschrift, welche der royalistischen Bewegung in Portugal gute Aussichten zuspricht, schreibt die liberale Weserztg. in Nr. 23343 u. a. folgendes:
Am 5. Oktober ist der erste Jahrestag der Proklamierung der Republik Portugal gewesen und den amtlichen Meldungen der Lissaboner Regierung zufolge im ganzen Lande mit Begeisterung gefeiert worden. Diesen amtlichen Verlautbarungen war jedesmal die Versicherung beigefügt, daß überall im Lande Ruhe herrsche. Wie weit es mit dieser Ruhe bestellt ist, geht aus zwar nicht amtlichen, dafür aber um so glaubwürdigeren Berichten zuverlässiger Korrespondenten ausländischer Blätter hervor. ... Die portugiesische Regierung mußte sich angesichts der immer zahlreicher in ausländischen Blättern erscheinenden Nachrichten von den Bewegungen der Monarchisten endlich dazu verstehen, zuzugeben, daß in der Tat„royalistische Banden“ sich in Nordportugal befänden, doch wurden diesen„Verrätern" amtlich alles Elend und alle Gebrechen verachteter Auswürflinge der Menschheit nachgesagt und ihre bevorstehende oder bereits erfolgte gänzliche Vernichtung mit Bestimmtheit behauptet.... Portugiesische amtliche Meldungen behaupten, die Rebellen seien umzingelt oder befänden sich auf der Flucht; aus englischen und spanischen Nachrichten aber geht hervor, daß Couceiro sich gegen die spanische Grenze zurückziehe, um einer Umklammerung durch die Truppen der Republik zu entgehen. Er hat im Gebirge eine Stellung eingenommen, gegen die die Regierungstruppen nichts ausrichten können und führt einstweilen einen Guerillakrieg.
Die Republik, die gegenwärtig in Portugal herrscht, ist weiter nichts als eine Fortsetzung des monarchischen Willkürregiments unter einem demokratischen Aushängeschild. Es ist auch nicht wahrscheinlich, daß in absehbarer Zeit eine Besserung eintritt, denn die alte republikanische Partei ist seit der Präsidentenwahl, in der an Stelle des allgemein als präsumtiver Präsident angesehene Bernardino Machado der gemäßigte Manuel'Arriaga gewählt wurde, gespalten, und dadurch ist die alte verderbliche Parteipolitik in neuer Form wiederhergestellt worden. Die Finanzen drohen allein unter der schweren Belastung, die die Belohnung der Parteigänger der Revolution ihnen auferlegt, zusammenzubrechen, und können die ungeheuren Ausgaben, die die notwendigen Verbesserungen an Wehrmacht, Unterricht, landwirtschaftlichen Meliorationen usw. verlangen, nicht erschwingen. So dauert die schleichende Krise in Portugal an. Dazu kommt die überstürzte Beseitigung der Kirche, die ein Land wie Frankreich in eine schwere Krise gebracht, aus der es sich nur langsam erholt, die aber Portugal nicht vertragen kann. Das sind wirksamere Voraussetzungen für den Eintritt einer Restauration, als ein paar glückliche Gefechte eines Haufens royalistischer Freischärler, und sie werden im Stillen arbeiten, um eines Tages Manuel oder einem anderen Prätendenten die Tore des Königspalastes in Lissabon wieder zu öffnen. Portugal hat vorläufig noch keine Berechtigung,
Republik zu sein.
Die royalistische Bewegung.
* An dem Einfall Couceiros in Portugal beteiligten sich auch zwei Söhne des Herzogs Miquel von Braganza auf Schloß Seebenstein in Niederösterreich. An diesen hat sich das Neue Wiener Journal um Auskunft gewandt. Der Herzog hat dem Blatte darauf geantwortet:„Wenn meine Kenntnis des Landes richtig ist, so ist es zweifellos, daß die jetzige Bewegung den Wünschen der bei weitem größten Mehrheit des Landes entspricht und deshalb auch den Erfolg für sich haben dürfte. Daß meine Söhne als Portugiesen den Wunsch haben, unter einem anderen Namen ihrem Vaterlande in diesem ernsten Momente nützlich zu sein, kann ich nur gutheißen; ich habe aber bis jetzt von ihnen keine Nachricht vom Kriegsschauplatze.“ Der eine der Prinzen ist inzwischen zurückgekehrt.
— Paris, 13.Okt.1911. Der Sonderberichterstatter des Matin in Verin(Nordspanien, in der Nähe der portugiesischen Grenze) meldet: Man betrachtet hier die Situation des Hauptmannes Couceiro als verzweifelt, und man ist in royalistischen Kreisen der Ansicht, daß das Scheitern der Bewegung dem Verrat gewisser Personen, auf die der royalistische Chef sein ganzes Vertrauen gesetzt hatte, mehr zuzuschreiben sei, als der Spaltung in der monarchistischen Partei. Die hiesigen Monarchisten erklären, daß sie zahlreiche Rekruten erhalten hätten und daß sie auf mehrere Regimenter zählen dürften. Sie seien auch im Besitz von Kriegsschiffen. Bauern aus der Umgegend erzählen,
*<space>*<space>
*
W

es sei dem Hauptmann Couceiro gelungen, die Grenze zu passieren, er halte sich gegenwärtig auf spanischem Gebiet in Ferroso, 20 Kilometer südöstlich von Verin auf.— Lissabon, 13.Okt.1911. Nach einem bisher unbestätigten Gerücht sollen die Monarchisten gestern die Grenze überschritten und zwei weitere Ortschaften besetzt haben.
Der Aufruhr in China.
Hankau, 12.Okt.1911. Das Reutersche Bureau meldet aus Wutschang: Hanyang ist in die Hände der Aufständischen gefallen die auch die Eisenwerke und das Arsenal von Hanyang in Besitz genommen haben. Die Regierungstruppen befanden sich bei dem Kampf in der Minderzahl. Der General Chanpao ist entkommen, die Mitglieder der Lokalbehörden haben sich zerstreut. Der Führer der Aufständischen in Hupeh hat eine Proklamation angekündigt, daß die Bevölkerung wie die Armee die MandschuRegierung stürzen und die Rechte der Chinesen wieder herstellen wollen. Die Bewegung gewinnt schnell an Ausdehnung. Auch mehrere Städte der Nachbarschaft sollen in die Hände der Aufrührer gefallen sein. Die Brandstiftungen dauern an.
Peking, 12.Okt.1911. Der Generalgouverneur von Wutschang ist seines Amtes enthoben worden. Es wurde ihm vorgeschrieben, vorläufig noch auf seinen Posten zu bleiben, um Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ruhe in Wutschang zu treffen. Wutschang selbst wird von der chinesischen Flottille beschossen. Aus Haukau wird gemeldet, das Chinesenviertel befinde sich in Händen der Aufständischen.
Durch ein Edikt wird befohlen, daß zwei Armeekorps unter dem Kriegsminister unverzüglich nach Wutschang abgehen sollen. Ferner wurde die Abfahrt von Kriegsschiffen nach Wutschang angeordnet. Die Stärke der Regierungstruppen wird auf 5000, die der Aufrührer auf 6000 geschätzt. In der Eingeborenenstadt von Hankau sollen heute früh 200—300 Mandschus getötet worden sein. Die Aufrührer in Szetschuan haben gestern Suifu besetzt.
Die Meuterer aus Szetschuan haben nach einer weiteren Meldung auch Hsutschou besetzt und marschieren auf Tschunking. Der Zweck ist augenscheinlich, die Hauptpunkte auf dem linken Ufer des Jangtsekiang zu besetzen.
* Die Revolution in China.(Drahtber.) Peking, 12.Okt.1911. Reuter. Die gesetzgebende Versammlung der Provinz Hupeh hat sich von der kaiserlichen Regierung losgesagt. Die Aufständischen in dieser Provinz, 10000, nach anderen Nachrichten 15·000 Mann, sollen drei moderne Geschütze erbeutet haben. Aus Tschengfu wird gemeldet, daß die Aufständischen in der Provinz Szetschuan das ganze Gebiet westlich von Minho zwischen Kiating und Kwan besetzt haben. Das Feuergefecht zwischen den Aufständischen im Fort von Wutschang und einem treugebliebenen chinesischen Kriegsschiff wurde nach kurzer Dauer eingestellt, nachdem der britische und der japanische Konsulatsbeamte erklärt hatten, daß durch die Geschosse die Fremden=Niederlassungen gefährdet würden.
** Schweres Unwetter.(Drahtber.) New York, 12.Okt.1912. Meldungen aus Mexiko schätzen den durch den mehrtägigen Orkan an der Küste von Sonora angerichteten Schaden auf mehrere Millionen Dollar. Mehrere Orte sind überschwemmt bzw. völlig zerstört. Die Zahl der Umgekommenen wird auf dreißig angegeben; außerdem werden viele Personen vermißt.
Aus dem sozialen Leben.
* Allgemeine Arbeitsnach weisanstalt Köln.
Im Monat September wurden 5304 offene Stellen gemeldet, 3235 für männliche und 2069 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5282 männliche und 1362 weibliche oder zusammen 6644 Personen.
DurchVermittlung der Anstalt erhielten 4088 Personen Stellung, und zwar 2961 männliche und 1127 weibliche. Stellensuchende waren Ende des Monats 2016 männliche Personen (darunter 398 von auswärts) und 111 weibliche Personen vor gemerkt.
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegen noch 268 Stellen für Dienstmädchen offen bezw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist.
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt.
Die Gesuche der Arbeitgeber konnen beliebig erfolgen, zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Mauritins= wall 64—66, Portal 4) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderäume; diese sind werktaglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. A 6508, A 6509, A 6510.
Bei persönlichen Vorsprachen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfugung.
Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei; nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittlung erfolgte.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Sozialdemokralische Kampfesweise.
Wegen Weiterverbreitung von Behauptungen des früheren christlichen Gewerkschaftsbeamten Wolf sind eine Anzahl sozialdemokratischer Parteiblätter zu ziemlich hohen Strafen verurteilt worden, u. a. auch die hiesige Rheinische Zeitung am 20. September vom Düsseldorfer Schöffengericht zu 300 Mart Geldstrafe.
Um die erlittene Blamage zu vertuschen, versucht sie in einem langen Artikel(Nr. 233) unter reichlicher Anwendung von Sperrund Feitdruck der Sache den richtigen„Trey“ zu geben. Statt wahrheitsgemäß zu sagen, daß sie von dem Nenegaten Wolf mit dessen„Material“ gründlich hereingelegt wurde, greift sie zu Verdrehungen und diretten Unwahrheiten, wobei die in dem Prozeß als Zeugen vernommenen christlichen Gewertschaftssekretäre Oswald und Bergmann besonders heftig angerempelt werden. Die Rheinische Zeitung sah sich infolgedessen schon gezwungen, folgende preßgesetzliche Berichtigung zu veröffentlichen:
Unwahr ist die Behauptung, es sei in der Beweisaufnahme festgestellt worden,„daß der gegen Wolf fabrizierte Brief auf dem Bureau des christlichen Gewerkschaftssekretärs Bergmann geschrieben worden ist". Unwahr ist die Behauptung, dem Zeugen Proff gegenüber habe„seinerzeit dieser Bergmann den christlichen Sekretär Eickmann als den Schreiber des=Hamborner= Briefes bezeichnet", wofür ich mich grade auf die eidliche Aussage des erwähnten Zeugen Proff im Prozeß Eickmann gegen Thielhorn in der Verhandlung vom 18. September d. J. vor dem Duisburger Schöffengericht berufen kann.
In einer Anmerkung zu dieser Berichtigung versucht die Rheinische Zeitung(Nr. 236) ihre erste Darstellung trotzdem aufrecht zu erhalten. Das Blatt, bei dem man diese noble Kampfesweise allerdings bald gewohnt ist, scheint mit dem ersten Eickmann=Urteil von 300 Mark noch nicht genug zu haben. Es tritt zwar vorsichtig einen halben Rückzug an und behauptet jetzt nur noch, Bergmann habe„nach Proffs Zeugnis Eickmann in Verdacht gebracht, den Brief verfaßt zu haben". Auch das ist unwahr. Der Zeuge Proff hat unter Eid vor dem Dutsburger Schöffengericht lediglich ausgesagt, daß zwischen ihm und Bergmann einmal über den mutmaßlichen Verfasser des Briefes die Rede gewefen und unter einer Anzahl anderer Namen auch der Eickmanns erwähnt worden sei. Das ist der gerichtlich erwiesene Tatbestand.
Mit Entstellungen wird die Rheinische Zeitung die Tatsache nicht ungeschehen machen, daß sie die gehassigen Anwürfe eines Renegaten eilfertig gegen die christlichen Gewerkschaften auszuschlachten versuchte und schmählich dabei hereingefallen ist.
9 Arbeitervorstellung. Die auf Sonntag, den 15. d.., von seiten der tatholischen Arbeitervereine in Aussicht genommene Arbeitervorstellung im städtischen Schauspielhause findet nicht statt. Der nächste Volksbildungsavend im Gürzenich ist am Sonntag, den 31. Dezember 1911.
u Eine bevorstehende Bergarbeiterbewegung.(Eig. Drahtbericht.) Bochum, 12.Okt.1911. Die Leiter der vier großen Arbeiterorganisationen des Ruhrreviers: Christlicher Gewerkverein, Alter Bergarbeiterverband, Hirsch=Dunckerscher Gewerkverein und Polnische Berufsvereinigung treteu heute mittag in Oberhausen zu einer gemeinsamen Sitzung zusammen. Als einziger Punkt der Tagesordnung ist Besprechung und Stellungnahme zu einer gemeinsamen Lohnbewegung und zur Teuerungsfrage.
* Drohende Zigarrenarbeiteraussperrung.(Drahtb.) Minden. 12.Otl.1911. Ueber die Arbeiterbewegung in der westfälischen Zigarrenindustrie wird gemeldet: Da die von Vertretern der organisierten Tabakarbeiter bei der Geschäftsführung des westfälischen Zigarrenfabrikantenverbandes eingeleiteten Verhandlungen zur Aufhebung des Streikes und der Kündigungen bisher zu einem Ergebnis nicht geführt haben, tritt die Aussperrung aller organisierten Arbeiter bei den Mitgliedern des Verbandes in diesem Bezirk nach Ablauf dieser Woche in Kraft. Es kommen 7000 Arbeiter in Betracht.
Kirchliches.
K Rom. 12.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Papst Pius X. hat heute die öffentlichen Audienzen wieder ausgenommen.
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause geht am Freitag, 13. d. M. Der fliegende Holländer neu einstudiert in Szene. Die Regie führt Direktor Remond, Dirigent ist Hr Brecher. Die Titelrolle singt Hr. Liszewsky zum erstenmal, die Senta Frl. Wolf, die Mary Frau Welden. Doppelt besetzt sind die Rollen des Erik mit den Herren Menzinsky und Pauli, des Daland mit den Herren Hemsing und Giesen und des Steuermanns mit den Herren Clemens und Vanoni. Für den zweiten Akt ist eine neue Dekoration nach dem Entwurf des Theatermalers Hrn. Hraby hergestellt.
Vereinigte Stadttheater Köln. Der Spielplan ist dahin abgeändert, daß am Samstag im Opernhaus nicht Humperdincks Märchenoper Königskinder, sondern’alberts Tiefland zur Aufführung gelangt. Herr Michael Nasta vom Stadttheater in Posen wird in dieser Vorstellung als Pedro auf Engagement gastieren. Das Schauspielhaus hat Tolstois nachgelassenes Drama Der lebende Leichnam zur Aufführung erworben.
0 Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft sind gestern wieder au genommen worden. Die Ausführung des abwechslungsreichen Programms, das gediegene Musik teils ernster, teils unterhaltsamer Art vorgesehen hatte, hatte die Kapelle des 5. Westfälischen Insanterieregiments übernommen. Ihren Ruf bewährter musikalischer Tüchtigkeit bestätigte die Granzowsche Kapelle— Herr Musikdirektor Granzow hatte die Leitung des Konzertes einer verläßlichen Aushülfskraft übertragen— auch bei dieser Gelegenheit wieder. Die Kapelle hat ein vortreffliches Streichermaterial und unter den Bläsern sind einige Holzbläsergruppen hervorragend gut bedient. Mit Kraft und Schwung wurde R. Wagners Kaisermarsch, die Eröffnungsnummer, gespielt, fauber und klangschön das Themenspiel in Lachners Ouvertüre zu den Vier Menschenaltern ausgeführt. A. Luiginis Ballet egyptien erhielt in dem Andante espressivo seine besondere Charakterfarbe und war in allen Sätzen rhythmisch wirksam geführt. Stürmischen Beifall hatte Hr. Paul Müller mit dem Vortrag der Vieuxtempsschen Phantasie, deren Schwierigkeiten seine kunstvolle Technik, abgesehen von einigen Verschwommenheiten im Flageolettspiele, vortrefflich meisterte. Im zweiten Teile, den Liszts effektvoll gespielte zweite Polonaise eröffnete, fand die Rokokoserenade von Meyer=Helmund mit ihrem zartfarbigem Kolorit besonderen Beifall, von dem Traviata=Divertissement die brillanten Soli und der zundende Schluß. Mit dem Nordseebilder=Walzer von Joh. Strauß entließ uns das Konzert, dessen Ausführung so viel Schönes bot, daß man sich schier nach jeder Nummer von der Liebenswürdigkeit des Dirigenten eine Zugabe erbat.
und Vereinsleben.
* Kölner Eifelverein e. V. Am Samstag, 14. Oktober, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Hrn. Seminarlehrers Fr. Hinsen ans Prum statt. Bei Unterstützung durch gute Lichtbilder spricht Hr. Hinsen über das Thema Prum und seine nähere Umgebung. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen; der Vortrag beginnt um.30 Uhr.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Gesellenprüfung im Schweinemetzgereigewerbe
wurde kürzlich im stadtischen Schlacht= und Viehhofe abgehalten Ats Prufungsmeister fungierten die Metzgermeister Franz Wahl, Jean Michels und Franz Schäfer, ferner der Gesellenprüfungsausschuß. Es hatten sich elf Pruflinge gemeldet, welche die Gesellenprüfung alle gut bestanden.
( Internationaler Rongreß für Kriminal-Unthropologie. Gestern wurde der gegenwärtige Standpunkt der Kriminal=Psychologie erörtert. Die einleitenden Vorträge hielten die beiden Gießener Professoren Dr. Sommer und Dr. Mittermaier. Ersterer sprach über das Wesen der Kriminal=Psychologie. Ueber den gegenwärtigen Stand der Kriminal=Psychologie sprach dann der Strafrechtslehrer Pros. W. Mittermaier(Gießen). Privatdozent Dr. Hübner(Bonn) verbreitete sich über die Ausgestaltung des Universitätsunterrichtes in der Kriminal=Psychologie und Kriminalistik. Prof. Ferri(Rom) behandelte die Frage der Kriminal=Psychologie und der gerichtlichen Psychologie. An der Erörterung beteiligten sich Prof. Dr. Aschaffenburg(Köln), Nervenarzt Dr. Israelski(Hagen), Prof. Dr. Schultze(Greifswald) und der Strafanstaltsdirektor Dr. Pollitz(Düsseldorf). Folgende Entschließung wurde einstimmig angenommen: „1. Die weitere Ausbildung der Kriminal=Psychologie gehört ganz entschieden zu den weiteren Aufgaben der wissenschaftlichen Kriminalogie. 2. Es ist notwendig, und zwar nicht nur in den psychiatrischen Kliniken, sondern auch in den juristischen Seminaren, in den Untersuchungsgefängnissen, in den Strafanstalten und bei der Polizei kleine Laboratorien für die psychologische Untersuchung zu schaffen. Der Nutzen dieser Einrichtung wird die Kosten weit überwiegen.“ Zum Schluß machte Chefarzt Dr. Immajoli vom Militärhospital Ancona Mitteilungen über Beobachtungen des anthropsychologischen Charakters der Militärgefangenen unter besonderer Berücksichtigung der Gelegenheitsverbrecher.
In der Nachmittagssitzung behandelte Prof. Dr. Dannemann (Gießen) die Entmündigung chronisch Krimineller als Mittel der sozialen Hygiene. Oberarzt Dr. Maier von der psychiatrischen Klinik Burghölzli bei Zürich teilte seine Erfahrungen über die Sterilisation Krimineller als Mittel der sozialen Hygiene mit. Direktor Dr. Vervaeck berichtete über die Arbeiten im Brüsseler Laboratorium für Kriminalanthropologie. Chefarzt Dr. Serieuz von der Irrenanstalt Neuilly behandelte die Frage der Internierung annormaler Geisteskranker außerhalb der Gefängnisse in besonderen Anstalten. Prof. Dr. Aschaffendurg (Köln) hielt einen Vortrag über geisteskranke Verbrecher und verbrecherische Geisteskrante. Nunmehr setzte eine längere Erörterung über die beiden Themata der Nachmittagssitzung ein, an der sich wiederholt die Professoren Dr. Sommer, Schultze, Kinberg(Stockholm), van Hamelen jun.(Amsterdam), Dr. Kurella(Bonn), Bonger(Amsterdam) usw. beteitigten. Besonderes Interesse fanden die Ausführungen des russischen Arztes Dr. Schönfeld über die in psychiatrischer oder kriminalpathologischer Beziehung sehr traurigen Zustände in Rußland.
40 Einen Empfangsabend veranstaltete gestern abend die Stadt Köln dem siebenten Internationalen Kongreß für Kriminalanthrovologie. Der große Saal des Gürzenichs war geschmackvoll geschmückt. Zahlreich waren die Mitglieder des Kongresses mit ihren Damen der Einladung der Stadt gefolgt. Bei einem dargebotenen Imbiß machte Oberbürgermeister Wallraf die Honneurs der Stadt. Er sprach das Lob der kriminalanthropologischen Wissenschaft aus, wünschte, daß ihre Ergebnisse der Menschheit zum Segen gereichen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kongreßteilnehmer nach den Tagen angestrengter wissenschaftlicher Arbeit auch dem Kölner Frohsinn einen kleinen Tribut zollen. Prof. Tr. van Hamel sprach den herzlichen Dank der Kongreßteilnehmer für den seitens der Stadt ihnen dargebotenen herzlichen Empfang aus. Er rühmte Köln als die hervorragende Stadt des Handels und der Kunst, in der besonders die Architektur eine so hervorragende Pflege finde. Die Stadt Köln sei ein Muster der Aktivität. Der Zukunft der Stadt Köln widmete er sein Glas. Auch Prof. Enrico Ferri(Turin) pries mit südländischer Begeisterung Köln. Immer werde blühen bei den Kongreßteilnehmern die herrliche Blume der Erinnerung an Köln. Hr. Dr. Michels, ein gevorener Kölner, jetzt Professor in Turin, begründete in drei Sprachen sein Recht, der Stadt Köln ein herzliches Alaaf zuzurufen. Vorzügliche musikalische Darbietungen erhöhten wesentlich die Stimmung,
w Jubiläum. Der städtische Vorarbeiter Andreas Enders, im Straßenbaubezirk Nr. 2(Altstadt) tätig, sieht am Ende dieses Monats auf eine 25jährige Dienstzeit zurück. Seine Vorgesetzten und seine Mitarbeiter rüsten sich schon, dem allbeliebten Vorarbeiter einen der Feier des Tages entsprechenden Abend zu bereiten.
Im Joologischen Garten soll nächsten Sonntag noch ein billiger Tag stattfinden, da der letzte völlig verregnet und dadurch eine Besichtigung der reichen Tierschätze des Gartens unmöglich gemacht war. Dieses hat die Verwaltung des Gartens veranlaßt, in den Vormittagsstunden des kommenden Sonntags den Eintrittspreis abermals auf 20 Pfg. zu ermäßigen. Im Elesantenhaus ist es wirder die große Herde der Hirschziegenantilopen, die durch ihre vor etwa 14 Tagen geborenen fünf Jungen groß und klein entzückt. Im Vogelhause sind zwei Paar der großschnäbligen Pfeffer resser hinzugekommen, die wegen ihres etwas zarteren Schnabels von jenen unterschieden werden und zwar der schwarzhalsige urassari aus Gulana und der grüne Arassari aus Venezuela. Es sind jetzt sechs Arten dieser sonderbaren Tukane vorhanden, die systematisch zu den Klettervögeln gehören und in ihrer sudamerikanischen Heimat in großen Scharen die Urwälder durch ihr lebhaftes Wesen, ihr lautes Krächzen und auch durch ihre Farbenpracht beleben.
* Die mutige Tat eines Lebensretters. Der Oberrealschüler Karl Kirchem zu Köln hatte am 20. und 26. Juli d. J. einen Knaben und zwei erwachsene Personen, deren Namen unbekannt geblieben sind, vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht jetzt dem Retter für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführten Taten im Amtsblatt der Regierung seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
Aus Köln-Lindenthal.
e. Marianische Jungfrauenkongregation. Die monatliche Versammlung findet Sonntag, den 15. Oktober, 5 Uhr, in der Pfarrkirche statt. Nach derselben wird Herr Professor Cohausz im Vereinshause einen Vortrag halten, zu dem alle Mitglieder und andere Jungfrauen der Pfarre dringend eingeladen sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
am Die Marianische Männerkongregation sieht am Sonntag,
den 15. d.., auf 35 Jahre ihres Bestehens zurück. Sie begeht den Tag durch gemeinschaftliche h. Kommunion in der Pfarrkirche St. Joseph 6 Uhr und eine Festandacht 5 Uhr ebendaselbst, in der gleichzeitig eine feierliche Aufnahme neuer Mitglieder stattfindet. — Heute, Freitag, finder Punkt 8 Uhr im Leobau eine Vorstandsund Vertrauensmännersitzung der Marianischen Männerkongregation statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 x Freitag. 15. Oktober 1911.
Seite 3.
Da es uns durch die große Anzahl von Beileidsbezeugungen anläßlich des Hinscheidens meines guten unvergeßlichen Mannes, unseres her##ensguten Vaters unmöglich ist, jedem einzelnen unseren Dank abzustatten, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Gesang=Quartett=Verein, dem Kranken=Verein, dem Junggesellen=Verein, der freiw. Feuerwehr und dem Veteranen=Verein unseren tiefgesühltesten Dank für die überaus herzliche Teilnahme, rege Beteiligung und schönen Kranzspenden.
95
Kendenich, im Oktober 1911.
a9
Frau Witwe Eoa Kurth
geb. Kutz und Kinder.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Koch
findet am Montag, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr,##
in St. Kolumba statt, geladen wird.
wozu
hiermit freundlichst ein95
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
Beton=Asphalt=Ges. mn. b. H.
J. Simonis,
Köln-Zollstock, Telephon 11o u. 639.
Grabdenkmäler.
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. Hertel, Bildhauer.
Aachenerstr. 112. Telephon A 3745.
Rheinische Werkstätten für FRIEDHOFKUNST
HEINRICH PABSTMELAFEG
AACHENERSTKASSE 182. Fernsprecher B 845. Permanente Ausstellung künstlerischer Grabmale.
Man verlange kostenlos Broschüre und Katalog.
slumenspenden, Trauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage.“ ohaan Roson Hoflieferant, Kunst= u. Handelsgärtnerei Oltaln RoSen, Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 2947.
Rich. Grünwald's
Musik=Konservatorium für
Zither, Laute
Streichmelodion u. Mandol. Nachenerstr. 11. Prosp. fr Nur Einzel=Unterricht.“
ES
V Jutz=Karsas
G f. Gesch u. Selbstbed. Eintr. zu jed Zeit. Es können noch ein Damen am Abendkursus teiln " Anna Leichenich,
# Marsilstein 21, 1
rauerbriefe,
otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
:<space> D r u c k e r e i:<space>
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 61.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
Hervorragendes Extra-Angebot!
Neu ausselest! Unglaublich billis!
Imitierte Kamelhaarschuhe Kinder Mädchen Damen Herren
nur S8 Pig. nur 80 Pig. nur 70 Pig. nur 80 Pig.
Ferner offeriere besonders preiswert:
Kamelhaarschuhe
mit guter Ledersohle
Grösse 19—21 22—24 25—26 27—30 31—35 36—42 43—47
15
753 953 10 1* 1* 16 1 Elegante Damen- u. Herrenstiefel nur 44.“
flotter Sonntags- oder Strassenstiefel, auch mit Lackkappen
Elegante Damen- u. Herrenstiefel 6“
neueste Formen, auch mit Lackkappen und Derbyschnitt.
Passaße 17— 28, gegenäber dem Hestaurant Fischer.
Ersteg
Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Mediz. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerziliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Agrippastr. 8&amp; Fernspr. A751.
Zur Behandlung gelangen:
Gicht- und Harnsäurediathese, chronischer und subakuter Gelenk- und Muskelrheumatismus: Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nervöse Schlaflosigkeit. SESEE
Me
Grablaternen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Laternenständer
Kranzständer
Bußeiserne
Grabkreuze Grabkränze
Metall und Perlen
E. Mälchers
Herzogstraße 13.
Gestecke und Tatelgerät
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
245
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokale zur Glocke versteigert
werden:
Damenschürzen, Blusen, Unterröcke, Betttücher, Gardinenstoff, Schürzenstoff, Manschesterhosen, 1 Vertiko, 1 Sofa usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Okt. 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Bett in Außbaum, 1 Nachtsko mödchen, 1 Spiegel, 1 Waschkommode 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Sofatisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Portiere, 2Stores usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 16. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
solleu im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: g*
1. 1 Schreibmaschine
(Remington),
2. 24 Daar Herren- u. Damenstiefel,
3. 1 Küchenschrank,
4. 1 vierrädrig. Wagen,
5. 1 Sofa und Büfettschrank,
6. 1 Regulatenruhr,
7. 1 Ladenregal,
8. 1 große Regulateuruhr,
9. 1 Dianino,
10. verschied. Mobilien, wie Schreibtische, Bilder, Dasen usw.,
11. 1 Majolikabild.
Kruse,
Gerichtsvoll ieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Samstag, den 14. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale CölnSulz, Berrenratherstr. 182 versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1Klubsessel, 1 Geldschrank, 1Pult usw., eine Partie Fahrradteile, Luftschläuche sowie ein Jagdhund.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Verdingung.
Für den Neubau zweier Transformatorenhäuser auf dem Grundstück des Gaswerks CölnEhrenfeld und an der Florastraße in Cöln=Nippes sollen die Eisenkonstruktions= u. Schmiedearbeiten einschl. Materiallieferung vergeben werden.
Nähere Auskunft wird vom Baubureau des Gaswerks Widdersdorferstraße 190, erteilt, woselbst auch Bedingungen und Angebotsformulare gegen Erstattun von 0,50 M. zu erhalten sind.
Verschlossene Angebote mit der Aufschrift:„Angebot auf Ausführung der Eisenkonstruktions= und Schmiedearbeiten für zwei Transformatorenhäuser“ müssen spätestens bis zum 26. Oktober ds. Is., vormittags 10 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, eingegangen sein, woselbst die Eröffnung derselben im Beisein der Bieter stattfindet. p*
Cöln. den 10. Oktober 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
J..: Ahlen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Eigelstein 44 in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 Ladenregal, Theken, Marmor= und andere Wirtstische, Stühle, 1 Kaffeemaschine, Tortenu. Glasschüsseln, 1 Sofa, Setten, 1 Bild usw.
Sodann vormittags 11 Uhr im Plandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Tadenschrank, Gaskocher, Rochkessel usw.
Lies.
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Okt. 1911, vormittags 9¾ Uhr. sollen zu Stommeln Eschgasse 12 versteigert werden:
2 Theken, 1 Regal mit ich ibladen, 4 Tische.
Daran anschließend Dorfstraße 15:
1 Züfett mit Bieraufsatz.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gemSchuhwaren
Damen=Stiefel
. M. 650
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... M.°0
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14.Okt. 1911, vormittags 10 Uhr, soll zu Poulheim, Hackenbroichstraße 18b versteigert
werden:
Ein Schwein.
Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 14. Okt. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Kleiderschrk., 1 Küchenbüfett, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1Sofatisch u. 1Spiegel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen
Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derby schnitt, schlanke und breite Formen.
. M. 750
11
M. 950
Kinder=Stiefel
.<space> M.<space> 3 0<space> i e<space> 8<space> 5 0<space>
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes,s
* Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Aus dem Bergischen Land.
w Opladen, 13.Okt 1911. Gestern morgen sprang zwischen Spiaden und Leichlingen ein junger Mann von 22 Jahren aus in voller Fahrt befindlichen Zug.24 Uhr ab Köln nach Eiderfeld. Die Sache spielte sich folgendermaßen ab Ein älterer Nrr, ein Verwandter des genannten jungen Mannes, war mit dlesem zusammen von Solingen, wo beide yerstammen, nach Köln gl einem Begräbnis gefahren, auf der Rückreise äußerte sich der lunge##ann, nicht mehr nach Solingen zurück zu wollen, da es ihm in Köln besser gefiele, er ging nun in den Abort, kleiterte durchs Fenster, fiel auf das Trittbrett, flammerte sich daran est und wurde so—300 Meter mitgeschleift. Schließlich fiel er die Soschung herab in einen#raben, überschlug sich vier= bis fünfmal und blieb liegen. Durch Ziehen der Notbremse wurde der Zug sofort zum Halten gebracht, der Verwandte lief nun zurück, sah aber von dem aus dem Zuge Gesprungenen keine Spur mehr. Der r mit einer Verspätung von 15##innten weiter. ) Overarh, 12 Okt. 1911. Am künstigen sonntag findet für alle Vertrauensmänner der Pfarrgemeinde Overath eine außerst wichtige Konferenz statt Dieselbe beginnt gleich nach dem Hochamt um 11 Uhr bei Witwe Lukas. Es darf wohl erwartet werden, daß keiner der Vertrauensmänner fehlt.
Aus aller Welt.
6 Tandtagsersatzwahl. Dusseldorf, II.Okt.1911. Im Wahltresse Tusseldorf(Stadt und Land, findet im Monat November für den verstorbenen Landtagsabgeordueten Kirsch eine Ersatzwahl
zum preußischen Abgeordnetenhause statt. Nach den bisherigen Ermn ttelungen sind von den 972 Wahlmännern der Stadt Düsseldorf in 137 Bezirken(von 162) durch Tod. Wegzug usw. 293 Wahlmänner neuzuwählen; darunter 86 in der ersten, 95 in der zweiten und 112 Wahlmänner in der dritten Klasse.
W Dusseldorf, 12.Okt.1011. Die Akademie für kommunale Verwaltung wird am 30. Ottober eröffnet. Die Vorlesungen für das Wintersemester beginnen am 31. Oktober.
** Ein aufsehenerregender Prozeß, der seit einigen Wochen in Berlin spielte, endete gestern mit der Verurteilung des Angeklagten, des Grafen Gisbert Molff=Metternich, der in drei Fällen des Betruges für schuldig erachtet wurde, zu einer Gefängnisstrafe von neun Monaten, worauf sechs Monate Untersucheng-haft angerechnet werden. In der Begrundung des Urteils führte der Vorntzende aus, daß der Angeklagte in den feinsten und teuersten Lokalen und in den Nachtlokalen mit der weiblichen Halbwelt verkehrt habe und dort in einer Nacht ebensoviel Geld ausgegeben dabe, wie eine Arbeiterfamilie kaum in einem Monat auszugeben vermöge. Um sich die nötign Gelder zu verschaffen, machte der Angellagte große Schulden und stellte Wechsel au, obwoll er wußte, daß er diese nicht einlösen könne. Der Gerichtshof erlannte trotzdem in den meisten Fäuen auf Freisprechung, da er in diesen Fallen nicht eine direkte Vorspiegelung falscher Tatsachen für fest estellt erachtete. In drei Fällen dagegen stellte der Gerichtshof eine direkte Vorspiegelung falscher Tatsachen fest. Bei der Zumessung der Strafe zog der Gerichtshof die Jugend des Angeklagten und den Unstand, daß er von seiner Familie verlassen sei, in Erwägung. Strafscharfend kam dagegen in Betracht die
Höhe der Summen und das schwelgerische Leben des Angeklagten. — Der Verurteilte legte Revision ein.
** Ein Dampfer gesunken.(Drahtber.) Grimsby, 12.Okt. 1911. Der Dampfer Eastern Counties ist im Humber plötzlich gesunken. Ein Passagier und ein Mann der Besatzung sind ertrunken, ein anderer Passagier und ein Overmaschinist sind, nachdem sie aus dem Wasser gezogen worden sind, gestocben. Elf Personen wurden gerettet.
** Sturm im Schwarzen Meer.(Drahtber.) Sebastopol, 12.Okt.1911. Ein dreitägiger Sturm hat großen Schaden angerichtet. Viele Schiffe haben Havarien erlitten. Der Passagierdampferverkehr ist gestört.
und Vereinsleben.
* Deutscher und Oesterreichischer Alpenverein(Sektion Rheinland). Am Sonntag, den 15. Oktober, findet die bereits bekannt gemachte Wanderung von Dellbrück nach Müngsten statt. Abjayrt von Deutz nicht.48, sondern.42 Uhr. Eine weitere Wanderung findet am 5. November statt, zu welcher noch eingeladen wird.
Wasserstands-Nachrichten am 13. Oktober.
Konstanz, vm. Bodens..59— 001 in Hüningen, 7om. Rhein 1 90—.05 m Kehl, vorm. Rhein 2,62-0,12 m Mannheim, 8 om. Ry. 3,094-.21 m Heilbronn, Lom. Necka 0,35-0,03 in Lohr, 8 vorm. Main 0 88-0,01 m Caud, s vorm., Rhein 1 57--0,15 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,43--0, 11 m Bingerloch 1,034-0,11 m Trier, 7 vorm. Moser 0,24--.18 m Köln, 7 vorm., Rhein.06--0,09 m Ruhrort, 8 om. Rhein.02 nu. Null Wesel. 8 vorm. Rhein 0,39n u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,30—0,00 in

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 g Freitag, 15. Oktober 1911.
Wenn Sie eine kleine Anzeige des täglichen Bedarfs unter einem der hier aufgeführten Titel zu veröffentlichen haben, so benutzen
Sie mit bestem Erfolg den Kolner Local-Anzeiger.
Aaa
29(2
E I
Offene Stellen
Selbständigkeit,
Zuten Verdienst,
Dauernde Stellung,
sichern wir tächtigen, repräsentablen Herren zu, die gewandt mit dem Publikum besserer Gesellschaftskreise zu verkehren wissen.
Verlangt wird:
Tadellose Vergangenheit,
Fester Charakter,
Unermüdlicher Fleiß, Kleine Kaution.
Gefl Offerten unter J. F. 5017 besördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh. 2h
Natholischer Rüfer
für Keller= und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 39.
Von großer Fabrik in Mannheim werden bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung zu sofertigem Eintritt gesucht:
Mehrere tüchtige selbständige
Werkzeugfräser
Werkzeugdreher
für Hin#edrehbänke
Monteure
auf stehende Gasmotoren. d* Offerten unter O 652 F Non
Rudolf Rosse, Mannheim.
Mehrere tüchtige
Elehtromontente
für Labrikinfallatien ges.
Rhein. Gummin.-Fäbrik
8
Tüchtige, selbständige
Rastenmacher und helfer
auf Luxuswagen u. LuxusKarosserien finden bei hohen Akkordlöhnen dauernde Beschäftigung.
E. Zimmermann,
Königl. Hoswagen abrik, Berlin und Potsdam, Friedrichstraße 5—6. v
Jach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner.
Stellmacher, Tapezierer, *g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Eine größ. Anzahl für Hosen sosort gesucht.
Domstraße 59 67,
Toreingang.
Besseres
Tüchtige
Maurer, Verputzer und handlanger
sofort gesucht.
Arn. Wiesand, meister,
Brühl, Pingsdorferstr. 66
Für eine Gold= und Politur leistenfabrik außerhalb wir ein erfahrener
Werkmeister
gesucht.
Meldungen mit Angabe bis herig. Tätigk. an Rudolf Mosse, Duisburg a. Rh. unt. 518.
gegen hohen Lohn zu bald. Eintritt in herrschaftl. Haush. gesucht. Besch. Niehlerstraße 31.
Fücht. Vorzeichner und Zulammenbauet für Eisenkonstruktionen
gesucht. H. Gener&amp; Co.
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n.<space>
Braves, kath.
Mädchen
gesucht für die Theke eine obergär. Brauerei. Sel biges muß auch Hausarbeit mitverrichten.
Off. unt. A 208 an die Ge schäftsstelle des K. Loc.=Anz. p'
" Mnulh
zur Erlernung der Küche u. d. Haushalt's auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Gaßhof zur Pog,
Quadrath.
Kraves junges Mädchen f. leichte 9 Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Herderstr. 47, I. Et.
tücht.
Suche nicht zu junges, katholisches
Mädchen,
welch. neb. Hausarb.(.Wäsche) auch im Gesch. mit aushelf. muß. Heinrich Milz, Böckerei, Flittard, Bez. Köln.
Kraves ordentliches Mädchen f. v alle Hausarbeit gesucht. 5 Zülpicherstr. 39, part.
Inständ. ältere Person für
# tagsüber zu 2 Kind. gesucht. b Frau Laaff. Komödienstr. 79.
ine Köchin gesucht.
Heumarkt 68.
P
rop. Mädchen, 18., für alle Hausarb..Ehrenf., Klarast. 26
Noch eine perfekte
Verkäuferin
für Holonialwaren sofort gesucht. Milheim a. Rh.,
Windmühlenstraße 154.
Braves mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Dasselbe hat Gelegenheit, sich in her bürgerlichen Küche auszubilden. Wirtschaft Bendheuer, Komödienstraße 62. b
Für 1. November werden in einem Kloster(Krankenhaus) in der Nähe der Stadt Köln
Tehcköchinnen
gesucht. Lehrzeit 1 Jahr. Pensionspreis monatlich 30 Mark Fr.=Off. unter C 217 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
——
Tüchliger selbständiger
Lormer od. Gießer
für unsere Metailgießerei zum sofortigen Antritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hauptwernstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft Livlar, Bez. Köln a. Rh.g
für Fabrik der elektr. Branche,
Korrespondent, Bureaugehülfe, Maschinenschr.,
Stenograph, Verkäufer, Kassierer, 2 Bautechniter
werden sofort gesucht durch
Nautm.techn. Hülfsverein..,
Cäcilfenkloster 9. part., Köln.2
in kath. braver, kräu. jung
&amp Mann zum Kohlen= und Brikettfahren ins Haus gesucht. Ehrenfeld,
Wahlenstraße.*
Füchtiger Zeichner
mit=—4000.fl. Einlage zur Er weiterung eines kunstgewerb lichen Unternehmens gesucht.
Off. u. W B 5816 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Kür Mülheim Kalk u. Um J geb. f. Spezialgesch. unbesch. redegew Mann.Verkauf u. Inkasso. Kl. Kaution erf.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Tüchtige, selb ständige
Elektro=Monteure
sucht
Walter Trummel, Bochu.
Kaiserstraße 41.
Schweinemetzgerei.
Ja. prop. Geselle sof. ges.
Köln Ehrenfeld, Stammstr. 27.
Kassiererinnen,
Kontoristinnen,
Filialleiterinnen,
Verkäuferinnen
werden gesucht durch den
Bess. kath. Mädchen
ur Küche u Hausarbeit gesucht. Bute Zeugnisse erforderlich. Frau Landgerichtsrat Lauerburg Übierring 26, 1. Et.
zum Säumen ge
Zetrieb.)
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
ucht.(Elektr.
Br.
kath. Mädchen
.<space> L a n d e,<space> m.<space> g.<space> m e h r j.<space> Z e u g n.,<space> w. d. g. bürgerl. Küche u. Hausarb. verst., v. kath. Dame ges. Zweitm. i. Stell. von Werthstr. 23.
t kath. Mädchen Alt. zur Führ. es Haushalts. la. Zeugn. ersorderlich. Off. u. 2002 an die Annahmest. Luxemburgerstraße.
Lelt. hert ges.
funges Mill
ehr braver Eltern sofort zum Austragen gesuch. Hofblumenhdlg. Passage 10. b
Mädchen
„„" zu 2 Kindern für nachmittags
Kaufm. techn. Hülfsverein E..( gesucht. Venloerstraße 106 Geschäftsstelle, Cäcilienkloster)
Nr. 9, part.
Einige 14—16jährige
Mädchen
für dauernde Arbeit sof ges. Arbeitszeit—5 Uhr.
Stollenweck p
Bonnerstraße 281. 5
Jelt. einf.
* Küche
Ein orader Ackerhnecht
sofort gesucht. Köln=Arnolds= hohe, Bonnerstraße 321.
gesucht.
ur-Lehzelin
Rothgerberbach 1
Süchtiges, braves Mädchen
vom Lande, das etwas kochen kann und in allen Hausarbeiten bewandert ist, von kinderlosem Ehepaar in kl. Villa gesucht.
Nur Mädchen, welche auf dauernde Stelle reflektieren, wollen sich melden.
Osserten unter 2259 an die Geschäftsstelle d. Bl. k
Zu Küch.
Erlernung de wird braves
Ochiehrmädchen
nach Köln gesucht. 1J. Lehrzeit hienstmädchen, nicht über 2 ohne gegenseitige Vergülung. bi# für Bächerei gesucht.
Aller Posthof, Köln. Ib Waisenhausgasse 5
Mädchen, erfahr. in e u. Haush., zu 2 Pers. gesucht. Langjähr. Zeugnisse erf Off. u. B 832 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Waschfrau
für alle sucht.
14 Tage Montags ge Spichernstraße 6, I. b
Modes
Lehrmädchen sofort gesucht. b Steinfelderg..p. Eing. Friesenstr.
Ordentliches, prope es
Mädchen gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 13.
Stellengesuche)
oersen u euseriern. un mae
Ein Winzerssohn, ledig, 30 Jahre alt, geborener Moselaner, sucht
Vertrauensstellung.
Kaution kann bis zu 2000. gestellt werden.
Offerten u. C 219 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Junger Man
welch. 2 Jahre vertretungshalb in größer. Pfarrkirche Kölns im
Küster=Dienste
tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, ähnsiche Steiung. Fr=Off. u. B C 5883 an die
Geschäftest. d. Köln. Pztg.
Bäckergeselle,
der Ofenarbeit und etwar Konditorei versteht, sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. C 218 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.*
Strebsamer junger Mann,
25 J. alt, wünscht sich zu verbessern; am liebst. in Hotel od. in Wirtschaft als Zapfer, langjährige Zeugn. stehen zu Diensten.
Offerten unter 2255 an die Geschäftsst. d. Bl
Zuverläsiger junger Mann
28 J. alt, militärfrei, aus guter Familie, mit kaufmänn Arbeiten vertrant u. mit schöner Handschrift, sucht für jetzt oder später Lebensstellung.
Off. u. K 660 an die Ge schäftssteile d. Kölner.=A.
Kaufmann,
repräsentationsfähig und reisegewandt, sucht Vertretungen od. sich an solchen zu beteiligen, eotl mit Kapital.
Off. u. B 831 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Bes. äll.
noch
mit besten Zeugn. u. Referenzen, welches Jahre lang einem Haus halt vorstand, jedoch w. Sterbefall aufgeben muße, sucht gute dauernde Stelle zur Führung e. kleinen Haushalts oder als Köchin, a. l. in der Umgeg. von Köln. Näh. bei Muhr, Köln, Teutoburgerstraße 18, III. ab
Für ein still., brav., fl., kath.
Mädchen
16., groß u. stark, gut angel. in Küche, Hausarbeit u. Nähen, wird gute Stelle gesucht in kl. herrschaftlichen Haushalt. Gute Behandlung erwünscht.
Off. mit Lohnang. u. K R 13 an die Gesch. Mülheim.Rh. p'
Besseres Mädchen
für kl. herrschaftlichen Haushalt gesucht. Moltkestr. 29, 1. Elg. b ins. Frl..Stütze n an Büfett n. unt. 253..Fam.=Anschl.gesucht. Off. u. 0 79 a. d. Annahmest. Wilbelmar. 5.
21 J.
Kutscher
26 Jahre alt, sucht Stellung in größerer Kutscherei Kölns od. Umgegend. Guter Fahrer.
Offert. u. F K R 100 hauptpostlagernd Köln.
Einfaches, gediegenes kathol.
Fräulein
Waise), 21., sucht Stellung als Stütze. In Haushalt u üche gründl. erfahren, kinderlieb. Eintritt sof. oder später. Gute Behandlung u. Familien= anschluß erwünscht.
Offerten unter A W 50 poftlagernd Düren erbeten.
Für ein kräftiges, gesundes
Mädchen
aus besserer Bürgersamilie, 16 Jahre, willig u. schon angelernt, wird Stelle in einem geistlichen Hause gesucht zur weiteren Ausbildung. Empf. von geistl. Seite.
Offerten u. K 659 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Einf. gedieg. Fräul., mit besten mehrj Zeugnissen, sucht Stelle als
Wirtschafterin
Beschließerin
oder zur selbst. Führung eines kleinen dess. Haushaltes, wo Hülfe für grobe Arbeit vorhand.
E. Valerius, Köln
Machabäerstraße 37.
Für 17jähriges
fach. Mädchen
wird Stellung zur Erlern. aller im Haush. vork. Arbeit. gesucht ohne gegenseitige Vergürung Familiäre Behandl. erwünscht.
Off. u. M 14 an die Hauptvertret. Ninves, Viersenerstr. 6
Süche für meine Schweder
18 Jahre alt, Stelle
als Stähe der Hausfrat
in euter kathol. Familie gegen kleine Vergütung. Bedingung: Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unger Mann
Deutsch u. Französisch sprechend, sucht Stelle irgend welch. Art.
Off. u. B 830 andie 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Eifahr. Eürtnergehülse
sucht sosort Stelle.
Off. u. W 45 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.*
Fräulein aus g. Hause wünscht Aufnahme
in geb. Familie zur weit. Ausbildung in Küche u. Haush. ohne gegens. Verg. d. Familienanschl. event. gegen Vergüt. Off. u. 8 6 88 postlag. Godesberg.
Haushalt.
Alleinstehende Dame, gesetzten Alters, an Tätigkeit gewöhnt u. gründl. erf. in all. Zweig. eines dess. Haush., sucht Engagement in frauenl. bess. Hause. Prima Zeugnisse vorhanden.
Offerten unt K 653 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mädchen
vom Lande, kath., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung in kleinem Haushalt, am liebsten Privat. Angebote unter H. 100 postl. Lohmar.
Kinderlose Witwe sucht Stelle
als Haushälterin
auf einem Gute od. bei einzeln. Herrn oder Dame.
Frau Wwe. Bachem,
Langenberg.
Kr. Wiedenbrück, Westf.
Suche f. m. Cochter, 18.,
Stelle z. Erlernung d.
Küche u. d. Haushalts
ohne gegens. Vergütung in gut kath. Hause b. voll. Fam.=Anschl. Ang. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Junges gebildetes
Fräuleine
kath., sucht in einem bess. Hause Stellung als Stütze der Hausfrau, bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 656 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Junges Fräuise
aus besserer Familie
sucht wieder Stelle
f. Stenogr., Maschinenschr. usw.
Fr.=Off. unter K 662 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. kath. Fräulein
welches bis jetzt geistl. Haushalt selbständig geführt.
sucht selb. Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 657 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Juuges, gebild. Fräulein
aus gut kath. Familie, sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder als Kinderfräulein in feinem Hause.
Off, u. B 822 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen
20., von bess., anständiger, kath. Familie, sucht in gleichem Hause Stellung zur weiteren Ausbildung in der Küche.
Off. u. M 11 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einfaches, selbständiges
Fräulein
sucht Stelle in ruh. bess. Haush. Ang. u. E 77 an d. Bezirksvertr.d. Kölnischen Vatg., Köln. Elsaßstr.34.
Crf. Haushälterin
mit besten Zeugn. sucht Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn. Fr.=Off. unter K 658 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche per 1. November für meine Schwester Stelle für alle Hausarb., wo ihr Gelegenh. geboten ist, die Küche weit. z. erl. Ehrenfeld, Everhardstr. 77,.Et.“
Tüchtige
Hotel-Kassiererin
sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, per 1. November Stelle. Gefl. Off u. A P 5873 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Zelt zuv Mädch..I Stundenstelle.
A Off. uni. B 817 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
(Fortsetz. siebe Seite 13.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 x Freitag, 13. Oktober 1911.
Seite 5.
Die erste Platzbäckerei
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
Adam Pützfeld, Klettenberg,
empfiehlt
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien Täglich frisch.
E
Spar- und Darlehnskasse : des Landkreises Cöln.
8 5
E
St. Apernstrasse 19.
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29878
□
40
+ 0
*
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre.
B
n
III Severinstr. 11I
Nur Samstag und Sonntag
nien-Anzüge Serie fl 41453
Serie 1 M12.50
Serie 11 949.50
Serie III 6,75
Riesen-Posten Hosen
unter Preis.
Serie 1.75,.75 Serie II 4,95,.50 Serie III 2,75, 1,95.
Schuhwaren zu jedem
annehmbaren Gebot.
Vorzeiger der Annonce erhält 0
10 Proz. Rabatt.
.van Norden
Breitestrasse 48-50.
Nur in Original-Packungen Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23-—25. Tel. 7655.*0
Metzger-, Brauer-, Bücker-Arbeits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
II. J. Lückger&amp; Co.
Matthiasstr.-6, Malzmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Hohenzollernring 42.
Neu eröifnet!
( Kunstblumen
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements in
künstlichen Blumen, Jardinièren, Korb= u. Ampelfüllungen, Basen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige Geschenkartikel für Verlobungen, Hochzeiten usw.
Marie Hauer.)
Su Beachten Sie bitte mein Schaufenster.—
## Uebermorgen Ziehung!
0
Pfg. für ein Los muss jeder erschwingen können.
Düsseldorfer Lotterie.
12158 Gewinne.
90000
80
—
□
5000
Lose 50 Pfg.? Stück N..— 1 Glücks
Franke&amp; ie.
II Stück M. 5,— 1 Kuvert.
L. Tietz gegenüber.
Brautleuten
empfehle d. zwanglose Besichtig. meines gross. Lagers in nur solid.
Höbel-Ausstattungen
in mittlern und billigen Preislagen und nur erprobten Qualitäten
Karl Ph. Hess
Blaubach 8, Haltest. Waidmarkt Telephon A 6953 f“
Langjährige Garantie.
Kommunion-, mädchen-Hemden, Hosen, Festons
und Piqué-Röcke, Kränze, Schärpen, v.
weißzw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Urin-Untersuchung Spezialist P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. oeh
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1911.
c Wenn Frauen hassen.
[16! Roman von Lothar Brenkendorff.
„Das klingt nicht sehr verlockend, aber es würde an und für sich noch kein Hindernis bedeuten. Warum sollte mein Geldgeber nicht auch ausnahmsweise einmal ein solches Geschäft machen, wenn er nur genügend sichergestellt ist. Dazu aber würde Ihre alleinige Unterschrift natürlich nicht ausreichen. das werden Sie sich ja wohl auch schon selbst gesagt haben, Herr Toktor.“
„Nein, das habe ich mir nicht gesagt, mein Herr; denn ich halte mich für einen ehrlichen Mann.“
„Ja, wenn's mit solchem Glauben getan wäre! Oder wenn ch selber es wäre, der das Geld hergibt! Aber ich besorge nur die Vermittlung, und ich darf meinem Kapitalisten mit keinem Antrag kommen, der nicht auf solider Grundlage steht. Uebrigens haben Sie ja sicherlich irgend einen kreditfähigen Bekannten, der aus Gefälligkeit seinen Namen mit auf Wechsel setzen wird. Dann hätte die Sache gar keine weiteren Schwierigkeiten.“
„Wenn ich Lust hätte, einem meiner Belannten mit solchem Ansinnen zu kommen, würde ich mich wahrscheinlich nicht erst zu Ihnen bemüht haben, Herr Heinitz.“
Wieder blickte der Herr mit dem Spitzbärtchen flüchtig auf. „Wenn Sie sich an der wechselmäßigen Verpflichtung stoßen, konnte es ja zur Not auch eine in den gehörigen juristischen Formen geleistete Bürgschaft sein. Sie haben wohlhabende Verwandte?" 1
„Keine, die hier in Betracht kommen könnten,“ erwiderte
Walter kurz.
„Entschuldigen Sie— ich will ja nicht indiskret sein, aber ich möchte mich Ihnen gern gefällig erweisen, so weit es in meinen Kräften steht. Sind Sie nicht ein Verwandter des Herrn Polizeiassessors Norbert?“
„Der Assessor ist mein Bruder. Aber woher kennen Sie ihn? Stehen Sie vielleicht schon mit ihm in Verbindung?"
Heinitz lächelte bedeutsam.„Pardon— das sind Geschäftsgeheimnisse, Herr Doktor! Im übrigen lernt man durch seine weitverzweigten Beziehungen hie und da auch Leute kennen, mit denen man nicht gerade direkt zu tun hat. So glaube ich zufällig zu wissen, daß die verwitwete Frau Oberamtmann Rodartz ebenfalls zu Ihrer Familie gehört. Die Dame ist mir als sehr wohlhabend bekannt. Wenn Sie mir morgen— nein, übermorgen — eine von ihr unterfertigte Bürgschaft in der von mir vorgeschriebenen Fassung bringen könnten, wäre das Geschäft vorbehaltlich der Einzelheiten, die natürlich erst verabredet werden müßten, so gut wie abgeschlossen.“
Walter stand auf, denn er wußte genug. Ein glücklicher oder unglücklicher Zufall— er war sich in diesem Augenblick nicht darüber klar, welchen Namen er ihm geben sollte— hatte ihn gleich beim ersten Schritt auf der verhängnisvollen schiefen Ebene an den Menschen geraten lassen, der seines Bruders Schicksal in den Händen hielt. Er durfte ihm nichts von dieser Erkenntnis verraten, aber er durfte es um Egons willen auch nicht mit ihm verderben.
„Ich werde mir Ihren Vorschlag überlegen,“ sagte er.
Verschwiegenheit halte ich mich also versichert?“
„Selbstverständlich! Das ist ja die Grundlage meines Geschäfts. Aber kommen Sie bitte erst übermorgen, denn vorher würde ich nicht in der Lage sein, weiter über die Sache zu verhandeln.“
Er hielt es für ebenso überflüssig, den Besucher bis zur Tür zu begleiten, als es der jungen Dame an der Schreibmaschine überflüssig schien, Walters Abschiedsgruß zu erwidern.
Der junge Arzt aber stieg schweren Herzens die Treppe hinab. Während der letzten Minuten hatte er die unumstößliche Gewißheit erhalten, daß die alte Frau mit dem harten Gemüt seine einzige und letzte Hoffnung war.
Zehntes Kapitel.
Walter Norbert hatte am Mittag im Wohnzimmer der Frau Oberamtmann Rodartz eine böse halbe Stunde zu verleben. Ihr Befinden war ja im Verlauf des Tages erheblich günstiger geworden, aber ihre Laune hatte sich nicht gebessert, und schon
der Empfang, den sie ihrem Neffen zu teil werden ließ, war wenig danach angetan, ihn mit freudigen Hoffnungen zu erfüllen. In dem Augenblick aber, da er sie um eine Unterredung unter vier Augen gebeten und sie dadurch genötigt hatte, die Gesellschafterin hinauszuschicken, war ihr Gesicht auch schon gleichsam zu Stein erstarrt, und sie hatte sich kerzengrade in ihrem Sessel aufgesetzt, wie wenn sie sich zu einem Kampfe bereitmachen wolle.
Sie hatte ihn sein Anliegen vorbringen lassen, ohne iyn zu unterbrechen. Mit einer Miene, die nichts von ihren Gedanken verriet, und mit der Unbeweglichkeit einer Bildsäule hatte sie ihn angehört.
Da er sie ja die Wahrheit nicht erraten lassen durfte, hatte er natürlich ein Märchen ersinnen müssen, und wenn er auch nie ein Meister in der schwierigen Kunst der Notlügen gewesen war, hatte ihm doch der Gedanke an die verzweifelte Lage seines Bruders eindringliche und herzliche Worte eingegeben.
Die Frau Oberamtmann Rodartz aber ließ, nachdem er geendet, den Bittsteller nicht lange darüber im Zweifel, welcher Art die Wirkung bei ihr gewesen war.„Bist du jetzt fertig?“ fragte sie.„Nun, ich habe genau gewußt, daß das eines Tages kommen würde. Du kannst dir's von meiner Gesellschafterin bestätigen lassen, daß ich es vorausgesagt habe. Aber ich bin nicht so einfältig, mich zum zweiten Male beschwindeln zu lassen. Suche dir einen Dümmeren als mich, um aus deinen Schulden heauszukommen. Von mir bekommst du nicht einen Pfennig!“
Mit einer Kraft der Selbstüberwindung, deren er sich niemals fähig geglaubt, hatte Walter das Beleidigende dieser Abweisung übersehen und in aller Ruhe noch einmal versucht, ihren Sinn zu ändern. Er vergaß ja nicht, daß es ein anderer war, für den er hier kämpfte und für den er sich demütigen ließ— ein anderer oder vielmehr eine andere, denn nie hatte Irmgards Bild lebendiger vor seiner Seele gestanden, als während dieser Marter, die ihn zehnmal in der Minute nötigte, seinem leidenschaftlich aufbrausenden Ehrgefühl Schweigen zu gebieten.
Die höhnischen Bitterkeiten, die die rücksichtslose alte Frau ihm ins Gesicht zu schleudern wagte, ließen alle seine Nerven er

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Freitag, 13. Oktober 1911.
G Zur Frage eines städtischen Strandbades.
Von geschätzter Seite erhalten wir folgende Zuschrift:
Ein offenes Wort in dieser Frage ist zurzeit am Platze und— des bin ich gewiß— vielen aus der Seele gesprochen. Vor einigen Tagen führte ein Eingesandt Klage über die schamlosen Karten, die in einzelnen Geschäften zu verhältnismäßig hohem Preise verkauft werden. Mit vollem Recht— leider bisher noch ohne Erfolg! Was aber die Karten zeigen, das und noch viel Schlimmeres ist in zahllosen Fällen getrieben worden. Die ganze Bürgerschaft ist voll davon, und anständige Leute machen aus ihrem Ekel und ihrer Entrüstung kein Hehl. Nun soll die Stadt, d. h. die Bürgerschaft, eine Viertelmillion hergeben, damit„das Strandbad“ in geregelter Form eine dauernde Einrichtung werde. Berlin hat seinen Wannsee, Düsseldorf sein Strandbad, Köln darf nicht länger zurückstehen: es muß auch sein„Strandbad“ haben. Ein schöner Name; aber auch eine gute Sache??
Ich rede zunächst nur vom sogenannten Familienbad, wo beide Geschlechter gemeinsam baden und sich amüsieren sollen. Vielleicht gerade noch zurzeit, um Optimisten die Augen zu öffnen, werden die Erfahrungen bekannt, die man in Düsseldorf seit drei Jahren gemacht hat. Der„Volkswart“ berichtet in seiner Oktober= nummer, wie das Düsseldorfer Familienbad schnell zu einem Treffpunkt halbwüchsiger Burschen und Mädchen geworden sei, und dann wörtlich weiter:„Heute ist das Strandbad zu einer Stätte öffentlicher Unsittlichkeit geworden; zwar hat man Aus= und Ankleideräume errichtet; man hat geschieden zwischen Damen=, Herrenund Familienbad, allein alles drängt sich zum Familienbade, wo Kinder, Backfische, Frauen und Männer sich auf ihre Weise amüsieren. Schon in der Frühe ziehen die Dirnen und Zuhälter Tüsseldorfs zum Bade...“ Das weitere entzieht sich einer Wiedergabe in einer Tageszeitung, das mögen alle, die hier zu urteilen und mit zu entscheiden haben, im Volkswart selbst nachlesen. Vor einem Jahre schon habe ich ganz ähnliche Urteile in Düsseldorf gehört; jetzt muß man dort nach Wiederaufhebung des Familien= bades schreien.
Ueber den Wannseebetrieb habe ich die Ansicht von vielen Berlinern und Freinden der verschiedensten Klassen gehört: alle erklärten ihn für einen leider eingeführten öffentlichen Skandal. Soll uns das nicht genügen? Muß Köln erst dieselben— und nach dem Rodenkirchener Debut noch schlimmere— Erfahrungen machen, bis man auch hier nach Wiederaufhebung schreien wird? Nach dem Volkswart ist aus dem Dusseldorfer Strandbad schnell ein Schandbad geworden. Was wird's hier werden? Es ist höchste Zeit, daß der moralische Gesichtspunkt auch einmal zur Geltung komme!
Der Schreiber dieser Zeilen mißgönnt niemandem eine körperliche Erfrischung. Er gehört selbst zu denen, die vom ersten Tage, wo die Rheinbadeanstalten eröffnet werden, bis zum letzten, auch bei Kälte und Regen, ins Rheinwasser steigen, wird also gewiß jedem andern gerne gonnen, was ihn selbst täglich erfrischt. Aber das„Jamilienbad“ leistet nichts für die Volksgesundheit. Man müßte schon ein unverbesserlicher Ideologe sein, um zu glauben, daß in ein Kölner„Familienbad“ anständige Leute ihre Tochter oder ihren Sohn würden gehen lassen dürfen. Nicht für die Jugend, nicht för Erholung suchende Menschen würde es sein, sondern nur für jene Kreise, die es in Dusseldorf als ihre Stelle erkannt haben — eine Aergernis= und eine Verführungsanstatt der Jugend auf öffentliche Kosten. Komme man nicht mit dem Vergleich mit dem Seebade! Jeder, der die See kennt, weiß, daß dieser Vergleich gar nicht möglich ist.
Hält man es wirklich für unabweisbar nötig, den Strand des Rheines als Badeplatz zu verwerten, dann wird etwas Ersprießliches nur bei getrennten Badeplätzen erreicht werden können. Ich möchte zwar glauben, daß man mit freigebigster Verteilung von Gratiskarten für die Volisschwimmanstalt an bedürftige Kinder mehr erreichte, ohne die Besitzer der Rheinbadeanstalten bankerott und die städtischen Badeanstalten noch unrentabler zu machen. Aus dem sog. Familienstrandbabe aber wurde werden, was anderswo daraus geworden ist.
Handwerk und Gewerbe.
A Der Damenfriseur- und Perückenmacher-Gehülfenverein hielt kurzlich seine Halbjahrs=Generalversammlung ab, bei der sämtliche Mitglieder anwesend waren. Der erste Vorsitzende, Hr. Ludwig Heinrichs, stellte fest, daß die fachlichen Arbeiten unter den Mitgliedern sich ganz bedeutend verbessert hätten. Der verdienstvolle erste Vorsitzende legte sein Amt nieder. Er versprach
aber den Verein auch weiter in der fachlichen Sache zu unterstützen, wofür ihm die Mitglieder recht dankbar find. Zum neuen ersten Vorsitzenden wählte man Herrn Heinrich Rensmann in Firma Klages.
O0 Die Zwangsinnung für das Damenschneider= und Schneiderinnen-Handwerk
hielt Montagabend im Coloniahaus eine zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Obermeister Karl Koch, gab Kenntnis davon, daß auch in Krefeld und Düsseldorf Zwangsinnungen für das Damenschneidergewerbe im Entstehen begriffen seien. In Köln hat eine Zusammenkunft des Arbeitgeberverbandes (Sitz München) stattgefunden, um Stellung zu nehmen zur Einführung von Stücklöhnen in Köln. Man sei der Ansicht gewesen, daß es zweckmäßig sei, die Löhne nach Stück, nicht nach Stunden zu bemessen, wie dies auch in Berlin gescheye. Die Versammlung hat hiergegen nichts einzuwenden und der Vorstand soll sich mit dem Arbeitgeberverband in Verbindung setzen. Den Bericht über die Verhandlungen des Westdeutschen Schneidertages in Lüdenscheid erstattete Obermeister Koch. Der christliche Schneiderverband hat einen Antrag an die Innung gestellt, bei der Wayl der Vertreter der Gesellen die Verhältniswahl einzuführen. Die Versammlung war mit allen gegen die Stimmen des Gesellenausschusses im Prinzip für die Einfuhrung der Verhäliniswahl. Der Vorsitzende bemerkt hierzu, daß der Vorstand dafür sorgen werde, daß nach Einführung der Verhältniswahl auch Damen in den Prüfungsausschuß gewählt werden. Von seiten der Behörden wird immer mehr darauf gedrungen, daß die Damenschneider und =Schneiderinnen die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen erlangen. Viele Innungsmitglieder wurden gerne die Meisterprüfung ablegen, wenn sie die hohen Kosten nicht scheuten. Der Innungsvorstand habe daher beschlossen, heute den Antrag einzubringen, für die Mitglieder Frei=zuschneidekurse zu veranstalten zur Vorbereitung aus die Meisterprufung; gleichzeitig soll Unterricht in Buchführung, Wechsellehre usw. erteilt werden. Einstimmig war man für die Einführung der Freikurse. Nachdem erst in letzter Woche von der Innung 33 Lehrmädchen, die die Gesellenprufung abgelegt hatten, losgesprochen wurden, konnten diesmal abermals acht junge Mädchen losgesprochen werden. Eines hatte ein so tadelloses Gesellenstück geliefert, daß die Versammlung beschloß, diesem Prufling eine besondere Anerkennung durch die Innung zuteil werden zu lassen. Der Rechtsbeistand des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, Hr. Rechtsanwalt Metters, hielt einen interessanten Vortrag über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb.
* Im Detaillistenverein wurde kürzlich von fachmännischer Seite ein Vortrag über die Anspruche des Kaufmanns als gerichtlicher Zeuge und Sachverstandiger gehalten. Redner behandelte die Motive des Gesetzes in ihrer praktischen Anwendung auf die selbständigen Hanbels= und Gewerbetreibenden, sowie die Angestellten unter Hervorhebung der für Entschädigung einer Erwerbsversäumnis notwendigen Voraussetzungen. Er gab Kenntnis von einzelnen Entschädigungen in Fragen der Versäumnisansprüche, die den Standpuntt des Gerichtes betreffend den Nachweis der geschäftlichen Versäumnis erkennen ließen. Bezüglich der Sachverständigen gab Redner Erlauterungen über die herrschenden Grunosatze für den Gebuhrenbezug unter Hervorhebung der Stellung des „sachverständigen“ Zeugen. Nach Auslegung der für die Verjahrung in Betracht tommenden Bestimmungen beruhrte Redner die vielfachen, auf eine Reform des Gebührenwesens gerichteten Bestrebungen verschiedener kaufmännischer Verbandsorgane, die darauf hinzielen, daß selbständigen Handels= und Gewerbetreibenden unter allen Umständen der Anspruch auf Entschädigung für Versäumnis nicht abgeleynt bzw. der Nachweis eines Erwerbsverlustes erlassen werden möge. Redner glaubt, daß in naher Zeit eine Reform auf diesem Geviete kaum zu erwarten sei. Das Gesetz habe bei der unenolichen Mannigfaltigkeit der Erwerbsverhältnisse die Beschrankung der Entschädigung auf ein bestimmtes Maß im Auge gehabt und werde, um grundlosen Anspruchen im voraus entgegenzutreten, diesen Grundsatz nicht fallen lassen können.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Kampf der Rheinisch-Westfälischen SprengstoffAktiengesellschaft gegen das Roalitionsrecht der Arbeiter.
Mit dieser Tagesordnung befaßte sich eine am Sonntag, den 8. Oktober zu Troisdorf im Lokale Thiesen stattgefundene, sehr stattlich besuchte öffentliche Volksversammlung. Der Leiter derselben,
Herr Steden(Düsseldorf), Bezirksleiter des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands, wies einleitend darauf hin, daß im Laufe der letzten Jahre Kämpfe um das Vereinigungsrecht der Arbeiter seltener geworden seien, in Troisdorf jedoch versuche man, der Arbeiterschaft das Koalitionsrecht illusorisch zu machen. Der Bezirksleiter des Christlichen Metallarbeiterverbandes, Herr Schmitz(Köln), führte zu dem Vorgehen der Rheinisch= Westfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft etwa folgendes aus: Die Gesellschaft, eines der hervorragendsten Unternehmen in der Sprengstoffabrikation, gehört seit dem Jahre 1894 bereits dem sogenannten Generalkartell an, einer Vereinigung zur Vertretung der Interessen der Sprengstoffabrikation. Zum Beweise einer guten Prosperität diene die Tatsache, daß der Umsatz des Unternehmens in den letzten fünf Jahren sich nahezu verdoppelt und im Jahre 1909 M. 10 452 415 erreicht habe; daß ferner seit dem Jahre 1887 jährlich durchschnittlich 13 Proz. Dividende verteilt worden seien. Die Löhne der Arbeiter, die zwischen 2,75 und 4,— M. schwanken, ständen in keinem Verhältnis zu diesen Gewinnen der Firma. Die Arbeiter hätten mit ihrem Anschluß an die Organisationen nichts anders getan, als von ihrem gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht. 3000 000 deutsche Arbeiter seien gewerkschaftlich organisiert, alle Erwerbsstände und nicht in letzter Linie die Arbeitgeber hätten sich auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Vereinigungen zur Vertretung ihrer Interessen geschaffen. Die Firma habe am 26. September einen Anschlag erlassen, in dem es u. a. heißt:
Wir lehnen daher jede fremde Vermittlung zwischen uns und unserer Arbeiterschaft entschieden ab, eine Vermittlung, welche auch trotz bester Absicht geeignet ist, das gute Einvernehmen zwischen uns und unseren Arbeitern zu trüben und Mißtrauen zu säen.
Wir sehen uns nunmehr veranlaßt, organisierte Arbeiter in unseren sämtlichen Fabriken nicht mehr zu beschäftigen und fordern im Interesse eines von gegenseitigem Vertrauen getragenen Zusammenarbeitens alle diejenigen Arbeiter, welche bisher Organisationen irgendwelcher Art beigetreten sind, auf, aus denselben auszutreten oder ihre Arbeit niederzulegen.
Der Widerstand der Werksleitung gegen die Organisationen sei auf unwahre Berichte einzelner Spione zurückzuführen. Tiese Behauptung belegte der Redner mit einigen Beweisen und betonte, daß die Firma in höchster Weise leichtfertig handle, wenn sie auf Grund solcher Denunziationen den Arbeitern die Ausübung ihrer Rechte verwehre. Die Ausgesperrten beziehungsweise Streitenden seien gewillt, den ihnen ausgezwungenen Kampf durchzuführen. Zum Schluß seiner Ausführungen ermahnte der Redner zur Ruhe und Besonnenheit, forderte die Versammlung auf, über die Vorgänge in der breitesten Oeffentlichkeit Aufklärung zu schaffen und bat um Sympathie für die um ihre Rechte kämpfenden Arbeiter. In der Diskustion sprachen noch der Gauleiter des Teutschen Fabrikarbeiterverbandes, Hr. Funk, Köln, und ein Arbeiter aus Siegburg. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen:
„Die am 8. Oktober 1911 zu Troisdorf im Lokale Thiesen tagende, sehr stark besuchte öffentliche Volksversammlung erhebt entschieden Protest gegen die von der RheinischWestfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft beabsichtigte Vergewaltigung des Koalitionsrechtes der Arbeiter.
Die Versammlung ertennt die Berechtigung der Organisationsbestrebungen für alle Volks= und Erwerbskreise an. fordert aber auch mit dem gleichen Nachdruck die Anertennung dieser Rechte für die Arbeiterschaft. In dem Vorgehen der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft erblickt die Versammlung einen Verstoß gegen die guten Sitten.
Die Versammlung spricht den um ihre Rechte kämpfenden Arbeitern volle Sympathie aus und verspricht, dieselben in dem ihnen aufgezwungenen Kampfe in jeder Weise unterstützen zu wollen.“
Mit einem Hoch auf die Organisationen erreichte die ruhig und sachlich verlaufene Versamrnlung ihr Ende.
Allerlei von nah und fern.
H Hohes Alter. Manheim b. Buir(Kr. Bergheim), 10.Okt. 1911. Der Landwirt Hr. Heinrich Esser senior kann am 9. Dezember d. J. seinen 100. Geburtstag feiern. Hr. Esser erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische.
zittern im Uebermaß zorniger Erregung. Aber es war ja Irmgards Lebensgluck, das nach seiner Ueberzeugung von dem Ausgang dieser Stunde abhing, und der Gedanke daran reichte hin, ihn seine Fassung und seine äußerliche Ruhe bewahren zu lassen.
Allein es blieb alles vergeblich. Das letzte Wort der Frau Oberamtmann schloß eine Beleidigung seines toten Vaters in sich ein, die ihm auch bei höchster Selbstverleugnung jede weitere Bitte unmöglich machen mußte.
Er stand auf und nahm seinen Hut.„Du überschreitest die Befugnisse, Tante Katharina, die meine Selbsterniedrigung dir eingeräumt haben mag,“ sagte er im Tone ernster Zurückweisung.„Das Andenken meines Vaters ist mir zu heilig, als daß ich es irgend einem Menschen gestatten würde, es zu beschimpfen. Ich sehe unsere Unterredung als beendigt an, und hoffe, du bist damit einverstanden, daß ich auch meine ärztliche Tätigkeit in diesem Hause als beendigt betrachte.“
„Es freut mich, daß du mir mit der Aufkündigung zuvorgekommen bist“, erwiderte sie, ihre kerzengerade Haltung und ihre steinerne Miene noch immer festhaltend.„Für einen Arzt, bei dem ich nicht mehr sicher wäre, ob er mir Arznei oder Gift beibringt, möchte ich mich höchstens bedanken.“
Zugleich streckte sie die Hand nach der silbernen Tischglocke aus, die sich immer im Bereich ihres Armes befinden mußte, und Walter hätte es eigentlich auffallen müssen, wie schnell die Gesellschafterin auf das Klingelzeichen hin zur Stelle war. Jetzt allerdings war er nicht in der Verfassung, solche Dinge zu bemerken. Ohne auf den Ausdruck ihres ihm zugewendeten Gesichts zu achten, machte er Karla eine kleine stumme Verbeugung und verließ das Zimmer. Die letzten Worte der Tante hatten ihn nicht mehr getroffen, denn die Ungeheuerlichkeit der Beleidigung brach ihr die Spitze ab. Das war die Denkweise einer Unzurechnungsfähigen.
Aber was nun? Wie ein drohendes Riesengespenst stand die Frage in ihrer ganzen Furchtbarkeit vor seiner Seele, während er langsam durch die Straßen schritt.
Zum Tode erschöpft, wie nach einer ungeheuren körperlichen Strapaze, langte er endlich in seiner Wohnung an— willens,
sich in einer Stunde ungestörten Alleinseins auf den Gang vorzubereiten, der wohl der schwerste seines Lebens sein würde.
Es dämmerte schon, als seine Wirtin ihm meldete, daß eine Dame im Wartezimmer sei. Er hätte sie am liebsten fortgeschickt, aber sein ärztliches Gewissen machte ihm solche Pflichtverletzung selbst in seinem gegenwärtigen Gemütszustande zur Unmöglichkeit. So öffnete er denn mit der Aufforderung zum Eintritt die Verbindungstür.
Eine schwarzgekleidete, vornehme Gestalt löste sich aus der halbdunklen Tiefe des Wartezimmers, und in peinlicher Ueberraschung erkannte er das charaktervolle Gesicht unter dem breitrandigen Hute.
„Fräulein Brunold— Sie! Meine Tante ist doch nicht—“
„Nein, die Frau Oberamtmann ist nicht kränker geworden, Herr Doktor. Ic— ich komme nur, um Ihnen etwas zu überbringen.“
Sie war auf seine einladende Handbewegung hin über die Schwelle getreten und hielt ihm nun ein flaches, verschnürtes Paket entgegen.
„Von meiner Tante?“ fragte er erstaunt.„Wissen Sie vielleicht auch, was es enthält?“
„Ich bitte Sie, sich selbst davon zu überzeugen“, erwiderte sie mit leiser Stimme, und obgleich er sie bat, sich zu setzen, wahrend er mit unsicherer Hand die Gaslampe über dem Schreibtisch anzündete und nach der Papierschere griff, blieb sie doch in unmttelbarer Nähe der Tür stehen.
Walter bemerkte es kaum, denn er befand sich in einer fast fieberhaften Aufregung. Als er die Hülle zurückschlug, fand er eine anscheinend beträchtliche Anzahl preußischer Konsols über je tausend Mark.
„Das hat meine Tante Ihnen für mich gegeben?“ wiederholte er.„Und ohne einen Brief oder eine mündliche Bestellung?"
Erst als ihm keine Antwort kam, wandte er sich ihr zu. Er sah ihre tiefe Blässe, und daß ihre Augen starr auf den Boden gerichtet waren.
Da stand Doktor Norbert mit drei Schritten hart vor ihr. „Sagen Sie mir die Wahrheit, Fräulein Brunold! Sind Ihnen
diese Papiere von der Frau Rodartz für mich übergeben worden?“
„Nein.“
„Und von wem stammen Sie?“
„Ich bitte Sie, Herr Doktor, sie als ein Darlehn von mir anzunehmen. Es ist mein rechtmäßiges Eigentum, über das ich verfügen kann, wie es mir gefällt.“
„Aber das ist— das ist ja geradezu unfaßbar. Woher wußten Sie überhaupt, daß ich eines Darlehns bedarf?"
„Die Frau Oberamtmann ist nicht sehr diskret, wenn es sich um fremde Angelegenheiten handelt.“
„Freilich— ich kenne sie von dieser Seite zur Genüge. Aber, so dankbar ich Ihnen für die freundlche Absicht bin, dies Geld kann ich nicht von Ihnen annehmen.“
4 En große Frog. Der Dirigent vun nem neue Gesangverein frög des Ovends sing neu Mitglieder:„Meine Herren! Jetzt handelt es sich noch darum, wo wir die Proben abhalten sollen: im Goldenen Engel oder im Blauen Stern! Als Künstler würde ich Ihnen den Goldenen Engel empfehlen; denn da ist die Akustik besser. Aber als Mensch bin ich für den Blauen Stern; da ist nämlich das Bier besser!"— Drop reefen dann all die neu Sänger:„Enäh, do go'mer en der Bloe Stäne; dat es doch ganz selvsverständlich!“
0 Wann eß die Reurääch groß? Der sillige Kardinal
vun Geissel examinierte op der Firmreis en der Köllsche Diözes üvver de Reu un stallt dobei die Frog:„Wann ist die Reue recht groß?" Tireck hiff der fussige Jupp der Finger op un säht:„Wann ne düchtige Halfe stirv.“(Reu— Reu=Essen, Leichenschmaus.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag. 13. Oktober 1911.
Seite 7.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des LocalAnzeigers auf der Breitestrasse 85, zwischen Langgasse und Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführung aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebenso sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause auf der Marzellenstrasse.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
** Verbandstag Gabelsbergerscher Stenographen. Am
Sonntag fand in Köln der 30. Bezirkstag des Rhein=Sieg=Erftbezirkes Gabelsbergerscher Stenographen statt. Aus den geschäftlichen Verhandlungen, an welchen 29 Vertreter der angeschlossenen Vereine teilnahmen, ist mitzuteilen, daß der Vezirk 664 Mitglieder hat. Für die fernere Werbetätigkeit auf den verschiedenen Gebieten sind Richtlinien aufgestellt worden, nach denen die einzelnen Vereine verfahren sollen. Die Grundung eines besonderen Verbandes für das Gebiet von Köln bis Trier wurde unter dem Namen Rhein=Moselverband beschlossen. Diesem neuen Verband gehoren 46 Vereine mit mehr als 1200 Mitgliedern an. Bei dem Wettschreiben wurden 95 Arbeiten abgegeven; es konnten 46 Preise zuerkannt werden, davon der erste Preis in der Abteilung von 270 Silben pro Minute einer jungen Dame und ein dritter Preis in der Abteilung von 100 Silben pro Minute einem 13jährigen Schüler. Am Abend fand im großen Saale des Volksgartens eine Festlichkeit statt, die allen Teilnehmern recht frohe Stunden brachte.
Der Bezirksverein vom Roten Kreuz hielt jüngst im Regierungsgebäude seine diesjährige Hauptversammlung ab. Aus demn Vorstande sind in diesem Jahre ausgeschieden: durch den Too Geheimrat Professor Dr. Lent, hier, und durch Versetzung Landrat Fischer in Gummersbach. Bei der Neuwagl und Ergänzung des Vorstandes wurden die bisherigen Mitglieder durch Zuruf wiedergewählt. An Stelle der Ausgeschiedenen traten Dr G. v. Mallinckrodt in Köln und Landrat Haarmann in Gammersbach in den Vorstand ein. Der Vorsitzende, Regierung=präsident Steinmeister, widmete dem verstorbenen Geheimrat Lent einen ehrenden Nachruf und trug sodann in Vertretung des Schatzmeisters den Bericht über die Jahresrechnung vor, demzufolge der Bezirksverein über ein Vermögen von anna#ernd 19000 M. verfugt. Ueber die Tatigkeit des Vereins im letzten Geschäftsjahr, insbesondere über die Ausbildung von Samaritern, Krankenträgern und Krantenpflegern berichtete Geheimer Sanitätsrat Dr. Kayser.
(o Der Verein der Kassen-Lureaudiener und Portiers Cotonia beging am Sanstagabend bei starker Beteiligung im großen Saale des Fränlischn Hofes sein sechstes Stiftungsfest, bessen Reinertrag der Vereinskasse zur Unterstutzung der Witwen und Waisen bestimmt war. Der Verein hat namentlich in den letzten Jahren einen bedeutenden aufschwung genommen, sowohl in der Zahl seiler Mitglieder als durch seine unermüdliche Tätigkeit auf dem Gebiete der Wonltätigkeit. Neben der Pflege der Standesfragen ist es dem Verein auch im letzten Jahre wieder möglich gewesen, vielen Witwen und Waisen seine hütfreiche Hand bieten zu können. Die Mittel hierzu hat der Verein in erster Linie der Freigebigkeit der Kölner Prinzipalität zu danken, was der Vorsitzende, Hr. Joseph Faust, in seiner Begrußungsansprache an die zahlreich Erschienenen beson er: hervorhob. Nach Eroffnung des ausgewählten Programs durch die Kapelle des Inf.=Regis Nr. 53 jang die Konzertsängerin Fräulein Johanna Leiser, eine Schülerin des Hrn. Musikdirettors Frz. Blumenberg, mit wohlgeschulter, klangschöner, überaus sympathischer altstimme die Arle aus Samson und Dalila und im zweiten Teil Rokoto=Liebeslied von Meyer Helmund und Pythia von Franz Blumenberg. Die Sängerin, von Hrn. Musikdirektor Blumenberg in seinsinnigster Weise am Flügel begleitet, riß die Zuhörer zu lautem Beifau hin. Der Humorist Willy Stugg verstand es meisterhalt, mit seinen neuesten Schlagern wahre Lachsalven zu entfachen. Ein großer Kunstgenuß bot im Laufe des Avends wieder der Köiner Mannersangverein Colonia. Unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten Hrn. Bracht hörten wir im ersten Teil die Chöre Die Nacht von Schubert und Gruß ans Oberinntal von Fittig und im zweiten Teil Fahr wohl, du schöne Sennerin, von Feldmann und Volkslied aus Niederösterreich von Kremser. Der Chor verfügt über ein ausgezeichnetes Stimmenmaterial. Den Schluß des wohlgelungenen Festes budete der von der Dramatisch=Musikalischen Gesellschaft Köln aufgefuhrte Schwank Höllenqualen, womit die Spieler einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Zur Verschönerung des Abends trugen besonders die musikalischen Darbietungen der Kapelle des 53. Inf.=Regts. bei.
1 Der kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow, eheinalige 25er, beging am Samstag im stark besetzten Viltoriasaale, unter Leitung seines Vorsitzenden Hru. Maintz, des Gründers und Leiters des Verbandes ehemaliger 25er Vereine in Deutschland, sein 23. Stiftungsfest, das unter Abwickelung eines gediegenen Programms einen glänzenden Verlauf nahm. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen Divisionskommandeur Generalleunn v. Wartenberg. Bezirkskommandeur v. Jacoby, Overst Andreae, viele aktive Offiziire iesiger Regimenter, sowie eine Offiziersaboronung des 1. Rhein. Insanterte=Regiments Nr. 25 aus Nachen, ferner Avoronungen von 11 rheinischen Vereinen ehemaliger 25er und hiesiger Kriegervereine. Nach herzlicher Begrußung der Eyrengäue und der Festversammlung durch den Vorsitzenden Hrn. Maintz brachte Generalleutnant v. Wartenberg in zundenden Worten das Kaiserhoch aus. Die
Festrede hatte der Ehrenvorsitzende des Vereins Major Böß übernommen, der mit seinen packenden Tarlegungen brausenden Beifall erntete. Glückwunschtelegramme hatten u. a. Generalfeldmarschall Graf Haeseler, der Protektor des 25er Verbandes, General Gallwitz usw. gesandt. Den Herren Divisionskommandeur Generalleutnant v. Wartenberg, sowie Bezirkskommandeur v. Jacoby wurden Eyrendiplome des Vereins durch den Vorsitzenden überreicht. Im Laufe des Abends sprachen noch die Herren Oberst v. Jacoby, Schriftführer Pütz und Hauptmann Muller, der die Gruße seines Regiments aus Aache überbrachte und die jungen Kameraden aufforderte, als Freiwillige beim 1. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 25 einzutreten. Sein Hoch galt dem Kölner Verein. Um die Abwechselung des reichhaltigen Programms machten sich besonders verdient der Männergesangverein Köln=Rippes unter der bewährten Leitung des Hrn. Musikdirektors Fedor Berger, ein Prolog, gesprochen von Frl. Käthe Deuster, gemeinschaftliche Lieder, Orchestervorträge usw. Den Glanzpuntt des Abends bildeten Buhnenbilder aus den Kriegsjahren 1870/71, die der Vorsitzende Hr. Maintz in Szene gesetzt hatte, zu denen Hr. Stayn den Text sprach, und die infolge ihrer wirkungsvollen Stellung begeisterten Anklang fanden. Ein Festbau beendete das schöne Fest.
O Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 67er Köln
hielt kurzlich seine Generalversammlung im Vereinslokal des Hrn. Krayn, Große Sandkaul 34, ab. Die Kasse und Bücher wurden von den Rechnungsprufern in Ordnung befunden, dem Kassierer Hrn. Peter Kremer Entlastung erteilt. Der Vorsitzenoe gab noch einen kurzen Ueberblick über das verflossene Vereinsjahr, wonach der Verein in jeder Richtung einen erfreulichen Aufschwung genommen hat. Es wurden der bisherige Vorsitzende, Hr. Jatob Faßbender und mit ihm fast alle früheren Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Das Stiftungsfest findet am Samstug, den 18. November im Luisensaale statt.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnenverein(E..)
hielt Mittwochabend in der Burgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Nach dem Jayresbericht zahlte der Verein am Jahresschluß 313 Mitglieder, 266 Learer und 47 Lehrerinnen. Ter Verein, welcher neben Krankenunterstutzung und Gewührung von Sterbegeld auch den Witwen seiner Mitglieder eine nach den Jahren der Mitgliedschaft steigende Witwenpension gewährt, hat für letztere im vergangenen Jahre an 33 Wtwen insgesamt 8887.48 M. gezahlt. Aus den Zinsen der Seißstiftung wurden an funf bedürstige Witwen je 172,50 M. verteilt. aus der Stiftung Viethen wurden 240 M. in vier gleichen Raten an Leyrerwitwen, aus der Dr. Brandenberg=Stiftung die Zinsen an zwei fru. pen konierte Lehrerinnen und aus der Zundorf=Stiftung die Erträge an zwei bedurftige Le.rerwitwen verteilt. Außerdem gelangten von der Witwe Schneider zu Werhnachten 300 M. zur Verleitung. Die Schulrat Dr. Brandenberg=Stiftung, welche bei der Grundung 3300 M. betrug, erfuhr zur Ehrung des am I. April 0. J. aus dem amte geschiedenen Hrn. Schutrates eine Erhöhung auf 6865 M. und erhielt in den jungsten Tagen durch einen Leyrerfreund eine weitere Eehöhung um 200 M. Nach dem Kassenbericht betrugen die einnahmen 12 745,20., darunter an Mitgliederbeitragen 4530., an Zinsen 3807 M. Verausgabt wurden 12285.31 M. Das Vermogen des Vereins betrug am Schluß des Rechnungsjahres 98 300 M. Entlastung wurde erteilt.
W Der Katholische Lehrerverband Köln gab in der jüngsten Sitzung vom 11. Ott ber bs. Is. auf Anregung des orn. Overmauer(Kömn=Nippes) in einer Resolution dem Wunsche Ausdruck, daß bei Bemessung der Beamten=Teuerungszulage nicht ausschließlich das Eintommen in der Hohe von 2200 M. als vielmeyr die Zahl der Familienmitglieder masgebend sein möge. Auf allgemeinen Wunsch soll diese Resolution sofort an das StadtverordnetenKollegium zu Hanben des Hrn. Oberburgermeisters durch den Vereinsvorstand übermittelt werden.
(o Der Kolner Sangerkreis beging am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesenschaft sein 45jähriges Stftungsfest. Die Kapelle des Ins.=Regts. Nr. 65 eröffnele den Festreigen mit dem Feitmarsch aus Blondelschen von Maillart und der sorgfältig gespielten Fantasie aus Glöckchen des Er miten. Der Kölner Sangertreis sang zuerst unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten Hen. Musildirektor Hermann Möskes die Chöre: Heute scheid' ich von Isemann und Flottenlied von M. Neumann tangschon und mit guter Interpretation des Stimmungsehalts später noch zwei Männerchore im Voliston von dem Eyrenmitglied des Vereins Hrn. M. Filke, womit er sich in hohem Maße die Anerkennung der zahlreichen Zuhörerschaft sicherte. Auf hoher kunstlerischer Stufe standen auch die Liedervorträge der Konzertsängerin Frl. Kathe Thomas. Ihre wohltlingende, überaus sympathische Altstimme kam besonders in den Liedern von Schubert und spater in dem Lied: Im Herbst von Nov. Franz so recht zur Geltung, und die begeisterte Aufnahme ihrer Spenden zwang sie mehrmals, Zugaben zu gewähren. Das Vereinsmitglied Hr. Anton Hofer verfugt über einen prächtigen Bariton. In zwei Gesangen entfaltete er ein vielversprechendes Stimmaterial und erzielte eine allseitig beifallige Aufnahme. Beide Solisten wurden von Hrn. Dirigenten Möstes in seinsinniger Weise begleitet. Als besondere feierliche Gelegenheit gilt im Sangertreis am Stiftungsfesttage die Ehrung der Jubilare für 25jährige treue Mitgliedschaft. So konnte auch der Vorsitzende am Sonntagabend wieder vier Mitgliedern, namlich den Herren Gottfr. Becker, Karl Engels, I. C. Hübgen und Adolf Schulz das Ehrenzeichen für 25/a##rige Mitglieoschaft überreichen. Besonders widmete er ehrende Worte dem Hrn. Karl Engels, der sich in hohem Maße um den Verein veroient gemacht habe. Zum Schlusse hörten wir noch vom Sangerkreis Die Königstinder von J. Ser irz und als letztes den grogangelegten Heuserschen Chor Gluck auf zur Fayrt in die Berge, welcher ausgezeichnet wiedergegeben wurde. Ein am Schlusse gespielter Schwant gelang vorzüglich
6 Männergesangverein Frohsinn. Das 18. Stiftungsfest, das am Samstag, den 7. Oktober, im Louisensaale stattfand, erfreute sich zahlreichen Besuches. Der Verein brachte Chöre von Jos. Winn, Schauß, Schubert, C. M. v. Weber, Marschner und Jos. Schwartz zu Gehör und bewies, daß er unter Leitung des tatkräftigen Chorleiters Willy von der Ruhr, Tüchtiges zu leisten imstande ist. Einen künstlerischen Genuß bot das Musiktrio, bestehend aus den Herren Jos. Gimbel, I. Fux und H. Laforest; Kölner Dialektdichtungen trug Hr. Jos. Winter verständnisvoll vor. Der humoristische Teil lag in den Händen der Herren Willy Münchrath, Jos. Winter, Toni Schiefer, Fritz Graulich und G. Eisermann. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Krahe, Jos. Winter und Phil. Fürth gespendet. Von letzterem war auch das stimmungsvolle Lied: Ein ewiges Hoffen gedichtet, das, von Jos. Winn vertont, vorgetragen wurde. Hr. Fritz Dolhausen brachte einige ansprechende Lieder für Bariton zu Geyör, die ihm gebührenden Beifall einbrachten. Der bisherige Vorsitzende des Vereins, Hr. Jean Moers, wurde unter Ueberreichung eines Diptoms zum Ehrenprändenten ernannt. Die Reigenmannschaft Rheno=Borussia bot Erstaunliches im Kunstfahren. Den orchestralen Teil hatte der Musikverein Cäcilia übernommen.
X Die Marianische Männerkongregation von St. Cäcilien veranstaltete am Dienstag, den 10. Ottober, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsauffuhrung, bestehend in Konzert und Theater. Die Musit wurde ausgeführt vom Musikverein Ossten. Das Theaterstück: Vom Herzensfreund zum Todfeind, historisches Schauspiel in fünf Akten, wurde von der Spielerabteilung des Katholischen Arbeitervereins Köln=mitte gespielt. Alle Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe aufs vorzüglichste. Der Präses der Kongregation, Hr. Rektor Bergené, dankte zum Schlusse den Mitwirkenden für das vortreffliche Gelingen des Abends.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&am Thenhoven=Roggenoorf, 10. Okt. 1911. Am 1. Oktober konnte Hr. Matthias Bull aus Roggendorf auf eine 32jährige
Dienstzeit in dem landwirtschaftlichen Betriebe des Hrn. Stadtverordneten und Gutsbesitzers Fritz Vollig(Thenhoven) zurückblicken. Zur Erinnerung veranstattete der Jubilar am Sonntagmittag im Saale des Hrn. Hubert Hesemann einen Festabend wozu er seinen Arbeitgeber und den hiesigen katholischen Arbeiter und Hanwerterverein eingeladen hatte. Hr. Prases Pfarrer Stoffels feierte das gute Verhälinis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Hr. Bollig feierte die Verdienste des Jubilars um sein Haus und schloß mit einem Hoch auf den Jubilar. Letzterer dankte kür alle ihm erwiesenen Eyrungen aufs herzlichste.
b Brühl,.Okt.1911. Bei genugender Beteiligung soll hierselbst in der Zeit vom 8. Januar bis 27. April nachsten Jahres ein Haushaltungskursus für schulentlassene Mädchen und Frauen durch die vom Landkreise Köln angestellte Haushaltungs= lehrerin abgehalten werden. Anmeldungen werden bis zum 1. November d. J. auf dem hiesigen Rathause, Zimmer 7, entgegengenommen.— Herr Dr. Wiluelm Tosetti, bisher Assistent am städtischen alumnat wurde zum Nachfolger des Herrn präses Bremer, welcher am hiesigen Gymnasium die Religionsleyrerstelle übernommen hat, als Leiter des Akuminats seitens der bischöflichen Behorde ernannt.— Die Kranken= und Sterbetasse für selbstandige Hanowerker und Gewerbetreibende mit dem Sitz in Godesberg(eingeschriebene Hülfstasse) hielt heute nachmittag im Saale der Bierbrauerei Moesch eine Versammlung ab zwecks Grundung einer Zahlstelle hierselbst. Die Kasse, welche erst vor drei Jahren gegrundet wurde, verfügt über 700 Mitglieder. An Unterstatzungen wurden bereits insgesamt 19•837 Mark ausgezahlt. Der Ueberschuß im verflossenen Jahre betrug über 1800 Mark.— Der Katholische Arveiterverein gibt heute seinen Mitgliedern Kenntnis von dem für die Winterszeit 1911—12 vorgesehenen Winterprogramm; demnach beginnt der Unterrichtskursus am 13. Ottober. Mehrere Versammlungen finden statt, in denen aktuelle und Fragen wirtschaftlicher, politischer usw. Natur behandelt werden.— Auch soll an einem noch zu bestimmenden Sonntag eine Frauen=Versammlung abgehalten werden.— In der gestrigen Versammlung des Katholischen Bürgervereins wurde beschlossen, von jetzt ab allmonatlich und zwar am zweiten Sonntag eine Versammlung abzuhalten. Man hofft dadurch, das Interesse am Verein reger zu gestatten. Nach Möglichkeit soll in jeder Versammlung auch ein Vortrag gehalten werden.
□ Siegburg,.Ott.1911. Der Windthorstbund entfaltei auch in hiesiger Staot eine rege Tätigkeit. Fur das Winterhalbjahr sind folgende Vorträge festgelegt: Am 18. Ottober Die
deutsche Handelspolitik im 19. Jahrhundert; am 15. November Lebensmittelversorgung und Teuerung; am 29. November 40 Jahre Zentrumspolitik; 14. Dezember Weltanschauungsfragen; am 3. Januar Vor der Entscheidung; am 31. Januar Nach der Entscheidung; am 14. Februar Aufgaben des neuen Reichstages;
6. März Winothorstgedachtnisfeier; 22. Marz Generalversammlung. Im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlkampfe haben diese Vortrage ooppelte Bedeutung.
tur jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenhaus
everinst 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung. a“
WRERT
FABE- SAA Pr L Han. BALat Lhr AfES SaAE
Sunlicht Seife Wäschewohl! Sunlicht Seife wundervoll! Sunlicht Seife wirkt brillant! Sünlicht Seife weltbekannt!
**

Seite 8.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag, 13. Oktober
„Vornehme Konkurrenz“.
Unter dieser Ueberschrift erzählt der Stadt=Anzeiger in Nr. 465 seinen Lesern in beweglicher Klage, daß„man gegen unser Blatt kämpft, systematisch und mit vielen Mitteln, nicht immer wählerisch in diesen Mitteln". Wer unter diesem unbestimmten und ungenannten„man" zu verstehen ist, kann man erraten, wenn man weiter unten den Inhalt des Flugblattes liest, das überschrieben ist: Katholiken der Pfarre St. Maria im Kapitol! und unterzeichnet ist: Die vereinigten katholischen Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol. Wir glauben gerne, daß dieses Flugblatt, das die katholischen Vereine zur Förderung der katholischen Presse in der Pfarre St. Maria im Kapitol verbreitct haben, dem Stadt=Anzeiger recht unbequem ist; ist doch daraus das wahre Gesicht des Stadt=Anzeigers in religiöser Hinsicht zu erkennen. Dieses Flugblatt ist der Redaktion des Local=Anzeigers erst nach der Verteilung, dem Verlag unseres Blattes erst nach dem Abdruck im Stadt=Anzeiger bekannt geworden.
Es ist schon das zweite Mal, daß das liberale Blatt derartige Propagandadrucksachen veröffentlicht. Es hätte ein drittes Mal dazu Gelegenheit gehabt. Warum es dieselbe wohlweislich nicht benutzt hat, geht aus dem Wortlaut dieses von ihm nicht veröffentlichten Flugblatts hervor, das der„Ausschuß zur Förderung der kaholischen Presse“ seit dem Juni d. I. verbreitet. Wir geben deshalb wörtlich die hauptsächlichsten Stellen, die sich mit dem Stadt=Anzeiger befassen:
Die liberale Weltanschauung, die von der liberalen Presse verkündet wird, steht in scharfem Gegensatz zur katholischen Kirche, wie überhaupt zu jedem pofitiven Glaubensbekenninis. Tafür bietet die liberale Presse im Norden und Süden unseres Vaterlandes unzählige Beweise.
Die liberale Presse bekämpft die konfessionelle Schule leidenschaftlich, weil in ihr glaubenstreue überzeugte Christen erzogen werden! Der Stadt=Anzeiger erblickt im Religionsunterricht ein„Verballhornisieren“ der Schule(Nr. 161 vom Jahre 1911). Nicht einmal in der Schuldeputation soll der Vertreter der Kirche sitzen!
„fur uns ist es eine Frage des Prinzips, mit dem wir stehen oder fallen, daß der Geistliche als solcher nicht in die Schuldeputation hineinkommen darf, es sei denn, daß man uns zwingt!“
sagte der ehemalige liberale Stadtverordnete Justizrat Emil Schmitz(Köln) im Oktober 1902.
Im Wahlkampf, der im Jahre 1910 im Reichstagswahlkreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach tobte, beschimpften die Liberalen die Katholiken als„ultramontane Eiterbeule", als„galoppierende Schwindsucht des Deutschen Reiches"! Der Stadt=Anzeiger hat aber nicht nur in Zeiten tosender Wahlkämpfe, sondern auch, wenn die politischen Wellen ruhig plätscherten, seiner Geringschätzung gegen die Katholiken verhüllten und unverhüllten Ausdruck gegeben. Schleudert er uns doch in Nr. 159(1910) das Wort vom„geistigen Tiefstand“ der Katholiken ins Gesicht!
Den Stadt=Anzeiger als besonderen Vertreter des kulturkämpferischen Liberalismus kennzeichnen seine Ausfälle gegen die Bischöfe von Straßburg und Metz, die er in Nr.(1910) als„übermütige Bischöfe“, beschimpfte, nachdem er bereits in Nr. 134(1909) den Erzbischof von Bamberg„ultramontaner Uebergriffe“ beschuldigt hatte.
Imn Antimodernisteneide erblickt der Stadt=Anzeiger in Nr. 106 vom 8. März 1911 eine„verwerfliche Taktik des Vatilans“ und in Nr. 160 von 1911 wirft er dem hl. Vater „geistige Knebelung“ durch den Antimodernisteneid vor.
In der Frage der Leichenverbrennung stand der StadtAnzeiger natürlich auf der Seite jener Leute, die gegen die christliche Sitte des Erdbegräbnisses kämpften. Er forderte die Leichenverbrennungsvereine in Nr. 101(1911) auf, dafür zu sorgen, daß die Verbrennungsöfen, die sogenannten Krematorien, benutzt werden.
Der religiösen Kindererziehung redet er, wie aus seiner Sonntagsbeilage Nr. 16 vom 16. Juni 1910 hervorgeht, nicht das Wort; denn er rät den Eltern, die mit ihren Kindern beten wollen, davon ab„Kelche, denen sie keinen Inhalt mehr zu geben vermögen, mit täuschender Gebärde ihren durstigen Kindern zu geben“!
Um seinen Lesern Sand in die Augen zu streuen, damit sie seinen wahren, kirchenfeindlichen Charakter nicht erkennen, bringt der Stadt=Anzeiger von Zeit zu Zeit stimmungsvolle Berichte über kirchliche Feste, besonders über solche im Kölner Dom! Es gibt leider Leute, die darauf hereinfallen und in ihrer Harmlosigkeit dann erklären, der Stadt=Anzeiger sei doch gar nicht so schlimm!
Die liberale wie die sozialdemokratische Presse müssen auf die Dauer auf das Leben der Familie, wo sie die tägliche Lekture bilden, vergiftend einwirten! Die liberale und die sozialdemokratische Presse sind aber auch abzulehnen aus Gründen der Sittlichkeit. Die schlüpfrige Literatur findet gerade bei der sozialdemokratischen Presse Unterschlupf. Der Stadt=Anzeiger ferner hat in dem Feuilleton:„Die lila
Bluse“ in Nr. 341 vom 31. Juli 1910 den Ehebruch verherrlicht und damit seine Leser, darunter auch unsere Kinder, in die Welt der Dirnen geführt.
In Nr. 151 vom 4. April 1911 brachte der Stadt=Anzeiger einen Bericht über die Auffuhrung„Eine Haremenacht" im Reichshallentheater, der sich als ein verführerisch geschriebener, von oben bis unten lüsterner Artikel darstellte. Er schreibt dabei vom„Zungenschmalzen der Kenner“ infolge der dargebotenen Unzüchtigkeiten, die er haarklein schilderte. Das lasen unsere Kinder in den Häusern, in die der StadtAnzeiger kommt. Ebenso abstoßend sind nicht selten gewisse Anzeigen im Stadt=Anzeiger mit ihrem Angebot von„Rat in distreten Fällen" durch gewisse Personen, gewisse, offenbar unsittlichen Zwecken dienende Gesuche, ferner undelikate Büstenklischees mit dem Angebot geheimnisvoller Mittelchen. Soweit das genannte Flugblatt, das der Stadt=Anzeiger auch zu veröffentlichen sich bis heute wohl gehütet hat.
Unsere Leser werden sich erinnern, daß der Stadt=Anzeiger den wackeren Vertrauensleuten, die mit so großem Erfolge in der Agitation für die katholische Presse eyrenamtlich tätig sind, in Nr. 239 vom 27. Mai d. J.
„eine sehr schmutzige Verquickung der religiösen Gefühle mit dem Egoismus und der Geschäftspolitik der ultramontanen Oresse“
vorgeworfen hatte.
Inzwischen hat er den durch diese Beschimpfung aufs neue angespornten und verdoppelten Eifer der selbstlosen Vertrauensleute der katholischen Vereine am eigenen Leibe recht bitter erfahren. Er hat sich deshalb heute auf etwas bessere Manieren besonnen und spricht nur noch von der„Vornehmen Konkurrenz“ in Gänsefüßchen. Abgesehen davon, daß die Bezeichnung der katholischen Vereine in ihrem Gegensatz zum liberalen StadtAnzeiger als„Konkurrenz“ ein sprachlicher Unsinn ist, möchten wir dem Stadt=Anzeiger doch den Rat geben, sich einmal bei der Kölnischen Zeitung zu erkundigen, wie man„vornehme Konkurrenz" treibt. Die Nährmutter des Stadt=Anzeigers weiß in dieser heiklen Frage genau Bescheid.
*
Vorstehendes war geschrieben, als uns von einem Mitgliede der„Vereinigten katholischen Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol“ folgende Zuschrift zu Händen kam:
Bei allen rechtlich denkenden Lesern muß es einen peinlichen Eindruck machen, daß die Redaktion des liberalen Blattes ihren Anwurf mit den in Anführungszeichen gesetzten Worten„Vornehme Konkurrenz“ überschreibt. Damit soll doch augenscheinlich der Eindruck erweckt werden, als ob es sich hier um ein Konkurrenz=Manöver unserer Presse gegenüber der Breitestraße handele! Die Redaktion des Stadt=Anzeigers scheint gar kein Gefühl dafür zu haben, wie sie sich mit dieser Verdächtigung bei allen anständigen Leuten ins eigene Fleisch schneidet. Es ist nützlich, an dieser Stelle einmal offen auszusprechen, daß die Agitation für unsere Presse nicht auf Betreiben etwa der Verlage unserer hiesigen Zentrumsblätter geschieht, nein im Gegenteil: sowohl in unserer Pfarre, wie in den anderen, aus ehrlicher Entrüstung heraus über das, was das Blatt in der Breitestraße uns Katholiken in den letzten Jahren zu bieten wagte! Dieser berechtigte Aerger hat in einem Pfarrbezirk nach dem andern die überzeugten Katholiken und Zentrumsleute auf den Plan gerufen. Und das wird auch so fort gehen und wiederholt werden! Darauf kann sich der Stadt=Anzeiger verlassen.
Diese Zuschrift, die einer berechtigten Verwahrung Ausdruck gibt, veranlaßt uns, etwas deutlicher zu werden.
Unsere Schuld ist es nicht, wenn diese öffentliche Aussprache auf ein Gebiet hinübergespielt wird, das wir— im Einverständnis mit unserem Verlage— gern vermieden hätten. Aber der Stadt=Anzeiger mit seiner sicherlich in wohlbedachter Absicht gewählten Ueberschrift seines Anwurfs begibt sich selbst auf dies Gebiet: das des geschäftlichen Wettbewerbs.
Er sitzt da in einem bösen, sehr bösen Glashause! Er trägt an seinem Kopfe den Titel Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung. Und eben diese Kölnische Zeitung hat gerade in den allerjüngsten Tagen etwas unternommen, das in weiten Kreisen als unvornehme Konkurrenz ohne Anführungszeichen empfunden wird. Es ist das schon in einem anderen hiesigen Blatte am 1. Oktober in deutlicher Weise zum Ausdruck gekommen, ferner als bedenklich in der berufenen Zeitungsfachpresse hingestellt worden. Wir meinen die von der Kölnischen Zeitung am 15. September plötzlich vorgenommene starke Herabsetzung ihres Preises für alle„mittleren Staats=, Kommunal= und Privatbeamten“. Und zwar nur für diese. Alle übrigen Stände müssen nach wie vor in Köln 7., bei der Post draußen 9 M. vierteljährlich zahlen.
Wie weit das bei allen andern Ständen berechtigten Unmut auslösen wird, geht uns nichts an; ob es nicht der Anfang einer schiefen Ebene bedeutet, haben wir auch nicht zu untersuchen.
Die Wirkung des betreffenden außerordentlich weit verbreiteten gedruckten Rundschreibens der Kölnischen Zeitung hat zur Folge gehabt, daß viele Leute mit dem gleichen Ansinnen auch an die Kölnische Volkszeitung herangetreten sind. Der Verlag der Zeitung hat sich darauf veranlaßt gesehen, solchen Wünschen mit folgender Antwort zu begegnen:
Das Rundschreiben, wonach ein benachbartes Blatt seinen regulären Bezugspreis für große Berufsgruppen in Köln um 2,50., nach auswarts sogar um.— M. vierteljährlich heruntersetzt, ist uns von mehreren hundert Freunden und Beziehern der Kölnischen Vokszeitung zugegangen, meist lediglich zur Information, teils mit der Anregung, ein Gleiches zu tun.
Was die rein finanzielle Seite der Herabsetzung des Bezugspreises bei dem benachbarten Blatte angeht, so ist letztere nur dadurch möglich, daß der betreffenden Zeitung in breitem Strome die großen Anzeigenaufträge der Hochfinanz, der Großindustrie und der weiten, ihr in Weltanschauungs= und politischen Fragen nahestehenden reichen Kreise zufließen. Wollte die Kölnische Voltszeitung diesen Strom auch in ihren Hafen leiten, so wäre der Weg hierzu die Aenderung ihrer Haltung in religiösen und Weitanschauungsfragen, sowie in manchen Fragen der inneren Politik. Es wäre dazu auch nötig die Aenderung ihrer bewährten wirtschaftlichen Haltung, ihrer durchaus unabhangigen und unbeeinflußten Handels= und Industrieberichterstattung, die selbst in einzelnen gegnerischen Kreisen der Großindustrie und Finanz= wissenschaft geschätzt und anerkannt wird.
Wie wir aber durch die Erfahrung wissen, wünscht unser Abonnenten- und Leserkreis, daß wir dem bisherigen Kurs dauernd treu bleiben. Somit ist dieses Mittel anzuwenden für uns, abgesehen von unserer persönlichen Ueberzeugung, nicht angängig. Da also die Vorbedingungen fehlen, ist auch die Erfüllung des Wunsches nicht möglich.
Die von dem benachbarten Blatte jetzt in umfangreichem Maße angebotene Heravsetzung des Bezugspreises wurde zuerst von einer
Reihe ehemals bedeutender, großer liberaler Organe Verlins ins Werk gesetzt. Keines dieser Organe
1911.
hat es aber erreicht, durch diese Manipulation dem chronischen Abonnenten=Rückgang Einhalt zu bieten. vielmehr sind dieselben zum Teil heute hinsichtlich ihres Abonnentenstammes und als Anzeigenorgane fast zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken.
Es kann dies aar nicht wundernehmen. Denn wenn ein Blatt den Bezugspre sf r einen großen Teil seiner Bezieher herabsetzt, so wird der andere Teil der Bezieher nicht einsehen, weshalb er ungerenterweise den höheren Bezugspreis weiter entrichten soll. Tiese benachteiligten Bezieyer werden infolgedessen dem seinem Leserkreis mit ungleichem Maße messenden Blatte über kurz oder lan den Rücken kehren.
Bei dieser Gelegenheit können wir übrigens erneut darauf hinweisen, daß die Leistungen für die inhaltliche Ausstattung der Kölnischen Volkszeitung heute schon derart hohe sind, daß die ReinEinnahmen aus Abonnements nur etwas über die Häifte der Kosten des redaktionellen Teles decken. Soll die Kölnische Volkszeitung aber in ihrer bisherigen anerkannten Leistungsfähigkeit erhalten bleiben— was sowogl im Interesse der deutschen Zentrums partei, wie auch des Katholizismus in Deutschland dringend notwendig ist— so kann nicht ins Auge gefaßt werden, Maznahmen zu treffen, die eine Verminderung der Leistung=fähi keit des Blattes herbeiführen müßten. Vielmehr muß es Aufgabe des Verlages sein, die Zeitung auf der bisherigen Höhe zu erhalten und fortgesetzt weiter zu vervollkommnen.
Sollten Sie Gelegenheit haben, im Kreise Ihrer Freunde und Bekannten über diese Angelegenheit zu sprechen, so haben Sie wohl die Liebenswürdigkeit, dies im Sinne unserer vorstehenden Darlegungen zu tun. Hierfür sagen wir Ihnen schon im vorans verbindlichsten Tank und zeichnen usw.
*
Da nun einmal der Stadt=Anzeiger das Thema der„vornehmen Konkurrenz“ anschneiden zu sollen geglaubt hat, sehen wir keine Veranlassung ein, zurückhaltender zu sein. Von besonderer Seite erhielt nämlich die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in der Frage der Abonnementspreisermäßigung der Kölnischen Zeitung eine Zuschrift. von deren Veröffentlichung in der Kölnischen Volkszeitung bisher abgesehen wurde. Wenn diese Zuschrift auch im besonderen vom Standpunkte eines katholischen Lehrers aus geschrieben ist, so enthält sie doch eine Anzahl Gesichtspunkte, die auch für andere Kreise von Interesse sein dürften. Angesichts des Anwurfs des Stadt=Anzeigers halten wir es für angebracht, diese Zuschrift jetzt zu veröffentlichen. Wenn das der Kölnischen Zeitung unangenehm sein sollte, mag sie sich bei ihrem vornehmen Stadt=Anzeiger dafür bedanken.
Die Kölnische Zeitung auf dem Abonnentenfang.
„Die Kölnische Zeitung versendet gegenwärtig ein Anschreiben an die verschiedensten Beamtengruppen, in welchem sie bekannt gibt, daß für die Beamten in Köln und Umgegend der Bezugspreis für Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger fortan nur M. 4,50 vierteljährlich, für auswärts M. 6,00 betragen soll. Warum die Kölnische Zeitung gerade jetzt mit diesem Angebote kommt? Wir meinen, gar so leicht kann ihr der Entschluß wohl nicht geworden sein; denn abgesehen von den Mindereinnahmen, die nicht durch die Mehreinnahmen bei gesteigerter Abonnentenzahl aufgewogen werden, scheint uns dieses Verfahren eines„Weltblattess nicht würdig zu sein. Und was sagen schließlich die anderen Bezieher zu dieser Bevorzugung einzelner Kreise? Können sie nicht dasselbe für sich beanspruchen? Sollte es der Kölnischen Zeitung unbekannt sein, daß andere große Zeitungen sich mit diesem Verfahren selbst geschadet haben, so daß kürzlich über ein bekanntes Organ gespottet werden konnte, daß es znur einen zahlenden Abonnentene habe.
„Wir glauben annehmen zu dürfen, daß die Kölnische Zeitung das alles wohl erwogen hat. Wenn sie nun trotzdem einen Schritt tut, der ihr leicht verhängnisvoll werden kann, so muß sie dazu wohl sehr gewichtige Gründe haben. Daß dies Verfahren nur der Liebe und dem Wohlwollen zu den Beamten entspringt, können wir nicht wohl annehmen, da man sonst von diesem Wohlwollen bei dieser Vertreterin der Hochfinanz und Großindustrie nicht allzuviel merkt. Sollte es nicht ein Opfer sein, das auf den Altar der bevorstehenden Wahlen gelegt wird? Es ist ja sicher anzunehmen, daß der Liberalismus, der immer mehr den Boden unter seinen Füßen schwinden fühlt, im nächsten Wahlkampf kein Opfer scheuen wird, damit nicht die Stimmenzahl gar zu beschämend für ihn ausfällt. eHerr die Not ist groß!s sonst würden die Erbpächter nationaler Gesinnung doch nicht mit der Revolutionspartei gemeinsame Sache machen. Da ist wohl erklärlich, wenn man einmal dieses Mittel versucht, um Leute, die zu schwankender Zeit auch schwankend gesinnte sind, zu sich hinüberzuziehen.
„Wir hoffen aber, daß dieses Mittel gründlich fehlschlagen wird. Insbesondere hoffen wir, daß sich die katholischen Lehrer dadurch nicht abhalten lassen, der Kölnischen Volkszeitung treu zu bleiben, dem Blatte, das eine feste Haltung in religiösen und Weltanschauungsfragen einnimmt und auch unsere Standesinteressen mit Nach druck vertritt. Gewiß, von anderer Seite haben wir oft viel schöne Worte gehört, aber die Taten blieben aus, nur da nicht, wo es galt, das liberale Programm auch in die Schule hineinzuschmuggeln. Ein überzeugter Katholik muß auch hier ein Opfer bringen können.
Wir glauben nicht, daß die Kölnische Volkszeitung das Experiment nachmachen wird. Denn abgesehen davon, daß ein solches Verfahren ihr leicht großen Schaden bringen könnte, es ist ihr auch nicht so gut möglich, als der Kölnischen Zeitung, der aus ihren Kreisen gewaltige Einnahmen durch große Anzeigenaufträge zufließen, die von der Kölnischen Volkszeitung nicht annähernd erreicht werden. Kollegen, verlassen wir unsere Presse nicht, besonders jetzt nicht in schwerer Zeit! Werben wir vielmehr immer und überall für dieselbe und bleiben wir uns bewußt, daß die Kölnische Volkszeitung nur bei treuester Unterstützung das bleiben kann, was sie heute ist, ein vorzüglich geleitetes Weltblatt auf katholischer Grundlage, eine feste Stütze für Thron und Altar Kollegen, keine Fahnenflucht um einige Groschen!“
„*
Wir schließen für heute mit der Versicherung des Stadt Anzeigers, indem wir sie in unserm Sinne anwenden: Uns ist um das Urteil über, diese vornehme Konkurrenz nicht bang.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 282" Freitaa. 13. Oktober 1911.
Seite 9.
wegen Aufgabe der Detail-Geschäfte zu nie
gekannt billigen Preisen bietet
Vorteile ohnegleichen!
Hoffnung-, Eintracht-, grüne Marken u. Kassa-Bons!
Aut Braune Schuhe trott der billigen Preise 22 0% Rahatt in bar oder dreifache Marken!
z. Heinrichs
Griechenpforte 4, direkt an der Weyerstrasse
und Flilcle Mar-liotein a.
mTotal Ausverkauf
#wegen Geschäftsverisgung meines *<space> g e i c h h a l t i g e n<space> 1 a 1 6? s<space><space>
10„ ∆
Bijouterien
Um sshnellstens zu räumen. gewähre auf sämtliche Artikel
Clara Berrisch
Rudolfplatz
Tranktarter aunse Fid. es u. Jos
Hieschrüchken Pfd. I, 10, Hirschschult. Pfd. 80.
Rehschulter pfd. 85, Hirsch- u. Rehragont pfd.60, Rehrücken, Rehbraten 95 hasen Hasen Hasen Stück von.50 an
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Sasenpfeffer Pfd. 705, vom ganzen Hasen Dfd. 805, hiesige Kaninchen, Schnepfen, Fasanen, franz. Wachteln, Rebhühner, ecke Wacholder=Krammetsvögel, frische Straßburger Gänseleber, Gänsebrüste,
es in größter Auswahl zu äußersten Preisen empfiehlt
Georg Tellenbach
Inh. d. Firma Peter Tellenbach, fr Breitestr.
Ehrenstraße 4042
Fernsprecher A307 u. A876.
Die bekannte Bezugsquelle für„.
nzüge, Uister, Paletots
ach Mass in den mittleren Preislagen
nach wie vor Vomsttasse 79, vom Scheidt.
Jede Reparatur an Schirmen
# sowie Ueberziehen
Nik. Breuer, Thieboldsgaf
wird gut u. billig ausgeführt
∆
Berrenratherstr. 224
gegenüber der neuen Kirche
Köln-Sülz
Neu eröffnet! Sehastian Kerz Neu eröffnet!
Berren-Paletots u. Uister die stärkst. Herren passend 8, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 35 bis 60 M. Herren-Anzüise nur modernste p, sggge Stoffe, schicke
8, 20, 22, 25, 27, 30, 32 bis 65 M. Knaben-Anzüge von 2,25 M. an.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Leitung eines erstklassigen Zuschneiders.
Glanzreiche Qualitäten, klein u. gross gelockt, für Jacken, Mäntel u. Besatz, in schwarz, Meter
in grau meliert Meter
95
450
300
besonders empfehlenswerte Qualitäten
Krimmer-Persianer, imit.
250 480 5 Lis 360 820 1050
AStTachall vorzügliche pelzimitierende Qualitäten, bei
schönc Pressungen für Jacken, Mäntel usw. 1200 780 080
in schwarzMeter U 1 0
Weiss Astrachan schöne Pressung, vorzugliche Qualität 1100
Meter
Elspar-StOne langhaarige fellartige Gewebe in glatt und
%5 750 8%% 0150
Phantasiemustern, für Kindermäntel, Wagendecken usw., in weiss„„.Meter
Lammfell-Stoffe warme, gediegene Qualitäten, für Kindermäntel, Morgenröcke u. Matinees-- 70cm breit, Meter
130cm breit, Meter
Walteline besonders leichtes wolliges Gewebe, als Zwischenfutter für Mäntel usw., in schwarz und weiss 160
90.
300
140cm breit, Meter
25
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
Breite Str. 113—121
Germania-Pilsner.
Infolge des Preisaufschlages der Pilsner Brauereien bringen wir hiermit unser erstklassiges
Mülheimer Germania-Pilsner
als vollwertigen Ersatz für das sogenannte echte in empfehlende Erinnerung.
Wir stellen dieses Pilsner aus feinsten Rohmaterialien nach der OriginalBrauart seit Jahren als Spezialität her. Dasselbe ist von vorzüglichem Geschmack, hervorragender Bekömmlichkeit und grösserer Haltbarkeit als das echte. Mit Probefässern von 25 Litern an stehen gern zu Diensten.
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft
Mülheim(Rhein).
Fernsprecher Nr. 114.
Muster, Trikotagen, WollThieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. cb! Off. u. 2242 a. d. Gesch.
waren usw. billig z verk. Hypothehen—
Off. u. 2242 a. d. Gesch. d. Bl.
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhaft im Kölner Losal-Anzeiger
Wild
Geflügel!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u.=Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.*r
——
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztlich warm empf. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrasplatzl. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt26, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98,
Joh. Peter Basten, Ad Hunnenrücken 50, H. Gerstner Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. euß, Barbarossapl., J. Luckendach, Hohepforte 9A. R. Jaocy, Habsburgerring 28, gegenüb d. Opernhaus, A. Wiegand. Aachenerstr. 8; in Nippes: W. Rucds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.
R0030001006039303
Vister
" selten schick verarbeitet, " herrliche engl. Dessins,##
S 18 26 34 40 M. e
s Paletofs:
# aus prachtv. dunkl. Stoffen,# # marengo, teils auf Satinell.#
° 20 26 33 42 M.
Anzüse
2 schicke Herbst=Neuheiten,#
8 21 25 33 40——
0 alles für jede Figur richtig * passend.
M. 8
e Königstrasse 5
Malzbüchel
" im Engroslager.k
10
Joseph
Schumachers
altbekannte
Leberwurst und Rauchfleisch
nur zu haben
Sternengasse 26
Fernspr. B 6325. Lieferant erster Häuser. b Goldene u. silberne Medaillen.
Nouesto hochelegante Neuedteglatten.gestreifte
Garantie-KöperNur haltb. Qual. Farbige —8 K, Schwarze—7 K, Velvets 70 J bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 5
Bunkle Tarben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den „größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln 4 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f. „Qualitäts=Cigarren“.„
Runde, ovale
und
viereckige
Glasglocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger. Köln, Gr. Witschgasse 1.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag. 13. Oktober 1911
„Chasalla“-Normal-Gummischuhe Bestes Fabrikat„Metzeer“.
well vornehmst ausgestattet. Gesunde russe durch genaues Pa sen. Fertig nach Mass.
M 14.50 17.50 19.00 22 50
Für Kinder, je n. Grösse: M.50.50.75 10.25 12.75
„Chasalla“-Schuhgesell chaft m. b..,
Aoho Ctr. 80 Hygien. Fusspflege, Pediküre. Gebührenfreie Holle SII. UO Behandl. uns. geschätzten Kundschaft in Spez.In- und Auslands-Patente. Int. Hygiene-Ausst. Dresden: „Chasalla“-Pavillon Nr. 811.
so verwaltet würden wie die Eintracht. Es setzte dann eine lebhafte Debatte ein, in der eine Anzall Wunsche geäußert und die Befriedigung über das günstige Resultat ausgesprochen wurde. Dem Vorstand und Aussichtsrat wurde dann einstimmig Entlastung erteilt und der Verteilungsvorschlag des Reingeninnes genehmigt.
An Stelle des ausscheidenden Hrn Triquart, dem der Dank für seine bisherige Tätigteit ausgesprochen wurde, wählte man Hrn. Goldbach in den Aufsichtsrat. Nach einigen weiteren geschäftlichen Mitteilungen, von welchen besonders bemerkenswert ist, daß die Genossenschaft angesichts der Teuerung Kartoffel zum Selbstkostenpreis an die Mitglieder abgibt, wurde die Versammlung geschlossen.
sind gegen das Vorjahr durchweg billiger geworden. Petroleum verzeichnete im September den gleichen Preis wie im Vorjahr. Hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Groß= und Kleinhandelspreisen wird bemerkt, daß eine zutreffende Beurteilung über die Spannungen zwischen diesen Preisen lediglich auf Grund des mitgeteilten Zahlenmaterials nicht angängig erscheint.
Auf Veranlassung der Mittelstandsvereinigung beschäftigte sich eine Versammlung mit der Teuerungsfrage und den Maßnahmen dagegen. Sie nahm folgende Entschließung an: „Die Mittelstandsvereinigung sieht in den von seiten des Ministers vorgeschlagenen Mitteln zur Behebung der Teuerung, städtische Verkaufsstellen für Fische und sonstige Lebensmittel einzurichten, nicht den richtigen Weg. Sie erblickt hierm vielmehr eine bedenkliche Schädigung des steuerzahlenden gewerblichen Mittelstandes, ohne damit dem kaufenden Publikum irgendeinen Vorteil bieten zu konnen. Die Preise für Leben=mittel werden durch die lebhafte Konkurrenz derart kontrolliert, daß eine Uebervorteilung des Publikums ausgeschlossen ist.“ Der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird folgender Beschlußentwurf unterbreitet werden:
Die Versammlung beschließt, denjenigen Beamten, Angestellten Arbeitern, Arbeiterinnen, die am 1. Ottober 1911 ununterbrochen ein Jahr im Dienst der Stadt gestanden haben und aus diesen Dienstleistungen an genanntem Tage ein Gesamtjagreseinkommen an Gehalt, Loin, Wohnungsgeldentschädigung oder sonstigen Bezügen von höchstens 2200 M. bezogen haben, eine einmalige freiwinlige Teuerungszulage zu gewähren, für die ein rechtlicher Anspruch weder besteyt, noch durch diesen Beschluß eingeräumt wird. Die durch die Art des Betriebes erforderlich gewesenen, sowie die durch Krankheit verursachten, unverschuldeten Unterbrechungen des Dienstes sind nicht abzurechnen Die Zulage betragt: fur Verheiratete 20., für Witwer und Witwen, sofern sie ein oder mehrere Kinder unter 14 Jahren haben, 15., für Unverheiratete, sowie Witwer und Witwen, soweit diese keine Kinder unter 14 Jahren haben, 10 M. Für jedes Kind unter 14 Jahren wird eine weitere Zulage gewährt von 5 M. Unverheiratete, welche ihre Eliern unterstutzen, erhalten für jeden Elternteil 5 M. Die Zulagen sind, soweit sie den Betrag von 10 M. nicht übersteigen, sofort in einer Summe, soweit sie den Betrag von 10 M. übersteigen, in zwei gleichen Raten, eine sofort und eine am 1. Jannar 1912 auszuzalllen.
Té Die Schiffbrucke konnte im Laufe des gestrigen Tages wieder für leichtes Fuyrwerk und Handwagen freigegeben werden, da die Rheinhöhe am Kolner Pegel mehr wie ein Meter beträgt. Fast acht Wochen war die Brücke infolge des niedrigen Wasserstandes für den gesamten Fuyrwerksverkeyr sowie für die Ueberführung von Viey gesperrt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10 Oktober 1911.)
Geburten. Friedrich Otto, S v. Otto Groß, Schutzmann, Servasgasse 5.- Karl, S. v. Heinrich Joseph Bergfelder, Postschaffner, Balthasarstr. 5.— Wilhelm, S. v. Hubert Chrysant, Postschaffner, Im Krahnenhof 11.. Jakob Antonius, S. v. Franz Dehé, Stadtsekretär, Thürmchenswall 63.- Maria Sophie Josepha, T. v. Heinrich Johannes Dohmann, Eisenbahnarb.. Am Salzmagazin 14.- Kurt, S. v. Joseph
Sack, Kfm., Goltsteinstr. 51.- Johann, S. v. Heinrich Röseler, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 61.„ Elisabeth, T. v. Friedrich Schmidt, Maurer, Vondelstr. 56.-— Agnes, T. v Joseph Heinz, Vizeseldwebel, Zugweg 56. Walter, S. v. Wilhelm Beinhauer, Kfm, Moitkestr. 59.- Wilhelm, S. v. Matthias Weil, Tagel., Kl Spitzengasse 10—12.- Johann, S. v. Reimut N umann, Packer, Luxemburgerstr. 74.- Gerhard, 5. v Franz von Ley, Kfm, Poststr. 7.= Heinrich, 5 v. Jakob Klein, Fuhrmann, Römergasse 1. Heinrich, S v. Bertram Ren, Kim, Apostelnstr. 10. Maria, T. v. Peter Lange, Tagel., Thieboldsgasse 19.- Wilhelm, S. v Hugo Rieth, Malergeh, Poststr. 13.
Sterbefälle. Heinrich Theodor Mahlberg, 1., Weideng. 60. Christine Baumann geb. Wilhelm, 28., Aachenerstr. 196.- Lambert Schröder, Schuler, 12., Vorgebirgstr. 181.- Wwe. Elisabeth Schiefer geb. Börsch, 79., Quentelstr.—6. Katharia Hoppen geb. Verdonk, 56., Mariahilfstr. 9.- Joseph van Schrick, 2., Siegfriedstr. 19.Karl Kunz, Bauarb., 39., An Lyskirch n 11.- Wwe. Maria Molitor geb Schönenberg. 77 J. Burgunderstr..- Heinrich Hinsberg, Kutscher, 59., Alte Mauer am Bach 63- Wwr. Heinrich Kulgen, o.., 77., Im Sionsthal 32.- Wwe. Eise Hoster geb. Koch, 62., Schilderg. 103.
&a Heiraten. Jakob Jöbaes, Eisenb=Rangierführer, u. Maria Schreiver, Theophanostr. 24.- Valentin Kurth, Sch ihmacher, u. Lu##e# Seidlitz, Stolkgasse 15.- Robert Sieger Kaufmann, u. Margare.a Kleoler, Alteburgerstr. 37.- Karl Vogel, Schuhmachermstr, u. Gertrud Reusrath, Schulze=Delitzschstr. 74.- Wilh. Caspers, Lagerarb., u. Luise Krauthäuser geb. Bähner, Benrath.- Habert Dietz, RegBaumeister, u. Unatalte Daganialow, Darkehmen.- Rudolf Treitz, Opernsänger, u. Ularandene Graidonbach. Rheinberg 2.— Wilhelm Theis, Former, u. Maria Rocker, Evuronenstr. 3.- Milh. Reichartz, Schreiner, u. Teren Hummel, Engelbertstr. 25.- Klemens Thewes, Handlungsgeh., u. Barvara Mittel, Klemensstr. 33.
a Heiratsankündigungen. Otto Hecke, Friseur, Niederichstr. 2, u. Adele Schmidt, Dahlhausen.- Friedr. Schneider, Installateurgeh., Rosenstr. 51, u. Maria Linden, Vondelstr. 11. Heinr. Schröder, Schreinerges., Severinstr. 175, u. Luise Paulick, Neue Langgasse 2. Ludmie Nünger, Fabrikarb, Raderthalerstr. 13, u. Unna Fuyrmann, Raderthalerst.. IIX.= Ernt Abals, Maschinenschlosser, Dreikonigenstr. u. Maria Seibel geb. Kneid, Silvanstr. Emil Gaiser. Stadtbautechniker, Ludwigsburg, u. Johanna Ronshausen, Hochstadenstr. 24.Adol Frosch, Lokomotivheizer, Düsseldorf, u. Sibylla Hüsch, Perlengraben 11.- Joseph Vogels, Maschinist, Mülheim(Rhein), u. Theresia Hüsgen, Eifelwall 48.- Karl Thelen, Tagel., B eyell, u. Gertrud Schetter, Burgunderstr. 38.- Vilo. Eichmeier, Architekt, Mainzerstraße 78. u. Magdalena Meuren, Sternengasse 1.- Wilh. Quinting, Schutzmann, Lungengasse 5, u. Maria Munchen, Kreuzgisse 21.
und zwar für alle Stücke, im August dieses Jahres etwas hoher, dagegen im September und in der ersten Oktoberwoche niedriger als zur gleichen Zeit des Vorjahres waren. Zieht man jedoch das Jahr 1909, das im allgemeinen normale Preisverhältnisse aufwies, zum Vergleich heran, so ergibt sich eine erhebliche Steigerung der Rindfleischpreise, und zwar stellte sich das Kilogramm Fleisch von der Keule im August 1911 um 14, vom Bug um 16, vom Bauch um 17'g. höher als im August 1909. Für September und Oktober betrugen die Preisunterschiede gegen 1909 für die einzelnen Stucke 10, 11 und 15 Pfg. bzw. 9, 10 und 12 Pfg. Die Kalbfleischpreise waren ebenfalls im August höher, im September und Okteber niedriger als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Im Vergleich zum Jahre 1909 weisen sie dagegen noch stärkere Preissteigerungen als Rindfleisch auf. Kalbfleich von der Keule kostete nämlich im August 25, solches vom Bug 22 Pfg. mehr; im September stellte sich der Preisunterschied auf 24 bzw. 19, im Oktober auf 12 bzw. 13 Pfg. Hammelfleisch erfuhr durchweg sowohl gegen das Vorjahr als auch im Vergleich zum Jahre 1909 erhebliche Preissteigerungen; nur in der ersten Oktoberwoche war der Preis um 5 bzw. 2 Pfg. pro Kilogramm niedriger als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Das gleiche gilt für Roßfleisch.
Schweinefleisch weist dagegen die entgegengesetzte Preisbewegung auf. Die Schweinefleischpreise stellen sich namlich, von der ersten Oktoberwoche abgesehen, niedriger als in der gleichen Zeit der vorhergehenden fünf Jahre. Insbesondere ist der Preisunterschied gegen die entsprechenden Monate der beiden Vorjahre ganz bedeutend. Das Kilogramm Schweinefleisch von der Keule tostete im August 1911 25 bzw. 29 Pfennige pro Kilogramm weniger als im August der beiden Vorjahre, Fleisch vom Bug 24 bzw. 23, Kopf und Beine 23 bzw. 24 pfennige weniger. Für September und Oktober betrugen die
fl. Frank Wetterau Poularder — hochpr geschlacl Frikassee nkunen, hiesige u. und junge
hochprim: keulen un
täglich fri Hasenbrat Hasenkeu gespickt
junge sein bühner. wild, Schn sowie al Wild und gemäss frisch ein
587 für Wil
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Zur Tagesordnung der heute stattfindenden Stadtverordnetensitzung ist ein Nachtrag erschi nen, auf dem als Beratungsgegenstände u. a. verzeichnet sind: Einsetzung einer Deputation für Wohnungsfürsorge, Vorlage verr. Weiterführung der Mungersoorfer Bayn nach Weiden=Lovenich.
dem sozialen Leben.
Die Ronsumgenossenschaft Eintracht in Mülheim(Rhein)
hielt am 8. Oktober ihre Hauptgeneralversammlung in der Stadthalle ab. Sie war sehr zahlreich besucht und wurde von Hrn. Becker, dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates, geleitet. Wir erhalten folgenden Bericht:
Hr. Geschaftsfuhrer Schlack erstattete den Geschäftsbericht pro 1910/11. Er erwähnte eingangs die eingetretene Teuerung, die besonders die Massen des Volkes stark treffe und wies darauf hin, daß gerade die Konsumvereine in der Lage wären, solche Teuerungen für den Konsumenten erträglicher zu gestalten. Durch den Preisregulator Konsumverein sei der Privathandel nicht in der Lage, willturlich die Preise zu erhöhen undnenn man heute die Konsumvereine aus der Warenverteilung ausschalten wurde, ware sicher, daß die Detailpceise um 10 und mehr Prozent in die Höhe schneuten. Angesichts der Teuerung wurden sich die Abgeordneten auch wohr üverlegen, ob sie durch eine Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine den breiten Massen die Lebensmittel noch mehr verteuern wurden. Zum Geschaftsergebnis übergeyend, stellte Hr. Schlact fest, dan die Genossenschaft Einiracht auch im verflossenen Geschaftsjahr gewaltig gestiegen sei. Die Mitgliederzahl ist von 17477 auf 22 126 gestiegen. Der Gesamtumsatz betragt 6 766 41 M. gegen 4 759 406 M. im Vorjahre. Auf das eigene Geschäft entfallen davon 4 961 419., also rund 5 Millionen Mark. Die Bacterei fertigte für 1043853 M. Backwaren an. Am 1. Juli hatte die Genossenschaft 67 Verkaufsstellen, wozu im neuen Jahre 5 weitere gecommen sind. Der erziette Reingewinn betragt 114 635 M. An Ruckvergutung erhalten die Mitglieder auf Geschaftsmarten 8 Proz., auf Lieserantenmarten 5 Proz. gezahlt. Die Gesamtsumme der Ruckvergutung betragt 487 163., also rund ½ Million Mart. Bei der jetzigen Teuerung dur te diese gewaltige Summe den Mitgliedern wohl sehr gut zustatten kommen. Den Reserven werden rund 65000 M. üverwiesen und erneichen dieserben damit die Höhe von 273000 M. Die Genossenschaft beschäftigt 272 Personen. Mit herziichem Tank an alle, die mitgeholen aben, dieses ergebnis zu erzieten, schloß Hr. Schlack den beifallig ausgenommenen Bericht. Hr. Becker gav als ann den Bericht de. Aufsichtsrates. Er wies besonders auf das granzende Zeugnis hin, welches der Ver#andskevisor der Genossenschaft und ihrer Verwaltung dei der Revision gespendet hat, namlich, daß er wansche, caß alle Genossenschaften
Beste und quelle für Curchaus Hlotte Be
Standesamt Köln=Kalk.(2. bis 7. L
&amp Geburten. Maria Rosa, T. v. Anton Bierschbac arb., Schulstr. 8.- Paul, S. v. Paul Kessel, Tagel., K
straße 153.- Hugo, S. v. Herm. Mühlhoff, Gußputzer Joseph, S. v. Joh. Georg Hettstedt, Lok.=Heizer, Heßhofst S. v Joh. Kämmerling, Schenkwirt, Thumbstr. 87.„
Joh. Görgens, Tag.., Mielenforststr. 4.- Hildegard, T. Eisenbahnrang., Deutzerstr. 1.- Heinr Wi.h. Jos.. 9. Eisenbahnoberschaffner. Rodderg. 81.- Gertr. Hedwig, T. Lemke, Maurer, Vorsterstr. 60.- Anna Maria Helene Ludwig Röhr, Stellwerksschlosser, Kronprinzstr. 23 Franz Jaxy, Eisenbahnweichensteller, Kronprinzstr. 24.— Jos. Ossendorf, Fabrikfeuerwehrm., Schulstr. 7.- Sibyll Dickopp, Dreher, Bertramstr. 68.- Em#l Heinr., S. v.( Mar, Tagel., Herlerstr. 73.- Therese Elis., T. v Stephan Monteur. Engelsstr. 22.- Joh. Heinr. Otto, S. v. Otto Cosciolhofsky, Sattler, Kalker Hauptstr. 79. Karl Karl Friedr. Herm Glagow, Schlosser, Deutzerstr. 21. S. v. Joh. Jos. Felten, Tagel, Rorshoverstr. 00.- Ma Joh. Anton Kaiser, Polizeiserg., Schulstr. 1I.= Franz, S. Eisenbahntelegraphist. Herlerstr. 87.- Klotilde Luiss, T. v. Guterbodenarb., Joh. Classenstr. 72.- Jos. Peter, S. v. Tagel., Strundenerstr. 43.- Joh., S. v. Kaspar Dipp, Ta - Elly, T. v. Konrad Hohenstein, Tagel., Karker Haup Sterbefälle. Maria Janczak, 1., Kalk=Mül Mathilde Schmitz, 7., Olpenerstr. 152.- Andreas R 19., Vorsterstr. 22.- Valentin Jaxy, 15 Min., Kron Michael Michels, 2., Wipperfürtherstr. 89.= Elisab Fine 85., Schulstr. 51.- Marg. Büscher, geb. Stein, straße 19.- Otto Kaspar Hoven, 3., Kalk=Mülheime &am Heiraten. Joh Georg Wilh. Schwartz, Tagel., 1 Valeska Wilhelmine Wiffneven. Taunusstr. 14.— W Elisab. Batta, Vorsterstr. 51.- Kaspar Schüchter. Ans Frohn, Rathausstr. 12. Jak. Schenzeler, Schlos Adelgunda Achten, Mülheim(Rhein).
Heiratsankündigungen. Joh Karl Heinr. A Schulstr. 8. u. Bertha Ehriede Blum, Elberfeld. Ta., Kalk=Mülh imerstr. 85, u. Klara Pütz, Nießen Daniels, Tagel., u. Theresia Schadowsky, geb. Peterstraße 86. Joh. Schmidt, Mont, u. Elisab. Lipp, heimernr. 51.- Christoph Jos. Monschau, Tagel., u A iriin Jos. Lemanczyk, Tage
te g 13. Tagel., Herlerstr. 51, u. Magd. Meurer, Kalker=Hauptst
I. Gese Strasse
Unt. S

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag. 13. Oktober 1911.
Der„Kroko“-Stiefe
Nur Zwei Preise:
erren- oder Damenstiefel 45
und Halbschuhe OM
Moderne Formen! Gute Qualitäten!
LuxusAusführung
Für die
hl. Kommunion
besonders billige
Kleiderstoffe
Kammgarn Popeline
alle Farben v. Meter 158 .85,.25,.95,.75
Chevtol solide Qualität. alle Farben, p. Meter NE .25,.75,.45,.20 39 9
Satin-Tuch ia. Qualität
alle Farben, p. Meter 148 .75,.25.75.95
Weisse Wollstoffe
per Meter 95 5
.252.902.45.75.35 99 3
FertigeKleider
weiß.fard., reizend gearb. a 28.00 24.00 21.00 1750 19.00 14.50 I
Hemden, Unterhos.
a2.752.251.951.251.39 3
Feston- und Anstands-Röcke
a4.75.90.25.75 115 .95.45
Kränze in grosser
Auswahl
a3.252.75.25.75 O5 .25 99 4 Naufhaus pd“
dass Ackermann’s Tafelmargarine Holbutko„Extrafein“, Pfd. Mk..—, so viel gekauft wird an Stelle teurer Butter
änse
Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehünner, fette Kapaunen, junge Hahnen—
ind die vorzüglichen Bestandteile von Holbutko„Extrain“ wird hergestellt aus feinstem geläutertem Rinderfett r<space> M i l c h<space>—<space> f r i s c h e m<space> E i g e l b<space>—,<space> a l s o<space> a u s<space> d e n<space> a l l e r b e s t e n,<space> geschmack.— Holbutko„Extrafein“ ersetzt eine frische, d die billigeren Holbutko-Marg.-Sorten zu 90, 80, 70 und n erhältlich, daselbst kauft man Kaffee, Kolonialwaren, esten Qualitäten sehr, sehr preiswert.— Ackermann’s es und des direkten Importes.— Ackermann’s Filialen: Marsilstein 29, Merovingerstrasse 69, Neusserstrasse 61. rinstrasse 137; Deutz: Freiheitstrasse 42; Ehrenfeld: Dürenerstrasse 200; Nippes: Neusserstrasse 281; Sulz:
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Masen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken. Hasenkculen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfeffer
nur vomn ganzen Hasen
Raninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldbühner, Haselbühner, Birkwild. Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft
für Wild u. Geflügel
Fortia am Lager eine gewaltige Auswahl
Severinstr. Nr. 157—159.
selten schick verarheitet, herrliche engl. Muster I- u. 2reihig. für jede Figur richtig passend, zum Aussuchen
Herren-Garderobe
nach Mass
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
18 21 25 30 36 42 45 48 55
(zu unseren festen Engrospreis
Königstrasse 5
liefert staatl. geprüft. Schneldermstr. an solv. Herren
gegen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von
Eeste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, urchaus lieferungsfähig und lotte Bedienung zugesichert.
Einschiebbar—
am Malzbüchel
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 785 an die z. Gesehäftsstelle d. Blattes Breitestr. 85. 24
Wieder-Versilberung
Schlanke graziöse Figur erziel!
man durch das glänzend begutachtete, ärztl emptohl„Obesit“ Past. Fuci vesic cos Keine Anderung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an Frau T schreibt: Senden Sie mur wieder Glas Obestt Wirkung großartig. à Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
auch
leihweise
Elgelstein 37 Fabrik Troisdorf.*
PutzManufaktur
Richmodstrasse 8
Straussfed., Pleureusen, Hüte
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ausserordentlich billige Preise.
Grösste Ersparnis.
I. Geschäft: NeusserStrasse 33,.Geschäft: Unt. Seidmacher.“
Pfund
.. Fernspr. 1779
erberbach,
2 Pfund
Verlag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwertl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ueberall zu haben.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse

0
F
4
I
„
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 282 x Freitag, 13. Oktober
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Rath-Heumar,.Okt.1911. Bei der Neuwahl des Kirchenvorstandes wurden im ganzen 168 Stimmen abgegeben. Gewählt wurden die Herren Fabrikbesitzer Peter Mülhens mit 103 Stimmen, Hauptlehrer Esser mit 101, Wirt Wilh. Overath mit 98, Fabrikarbeiter Hubert Herkenrath mit 92 Stimmen. In die kirchliche Gemeindevertretung wurden gewählt die Herren: Jos. Werheit, Christian Weitere, Joh. Heppekausen, Kornelius Herkenrath, Anton Hey, Gerh. Sost, Joh. Ludemann, Pet. Weyer, Joh. Krämer, Theod. Schnell, Pet. Herkenrath und Pet. Schneider.
m Mülheim(Rhein), 12.Okt.1911. Am Sonntag, den 29. Oktober, begeht der Katholische Bürgerverein sein 25jähriges Stiftungsfest.— Auf dem Karlswerk, Abteilung Gummifabrik, feierte der Vorarbeiter Joseph Odenthal von hier, Tammstraße, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß wurde der Jubilar von der Firma wie auch von den Arbeitern durch ein Geschenk geehrt.
Holweide,.Okt.1911. Herr Wilhelm Blank von hier, Mitkämpfer der Feldzüge von 1864, 1866 und 1870/71 und Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens wurde Sonntagnachmittag unter großer Beteiligung hier zur letzten Ruhe bestattet. Nach Einsegnung der Leiche durch den katholischen Geistlichen auf dem Gottesacker wurde über dem Grabe von Soldaten des InfanterieRegiments Nr. 16, die ihm das Ehrengeleit gegeben, drei Salven abgefeuert.
Dellbrück,.Okt.1911. Zu dem von uns in Nr. 278 berichteten schweren Einbruchsdiebstahl sei berichtigend mitgeteilt, daß den Dieben das Sparkassenbuch nicht in die Hände fiel. Tagegen nahmen sie sämtliche Wäsche und Kleidungsstücke, darunter zwei neue Anzüge mit. In der Nacht zum Montag wurden drei weitere Tiebstähle ausgeführt.
28 Schlebusch, 10.Okt.1911. Nach dem endgültigen Ergebnis der Volkszählung vom 1. Dezember 1910 betrug die Zahl der Wohnstätten in Schlebusch 665. Die Einwohnerzahl betrug 5054; davon 4246 Katholiken, 802 Evangelische. Die Zunahme
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 13. Okt. 1911.
#
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA) Berlin, 12.Okt.1911.
Geht mich denn die Familie Wolf Wertheim etwas an? Ebensowenig wie der Hausstand des Mannes im Monde. Aber alle Tage finde ich in den„großen“ Berliner Zeitungen seitenlange Berichte über die Naturgeschichte des Hauses Wolf Wertheim im Zusammenhang mit dem Strafprozeß gegen den Grafen WolffMetternich. Und das Zeug muß man leider lesen, schon aus dem einfachen Grunde, um mitreden zu können, denn alle Welt hierzulande spricht von den„interessanten Enthüllungen". Obendrein weiß man ja nicht, was nicht schließlich aus dem „Skandal" noch werden kann, und muß sich deshalb vorsichtshalber auf dem laufenden halten. Also würgt man Tag für Tag den Klatsch und Tratsch hinunter, indem man innerlich das „Prinzip der Oeffentlichkeit" verwünscht, das so viel Staub und Unrat an das Sonnenlicht befördert.
O, wie wird die Kultur befördert, wenn in allen Morgenund Abendausgaben der weltstädtischen Presse zu lesen ist, wie schlecht geraten das Silvester=Essen bei Wertheims gewesen, welche Schelt= und Schimpfworte die Frau Wertheim und ihre Stieftochter Dolly geborene Pinkuß geschiedene Landsberger ansjetauscht, auf welche Weise und auf wessen Kosten selbige Dolly sich hat entführen, heiraten und scheiden lassen, welche Jagd auf einen zweiten Ehemann für Dolly veranstaltet worden, welche Offiziere oder Grafensöhne als Bewerber um Dollys millionenschwere Hand im Hause Wertheim herumgesessen und herumgetänzelt haben, wie überhaupt die lebende„Tafeldekoration“ ausgesehen, die sich Wertheims aus den geldbedürftigen Adelsund Offizierkreisen auserwählt—„das ist Berlin W..“, rufen die Verbreiter solcher„Sittenbilder". Als ob es in Berlin W. W. nicht auch noch andere Leute gäbe, als ehrgeizige Geldprotzen und geldbedürftige Schmarotzer!
Und dieser ganze Skandal wird im Königlich preußischen Gerichtssaal angezettelt bei Gelegenheit eines nicht mehr ungewöhnlichen Betrugsprozesses gegen ein verbummeltes Grafensöhnchen. Der junge Gisbert Wolff=Metternich wollte nicht gut tun; auch eine zweimalige Beförderung nach dem beliebten Erziehungslande jenseits des Atlantischen Teiches, nach Amerika, hatte nicht geholfen. Nun kam der Jüngling nach Berlin, um hier sein Heil zu suchen in einer reichen Heirat. Arbeitsscheue Sprößlinge nodler Familien betrachten die Verheiratung mit einem weiblichen Vermögen als eine ganz normale, standesgemäße, einwandfreie Karriere. Graf Gisbert hatte auch mehrere Bräute hintereinander auf dem Korn; zuletzt die verwitwete Frau Doly Pinkuß. Aber er konnte kein„Geschäft“ dieser Art zum Abschluß bringen. Um während der einjährigen Brautjagd als„Kavalier" leben zu können, mußte er pumpen.(Von Hause bezog er nur dreißig Mark monatlich als letztes Gnadengeld.)
beträgt bei den Katholiken 681, bei den Evangelischen 208. In der Gemeinde Lützenkirchen waren 561 Wohnstätten. Die Einwohnerzahl war 3827 gegen 3224 im Jahre 1905(Zunahme 603); darunter 3093 Katholiken und 721 Evangelische. Die Gemeinde Steinbüchel zählte 1057 Einwohner; darunter 1030 Katholiken und 27 Evangelische. Die Einwohnerzahl der Bürgermeisterei ist demnach 9938.
H kangenfeld(Rheinland), 11.Okt.1911. In der vergangenen Nacht sind Diebe in die Kontor= und Fabrikräume einer hiesigen Firma eingedrungen und haben sämtliche Pulte und Schreibtische, sowie den Geldschrank erbrochen. Es fielen ihnen ansehnliche Geldbeträge, deren Höhe genau noch nicht feststeht, in die Hände. Ebenso ist eine Schreibmaschine mit genommen worden. Die Diebe sind auf Rädern gekommen und ebenso wieder verschwunden.
X Bergheim a. d. Siea, 11.Okt.1911. Die Gemeinde Vilich beabsichtigt die Erbauung einer elektrischen Kleinbahn vom Staatsbahnhof Beuel nach Bergheim(Sieg). Diese Bahn soll in Bergheim Anschluß an die vom Siegkreise geplante elektrische Bahn Porz—Mondorf—Bergheim—Troisdorf—Siegburg finden. Bei Bergheim soll die Sieg überbrückt werden. Die neu zu erbauende Bahn soll hauptsächlich dem Personenverkehr dienen.
f Godorf,.Okt.1911. Heute mittag wurde hier auf der Chaussee ein neunjähriger Knabe beim Spielen von einem Auto überfahren. Nach Feststellung des Arztes sind die Verletzungen nicht schlimm. Das Auto raste in schnellem Tempo davon, ohne sich um den Knaben zu kümmern.
Hürth, 10.Okt.1911. Am nächsten Sonntag wird in der hiesigen Pfarrkirche während des Hochamtes ein als Kanzelredner bekannter Ordensgeistlicher predigen. Die Pfarreingesessenen seien hierdurch eigens auf diese Predigt aufmerksam gemacht.
O Horrem,.Okt.1911. In der am 6. Ottober 1911 unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Breidbach abgehaltenen Bürgermeisterei= und Gemeinderatssitzung wurden die Rechnungen pro 1910 vorgelegt und der Rechnungskommission zur Prufung überwiesen; die vorgekommenen Etatsüberschreitungen wurden genehmigt. Mit der Abänderung des mit den Aerzten der
Gemeindekrankenkasse seinerzeit abgeschlossenen Vertrages in einigen nebensächlichen Punkten erklärte man sich einverstanden. Die Versammlung lehnt es ab, für die Folge die Auftragszahlungen der Königlichen Regierungs=Hauptkasse durch die Gemeindekasse bewirken zu lassen, da dieselben einen derartigen Umfang angenommen, daß das Personal der Gemeindekasse zu sehr belastet wird. Zum Gemeindevorsteher wurde Hr. Bürgermeister Breidbach einstimmig auf weitere sechs Jahre wiedergewählt. Der Ankauf einer Waldparzelle, die als Jugendspielplatz benutzt werden soll, wurde genehmigt. Ferner wurden verschiedene unbeibringliche Gemeindeabgaben niedergeschlagen. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende mit warmen Worten der Verdienste des vor einigen Tagen infolge eines Unglücksfalles plötzlich verstorbenen, früher langjährigen Gemeindevorstehers und Gemeindeverordneten Hrn. Wilhelm Spicher.
(O Urbach,.Okt.1911. Der katholische Jünglingsverein veranstaltete gestern abend im Saale des Herrn Hohnrath einen Familienabend, verbunden mit Rekruten=Abschiedsfeier. Sie verlief in schönster Weise.
X Tülsdorf, 11.Okt.1911. Die mit Frucht gefüllte Scheune des Gemeindevorstehers Schäferhoff brannte vorgestern abend vollständig nieder. Verschiedene Fruchtbarmen, die in der Nähe der Scheune standen, konnten in Sicherheit gebracht werden.
— Geistingen(Sieg),.Okt.1911. Am Sonntagmorgen wurden im hiesigen Redemptoristenkloster von Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer, der am Abend vorher schon im Kloster eingetroffen war, drei Herren zum Priester geweiht. 22 Herren wurden teils die Diakonen=, teils die Subdiakonenweihe gespendet. Zu dieser Feier hatten sich viele Angehörige der Neugeweihten eingefunden; auch viele Gläubige von hier nahmen an der Feier teil, so daß die Klosterkirche bis auf den letzten Platz gefüllt war.
— Siegburg,.Okt.1911. Als heute nachmittag die Putzfrau die St. Annokirche betrat, bemerkte sie einen Mann, der sich verdächtig an dem Opferstock zu schaffen machte. Sie verschloß kurzerhand die Tür und verständigte die Polizei. Als diese die Kirche betrat, fand man den Mann im Turm versteckt vor.
Bei solchen Darlehnsgeschäften kommt es in der Regel auf der einen Seite zum Wucher, auf der anderen Seite zum Betrug. Die Geldgeber wollen den„Kavalier“ ausbeuten, und der Geldbedürftige malt seine Verhältnisse in falschen Rosafarben, um immer neuen Kredit zu erlangen. Gar zu leicht artet die Geldsuche in Hochstapelei aus. Kommt dann die Sache vor Gericht, so handelt es sich gewöhnlich um die Frage: Hat der Angeklagte die und die falsche Vorspiegelung gemacht? Oder hat der Angeklagte ein nur geliehenes Ding, zum Beispiel ein Automobil, zu seinem Vorteil veräußert, als ob es sein Eigentum wäre? Solche Fragen sind im Grunde recht einfach und lassen sich in einer oder zwei Gerichtssitzungen erledigen. Aber wenn eifrige Verteidiger die Sache in die Hand nehmen, so geht es vom Hundertsten ins Tausendste. Sie sagen z.., der Angeklagte habe die sicherste Aussicht gehabt, eine Millionärin zu heiraten, und infolgedessen sei er berechtigt gewesen, seinen Geldgebern die schönsten Aussichten zu eröffnen. Auf Grund einer solchen Ausrede wird dann über das häusliche und geschäftliche Leben in der Familie der angeblichen Braut eine endlose Verhandlung gepflogen, und vor aller Welt werden die intimsten Geheimnisse der Wohn= und Schlafzimmer sowie auch der Küche enthüllt. Die Enthüllungen im Gerichtssaal ziehen wieder Erklärungen in der Presse nach sich, und so wird die öffentliche Meinung tagelang oder gar wochenlang mit Ausbreitung von schmutziger Privatwäsche„unterhalten".
Ein Skandalprozeß nach dem andern! Der Gerichtssaal, der ein Tempel der Gerechtigkeit sein soll, wird zu einer sprudelnden Quelle von Aergernissen. Von der Möglichkeit, die Oeffentlichkeit auszuschließen, machen die Richter kaum noch Gebrauch. Es wird ihnen auch häufig recht schwer gemacht; denn es ist jetzt Mode geworden, die Unparteilichkeit der Richter anzuzweifeln. Der Angeklagte und seine Verteidiger(mit einem Verteidiger begnügt sich nur ein rückständiger und unbeholfener Mensch!) handeln nach dem Grundsatz: Die beste Deckung ist der Hieb! Es reguet Angriffe auf den Staatsanwalt und die Richter. Recht effektvoll ist die„Ablehnung“ des Vorsitzenden oder des ganzen Gerichtshofes wegen„Befangenheit". Wird eine solche Bombe schon bei der Eröffnung der Hauptverhandlung in den Saal geschleudert, so sehen Presse und Publikum sofort, daß hier auf„Sensation“ gearbeitet wird. Im Laufe der Verhandlungen werden dann immer neue Anträge ausgeheckt, welche die Sache verwirrt machen, und immer neue Zeugen geladen, die Nebensachen breit treten helfen. Der Gerichtshof hat oft nicht die gesetzlichen Mittel, die Abschweifungen zu verhindern, und oft scheut er sich auch, die vorhandenen Vollmachten anzuwenden, weil es sonst weitere Verdächtigungen, Protest, Beschwerden usw. gibt. Das ist keine geordnete Rechtspflege mehr, sondern ein Hexensabbat von Advokatenkünsten. Die Autorität des Vorsitzenden geht in die Brüche. Es muß eine Disziplinarstrafe hinter der andern verhängt werden, so daß man nicht mehr weiß, wie man die gebührende Steigerung der Ordnungsstrafen eintreten lassen soll. Den ausfälligen Angeklagten kam man nicht mit einer Haftstrafe treffen, da er in Untersuchungshaft ist, und man kann ihn noch nicht mit einer Geldstrafe belegen, weil ja gerade festgestellt wird, daß er nichts als Schulden besitzt; daher muß man ihn dann für 48 Stunden auf Wasser und Brod setzen, was widerum der Verteidiger für eine Ueberschreitung der richterlichen Strafgewalt erklärt. Bei diesen aufgeregten Verhandlungen fahren die Zeugen besonders schlecht. Zu den modernen Prozeßtricks gehört die Anzweiflung der Glaubwürdigkeit jedes unbequemen Zeugen. Alles Ungünstige, was über den Zeugen jemals behauptet worden ist, wird eifrig zusammengesucht und alsbald an die große Glocke gebracht mit der Wendung:„Ich beantrage die und die neuen Zeugen zu laden, die bekunden werden, daß der vorgenannte Zeuge das und das gesagt oder getan hal, was seine Glaubwürdigkeit erschüttert.“ Geht der Staatsanwalt so vor, so nennt man ihn einen Barbaren, der die Wahrheit terroristisch niederhalten will. Tut ein Verteidiger dasselbe gegenüber den Belastungszeugen, so rühmt man seine Findigkeit und Geschicklichkeit.
Unser Gerichtsverfahren ist, das läßt sich leider nicht verkennen, in der Entartung begriffen. Die Würde weicht aus dem Gerichtssaal, sobald es sich um einen senkationellen Prozeß handelt, den die Zeitungen ausschlachten wollen. Die richterliche Toga verhindert nicht, daß die Verhandlung stellenweise auf das Niveau des Kaffeeklatsches herabsinkt, stellenweise zu der Höhe der marktgängigen Schimpffertigkeit sich erhebt. Wir brauchen notwendig eine Reform des Gerichtsverfahrens, die dem Vorsitzenden die Zügel wieder fest in die Hand gibt und ihn ermächtigt oder vielmehr verpflichtet, alles überflüssige und gefährliche Beiwerk abzuschneiden und die Verhandlungen auf die entscheidenden Tat= und Schuldfragen zu beschränken. Das gilt auch besonders von den Beleidigungsprozessen; augenblicklich ist die Beleidigungsklage kein Mittel zur Sühne der verletzten Ehre, sondern vielmehr die schönste Gelegenheit für den Beleidiger, seinem Gegner noch viel mehr Unangenehmes in aller Oeffentlichkeit nachzusagen und anzuhängen.
Was nun die Enthüllungen aus dem gesellschaftlichen und häuslichen Leben von Berlin W. W. betrifft, so wissen wir ja schon aus den Beispielen der nordamerikanischen Millionäre, daß die reich gewordenen Geschäftsleute oft eine wahrhaft kindische Sehnsucht nach Verschwägerung mit adeligen oder Offiziersfamilien haben. Darüber schüttelt man den Kopf und sagt sich: Wie behaglich könntet ihr euer Geld verzehren, wenn ihr nach dem Worte des Julius Cäsar handeltet, der lieber in einem kleinen Nest der erste, als in Rom der zweite sein wollte. Wer als Kaufmann reich geworden ist, spielt die erste Geige in seinem Milieu, der Handelswelt, statt als zahlender Eindringling im Kreise des Adels und der höheren Beamtenschaft eine zweifelhafte Rolle zu spielen.— Andererseits ist es aber mindestens ebenso häßlich und bedauerlich, daß sich immer von neuem Leute aus den sogenannten höheren Ständen finden, die in den Häusern der Geldprotzen als Schmarotzer sich herumdrücken und sich als käuflichen Schwiegersohn anbieten, auch in solchen Fällen, wo das betreffende Fräulein wegen ihrer Rasse oder ihrer Vergangenheit ihnen unmöglich ein persönliches Interesse einflößen kann. Und dieses Treiben wird wahrlich nicht schöner dadurch, daß man schließlich jede Heiratsabsicht vor Gericht bestreitet, nachdem man sich mit der betreffenden Dame geduzt und täglich zärtliche Briefe gewechselt, sowie Geldzuschüsse von 1000 Mark monatlich eingesteckt hat.
Es ist manches faul, aber nicht bloß im neuen Staat der Plutokratie, sondern auch im alten Staat des Geburts= und Beamtenadels. Das Geld verdirbt den Charakter hüben und drüben, bei den protzigen Besitzern und bei den gierigen Jägern. Man darf aber nicht sagen, daß alle in dem betreffenden Kreise so töricht oder schlecht seien, wie die abschreckenden Exempel, die vor Gericht kommen. Wer klug ist, hütet sich vor dem Ehrgeiz sowohl wie vor Geldgier und sucht das Glück in der ehrlichen Arbeit, die ein leidliches Auskommen gestattet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 g Freitag, 13. Oktober 1911.
1)
Criseurin„sucht. noch
Ireseuein einige Kunden. Friseurgeschäft, Eintrachtstr. 17.
Stellengesuche
Zu vermieten
Welche tüchtige
Kleidermachzerin
nimmt ein braves Mädchen, w. nähen kann, in die Lehre?
Off. u. M 16 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
C
Cür ein geb. kath. Frl., 193., aus
Jachtb Fam. w. z. INov. Stelleges. als Kinderfrl.-4 Kindern od. zu einzeln Dame zur Stütze und Gesellsch. bei Familienanschluß. Off. u. 2250 a. d. Geschst. d. Bl.
Nr. ubet
sucht dauernde Stelle bei gut kath. Herrschaft zum I. Novbr. Off. u. 2253 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sch
sucht ein Fräulein, 20 J. alt, in einem Hotel gegen Vergütung. Off. u. 2257 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Zu erfahren Mülheimerstraße 171, I. Etage.
Grdl. unabh. Witwe reitouten
sucht Stundenstelle gleich welche. Angeb. u. 2240 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern
Sprungrahmen.4, 1 Seegrasmatr. 4,50.fl, Sofas 5,50 in u. außer dem Hause. Garantie f. nur solide Arbeit
Julius Glaser Ferniper 68P 683.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Roonstraße
Für Friseure gut geeignet.
O vis--vis Kirche belegenes
Ladenlokal
sehr preiswert per sofort vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, Hochp., Köln.
Köln-Sülz.
Linie 15.
Trockene, schöne Wohnunge 4, 5 u. 6 Zimm., kompl. Ba elektr. Treppenbel. zu vermiete Koster, Speestr. 7, Tel. B 1153.
1
mit prachtvoll. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes 6 bis 8 Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestattet mit Balkonen. Erkern, Kachelöfen, elektrischem Licht, Parkett= und Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert.
Preis 1600 bis 1800 M. Bescheid Roonstr. 30, Hochpart. Fernruf A 5594. d B
Preisw. Anfertig. geschmackvoller Kinderkleid. u. Kostüme für die
Herbst=Kommunion
Händelstraße 35, 3. Etage, b am Opernhaus.
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Damen zum Frisieren. M. Schneider, Cäcilienstraße 1B, III., 3 0 sch. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmat .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
Lür hühnerjüichter
Landhaus in Rath=Königsforst 3 Zimmer, gr.Keller, Waschküche, gr. Stallung, Remise, Hühnervoliere, gr. Obst= u. Gemüsegart., Nähe Elektr u. Staatsbahn, auch pass. für Rentner, sofort billig zu verm. od. zu verkaufen.*2 Näheres
Rath-Neumar, Bahnhofstr. 43.
Zu vermieten:
Im Hause Urfulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p Brandenburgerstraße 10.
Modes.
Hüte werden schick u. billig modernisiert, gedr. Zutaten verw.
S einfeldergasse 1, Part. b Eingang Friesenstraße.
Seamtensohn, 19 Jahre alt,
sucht schriftliche Nebenbeschäftig.
Gefl. Ang. u. B 829 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angefertigt Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r. b Anfertigung eleg Damengarder
Zachenkleid, Kof. u. Siusen
Garantie für guten Sitz, mäßige Friedenstraße 26.
nippes, neußerstraße
Nr. 200, 1. Et., 4 Z. m. 2 Mans. Nr. 229, 3. Cr., 4., Küche u.„
Köln, Kasparstraße 8
Schöne 2 u. 3 Zimmerw. zu vm. Besch. in den Häusern od. d. Eig. J. Houbois, Neußerstr. 225.“
Ehrenfeld
Subbelratherstr., Ecke Takustr. abgeschl. Wohnung. m. all. Zubeh. u. elektr. Treppendel. zu verm. I. Etage 4 Zimmer 38.4
3. Etage 4 Zimmer 36 u. 34.4. part. 2 Zimmer 20.6
in Möbelautpolieren
Repari. sich Joh.
Beizen, Bohnen emp Fendel, Eiselwall 52. b
Parletbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25. an u. Jakuumreinigung. T. B2117. Oeter Friedrichs, Aachenerstr 49.5
prf. Näherin im Anf. v. H. u.
* D. Wsch. sow. Ausb. d. Kldr.
rdl. bew., s. n. einig Kund. f. wchtl. o. 14 L.-2 T. auß. d. H. Gereonsmühlengasse 18. hostüme von 9# u. Hauskl. 9 v. 3c an werd. unt. Garantie f. tadell. Sitz u. gute Arb. angefertigt. Severinstr. 198, II., 2.sch.
Schneiderin Sohtine
Jackenkleider usw. Frau A. Römer, Nippes, Christinastr.56.
werden garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
sierren=Anzüge werden f. 26. Feiten Uederz eher für 244 gutsitz, anges. Schwalbeng
Damenhüte r
„II b
w. sch. ang., Fed .. wie neu präp. b. Steinfelderg. 1, pt. Eing. Friesenstr.
Hauffstraße 2
Neu=Ehrenfeld
abgeschl. 2. Et., 4 sch. gr. Zim. u. Küche zu 45.4 zu vermieten. "<space> B e s c h e i d<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 6 0.<space>
Mechternstraße 13,
—3 Zimmer u. Küche, schöne, luftige moderne Wohnungen sehr preiswert per sofort z. verm. B
Köln-Hippes,
Waterloostraße 3,
schönes luftiges Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Hof u. Garten per sof. sehr preisw. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etg., b. Stiel. B
Crutzenberg 46,
Unterh., 5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. mit u. ohne Lagerr. zu verm.
.= u. Heizg, Badeanschl. zu verm.
Kirthengaus
2
Abgeschl. Unterh., best. aus
3., Küche, Mans. u. a. Beg. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Schildergasse 106
I. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu vrm. Besch. Apostelnstr. 21.b
Zu mieten gesucht3 Zimmer und
Unterhaus oder l. Etage von Familie mit 3 Kindern, am liebsten Ursulapfarre oder Nähe.
Offerten mit Preis unt. 2258 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Ein Kinderschuh u. Strümpfchen U verl. Nippes, Nohlstr. 11, III.“
Beamten=Bank
n. Rückz. bis zu 10 Jahren, hne Bürgen. 5
Offert. unt. B 828 an die 2.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102
unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63. 9
Kl. Geschäftshaus
Benloerstr. 232
mit eleganter Ladeneinrichtung, pass. für Metzgerei, Butter= u. Delikatessenhandlung u. dergl. u. groß. Hofraum zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 64.
Janssens Anstandsund
anz-Institut
HohenzollernRing 80.
An mehreren Abendursen können noch einige erren teilnehmen.
Wwe P. A. Janssen,
Fernsprecher B 6755.
Zithertraße 2, gegr. 1894, 3 Lehrträfte. Diese Woche Beginn euer Kurse, auch Einzelunterr. ach leichtester Methode. Großes Lager von Zithern zu en billigst Preis. Speial- Offerte: Konzert=Zither eit Zubehör, Schule u. 6 Mon. Interricht für 34 a. Auf Wunsch uch gegen bequeme Teilzahlung Prospekte frei. 35
Herrschaftlich. Etagenhaus
nähe des Rheines an gärtn. Anlagen, zu verkaufen, kleine Villa oder gute Baustelle wird in Zahlung genommen.
Offerten unt. 2218 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh unt. günst. Bed. zu verk. Schulstr. 14E. b
Ein gutgehendes
Schreibwarengeschäft
billig zu verhaufen.
Off. u. B 814 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr. 73
Sehr gut erhalt. schwarze
Saloneinrichtung,
Dauerbrandof., Büfett(nßb.) Sofa u. 2 Sessel, Gasherd, sow. versch. andere Sachen
sterbefallshalber
billig abzugeben. Gereonskloster 20,
Cadéofen,
garantiert gut erhalten, getr. Ständer mit Vogelkäfig, eis. Waschtisch, 2 alte Geigen mit Kasten, 1 Piano(Eichen) sehr gutes Instr. f. 300 4, 1 Tischpult, 2 Lampen mit Spiritusdrenner zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstr.—3.
Händler verbeten. 9
Seli.
Jackenkleider
Paletots
all.n. Sach. zu Spottpreisen zu vk. 30 Blaubach 30 im Möbellager Toreingang"4
Getragene Anzüge
Paletots, Alster
englische Neuheiten
billig zu verkaufen.
Esser, Gertradenstr. 19
im Pfand=Kommissionsgeschäft. b
Pariser
Zuschneide-Schule
2. Etage,
früher Berlich itt von Schülerinnent
Schnittmuster.
enlerg. Lehrer ges.
s. zurückgebl. Knaben aus
Offert. unter B 815 an die
Hosen bekannt sein sitzend nach Maß, in Preislags 10. 12, 13,50, 15, 17, 22.6, fertige Hosen teils eigener Anfertigung aus mod. Streifen zu 5,50, 6, 7, 8, 9, 10.., einzelne schwarze Hosen ff. 6,50 u. 9 K. zirka 10 Hosen vorigjähriger Saison a 4,50#6, Bauchhosen für stärkste Figuren 8, 9, 12.4 empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermst. 37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.“4
u. Juchrest
zn Anzügen, Hosen. Paletots u. Kind ranzügen,feine Damentucne zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. iktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
4= bis 500 Zentner schöne
Gründlicher Unterricht im
Geigenspiel
d erteilt. Norbertstr. 6, 2. Et.
ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf.gar.
Tiermarkt
rmittags 11 Uhr, sollen Ehrenfeld, Roßstraße 46,
für Fuhrparkzwecke nicht zr tauglichen Pferde öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Städt. Fuhrpark.
an kl. *
*
. Wasserleitung, auf Wunsch mit Garten, zu vermieten.
* Dellbrück, Thalstraße 29.
gesucht
nebst Paterre=Lagerräumen, ca. m für eine große Aepfelellung per sofort bis 1. anuar 1912.
Aibert Mosbach,
Weyerstraße 51.
Starkes zu kaufen
Pferd
Th. Kellendonk, Boisseréestr. 18.5
Zu verkaufen)
haus in Wesseling, Ställung
u. kleiner Garten, bill. zu verk. Off. u. 2251 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere 100 MusterKorsetts
Frack=Fasson K1.75 u..00 Directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9. chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische *1 Waschanstalt.
hat abzugeben
Jos. Schmitz
Füssenich bei Zülpich.
Ein Mahagoni=Zimmer,
Schreibtisch, Bücherschrank, Konsolschränkchen, Spiegel, Tisch, Paneelbrett, Sofa mit 2 Sessel und Stühle billig zu verkaufen.
Vogteistraße 15. b
In Allerheiligen
empfehle zum Selbststreichen:
Lacke, Bronze usw.
Siebachstr. 119.
Harmonium
Saugwind, 110.
mit und ohne Seidenspitze, Piano, gute Firma
kreuzsaitig, 275 A
49 Hansaring 49, Handlg.“
GehrockAnzüge
Schneider, Nippes,
tadelloser Sitz
21 28 36 12 48 55 50 M. Königstraße 5
am Malzbüchel, a im Engroslager.
Paletots
illster moderne
Aister, Neuheiten
15 17 21 25 28 35 A
herren-Anzüge
große Auswahl, teils selbst angef., 16 35 c, Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstr. 40. g“
Ofen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832.
Blind= ;<space> g a s s e<space> 3 1— 3 3.<space>
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hurständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5. b
fast neuer Winter-Aeberzioher f. mittl. kräft. Figur, neu ##ryrt 85.4 gek., f. 30 zu vk.
Off. u. d 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
2 schwarze Gla=schilder
m. Milchglasbuchstaben u. Goldschatten, Ausschr.: Konditorei, Café u. Feinbäckerei, billig zu verkaufen. Altermarkt 50.
3X 3½m. Zm hoch, aus Glas, zu jedem Preis zu verkaufen. Kalk, Kaiserstr. 97, Part. b
Wintergarten
Forlsetz. siehe Seite 1.
—"—
2

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Freitag, 13. Oktober 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Zum Kaiserbesuch. Bonn, 12. Okt. 1911. Der
Kaiser, der am 18. d. M. abends gegen 7 Uhr hier eintreffen wird, kommt von Aachen über Cornelimunster, wo Abtei und Kirche besichtigt werden. Moutioie, wo Kommerzienrat Scheibler besucht wird, über Schleiden, Gemünd, Call, Commern, Euskirchen, Duisdorf. Am 19. Oktober 9 Uhr früh fahrt der Kaiser über Hersel, Wesseling, Brühl zum fiskalischen Gestüt Römerhof, von da über Lechenich, Zülpich, Euskirchen, Rheinbach nach Altenahr, wo das Frühstück eingenommen wird. Dann geht es über Adenau, Virneburg, Mayen nach Bürresheim zum Besuch der Graf Renesseschen Burg. Die Rückfahrt am Abend erfolgt über Andernach, Remagen, Godesberg. Am 20. Oktober morgens gegen 9 Uhr erfolgt die Abfahrt von Bonn über Duisdorf, Euskirchen, Münstereifel, Blankenheim, Schmidtheim, Stadikyll, Hillesheim, Dreis, Dockweiler, Gerolstein. Hier wird das Frühstück eingenommen. Die Weiterfahrt geht nach Prüm zur Burg Schönecken und Schloß Malberg lei Kyllburg, von da über Eisenschmitt, Großlitigen, Wittlich, Bernkastel nach Schloß Lieser, wo der Kaiser gegen 7 Uhr abends eintrifft.— Mayen, 11.Okt 1911. Am 19. d. M. trifft der Kaiser nachmittags in Mayen mit dem Automobil ein, besichtigt einen Teil der alten Befestigungswerke, duratquert dann die Stadt und besucht den Grafen Renesse auf Schloß Bürresheim. Dort ist ein kurzer Aufenthalt vorgesehen. Auf der Rücksahrt von Bürresheim fährt er nochmals durch einen Teil des Stäotchens und setzt dann seine Fahit nach Andernach fort.— Aachen, 12.Okt.1911. Die belgische Abordnung, die im Namen des Königs von Belgien in Aachen den Deutschen Kaiser am 18. Oktober begrüßen wird, besteht aus dem General Heimburger und dem Gouverneur von Lüttich, Hru. Delvaux de Teueffe.
b Brühl, 12.Okt.1911. Heute morgen weilten der Oberpräsident der Reeinprovinz Freiherr von Rheinbaben, der Regierungspräsident Dr. Steinmeister und der Landrat Minten in unserer Stadt, um die vorläufigen Anordnungen für den Kaiserbesuch zu treffen. Der Kaiser wird, wie wir bereits in Nr. 282 gemeldet haben, am 19. d. M. von Euskirchen Liblar hier eintreffen, um die bis jetzt vergenommenen baulichen Veränderungen im Königlichen Schlosse personlich in Augenschein zu nehmen. Näheres über die Ankunft stehl bis jetzt noch nicht fest.
5 Bruhl, 1. Lu.1911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der s. Z. gesaßte Beschluß, bei Benutzung des Jaucheentwässerungskanals für jeden zu entwässernden Quadratmeter 10 Psg. zu erheben, dem betreffenden Ortsgesetze einverleibt. Beim Etat des Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerks sind mehrere Kredituverschreitungen notwendig geworden, die genehmigt werden. Hierbei regt Herr Gruhl an, feststellen zu lassen, wieviel beim Elektrit#tatswerk die Selbsrkosten der Kilowattstunde betragen. Der Vorfitzende bemerkt, daß er bereits mit dem Elektrizitatswerk Berggeist in Verbindung getreten sei mit der Bitte um Offertenabgabe. Er werde s. Z. hieruber der Versammlung Mittellung machen. Ein Antrag der Anwohner der Roddergrube auf Befreiung von der Hundesteuer wird genehmigt mit der Maßgabe, daß die Vefreiung vom 1. Ottober ab in Kraft tritt.
C Bruhl, 12.Lu.1911. Ein seltenes Jubiläum begeht am Sonntag, den 15. Ottober die Hebamme Frau Margareta Sechtem, geb. Schnitzter, Uhlstraße 83 hierselbst. An diesem Tage sind 40 Ja##re verflossen, seit Frau Sechtem ihren verantwortungsvollen Beruf ausubt. Die Jubilarin ist in Bruhl und Umgegend eine allgemein betannte und hochgeschätzte Personlichkeit; hat sie doch bis heute bei uber 6400 Entbindungen Hülfe geleistet.
C Dellbrück, 13.Ott 1911. Am Sonntag, 15. Ottbr., findet die Vertreterwahl für die Ortstrankenkasse I der Burgermeisterei Merheim statt. Der dierjährige Wahlakt ist von ganz besonderer Bedeutung. Das bisher hier gehandhabte paritatische System, wonach stets eine gemeinschaftliche Liste der Wahl zugrunde lag, ist nämlich von den freien Gewertschaften durchbrochen worden. Dieselben stellen eigene Kanbidaten auf. Die naturliche Folge ist, daß nun auch die christlichnationale Wählerschäft mit einer eigenen Liste vorgeht. Fur alle nicht auf sozialdemokratischem Boden stehenden Kassenmitglieder ist es nun dringende Pflicht. Mann für Mann zur Wahl zu erscheinen. Bei der großen Wichtigkeit der Wahl dursen ganz besonders auch die entfernt wohnenden Mitglieder die für sie mit der ausudung des Wahlrichts vervundene kleine Mühe nicht scheuen. Es gilt, die christlichnationale Sache zum Siege zu bringen. Wer zu Hause bleibt, unterstutzt den Gegner. Darum alle Mann an Bord! Fur die Arbeitnehmer findet die Wahl nachmittags 4 Uhr im Saale des Hru. Wilh. Mosbach, Hauptstraße hierselbst, statt. Die christlichnationale Liste beginnt mit dem Namen Jakob Grunewald. Es wird besenders darauf aufmerksam gemacht, daß die Legitimation milgebracht werden nuß.
Gerichts=Verpandlungen.
* Die Sprachlehrerin als Spionin.
Wie wir schon mitgeteilt haben, hat gestern vor dem Reichsgericht in Leipzig die Veryandlung gegen die wegen Spionage angetlagte franzosische Sprachtehrerin Thirion begonnen. Ueber Einzelheiten bei Beginn der Verhandlung melden Berliner Blatter:
Ein paar Minuten tonversiert sie mit ihrem Verleidiger, Rechtsann alt Buhr aus Köln. Tann wieder blattert sie in iyren Papieren, die sie sorgfaltig ordnet. Die Klingel ertont, und die michter treten in den Saal. es ist der vereinigte zweite und drute Strassenat des Reichsgerichts, der hier unter dem Vorsitz des Senatsprasidenten Dr. Menge zusammentritt. Die unklage hat Reichsenwalt Freiherr v. Ebert und Rockenstein übernommen Der Vorsitzende fragt die Angellagte nach ihren Personalien. Seit 1905 besindet sich Marie Thirion in Deutschland, und zwar als Sprachlehrerin. Mit leiser, kaum vernehmbärer Stimme antwortel die Angetlagte auf diese Personalien, die iyr der Vorsitzende vorliest, und sie muß ermahnt werden, etwas lanter zu sprechen. Der Vorsitzende fragt: Sind Sie nar Sprachlehrerin gewesen? Dann fragt er weiter: Sind Sie niemals Kellnerin gewesen? Leise antwortet die Angeklagte: Nein. Tamit fallt auch das Gerucht zusammen,
das sich an diese Spionin tnupfte.
In diesem Moment wurde sie von einer leichten Schwäche übermannt, sie weint leise und halt sich die Augen zu. Tann latzt der Senatspräsident durch den Gerichtsschreiber den Anklagebeschluß verlesen. Marie Thirion wird beschuldigt, in den Jacren 1910—11 versucht zu haben, den Mobilmachung=pran eines deutschen Armeelorps zu erlangen mit der Absicht, ihn einer fremden Macht auszulesern. Es wird somit gegen die Spienin Anklage wegen versuchten Verbrechens des Verrates militarischer Geheimnisse erhoben.
Die Verlesung ist vorbei. Die Zeugen, funfzehn an der Zahl, darunter mehrere Offiziere, und einige Sachverstandige sind aufgerufen und zur Stelle, und nun beantragt der Reich anwalt, unter
EEEUS
Han
Was der Samstag bringt:
&a ET
EE
EFE
EEZ
Theater: Opernhaus: Tiefland, 7½. Schauspielhaus: Wilhelm Tell. 7½. Deutsches Theater: Der Geizhalz. Hierauf: Die Gezierten, 8, Metropol-Theater: Die Musterweiber, 8, Colosseum (Millowitsel-Theater): Es ribt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½ Uhr. Café Bauer, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Verschiedenes: Gesangverein Gutenberg: Jubel-Konzert im grossen Saale des Gürzenichs, 8, Werkmeister-Bezirksverein, Köln: 28. Stiftungsfest im Saale des Fränkischen Hofes, 8½, Kölner Eifelverein: Lichtbildervortrag des Herrn Seminarlehrers Fr. Hinsen aus Prüm über: Prüm und scine nähere Un gebung, im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
Ausschluß der Oeffentlichkeit zu verhandeln. Der Senatspräsident gibt diesem Antrage sofort Folge, und das Publikum muß gleich den Zeugen den Saal verlassen. Marie Thirion, noch immer in ihrer An lageschranke ste end. schaut unbeweglichen Gesichts zu, wie die Zuschauer aus der Tür hinausgehen.
Neues, al L.
aus Köln
* Brühl die Residenz eines preußischen Orinzen?
Wie verlautet, soll Prinz August Wilhelm. der dritte Sohn des Kaisers, der Kgl. Regerung in Köln zugeteilt werden. Der Prinz ist gegenwärtig Regierungsreierendar. Für die Zeit seiner Tät gkeit in Köln soll er Wohnung im Schlosse zu Brühl nehmen, in dem bekanntlich jetzt umsangreiche Erneuerungsarbeiten vorgenommen werden.
C Orgelvorträge in der Schnütgen- Sammlung. Mit dem 18. Oktober beginnend wird Hr. Herbert Müller=Hartmann wieder regelmäßig, und zwar für die Folge an jedem ersten Sonntag im Monat, die alte Orgel in der Schnütgen=Sammlung in der Zeit von vormittags 10—1 Uhr vorführen. Ein besonderes Konzert ist schon am zweiten Weihnachtstage vorgesehen.
(a. Die Firma Ch. Moskopf, Jahr, feierte am 1. Oktober d. J. ihr 75jä#riges Bestehen und zugleich die 50jährige Geschäftstätigkeit des Sentorchefs Hrn. Karl Moskopf. An der Feier nahmen die Spitzen der Behörden teil. Hr. Karl Moskopf wurde durch den Roten Adlerorden geehrt und der Musterbetrieb und das Emporblühen der Firma allgemein anerkannt. Der Seniorchef der Firma überwies der Arbeiterschat 20000 M. für eine Stiftung zum Zwecke der Erhöhung der Alters= und Invalidenrentenbezüge. In der Fabrik, deren Erzeugnisse(Senf, Weinessig und Essigsprit) sich eines sehr guten Rufes erfreuen, sind außer den beiden Chefs tätig 12 Angestellte für Bureau= und Reisetätigkeit und 32 Arbeiter.
a Vom Eisenbahndienst. Dem Regierungs= und Baurat Bölling hier, ist die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion verliehen worden; der Regierungsassessor Dr. Josef und der Gerichtsassessor Jaquet sind der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen worden. Ernannt sind: die Bahnhofsvorsteher Hülser und Erbrecht sowie der Gütervorsteher Severin sämtlich zu Köln zu Eisenbahnsetretären; der Barnhofsvorsteher Bruno Spielmann in Köln zum Oberbahnhofsvorsteher; der Lolomotivheizer Johann Pesch in Köln=Kalt zum Lokomotivführer; die Hulfsheizer Franz Dresen in Köln=Gereon und Johann Fuchs in Koln Eiseltor zu Lokomotivheizern; die Weichensteller Außem und Michaleck in Köln Kalk zu Weichenstellern I. Klasse; der Schaffner im Probedienst Franz Esser und der Hulfsschaffner Leopold Preuß beide in Köln-Gereen zu Schaffnern. Versetzt sind; der Wagenwarter Sprenger von Köln nach Oberkassel bei Vonn; Pensioniert sind: der Zugfuhrer Jakob Hermanns in Köln(Hptbf.) und Schaffner August Kubler in Köln=Kalk. Dem Buchbinder Karl Haucke von hier ist in Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Dienstzeit von 30 Jahren eine einmalige Lohnzulage von 60 Mark bewilligt worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Militärbauamt I(Neubau der Schietzstände), Baubote, 97,50 M. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Wittlich, Gefängnis, Aufseher, 1200 bis 1700 M.
* Die karte der Umgebung von Köln ist im Verlag der Kölner Leyrmittelanstalt Hugo Inderau in dritter Auflage erschienen. Fur die Beliebtheit des kleinen, volkstumlich billigen Werichens(75 Pfg. Ladenpreis) spricht der Umstand, daß es in Jahresfrist in 2000 Exemplaren verbreitet worden ist.
X Einbluchsdiebstahl. Aus dem Schaufenster eines Schuhwarengeschäftes an der Marzellenstraße wurde in der vergangenen Nacht ein Stuck herausgeschlagen und durch die entstandene Oeffnung einige Paar Schuhe entwendet.— Einbrecher drangen währeno der Nachl durch ein Fenster in ein Haus an der Maybachstraße, wo sie einen Silberschrank erbrachen und fur etwa 500 M. Marin stahlen. Die Tiebe scheinen gestert worden zu sein, da sie andete wertvolle Sachen nicht mitnahmen, dagegen ein Putet ausländischer Ansichtspostkarten mitgehen hießen. Auch hatten sie eine Flasche Wein geoffnet und ein Glas eingeschentt, jedoch nur zur Halfte ausgetrunten.
Q. Freßtlorsch Nachfolger. In einer kölschen Wirtschaft bestellte gestern abend ein Gaft den sechsten halven Hahn, als seine Tischgenossen ihre Verwunderung über den guten Appetit aussprachen. Ich esse noch ein Tutzend, wenn es sein muß, meinte der hungerige Fremde. Die Tischgeseuschaft verpflichtete sich, das Quantum zu stellen und der##ann an in auler Gemutsruhe noch die zwölf Schnlitchen herunter, trotzoem der Koves die letzten vier in doppelter Größe servieite. Ich habe wirklich genug, meinte der Mann, als man ihm noch ein DTutzend Schnitichen anbot.
##lostmordversuch. Gestern abend sprang an der Machabäerstrage ein 20 Jahre alter Bursche, der sich zum Eintritt beim Militär melden sollte, in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Männern, den lebensmüden Rekruten zu retten. Mittels stadtischen Krankenwagens wurde der Gereitete ins Augustahospital gebracht.
4 Erwischt. Gestern abend wurde in einem Goldwarengeschäft auf der Ehrenstraße ein 18 Jahre altes Madchen erwischt, als dieses beim Kausen eines Ringes zwei wertvolle Ringe verschwinden ließ.
bas Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf dem Vonnerwall ein 18 Jahre alter Techniker mit einem geladenen Revelver. Hierbei ennind sich rie Taffe und die Kugel drang dem unvorsichtigen durch die Hand.
*<space> D e r<space> n e u e<space> I n s t i z p a r a s t.<space> D i e<space> i m<space> V e r l a g<space> v o n<space> J<space> I.<space> W e b e r<space> in Leipzig erscheinende Illustrierte Zeitung enthält in ihrer neuesten Nummer auch einen mit einer guten Abbildung versehenen Aufsatz über das neue Justizgebäude in Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(9) Der St. Anna-Kirchenchor beschloß am Donnerstagabend in einer kleinen Familienfeier die mit so grotem Erfolg aufgenommene Aufführung des geistlichen Liederspiels Der Erlöser von Dr. Truffet zu wiederholen und zwar in Köln. Der materielle Erfolg des Konzertes hat, wie sich schon jetzt feststellen läßt, die kühnsten Erwartungen übertroffen.
Aus Köln=Aippes.
a Der Männergesangverein Köln-Nippes begeht am kommenden Sonntag abends 8 Uhr im Börsensaale(Liebigstraße) sein 34. Stiftungsfest. Der Verein wird größere Chöre vortragen. Als Solistin wirten mit Hr. Konzertsänger A. Lengsdorf und Hr. Fr. Clemens. Der Turn= und Fechiverein wird eine Reihe Marmorbilder stellen, die das Deutsche Volkslied wiedergeben. Dann wirkt noch der bekannte Humorist Hr. Ehnle mit. Dem philharmonischen Orchester steht Hr. Musiklehrer Blumenberg vor. Ein Ball bildet den Schluß.
Aus Köln-Kalk.
* Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien Köln-Kalk hält
am Sonntag, den 15. Oktober, abends 8 Uhr, im Vereinshaus ein Wohltätigkeitsronzert zum Besten des Elisabethenvereins ab.
Handelsteil
#
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 12.0kt.1111. Schlachtvlehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
630 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 7083. b. feinste Mastkälber 58-64, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-56, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 4046, e. germgere Saugkalber C0—00, f. Fresser (gering genährtes Jungvieh O0 00. Fresser(Bautzen)(57-70).
Prima Kälber ziemlich lebhaft, im übrigen schleppend.
480 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00.-Lo., b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00-Gfnl. c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe(69-70). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(84-88), b. geringere Lämmer und Schafe (73-82)
Handel lebhaft.
Am 12. Okt. 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 324 Viertel Grossvieh, 219 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiosige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen I. Beschalfenheit M. 1,70.74, 2. M..46-.54. 3. M. O.-.00. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M..44-1,48. 3. M..36.40. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit h. 1,28-1,36, 2. M. .20-1,24, 3. M..00-.O0. Speck.00-.0O. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-.42, 2. M..30-.34, 3. M..20.28. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M..55.68, 2. M..32-1,40, 3. M. .20 1,30. Schweinefleisch: I. Beschaflenneit M..00-0,00. 2. M..000,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen mittelmässig, Kühe und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
2 Köln, 13.0kt.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Nieirigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch, von der Czule I..9) 0,97, vom Bauch.76-.84, Kalbtleisch von der Keule 0, 27-1,05, Hammeldleisch von der Keule 0,89-.95. Schweinefleisch von der Keule.92.98.(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert.84-.90. Schinken, roh inländ. im ganzen 0,00-.00, im Ausschnitt 0,00.00 das Pfund. Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.00-1,10, Fasanenhähne 2,80-.00. Fasanenhühner.50. Rebhühner, alte 1,10, junge 1,40-1,50, Gänse 6,00-.00, Enten 2,00-3,00. Hähne alte, 2,00 2,50, junge.20—.60, Hühner, alte. 2,00.80, junge .35-.40, Tauben, alte,„40-.50, junge..50-.60 lebend das Stück. Gänse.90 das Pfund, Enten.00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge .20-1,60, Hühner, alte, 2,00-2,80, Tauben, alte,.45-.55, junge.55.6o geschlachter das Stück.
Hlechte.20-.30, Zander.00, Barsche.00, Schleie 1,30—1,50, Brasse (Bleie).60. Aale.20-.30, Karpfen 1,10—1,30, Barben 0,90 das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,40-.50, Isländer 0,30. Schellfische, Nordsee, gross .50, mittel 0,35, klein.50, Heil utten 0,80-0 90, Sechechte 0,70-.80 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25-.30 das Pfund.
olkereibutter 1.-1,50, Kochbutter 1,30. Landbutter.40-.55 das Pfund, Landeier, frische,.O..25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20 .30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10. Limburger .60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camemberi.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.20-.30, hies., Ess-.18- 0.., Koch- 0,10-.16. Birnen, Ess-.20-.40, Koch-.08-.18, Pflaumen blaue O,CC. Ringelotten.00. Zweischen.25-.30, Preiselbecren, schwed..45, Pfirsiche, inl. 0,25-.45. ausl..00. Weintrauben, ital..25-.35, franz..30-0. 40, Ananas.00. Bananen.25-0,30, Maronen, ital. 0,30-0,35. Nüsse, Wal.35-.40 das Pfund. Zitronen.08-.10 das Stück.
Kartolleln, rote.06, Nieren, 0,07, weisse, Industrie 0,05-.06. Bohnen, grüne, bies.„30—.4“ ausl. 0, O. Wachs- 0,So Prinzess-,.30 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-.15, holl. 0,10-O. 5. Koptsalat, inl..10-.20, franz..18-0,20 das Stück, Blumenkohl, inl. 0,SO.55, Grünkohl.06 .08 das Stück, Rosenkohl, inl..80 das Pfund, Rotkohl, inl, 0,15-.25. ausl..30-.50, Weisskohl, inl..15-0,20, ausl..70-.30, Wirsingkohl, inl. 0, 6.15, ausl..35-.45 das Stück, Spinat.35-0,40 das Pfund. Stielcher.08. Breitlauch.25-0,70 das Gebund, Kohlrabi, Erd.10, Ober-.06-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Mohrrüben, junge.06-0,03 das Gebund, abgeschnittene.10—0,12 das’fund, Petersilic O, 0- 15 die Portion. Sellerieknollen 0,06-.30, Meerrettich.30.40, Rettich, schwarzer 0,05 0,10 das Stück, Radieschen, inl..06. Schwarzwurzeln, hies..15-.20 das Gebund, ausl..20,#iebeln, gewöhnl..00. Tomaten, ausl..20, inl. 0,20-.5O das Pfund, Gurken, grosse Salat-, hiesige 0,15, holl. 1.30, I1.20, III 0,10 das Stück.
4 Koln, 13.Oktob.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..4 bis M 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
+ Köln, 13.Oktob. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 Bl Mai 70 00b, 69.50G.
Reuss, 13.Oktob. 911. Neuer Weizen, 1. Sorte „„„ Neuer Roggen 1. Sorte
Neuer Hafer, I.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
□Neuss, 13-Oktob.1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00.- Sorte M. 29.00 Avcel M. 29,00
□ Neuss. 12 Okt.1911. Preisfestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Zt:. M. 71.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kr, mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 100000 Kul. M. 112.00 die 1000 Kr
„Wkerh. Mur drrKoim ehn-Vorkez Rung. Korn, 19 Okt. IV11.
Westlich von Irland hat sich ein flaches Tiefdruckgebiet gebildet, das einen Ausläufer nach Frankreich entsendet. Eine andere flache Depression, deren Maximum über dem nördlichen Skandinavien liegt, hat sich bis zur südlich Osssee ausgebreitet. Das Hochdruckmarimum hat sich weiter nach Südosten verschoben. Sein Gebiet erstreckt sich von Siebenbürgen bis zum Westen Russlands, während über der Nordsee und Finnland Ausläufer desselben bemerkbar sind.
Bei schwachen umlaufenden Winden ist das Wetter in Deutschland vielfach nebelig oder wolkig. Im Norden sind die Temperaturen wieder gefallen, im Süden dagegen etwas gestiegen. An der Küste ist gestern leichter Regen gefallen
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Z ffern Tag vorher.)
12 Okt. 9½a.Bar. 760.50765.0 11.2+.080 13.„ 81m0 1000 753,5076„5-.30+.111 O
11 mitt.red.C. 758.0/761 8IS H11.10 10.0 80
Höchste Temberatur gestern F 16.9 C. medrigste heute
Mutmassliche Witterung für den 14. Oktobe
1ltleiter. Volkig
und vorwiegend wolkig. Uebergang z ichsten Tage nicht unwahrscheinlich.
5 C.
Etwas wärmer
veränderlichem Wetter ist für die Wind schwach

Korle: Lethr-.nEr.
(Fortsetzung v. Seite 13.
K
V Zu verkaufen
Oefen u. Herde
kaufen Sie am besten u. billigsten bei Wilh. Dern, Venloerstr..*
Ar gebr. nußb. Waschkom.
Ol. mit Marmor 55, Küch.= Büfett, gebr., 25, Auszieht ußb., 20, eleg. Plüschdiwan 38, gebr. Schreibtisch, groß, 85.4. Krefelderstr. 47, a. Sonnt. anzus.
Ein handwagen
billig abzugeben.
Aachenerstraße 445/47.
Schmiedeeis. Grablaternen
# mit Kunstverglasung billig
abzugeben.
Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Kine gut erhaltene Mangel C m. 1 Mtr. l. Walze billig zu verkaufen, geeignet für Bügelanstalt und Restaurant.
Brüsselerstraße 84, Sout. b
Schühe! Herenstiefel 4 433
Sehr solide! Alle Artikel spottbillig.
Musterlager Ursulapl. 23.
Schneidermeister
hat schöne Paletots getr. von ## an zu verkaufen, neue von 15.4 an. Peterstraße 27, 1. Et.
getten, Diwans sowie alle 9 anderen Möbel billig. Auf unsch dequeme Zahlungen.
Hub. Zimmermann, Weberstr. 4.
Holzmangel und Kaffeewassere maschine z. verk. Köln=Zoll=
stok, Höningerweg!
Nippes, Siebachstraße 32.
Deues Delikateß-Sauerkraut, #Z 10 Pfund 2 Mark. Aachenerstr. 9, Fernspr. B 917. b
(ine wenig gebr. Singer&am Nähmaschine zu verkauf.
* Frechen, Hüchelnerstr. 126. 1 fast neuer Winterpaletot zu verk st. Fig. Lützowstr. 5..b
Cast neuer Paletot zu verkauf. O Händler verb. Saarstr. 11, p. b
sjeues br. Kost.=Kleid bill. z. verk mittl. Fig. Severinstr. 24, Pt. zantelofen zu verkaufen.
Elisenstraße 34.
hast neueSchuhmacherwalze b. zu
" ok. Nippes, Mauenheimerst. 9,p.
kl. w. Herd b. z. verkaufen.
I Venloerstraße 501, 2. Etage.
gess Kinderw. m. oig g. erh. zu ok.
B Severinstraße 178, 3. Et., I.
##ch.Bett, kpl.Diwan u. Sess. f..,
b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
S3
Stolkgasse 35. Telephon 9011. mgeen„
Rause Klavier. m# Höbel au Kredit
Offerten mit Preis an: TTer Areait
Offerten mit Preis an:
Sauerbier,
-Balkhausen, P. Türnich.“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
Ein gebr. Herders Lexikon zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preis Subbelratherstraße 153, 2. Et.
Gebr. Badeeinrichtung mit Kohlenheizung zu kaufen ges. Lehrer Bell, Frechen.
Alt Gold z. k. ges. Reparat. u.
A u. Neuanfert. Friedr. Schäfer. Goldschmied, Weißenburgstr..b
ermachtes
mit Bitte lesen Sie: ich liefere
3 u. Suuitr.
„Höhel-Stüche
See Sse
Zoologischer Garten.
——
am Sonntag, den 15. Oktober
# von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
mit Staunen Sie: lch liefere
1 Zimmer
M. Anzahlg.
Pelze
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zahlungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts u. Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firma.
Offerten u. A 201 a. d. Gesch. d. Bl. 0“
mI! Bestellen Sie bitte für später:
35 2 Zimmer -chnale, u. Küche
Eintrittspreis
20 Pfg
u. Küche für Erwachsene und Kinder.*
Ferner
elegante
moderne
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfreil
Damen-Kostüme
Röcke, Blusen, Jacketts usw.
Anzahlung.G ab.
Grösstes Kredit-Haus Kölns
Neue Golderbseu,# J. SilberpfennigN.
franz. grüne Erbsen, 9
Katholischer Beamten-Verein.
Sonntag, den 15. und 22. Oktober
in der hl. Messe um 7 Uhr
gemeinschaftliche heilige Kommunion
in St. Andreas.
Wir bitten die Mitglieder, sich recht zahlreich zu beteiligen.
Die heil. Messe für das verstorbene Mitglied
Hru. Joh. Zimmermaan
ist Sonntag, den 15., nicht um 11, sondern um 7 Uhr.
c Der Vorstand.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
= Kochlehrkurse=
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1655.
franz. grüne Erbsen, braune Bohnen.
—
usch
nur Hohe Strasse-7 nur neben Café Runge.
83
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac, Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.;
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Hohepforte 21.
Kaufgesuche Einfamilienhaus
mit kleinem Gärtchen in einem Vororte von pens. Beamten zu
kaufen gesucht.
Ausf. Off mit Preis u. 2254 an die Geschst. Marzellenstr. 37.
„ Suche in Köln od. Umgeb. od.
Landstädichen nachw. gutgeh.
Geschäft
Lebensm., oder Zi„ garren usw. zu kaufen.
„„Gest Ang. m. ausführl. Ang. der Lage, Miete u. Reinverd.
unter B 325 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Leichter Wagen
mit
Break, Haldverdeck, Dogcart od.
vergl) und möglichst auch mit hirr zu kaufen gesucht. Unt. Umständen könnte Pony oder Coppelpony mit übernommen werden. Offert. u. C 215 mit „Nauer Preisang. a..G. d. Bl.“4
Kauguind-Harmoniun.
gebraucht, zu kaufen gesucht. ngebote mit Angabe der der Registerzahl usw. äußersten Preises unt. 243 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a.
Fabrik. Nr
„Hothe
v. feinst. Geschmack, sowie
echtes Grahambeot
g sehr nahrh., spez. f. Magen= K ##leidende b. A. Rennenberg, 2 148 Thieboldsgasse 148 1 am Neumarkt. 5 ∆ Fernsprecher A 1965. c
N. 100 Stäch/4.40 M. K. 100 Jp 00 M such Frengorzchliche, rektp. säuber tzunzen billicht. Diktat-Zimmen :“(M. Mörs). Kreuzgegen..' Schauspfelhaus
Bürenerstraße 90 Lindenthal Telephon K 3583
täglich frische Hasen
Lesige von.1. cn,„Fasanen, Rebhühner usw. sooie
sämtliches Geflügel eigener Schlachtung
On.
## vugsehle Le. erwurst 1, hochsein, Pfd, 70 Pfg. 1n. 6
Blut= und Leberwurst II. zum Braten,
„— hochsein, Pfd. 40 Pfg.
a Karl Katz, Severinstraße 1d.8
0 Jeder Versuch führt zum dauernden Kunden. 0#
Büro
gasse
Mitgl. d. deutsch.Sprachvereins
sucht mit einem andern Mitglied
Vereig= deulsch. Sprachübgn.
obzuliegen.
Nachfr. u. 2256 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche mit 10000 Mark
Geschäftsübernahme
od. Beteiligung od. Vertrauensposten. Ausführl. reelle Offerten unter B 802 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Gebrauchte:
einfach aber gediegenes(schwarses) Speise= oder Herrenzimmer kaufen gesucht. Offerten mit eangabe u. B 827 a. d. 2. Bl., Breitestraße 85. b
.Kalk
bürgerlicher
Bznittagtisch v. 50-70 Pfg.
Abendtisch v. 40—60 Fbus Kochg. Hauptst. 212
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.*
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,1
0
VSK
„S 8
S S 8
Ein liebes Heim
f. alleinst. Person auf schönem Gute in der Eifel gegen einmal. od. monatl. 30 M. Vergütung.
Off. u. B 807 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
K!
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen 1 M. Zahn=Atelier Erich Mers burger 24 hohe pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Versahren viele Dankschreiben.
Helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum
bezahle anständige Preise
für Möbel aller Art
Anzüge, Ueberzieher, Schuhe, Oelgemälde, Zinn= u. Kupfers. b Antiquitäten.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, an
Ein Versuch: ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im Ce) inserieren.
Zerbrochene
Kunst- und andere Gegenstände aller Art in Holz, Marmor, Glas, Porzellan, Terrakotta, Bronze usw. usw. werden kunst∆ gerecht wiederhergestellt. ReparaturAtelier„Perfekt“, Engelberstr. 43. b4
Acell Heitatsgesuch.
Welches kath. Fräul. oder kdrl. Wwe. 30-45 J. wünscht ein edles Herz, Witwer anf. 40, kath., mit einigen tausend Mark u schönem Einkommen zwecksHeirat kennen zu lernen? Anonymes zwecklos. Vermögen erwünscht Off. unter F K 301 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße 19. a
Nur noch bis Sonntag, den 15. d. Mts., doppelte Bons, Rabattmarken oder
10
0
in bar von 6 Mark an. 1°
Nur in
Ecksteins Schuhhaus,
Severinstrasse 89 a.
Bitte auf Hausnummer zu achten.“
Kath. Sattler vom Lande, alleinstehend, mit gutem Geschäft, Mitte 40 Jahre, mit 20000 M. Vermögen, stattliche Erscheinung, sucht die Bekanntschaft eines anständigen kath. Fräuleins mit etwas Vermögen zwecks späterer
Heirat.
Offerten wenn möglich mit Bild, unter Angabe der Verhältnisse bitte zu richten unter 826 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Heirat.
Braves, kath. Mädchen, fleiß. und häuslich, aus bürgerlicher Familie, sucht die Bekanntschaft eines ehrenhaften kath. Beamten auf diesem Wege.
Fr.=Offert. unt. A 205 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Junger, 24j. kath. Mann w.
die Bebanntsch. e. häusl. erzog. geschäftstücht, kath. Mädchens
Anonym zweckslos. Fr.=Off. u. C 303 a. d..=St. Martinsfeld 5.
Suche für meine
33., kath., in Hotel u. Restaur. als Köchin u. am Büfett 12 J. tätig, mang. Herrenbekanntsch. pass., kath. Lebensgefährten. Anonymes zwecklos.
Off. u. 2252 a. d. Gesch. d. Bl.
**
V<space>
1
K

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Freitag. 15. Oktober 1911
Konsum-Genossenschaft„Eintracht
Unseren Mitgliedern zur gefl. Kenntnis, dass wir
Kartoffeln und Briketts
zum eignen Gebrauch zum Selbstkostenpreis abgeben. Es kosten
Kartoffeln frei Keller.30 Mark pro Zentner Briketts„.56
Mindestabnahme
99 9 9
Kartoffeln 5 Zentner, Briketts 25 Zentner. Bestellungen nehmen unsere Filialen entgegen.
9 9
9 9
9 9
Der Vorstand. 2•
Café-Restaurant
Rheineckl: COLOSSEUH.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditerei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
8800
2 2 2
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 13. Oktober, abends 8¼ Uhr. num 17. Mee:
5
Es gibt nur ein Köln.
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
53
2
in einem Vorspiel und 3 Akten.
ad nun
Westdeutsche Konzert=Direktion Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Köln, Isabellensaal des Gürzenichs Montag, den 1d. Oktober, abends 8 Uhr:
Klavierabend
von
Walter Georgil
Bach, Haydn, Schubert, Jul. Weismann, Herm. Keller, Brahms.
Flügel Bechstein stellt Hosl. A. Sauerwald. Karten zu 3 und 2 KK. in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4,
Fernsprecher B 5499. h
(Konzertkasse—1,—7 Uhr) u. an der Abendkasse.
C
eigens angefertigt, besonders bequeme Passtorm für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10
Ersatz für Mass
10.50 12.50 15.50 18.00
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Trotz enormer Preissteigerung:
. alt. Holänder
Echter Golou, schmeckend
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95 Ofg.
Heinrich Reidel, Köln 9
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 85, Severinstr. 231.
Metropol-Theater.
Telephon A 4985. Telephon A 4985.
Heute Freitag, den 13. Oktober, abends 8 Uhr:
Letzte Aufführung in dieser Saison
Polnische Wirtschaft.
Morgen. Samstag, den 14. Oktober, abends Punkt 8 Uhr: da keine Ouvertüre
Novität! Premiere Novität!
Die
Musterweiber.
Operette in 3 Akten v. Paul Hubl u. G. Quedenfeldt. Musik von Franz Werther.
Sonntag, den 15. Oktober, nachm. 3½ Uhr(kl. Preise):
Die keusche Susanne.
Vorverkauf an d. Kasse(Wochentags) auch im Verkehrsverein A und in der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
Köln-Nippes
Mitglied des Rhein. Sängerbundes
Protektor: Sr. Kgl. Hoheit Fürst Wilhelm v. Hohenzoll. Chorleiter: Hr. Fedor Berger, Lehr. am Konservatorium.
Sonnlag, den 15. Oktober 1911, abends 8 Uhr, im grossen Börsensaale, Sechzigstrasse
34. Stiflungsfest
bestehend in
Vokal- u. Instrumental-Konzert
Mitwirkende: Herr Konzertsänger Andreas
Lengsdorf(Tenor), Hr. Fritz Clemens(Bariton), der Turn- u. Fechtverein Köln-Nippes, Humoriet Herr Heinrich Ehnle.
Philharmonisches Orchester
Dirigent Herr Musikdirektor B. Blumenberg.
= Fest-Ball—
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Fluss.
Der Vorstand.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden
Achtung!
Villigste Aufbügel u. Reparaturanstalt
Kölns .Opladen, Schneider
Pützgasse—11.
In erstklassigen Geschäften des In- und Auslandes tätig gewesen.
Durch Ersparung hoher Miete bin ich in der Lage, zu konkurrenzlos billigen Preisen zu ar
beiten. Verlangen Sie bitte Preisliste. Auf Wunsch chem. Reinigung sämtl. Herren= u. Damen=Garderoben. Karte genügt. kb
Umpress. u. Fassonieren
von Lager= und getragenen
Damen- u. Kinderhüten
in nur modernen Formen besorgt preiswert und schnellstens Hutfabrik Paul Huhn Jahnstr 1. Neue Hüte in allen Qualitäten zu Fabrikpreisen. b
durch Kauf eines Loses der günstigen
Grosen Düsseldorfer Lotterie
Ziehung Freitag bie Montau.
Bar Geld 12158 Gevinp sofort
90000
5000
10000
5000
Lose a 50 Pfg., 11 Stück 5 Mark.
Amtenbrink
Hohestraße 2, neben Café Runge, Panoptikum
Obenmarspforten 25, Breitestraße 139
(Schwan=Apotheke.) 2r*
N EZZEZZ Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
S 2* Fernsprecher A 2428.
—
—
8
—
□
23
G
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Kirmesi Langel
An den beiden Kirmestagen Sonntag, den 15. Oktober u. Montag den 16. Oktober, von 4 Uhr ab:
Großer Kirmesball
wozu freundlichst einladet
Bertram Keil, Restaurateur.
NB. Reelle und prompte Bedienung. 3 Minuten von der Fähre Langel=Sürth. Rheinuserbahn. d
Opernhaus.
Heute, Freitag, Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 14. Oktober 1911. 44. Ab.=Vorst. Serie D.
(38. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musik. Leitung: Walter Baertner. Inszen. von Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer Rohr, Odenthal; die Herren:(Sebastiano) Liszewsky,(Pedro Rasta a. G. a.., Hemsing, Förster, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 15. Oktober 1911. 45. Ab.=Vorst. Serie A2. (39. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Schahrazade. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 14. Oktober 1911.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Hedwig) Frey,(Bertha) Büller, Saleska, Teller=Habelmann, Leithner, Landen, Treu, Koenen; die Herren:(Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar,(Tell) Goetz,(Melchthal) Aßmann, Kiesau, Engels, Turrian, Heber, Mercklein, Salomon, Diehl, Willi, Nitzgen, Portz, Ekert, Dysing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 15. Oktober 1911.
Nachmittags 3 Uhr. Arbeiter=Vorstellung.
Der Waftenschmied von Worms
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Anfang 7½ Uhr.
ein Leopold
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Adolf’Arronge.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Freitag: abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag: abends 8 Uhr: zum 1. Male:
Der Geizhals— Die Gezierten. Lustspiel von Molière. Sonntag: vormittags 11 Uhr: Matinee:„Rokoko“. Sonntag: nachmittags 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen: Glaube und Heimat.
Sonntag: abends 8 Uhr: Taifun. 1
Sektion Rheinland des Deutsch. u. Oestert. A. B.
Am Sonntag, den 15. Oktober
findet die bereits bekannt gemachte Wanderung von Dellbrück nach Müngsten statt. Abfahrt von Deutz nicht.48 Uhr, sondern.42 Uhr. Eine weitere Wanderung findet am 5. November statt, zu welcher noch eingeladen wird.
a* Der Wanderausschuß.
Köluer
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, 1. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntag, den 15. Oktober
N. 867-8. 2 uhe n. .=K. Rolandseck-— Honnef. Wanderung:
., Rolandsch, Rodderberg, " Hardtblick, Birgeler Kopf * Unkel.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in —— romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.*7
V. Lichtbi
des Hrn. Seminarlehrers Fr. Hinsen aus Prüm über „Prüm und seine nähere Umgebung“ am
Samstag, 14. Oktober,
abds. 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.) Gäste, Damen u. Herren, willkommen. p
Empflehl den Cd) weiter!
Flore
Täglich 3½ Uhr
Konzer
Eintritt:
50 Pf.
Ga
— Köln.—
Wanderung am Sonntag, den 15. Oktober. Abfahrt.27, nachm. m. S. K.
Rolandseck, Honnef, Rolandseck, Rodderberg, landsbogen, Hardtblick, Birgelerkopf, Unkel.
Führer: Eichmann, Freitag.“