Dr. 28.
Sionia
Sonntag, 9. Juli 191.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
0 Die sittliche Gerechtigkeit.
Im heutigen Evangelium spricht der Herr von der Gerechtiakeit. und zwar zunächst von der der Schriftgelehrten und Pharisäer, indem er sagt:„Wenn eure Gerechtigkeit nicht vollkommener ist, als die der Schriftgelehrten und Pharisäer, so könnt ihr nicht in das Himmelreich eingehen.“ Was versteht der göttliche Heiland denn unter dem Worte Gerechtigkeit? Nach dem ganzen Zusammenhange des Evangeliums setzt der göttliche Heiland sie in das richtige Verhalten dem Nächsten gegenüber. So könnte also wohl die moderne sich um Gott nicht kümmernde Menschenwelt, der die ganze Gerechtigkeit in Humanität, in Menschenliebe aufgeht, den göttlichen Heiland im heutigen Evangelium als Zeugen für sich anrufen. Doch mit Unrecht, denn auch in diesem Evangelium, wie im großen Gebote der Liebe knüpft der göttliche Heiland auch die Gerechtigkeit gegen den Nächsten an Gottes Gebot, an das Gesetz und läßt die Versöhnlichkeit, diese oft so schwere Pflicht der Liebe und Gerechtigkeit vom Lichte des Altares beleuchten, indem er zum Schluß des Evangeliums sagt:„Wenn du deine Gabe zu dem Altare bringst und dich daselbst erinnerst, daß dein Bruder etwas gegen dich habe, so laß deine Gabe allda vor dem Altare und geh’ zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder und dann komme und opfre deine Gabe.“
Was tadelt aber der göttliche Heiland an der Gerechtigkeit der Pharisäer? Nicht daß sie sich überhaupt vom Gesetze bestimmen läßt, sondern daß diese Gerechtigkeit eine bloß äußerliche, eine legale, eine Gerechtigkeit nach dem Buchstaben ist, daß sie an der Oberflächlichkeit haftet. Wie behandelt die pharisäische Gerechtigkeit z. B. das fünfte Gebot: Du sollst nicht töten? Es ist ihr wie ein Kriminalgesetz mit einem einzigen Paragraphen. Töten, jemanden totschlagen, das ist der ganze Inhalt des Verbotes. Nach pharisäischer Auslegung hat Gott das Gebot nur für die Hände gegeben. Was im Innern vorgeht, darauf soll es keinen Bezug haben. Innerer Groll und glühende Rachsucht, spitze Worte, die andern wie ein Dolch durch die Seele fahren, das wird nach pharisäischer Weisheit durch das Gesetz nicht verboten. Der Kern im Gebote, die innere aus Gottesliebe
entspringende Nächstenliebe, die nicht bloß die äußere Tat, sondern das ganze Denken und Wollen bestimmt, die innere liebevolle, versönliche Gesinnung die fanden die Pharisäer im Gesetze nicht ausgedrückt. So konnte das äußere Tun vieler Pharisäer im Allmosengeben, im Gebete, in ihren Opfern im Tempel usw. als reine Lüge gelten, weil es nur der Menschen wegen oder nur, um dem Buchstaben des Gesetzes gerecht zu werden, geschah, nicht aber aus innerer, tugendhafter Gesinnung heraus quoll. Darum denn der Herr die Pharisäer auch Heuchler nennt:„Ihr, Heuchler, was versuchet ihr mich".
Aber eines ist doch zu bedenken. Man ist heute so leicht damit bei der Hand, alle Aeußerungen der Frömmigkeit, Gebet, Kirchenbesuch, auch die Werke der Liebe, die meinetwegen von Ordenspersonen aus Gottesliebe geschehen, als Lohnsucht, Pharisäertum, als niederes, sittliches Handeln zu bezeichnen. Und doch müssen manche, die so reden und urteilen, an den Pharisäern im heutigen Evangelium noch mit großem Respekt emporblicken. Es ist ja wahr, Hochmut und Selbstsucht wohnte bei den Pharisäern, aber es lag doch noch ein Ernst in diesen Leuten. Es galt ihnen doch das Gesetz noch etwas, sie erkannten doch Gottes Gebot noch an, wenn sie es auch äußerlich nur nach den Buchstaben auffaßten. Aber vergleichen wir damit unsere heutige Zeit. Gerecht sein will jeder, ein Ehrenmann jeder Mann, Gerechtigkeit kann aber nur nach Gottes Gesetz gemessen werden. Hältst du nun auch Gottes Gesetz? Gewiß, sagt man, aber dem Geiste nach. Ich gehe zwar nicht in die Kirche, und halte meine Ostern nicht, aber ich bin doch religiös. Ich verzeihe zwar meinem Feinde nicht, aber das verlangt meine Ehre, ich werde mich doch nicht von dem, der mich beleidigt hat, unter die Füße treten lassen. Ich kümmere mich zwar im großen und ganzen wenig um die Not der Armen, ihr Jammern und Klagen stört mich in meiner Gemütlichkeit, aber freigebig bin ich doch; kommt es mir doch im Wirtshaus bei guten Freunden aufs Traktieren von ein paar Flaschen Sekt oder auf ein gutes Trinkgeld an Kellner und Kutscher nicht an, und beim Blumentag und auf den allen meinen Bekannten zu Gesichte kommenden Listen für gute Zwecke stelle ich meinen Mann.
Mein lieber Freund, du willst das Gesetz, wie du sagst, dem
Geiste nach erfüllen. Aber was du da meinst, ist dein Geist,
nicht der Geist des Gesetzes, denn den lernst du doch erst durch den Buchstaben, d. h. den Wortlaut des Gesetzes kennen. Aber das Gesetz ist es gerade, was die moderne Welt nicht mehr anerkennen will. Man nennt das modern Autonomie, Selbstständigkeit oder sagen wir lieber Selbstgerechtigkeit. Ja, man kann heute bei gelehrten Leuten lesen:„Die Sittlichkeit sei in der Wurzel vergiftet, wenn der Mensch sich für sein Tun und Lassen auf ein Gebot Gottes stütze. Es sei eine sittliche Grundforderung, daß der Mensch innerlich selbständig sei, daß er nicht fremden Urteilen, sondern seiner inneren Ueberzeugung folge.“
Das klingt schön, aber auch recht stolz. Richtig wäre es ja auch, wenn man unter innerlicher Ueberzeugung das Gewissen verstände, denn unter allen Umständen muß der Mensch seinem Gewissen, dieser inneren Stimme, folgen, will er recht und sittlich handeln. Das Gewissen aber spricht von einem Gesetze außer und über mir. Denn da mich meine Vernunft und mein Glaube auf Gott hinweist, von dem ich ganz abhängig bin, der als mein Schöpfer auch mein Herr ist, so verlangt eben meine vernünftige Ueberzeugung, daß ich mich dieser höheren Autorität Gottes und seinem Willen, wie er sich mir in den von ihm gegebenen Geboten kundgibt, auch unterwerfe— denn darin liegt gerade die Gewähr, daß ich wirklich sittlich und gerecht handle.
Kümmere ich mich aber in meinem Gewissen nicht um Gott und seine Gebote, so mache ich mir eben die Gebote nach meinem Willen selbst, und was man da eigene Ueberzeugung und innere Selbständigkeit nennt, ist nichts anderes als eigene Willkür und subjektives Fürrecht= und Guthalten und hat in dieser eigenen Willkür seine Sanktion, und hört damit auf, im eigentlichen Sinne sittlich zu sein, weil man den göttlichen Willen, den Urgrund aller Sittlichkeit, außer Rechnung gesetzt hat.
Gewiß, wenn wir alle das zarteste sittliche Empfinden hätten und die Liebe zu Gott in uns allen so groß wäre, daß sie jede Versuchung zu überwinden und jeden sittlichen Fall zu verhindern vermöchte, dann bedürften wir der Gebote Gottes nur mehr zur Erkenntnis unserer Pflichten, nicht als Antrieb, sie zu erEm Roonfeld.
Op et Koonfeld eravv Heiß brennt de Julisonn,
Un en föörigem Rut Klatschruse drenne ston.
Stief deit de Koonflett sich hevve; Koonblome blo blöh'n donevve.
Uevverm riefende Koon Flimmert vun Glot de Looch;
Blo dä Himmel sich wölv Uevver der goldene Frooch.
Thymian wähß an de Wäge,
Rüch uns su kräftig entgäge.
En de Furche do ston Wieße Kamille drenn.
Hin un her durch der Stöbb, Flöck läuf de Ackerspenn.
Heimcher mer zirpe kann höre;
Nix deit der Fridde he störe.
Seht, vun Köner ald schwer,
Böcken die Halme sich. Wie'ne Feerdag et eß,
Dat mer bal meint, suglich Möbt, för de Ernte zo sähne,
Uns wahl dä Herrgott begähne.
Gertrud Elisabeth.
c was der alten Liesl zu allerletzt träumt hat.
Skizze von M. Herbert.
Im jahrhundertgebeugten Hause zur Silbernen Traube wohnt im vierten Turmstock die alte Liesl, eine brave Achtzigerin, die ledig blieben ist und das geschlossene Rund ihres Jungfernkränzels vor den Thron Gottes bringt.
Vierzig Mietparteien fristen ihr Dasein in der viel verbauten und verwinkelten Herberge. Alles ganz kleine Erwerbende, Zugeherinnen Waschfrauen, Tagelöhner, Ausläufer, Zeitungsfrauen, Straßenkehrer, Kanalräumer; die unterste Leuteschicht der menschlichen Gesellschaft, die von der Hand in den Mund leben, ganz„Notige“ und solche, die eben bei strengster Sparsamkeit ihr Auskommen haben.
sich in tiefer Verschollenheit viel Heiligkeit und viel Laster, viel schwerer Kummer und viel kindliches Gottvertrauen dicht nebeneinander. Da ist eine Welt für sich, eine verachtete zuckende und fühlende Welt.
Trepp' auf, Trepp' ab im Gewirre und Gelirre gehen graue,
hagere Gestalten und spinnen ihre Tage ab. Zuweilen gellt ine Ziehharmonika durchs Haus, eine Kindertrompete, ein Jungenpfeifen, wohl auch ein Schnadahüpfl zur Zither gesungen aus freier und frischer Gebirgsluft hereingerettet. Im Flötz(Hausflur) betreibt der Hausbesitzer eine Gassenschenke. Auch ausgekocht wird da. Um ganz Weniges holen Matrosen von den Donauschleppern und Gesellen, die auf der Walz sind, hier ein essen. Kuttelfleck, Blunzen, Lungenmus und warme Würst' mit Kraut. Brauner Staub, wie er auf der Heerstraße liegt und fliegt, ist auf den Gängen des Hauses, schwere Dünste schlagen aus Kammern und Küchen. Aus manchen Türen dringt zur Abendzeit das gemeinschaftliche Beten des Rosenkranzes, aus anderen lauter Zank und bitteres Kinderjammern.
Die alte Liesl hat im vierten Stock vier kleine Gelasse inne die ineinandergehen. Sie sind alle an„Bettgeher" vermietet; an arme und ledige Packträger, Kohlenmänner, die abends in chwerer Ermüdung wie Säcke ins Stroh fallen. Für diese vascht die Liest, flickt, putzt für sie, geduldig, stetig, für nicht viel mehr als ein karg hingeworfenes„Vergelt's Gott". Dabei st sie ihre achtzig Jahre alt geworden, sie weiß selbst nicht wie. Seit sie die fünfzig überschritt, ist's gewesen, als wären Rösser vor ihren Lebenswagen gespannt, so pfeilschnell ist er dahinesaust; die Jahre sind ihr„auskomma“ bei der schweren Arbeit, wie Vögel, die in der Luft verflattern.
Bis vor zwei Wochen ist sie noch jeden Morgen vor Tau und Tag beim ersten Glockenläuten in die Karmelitenkirche gepilgert. Jetzt ist's gar mit allem. Einmal in der Früh, als sie aus einem schweren Schlaf auftaumelt, versagen die Füße den Dienst; wenn sie„mit ihre Trittling“ den Boden sucht scheint alles Luft, sie torkelt in ihr Bett zurück und kann nun nimmer empor.
Die alte Liesl, die ihr Lebtag lang lauter Wege für andere getan, geht nun ihren eigenen Weg, den letzten; der führt in das dunkle Tal. Sie geht ihn langsam, bedächtig, Schritt für Schritt. Die Leute im Hause leisten willig die geringe Wart und Pfleg', die sie braucht— denn da ist keiner, dem sie nicht gefällig und dienstwillig gewesen wär’, keiner, dem ihr friedsames'schau, ihre stille Greisenmiene, ihre gesunden Ansichten von den Dingen nicht abgehen werden. Auch jetzt kommen die Leute gern an ihre Bettstatt, denn es ist etwas Auferbauliches au ihrem ruhigen, bewußten Abschied von der Erde. Ueberhaupt viel seltsamen Krankenbesuch bekommt die alte Liesl.
Da sind am Fenster girrende Tauben und zirpende Spatzen, welche sie allweil gefüttert mit Brosamen, die sie erübrigte. Da ist die dreibeinige Katze, die sie einst verbunden und geheilt, die legt sich nun quer über die Bettdecke der Alten, die erkaltenden Füße zu warmen. Da ist auch„Lordl“ der schäbige, braune Pudel des benachbarten Krämers, ihr Freund, dem sie so manchen Knochen, so manches Wursthäutel zugesteckt hat; der kam herein, stellte sich auf die Hinterfüße und versuchte ihr das müde Gesicht
abzuschlecken.„Brav bist, Lordl! arg brav!“ sagte dann die Liesl.„Du, wenn reden könntest, du tätst mich gar liebreich trösten.“
Der häufigste Krankenbesucher aber ist der kahlkopfete Girgl. Der ist ihr Bettgeher im Hause seit 20 Jahren. Vor seiner Zeit Hofbesitzer weit draußen im bayrischen Walde; Forst und Wiesen waren sein, fruchtbare Aecker, Fischerrecht und Weidmannsrech:. Er besaß Pferde, Wagen, Kühe und Schweine, Haus und Stadel und gebot über Knechte und Mägde. Herrischer war keiner weit herum. Und ist ihm alles unter den Händen verkommen, wie Zunder, den man nicht halten kann! Das machen die Wucherer; die haben nach und nach das große, von Urvätern ererbte Gut zertrümmert, haben alles klein gemacht und den Bauern am kleinsten.
Das Weib tot, die Kinder in der Welt zerstreut, erb= und heimatlos. Zuweilen faßt sich der Girgl an die Stirn und fragt sich, ob das dann möglich sein kann... Hat aber so sein sollen... Aus einem hoffärtigen Protzen, der die Leute über die Schulter ansieht, ist nun ein demütiger, freundlicher Greis geworden. War ein langer Prozeß, bis ihn unser Herrgott so weit geknetet hat. Vieles, vieles hat der Girgl vergessen müssen und noch weit mehr hinzulernen— sich beugen, gute Worte geben, Almosen annehmen. Jetzt macht er der Wirtin in der „Silbernen Trauben“ den Hausknecht, so lang noch die Kräfte langen. Er spült Teller, haut„Spreißel“, kehrt die Straße. Aber es ist gut, daß die Wirtin ein barmherziges Gemüt hat, das meiste an ihm tut sie um Gotteslohn.
Der Girgl hockt nun stundenlang neben dem Bett der alten Liesl. „Möcht'st ebbes, Liesl? Leicht a Mülch? I wirm a Suppen! Is noch a bissel was im Haferl. Sag doch, was möcht'st?“ Aber die Liest möcht„nixen“.
„I möcht mei Ruh! Bet, Girgl, daß mi unser Herrgott ausspannen tut. Furt möcht i, weit furt. I kann's nimmer dermachen, Zungen is fei ganz verdorrt und die Beiner tun allesamt sakrisch weh, die Füß tragen mi nimmer, und schnaufen kann i a nimmer. Was tu dann i noch da? O lieber Himmel= vater: ausspannen, wann möcht'st!“
„Wir müssen's alle derwarten, Liesl!“ mahnt der Girgl.„Das liebe Löben is fei a lang'schicht. Der Himmelvater alleinig woaß das End!“
Und dann nach einer Weile des Sinnierens und Spintisierens hebi der Girgl, den sein Schicksal hintersinnig gemacht hat, wieder an:
„Gellens, Liesl, wenn aufi kimmst in Himmi, nachha tust sei beten, daß wir zwoa beisammen kimmen in derer großen anderen Wölt, wo lauter fürnehm Heilige san mit Bischofstäb’ und Kronen, und die ihr Lebtag nixen hört haben vom Girgl.“
„I bet schon, Girgl.“
Der Liesl ist jedoch nicht sonderlich um ein ewiges Beisammensein mit dem Girgl zu tun. Sie verlangt sich nur noch
*

9. Juli 1911.
füllen; aber in weiser Würdigung der menschlichen Schwäche bietet uns die christliche Moral auch das Motiv der Furcht, das sich auch nach den Worten des heutigen Evangeliums, wo in dreifacher Stufenfolge von der Strafe fur die Uebertretung der Gesetze gesprochen wird, an die von Gott gegebenen Gebote
Man weiß zudem aus der Geschichte, daß, wenn die Menschen in törichtem Wahn oder von wilden Leidenschaften getrieben, alle staatlichen Gesetze nicht mehr achten, dann die geselschaftliche Ordnung gestört ist und die Revolution mit ihren schrecklichen Folgen das Regiment hat. So geht es auch im Innern des Menschen. Erkennt er das Gottesgesetz nicht mehr an, löst er die Bande, die ihn an Gottes Autorität knüpfen, gilt iym Gott nicht mehr als Herr und Gebieter, dann wird der Mensch ein Spielball ungeordneter Triebe; der Stolz oder die Sinn lichkeit nehmen die Zügel in die Hand. Es mag sein, daß diese beiden wilden Rosse durch die Scheu vor der nun einmal bei der überwiegenden Mehrzahl der Mitbürger noch
bestehenden, auf dem Glauben an Gott und der Lehre Christi ruhenden Sitte noch vor dem öffentlichen Durchbrechen aller Schranken bewahrt werden, sicher aber ist, je mehr m einzelnen wie in der Gesellschaft die Gottesfurcht schwindet, desto größer auch bei dem einzelnen Menschen wie in Familie und Gesellschaft der sittliche Verfall.
Köln=Melaten.
G Ein Traum.
Es war am letzten Juni. Bis gegen 11 Uhr hatten wir am Schreibtisch gesessen und uns dann schlafen gelegt. Doch, wie
so oft, rächte sich aus diesmal die späte Anstrengung des Kopfes.
Durch das geöfnete Fenster drang Mar, eige, Sggrschenhe, Frihle
auf die Blatter der beiden Platanen vor unserem Gause geleesen.,
aber jetzt macht ein kräftiger Windstoß Musik, dann bellt ein großer Neufundländer, dann kommt ein Trupp Betrunkener, und, obgleich kein Stern am Himmel stand, und wenn er drau gestanden, sie ihn nicht gesehen, brüllen sie mit heiserer Stimme: leißzt du wie viel Sternlein stehen, an dem blauen HimmelsKurz darauf rast ein Auto vorüber und tutet extra unter unserem Fenster so laut, als hätte es einem zurufen wollen:
Es brennt". Endlich kommen noch die letzten elektrischen Wagen, und der Führer setzt wieder gerade in meiner unmittelbaren Nähe das Läutewerk in Bewegung, als gelte es auf der menschenleeren Straße noch ein Unglück abzuwehren. Schrecken
Ob das alles nun der Grund zu einem von den drückenden, unruhigen Träumen war, die man zuweilen hat, ich weiß es nicht. Genug, ich hatte mich verirrt in dunkler Nacht, und als ich endlich die rechte Straße wieder gefunden, schritt ich auf dieser in der verkehrten Richtung, nach rechts, statt nach links weiter. Zwei späte Wanderer fragte ich, wie ich gehen musse, um an die Linde bei St. Kunibert zu kommen. Ich hatte da früher gewohnt. Auf der Wanderung dorthin aber wechselte das Bild, ich kam nicht nach dieser Straße der Stadt, sondern weit weg zu einem einsamen Dörfchen, wo mein Elternhaus stand. Durchfroren und hungrig klopfte ich an dem großen Hostor an, bis mein Müttcherchen kam und mir öffnete. Da erwachte ich und wurde mir bewußt, daß alles ein Traum
Wie kommst du nun, überlegte ich, zu einem solchen Traum? Die obengenannten Ursachen schienen mir nicht zu genugen, denselben vollständig zu erklären. Das Irregehen, das Valerhaus und mein längst verstorbenes Mütterlein wiesen auf etwas
anderes hin. Sieh, da hatten wir's.
In der Klosterkirche vom guten Hirten war heute ewiges Gebet und am Abend eine Andachtstunde, die ich besucht. Sie war sehr schön. Der Altar in Blumen und im Lichte flackernder
nach unserm Herrgott. Sie zerrt an der Ketten, die sie noch
bei den Menschen hält. Ja, fort von den Meuschen! Die haben sie nicht sonderlich weich gebettet, haben sie nach Kräften sekkiert, ihr mehr zugemutet, als sie vergüteten; haben ihre Gutheit ausgenutzt, ihre Gefälligkeit mißbraucht und sie ganz und gar bis auf den letzten Rest verbraucht. Nun freut sie sich auf die große Abrechnung bei unserem Herrgott, auf das weiße Kleid der Redlichen und Guten und ein sicheres Platzl im ewigen Leben.
Das alles kann ihr ja gar nicht fehlen, davon ist sie in ihrer Seele überzeugt. Sie hat irgendwie die Idee gefaßt, daß die Engel ihr nun durch die lange Ewigkeit aufwarten werden zum Vergelt für alles Erdengefrett und niedere Tagewerk. Ja, droben im Schoße Gottes wird sie alles auf Erden Verlorene und Versagte wieder finden: Jugend, Gesundheit, Liebe, Glück und das helle, sorglose Lachen, das sie nie gekannt.
de mehr der letzte Weg der Liest aber dem Ziele nahe kommt, ur so schwerer wird die Körperlast. Zuweilen stöhnt sie laut auf in unfreiwilliger Klage. Da wird endlich der Armenarzt zitiert. Der kommt nach vielen Bitten auf eine schwer zu erlangende Bedürftigkeitsbescheinigung vom Magistrat hin. Der goldbebrillte Herr läßt den schwachen, aussetzenden Puls der Alten flüchtig durch die feinen, schlanken Finger gleiten, schreibt einen bitteren Saft auf und sagt in zierlichem Hochdeutsch: Wer kann gegen das Alter an? Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen“— und entflieht schleunigst dem dumpfigen Armeleutgeruch, der sich so unangenehm in die Kleider hängt.
„Daß diese Leut doch nie lernen ein Fenster zu öffneu!
knurrt er noch im Vorgang.
Solchene Sprüch kann i auch daherbringen," meint der Girgl.„Dazu braucht's keinen'studierten.“
Indessen wandert die alte Liesl immer weiter weg in die Ewigkeit hinein. Ihr Bett steht von dem dumpfen Zimmer abgekehrt gegen das Fenster. Nur das Winterlicht des düsteren Hofes fällt durch die angelaufenen Scheiben, aber den erlöschen den Augen ist's Tröstung. Ihre Seele spielt gleichsam mit dem silbernen, matten Himmelsstrahl, der bis auf das verwaschene Lila ihrer Bettdecke fällt und Brücken baut, auf denen ihre Blicke wandern können. In ihren Träumen wird der schmale, weiße Lichtpfad der Weg zum Himmel, den sie erklimmen muß, und sie strebt daran empor.
Kerzen, die das Allerheiligste umgaben, und oben, von einem Kranze elektrischer Glühkörper umrahmt, das Bild des göttlichen Erlösers. Die Hand zeigte auf das Herz, als wolle es die Menschen einladen, zu ihm zu kommen. Der Priester des Hauses kniete als Vorbeter mitten auf dem Chor, um den im linken Betraume 100 Schwestern, im rechten 300 Zöglinge, im dritten vor Altar eine große Zahl Leute der Nachbarschaft sich versammelt
hatten. Alle drei Gruppen konnten einander nicht, wohl aber
E war eine einfache Gebetstunde, wie das Dibzesangebetbuch sie zu halten die Anleitung gibt. Die Reihefolge der einzelnen Gesetze unterbrach ein Lied. Zum Schluß wurde die Litanei vom hl. Herzen Jesu in den deutschen Anrufungen gesungen. Anfangs war mir die Sache befremdend, doch als die einzelnen Anrufungen nach Art des Psalmengesanges oder eines falso bordone in wechselnden Mollmelodien ohne groß Modulation wie gehobenes Gebet ans Ohr drangen, und nach je drei Sätzen der Flehruf„Erbarme Dich unser“, das den ganzen Gesang persönlich werden ließ, da kam mir der reiche Gehalt der Litanei um so mehr zum Bewußtsein.
Eine stille Wehmut lag über dem Gesang, die durch den Gedanken an den Ort, wo wir uns befanden, vertieft wurde. In
der Kirche des Klosters vom guten Hirten, an der Stätte, wo
das liebevolle Wirken des göttlichen Herzens Jesu heute noch nach 1900 Jahren so recht zum Ausdruck kommt.
Die hundert Schwestern, die da zur Linken im Chor knien, von der Liebe des göttlichen Herzens bewogen, alles zu verlassen, um mit dem guten Hirten den verlorenen Schäfchen in die Wüste nachzugehen, und die 300 Zöglinge zur Rechten im Chor, zum Teil gefährdete, zum Teil schon verirrte Schäfchen, die der gute Hirt heimgeholt, und die nun in geordneten Verhältnissen
lebend, in Arbeit und Gebet die Freude und den Frieden finden,
den ein mit Gort verdundenes, der Verführung entrücktes Menschenherz immer genießt; und im dritten Chor wir Kinder der Welt, die, ein jedes in seinem Stande, den Kampf zwischen Pflicht und Neigung auszuhalten haben, und die gekommen waren, um in diesem Kampf Hülfe bei dem nämlichen göttlichen Herzen zu finden, das die Schwestern zu vollkommener Liebe, die armen Kinder zu Reue und Buße in dieses Haus gezogen.
Als wir nach der Gebetsstunde nach Hause gingen, zogen schon die Abendschatten heran, sich über Klosterräume und Garten zu legen, in der hellerleuchteten Kirche aber blieb die Nacht hindurch ein Teil Schwestern und Kinder vor dem heiligen Satramente knien, um Gottes Segen auf das Haus und seine Bewohner herabzuflehen.—„Wie schön war das,“ sagte auf dem Heimwege eine junge Ehrenfelderin zu mir, die auch zu dieser
Stunde gekommen!
Ja, wie schön ist dieses Werk der Klöster vom guten Hirten, eine erquickende Oase in einer Welt, die man mit dem alten Römer als eine bezeichnen kann, in der„verführen und sich verführen lassen“ fast die Regel geworden.
Verirrung, liebevolles Zurückbringen auf den rechten eine Pforte, an der man anklopft und die einem aufgetan wird, als zöge unsere liebe Mutter den Riegel zurück— das findet man in diesen Klöstern. Das war es auch, was unser Traum
in seiner Weise ausgesponnen Köln=Melaten.
P. H.
Wer Mondscheinpoesie.
Der Titel ist, um gleich jeden Irrtum auszuschließen, nicht ironisch gemeint. Nicht von jener allzu empfindsamen und krankhaften Lyrik, die man spöttisch als Mondscheinpoesie und ähnlich bezeichnet hat, soll im folgenden die Rede sein, sondern von bedeutenden Dichtern und wertvollen Dichtungen, die das freundliche Gestirn der Nacht besungen und in seinem Silberlicht geheimnisvolle Beziehungen zum Menschenherzen und Menschenschicksal gefunden haben.
Aber noch einmal faßt das irdische Leben die Liest recht fest. Es kommt noch einmal in aller Kraft in ihre Gedanken, sie muß es vor dem Sterben wieder durchleiden und durchstreiten. Die Seele, schon halb losgebunden, schweift rückwärts auf der Straße,
auf der sie kam:
Kindheit, erste Jugend!
Vom Einödhäuslein, hoch droben im Jurawald, wo die Liest geboren ist, stapft sie, kaum ein paar Schuh hoch, durch den tiefen Schnee talabwärts zur Schule. Oft ins zum Versinken, oft sieht man nicht die Hand vor den Augen, vor dem eisigen Schneegestöber. Zehen und Finger schmerzen davon heute noch, so oft Frost und nasses Wetter einsetzen. Heiß und bitter hat ich die Liest das klein wenig Schreiben und Lesen, das kümmerliche Eckchen Katechismus erworben. Aber die göttlichen Gebote sind dabei felsenfest in sie eingegraben worden: Du sollst nicht stehlen— du sollst Gott deinen Herrn über alles lieben und deinen Nächsten wie dich selbst! Ueber diese Lapidarschrift ist keine fremde, verwischende Afterweisheit mehr gelaufen. Besseren Stecken und Stab konnte niemand ihr in die Hände geben.
Dazwischen hat die Lebensschule nicht ausgesetzt. Frühe, harte, unablässige Arbeit im Stall und auf dem Feld; aber damit ganze Wellen heiliger, reiner Heimatluft in allen Poren und die Kenntnis der heilenden Wald= und Wiesenkräuter. Ach, die goldenen Tage, an denen sie Wollblumentee brockte, Kamillen, Löwenzahn und die Beeren des Kranewitterstrauches. Lange war sie Viehmagd und hat gelernt, die Kreatur unseres Herrgotts pflegen und verstehen. Später kam sie zu den Kindern von Geschäftsleuten der Stadt. Die waren nicht immer so gut zu haben wie das liebe Vieh. Aber sie hat sie doch aufgezogen mit Treue und Wachsamkeit, viele, viele. Denkt keiner mehr an die alte Liesel, Dankbarkeit ist ein selten Gewächs, schier am
Früh ist dann die Liesl in den dritten Orden des h. Franziskus eingetreten; sie hat all'weil gehungert und gedurstet nach mehr Heiligkeit, als das tägliche Leben zeitigt. Sie ist dann sogar Köchin gewesen und darauf hat sie alte Leute ausgewartet: die Ahnen der Kaufmannshäuser und Handwerkerfamilien, für die niemand mehr Zeit erübrigt, die Lahmen, die Kindischen, die Bettlägerigen. Manchem hat sie die Sterbekerze angezündet; manchem beigestanden in der Dahinfahrt. Bis sie dann die
Von dem„Mann im Mond“ erzählten uns schon die Märche. unserer Kinderzeit. Aber auch der Mond selbst erscheint in der Dichtung vielfach personifiziert, am häufigsten als Hirte mit seinen zahllosen Schäflein, den Sternen. So hat ihn auch Schiller in seinem bekannten Rätsel dargestellt und ihn mit dem„schön gebogenen Silberhorn“ geschmückt. Die schönsten und zugleich bravsten Schäfchen hat der goldne Mond:
Er kommt am späten Abend,
Wenn alles schlasen will, Hervor aus seinem Hause Zum Himmel leis und still.
Dann weidel er die Schäfchen Auf seiner blauen Flur;
Denn all die weißen Sterne Sind seine Schäfchen nur.
Hoffmann v. Fallersleben.
Die Sterne lieben ihn auch sehr, ihren treuen Begleiter. Denn als die Sonne sich weigerte, sie auf dem feurigen Ritt um die Welt mitzunehmen, da gingen sie zum lieben Mond in
ocd“, sie sprachen:„Du, der auf Wolken thront
In der Nacht,
Laß uns wandeln mit dir, denn dein milder Schein, Er verbrennt uns nimmer die Aeugelein!"
Und er nahm sie, Gesellen der Nacht. E. M. Arndt.
Martin Greif feiert ihn in seinem großartigen„Hymnus an den Mond“, als den herrlichen, nächtlichen Gott:
Auch du bist wirkendes Licht,
Prangender Mond,
Und deinen Nächsten gebietest du Froh als unbestrittener Herrscher.
Wann du voll heraufsteigst Ueber die Kuppen des Gebirgs Hoch in den kühlen Aether,
Schwindet die Nacht vor dir,
Und deine Strahlen reichen Mächtigen Umfangs hinaus
Ueber alles Gefilde.
Eine originelle Auffassung findet sich in Heines Sonnenuntergang. Einst, so heißt es dort, glänzten am Himmel Luna, die Göttin, und Sol, der Gott, ehelich vereint und friedlich waltend über ihre unzähligen unschuldigen Kinder, die Sternelein. Aber bösen Zungen gelang es, das bisher so einige Ehepaar zu trennen. Jetzt am Tage, in einsamer Pracht,
Ergeht sich dort oben der Sonnengott,
Ob seiner Herrlichkeit
Angebetet und vielbesungen
Von stolzen, glückgehärteten Menschen.
Aber des Nachts
Am Himmel wandelt Luna,
Die arme Mutter,
Mit ihren verwaisten Sternenkindern,
Und sie glänzt in stiller Wehmut,
Und liebende Mädchen und sanfte Dichter Weihen ihr Tränen und Lieder.
Vergebens sucht die weiche Luna dem harten Gemahl sich wieder zu nähern— trotzig wendet er sich von ihr ab.
Umgekehrt erscheint der Mond zuweilen auch als Ehemann, die Sonne als seine Frau. So heißt es in dem humorvollen Kommerslied Vom Bummeln:
Jedoch der größte Bummler, der in dem Weltall thront,
Das ist wohl sonder Zweifel der liebe, gute Mond.
Wenn seine Frau, die Sonne, die Aeuglein schließet sacht,
Dann fängt er an zu bummeln und bummelt die ganze Nacht
Von diesem Nachtschwärmen sieht er auch immer so blaß aus. Ueber die spät heimkehrenden Zecher, deren Namen er nicht verrät, gießt er gerne sein mildes Licht:
Nachtwächter ist das schon gewohnt,
Grüßt mit Respekt die Herrn;
Nachsichtig blickt der gute Mond Herab auf sie von fern.
Wohnung in der Silbernen Traube mietete und für die ledigen
Soweit die Liesl auch zurückschaut, in ihren achtzig Jahren, immer sieht sie nur Arbeit und Mühsal für andere. Viele Lasten hat man auf ihre Schultern abgeladen. Nun aber steht sie mit offenen Händen da, den Lohn zu empfangen von Dem, der keine ehrliche Arbeit unbelohnt läßt. Bei der Liesl ist freilich der Lohn noch nichts, als ein ganz gutes Gewissen, eine große Ergebung in Gottes Willen und eine unbedingte Furchtlosigkeit vor dem großen Uebergang ins andere Leben. Was die Menschen mit Angst und Zähneklappern„Tod“ nennen, dafür hat sie nur den schönen, reinen Begriff„zum Himmelvatter gehen“: Es schien, daß sie eine verlassene, in Armut versunkene, an Entkräftung sterbende Tagelöhnerin sei, in Wirklichkeit aber war sie eine königliche Reiche, und ihr Sterben war nichts als ein Händefalten über treu erfüllter Lebenspflicht. Es in eine königliche Sache, in Frieden und mit gutem Bewußtsein zu
sterbei
Eb nun dies große Versenken in Bewußtlosigkeit kam, trat noch der Priester Gottes an ihre Liegerstatt und hörte ihre letzte Beicht. Er war noch ein junger Mann, ein Sohn der tüchtigen Opferpfalz. Als die arme Liesl ihr Bekenntnis abgelegt, kam über ihn eine heilige Rührung, er beugte sich zu der Alten nieder:„Mutterl, gebt's mir Euren Segen. Ich gev viel auf den Segen eines braven Menschen.“
Die Liesl legte ihre welke Hand auf den dichten, blonden Krauskopf:„Allzeit gut mit die Armen und Bresthaften sein. Gellens, junger Herr Hochwürden?"
In ihrer letzten Nacht hat die Liesl noch ein herrliches Traumgesicht. Sie, die so hart schnaufte, der alle Stiegen und Steigen letzthin so schwer zu erklimmen gewesen, geht nun leicht und froh über weiße Wolken. Die Wolken heben sie hoch und höher. Sie sieht an sich nieder, da trägt sie ein silberweißes Gewand, ein Hochzeitskleid, sie tritt durch ein hohes, goldenes Tor und jemand sagt:„Schaut's die alte Liesl an, die ist sei jung geworden und Flügel sind ihr gewachsen!"—
Und ist ein Engel unseres Herrgotts und erwacht nimmer
aus dem Traum.
Nr.
Als„trü dumpfen St und Papier Lichte geher Seit alt Dichter, un volle Lied freund und willkommen Mondes fi prächtigen wartet die auf sein mi
1
D
11
∆
11
Und nun
□
11
□
B
I
B
Ei
Von eine Eugenie del Kei Um n So r An Ee Wie O W Die e Die grö Naturbilder gefeiert. O geheimnisvo
Wie in d Hochsommer
Unnachaht beglänzte 3 klingt aus d
Und in de Sehnsucht n
Anderseits heimliche noc voll hat Bi ebenso auch Rhein verwe
Er
Un
Au
Dann muf des Mondes
Ur
Es
Au
Der Mond zerzen, Stin fühlbar mac und an all Menschen," seiner italier haben, der stern uns an

Nr. 28
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Daß jeder finde Tor und Tür, Leiht gern er seinen Schein,
Man dankt ihm andern Tags dafür
Zu Sankt Goar am Rhein. Joh. Trojan.
Als„trübseligen Freund" begrüßt ihn Faust in seinem engen, dumpfen Studierzimmer; viel lieber würde er, statt über Büchern und Papier auf ihn zu warten, auf Bergeshöhen in seinem lieben Lichte gehen.
Seit alter Zeit ist der Mond ein besonderer Freund der Dichter, und bei„Lunas Silberschein“ mag manches stimmungsvolle Lied entstanden sein. Klopstock nennt ihn einen Gedankenfreund und heißt ihn als schönen, stillen Gefährten der Nacht willkommen. Aber niemand hat anziehender die Bedeutung des Mondes für den Dichter geschildert als die Droste in ihrem prächtigen„Mondesaufgang". An des Balkons Gitter gelehnt, wartet die Dichterin, ernster und erschütternder Gedanken voll, auf sein mildes Licht:
Da auf die Welle sank ein Silberflor, Und langsam stiegst du, frommes Licht, empor.
Der Alpen finstre Stirnen strichst du leise,
Und aus den Richtern wurden sanfte Greise.
Der Wellen Zucken ward ein lächelnd Winken.
An jedem Zweige sah ich Tropfen blinken,
Und jeder Tropfen schien ein Kämmerlein,
Drin flimmerte der Heimatlampe Schein.
Und nun entlastet sich ihr sorgenschweres Herz in dem Ausruf:
O Mond, du bist mir wie ein später Freund,
Der seine Jugend dem Verarmten eint,
Um seine sterbenden Erinnerungen
Des Lebens zarten Widerschein geschlungen.
Bist keine Sonne, die entzückt und blendet,
In Feuerströmen labt, im Blute endet— Bist, was dem kranken Sänger sein Gedicht:
Ein fremdes, aber— o, ein mildes Licht!
Von einer wundervollen Mondnacht am Meere singt Marie Eugenie delle Grazie:
Kein Laut... kein Ruderschlag... und wie die Welt Um mich, so voll mein Herz von Glück und Hoffen,
So reich an Wünschen, wie das Himmelszelt An Sternen; holdem Trug die Seele offen,
Wie dort dem Vollmondlicht der Meeresschoß.
O Wundernacht! Es blühte knospenschwer Die Seele mir von ungesung'nen Liedern.
Die größten Meister unserer Lyrik haben in prachtvollen Naturbildern die Mondscheinnacht und ihren bestrickenden Zauber gefeiert. Oft bedarf's nur weniger Striche, um uns in ihren geheimnisvollen Bereich zu versetzen:
Der Mond ist aufgegangen,
Die goldnen Sternlein prangen Am Himmel hell und klar;
Der Wald steht schwarz und schweiget,
Und aus den Wiesen steiget Der weiße Nebel wunderbar.
M. Claudius, Abendlied.
Wie in der Winternacht über der toten, so leuchtet er in der Hochsommernacht über der früchtegesegneten Erde:
Stille ruht die weite Welt,
Schlummer füllt des Mondes Horn,
Den der Herr in Händen hält.
Nur am Berge rauscht der Born—
Zu der Ernte Hut bestellt,
Wallen Engel durch das Korn. Martin Greif.
Unnachahmlich schön hat besonders Eichendorff„Die mondbeglänzte Zaubernacht“ geschildert. Zarteste, duftigste Poesie klingt aus den Versen:
Es war, als hätt' der Himmel Die Erde still geküßt,
Daß sie im Blütenschimmer Von ihm nun träumen müßt'.
Die Luft ging durch die Felder,
Die Aehren wogten sacht,
Es rauschten leis die Wälder,
So sternklar war die Nacht.
Und meine Seele spannte Weit ihre Flügel aus, Flog durch die stillen Lande,
Als flöge sie nach Haus. Mondnacht.
Und in der prächtigen Sommernacht ergreift's ihn mit starker Sehnsucht nach romantischer Wanderfahrt:
Es schienen so golden die Sterne;
Am Fenster ich einsam stand Und hörte aus weiter Ferne Ein Posthorn im stillen Land.
Das Herz mir im Leibe entbrannte,
Da hab' ich mir heimlich gedacht:
Ach, wer da mitreisen könnte In der prächtigen Sommernacht!
Anderseits läßt das Mondeslicht alles Schauerliche und Unheimliche noch unheimlicher und entsetzlicher erscheinen. Wirkungsvoll hat Bürger diesen Umstand in seiner unsterblichen Lenore ebenso auch Breutano in seiner schwermütigen Ballade Auf dem Rhein verwendet. Unheimlich ist's auch auf der Heide:
Wenn der Mond steigt auf und mit bleichem Schein Erhellt den granitnen Hünenstein,
Und der Nachtwind seufzet und flüstert darin Auf der Heide, der stillen Heide.
Dann muß man still achten auf des Nachtwindes Wehen und des Mondes Licht:
Was nie du vernahmst durch Menschenmund,
Uraltes Geheimnis, es wird dir kund,
Es schauert dich tief in der###ele Grund
Auf der Heide, der stillen Heide. H. Allmers.
Der Mond weckt überhaupt gern elegische Gefühle im Mensche Stimmungen, die uns irgend einen Verlust besonde fühlbar machen. In der Ferne mahnt er uns an die Heim und au all das, was wir dort zurückgelassen haben.„D Menschen," schrieb Fr. Leopold Graf zu Stolberg 1775 a seiner italienischen Reise, möchte ich nicht gerne zum Freun haben, der es noch nicht erfahren hat, daß Mond und Aben stern uns an unsere lieben Abwesenden lebhaft erinnern.
Der Mond, der uns so freundlich scheint,
War uns'rer lieben Mutter Freund;
Er sieht uns an mit sanftem Blick,
Und denkt wohl auch an sie zurück.
So sieht uns uns'rer Mutter Blick!
Sie fleht zu Gott für unser Glück,
Und strahlt in stiller Nächte Ruh'
Uns ihren teuren Segen zu.
Wunderbar schön hat Lenau ähnlichen Empfindungen in seinen Schilfliedern Ausdruck gegeben, so in dem bekannten:
Auf dem Teich, dem regungslosen,
Weilt des Mondes holder Glanz, Flechtend seine bleichen Rosen In des Schilfes grünen Kranz.
In dieser melancholischen Umgebung erfaßt's ihn wie Heimweh: Weinend muß mein Blick sich senken;
Durch die tiefste Seele geht Mir ein süßes Deingedenken Wie ein stilles Nachtgebet!
Eines fernen Posthornes Klang in der hellen Sommernacht weckt die gleiche Sehnsucht in ihm, dem Einsamen, dem der Mond still und bleich seinen Gruß hernieder lächelt:
Ich gedenke bang und schwer Aller meiner Lieben,
Die in ferner Heimat mir Sind zurückgeblieben.
Diese schöne Sommernacht Muß vorübergehen,
Und mein Leben ohne sie Einsamkeit verwehen.
Die wehmütige Erinnerung an die glückliche Jugend= und Studienzeit wird wach im Mondenschimmer. Süße Elegie senkt sich in das Herz bei dem Gedenken an das früher genossene Glück: Füllest wieder Busch und Tal Still mit Nebelglanz, Lösest endlich auch einmal Meine Seele ganz.
Breitest über mein Gefild Lindernd deinen Blick,
Wie des Freundes Auge mild Ueber mein Geschick.
Jeden Nachklang fühlt mein Herz Froh= und trüber Zeit, Wandle zwischen Freud’ und Schmerz In der Einsamkeit. Goethe, An den Mond.
Das holde Gestirn erinnert uns aber auch an unsere geliebten Toten:
Wenn der Schimmer von dem Monde nun herab In die Wälder sich ergießt und Gerüche Mit den Düften von der Linde In den Kühlungen weh'n,
So umschatten mich Gedanken an das Grab
Der Geliebten, und ich seh' in dem Walde
Nur es dämmern, und es weht mir
Von der Blüte nicht her. Klopstock, Die Sommernacht.
Wohl ist die Natur unverändert, und die Nachtigallen schlagen wie zuvor, aber
Die Mondesschimmer fliegen,
Als säh' ich unter mir Das Schloß im Tale liegen,
Und ist doch so weit von hier! Als müßl' in dem Garten voll Rosen, Voll Rosen weiß und rot,
Meine Liebste auf mich warten,
Und ist doch lange tot. Eichendorff, Erinnerung.
Eine wahre Perle unter den Mondliedern dieser Art ist Leuaus Postillon. Angesichts des holden Zaubers der mitternächtlichen Maienherrlichkeit wirkt die wehmütige Klage um den heimgegangenen Freund und die eigenartige Totenfeier, die der rauhe Postillon seinem herzlieben Gesellen an dem vom Mondschein beleuchteten Kirchhof hält, doppelt ergreifend:
Lang mir noch im Ohre lag Jener Klang vom Hügel.
Mit dem Gefühl der Trauer mischt sich unter dem Einfluß des magischen Lichtes leicht auch der vorwurfsvolle Gedanke, durch eigene Schuld sein Glück verscherzt, sein Unglück herbeigeführt zu haben. Von nagender Rene erfaßt hält das Mägdlein in stiller Mondesnacht bei ihrem Leinen Wacht und singt leise vor sich hin:
War ein töricht Mägdelein,
Rot und frisch mein Angesicht;
Rote Wangen taugen nicht, Locken Unglück nur herein.—
Bleiche, bleiche, weißer Lein!
Bleich muß alles Ende sein.
R. Reinick, Der Bleicherin Nachtlied.
Aber beim Anblick des milden, freundlichen Gestirns schöpfen wir auch wieder Trost und Hoffnung im Leid. So heißt es in der Stromtid bei der Schilderung von Karl Hawermanns tiefstem Unglück und der treuen Anhänglichkeit seines Freundes Braesig: „De Man' schinte in t Finster'rin, un wat kann'ne terretene Seel woll beter heilen as sin säute Schin un de Leiw von en ollen langjährigen Fründ, de tru tau und stahn hett? Mi dücht ümmer, för en richtig Verleiwten paßt sick de helle heite Sünn; gewer mit'ne Fründschaft stimmt de Man' beter tausam.
Auch bei vielen anderen Dichtern finden wir eine ähnliche Deutung. So ruft uns F. Alfred Muth in seinem Gedicht Nachtzauber mahnend zu:
Bekümmert Herz, laß mählich Nur ein den Mondenschein,
Dein Erdenleid wird selig Voll Himmelsschimmer sein!
In einem unserer lieblichsten Kindergebete steht am Schluß die rührende Bitte:
Laß den Mond am Himmel steh'n Und die stille Welt beseh'n! L. Hensel.
Aehnlich, nur mit einer kleinen Variation singt Theodor Storm in seinem niederdeutschen Gedicht Gode Nacht:
Noch eenmal lat uns spräken:
Goden Abend, gode Nacht!
De Maand schient op de Däken,
Uns’ Herrgot hölt de Wacht.
In seiner treuen Hut schläft die ganze Schöpfung:
Die Nachtigall alleine Singt noch im Mondenscheine Und lobet Gott den Herrn.
9. Juni 1n
Mit diesem Schlußvers von Geibels innig schönem Lied Gute Nacht! sollen auch diese Ausführungen beschlossen sein.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
C(Hinterhand) überbietet Null ouvert der Vorhand durch Grand und gewinnt mit Schwarz. B hat dieselbe Augenzahl wie C, der Spieler. Im Skat liegen zwei Rot. A hat folgende Karten:
110, 18, t7, p10, p8, p7. kA, k9, k8, Wie sind die übrigen verteilt?
* Es bedeutet: t
k7.*)
Karo.
Treff p— Pik, e= Coeur. k
Buchstabenrätsel.
——.—— Mathematische Figur.
——.—— Kernobst.
——.—— Wollenes Gewebe.
——.—— Biblischer Ort.
——.—— Alter Mann.
——.—— Leinenes Gewebe.
——.—— Zierbaum.
——.—.— Nebenfluß der Oder.
——.—.— Männlicher Personenname.
——.—— Männlicher Personenname.
——.—.— Baumartige Zierpflanze
——.—— Teil des Baumes.
Man suche die bezeichneten Worte, deren mittlere, durch Punkte ange deutete Buchstaben ein beliebtes Getränk der gegenwärtigen Zeit ergeben. Die Anfangsbuchstaben der Worte sind: K B L B GD B B G EP 3 Zahlenrätfel.
1 2 34 5 6 78 Touristisches Ausrüstungsstück.
2 4134 Stadt in Westfalen.
Vogelschlinge. Längenmaß.
Tonzeichen.
Hausgeflügel.
Raubvogel.
Unterirdischer Weg.
Rätsel.
Das verkehrteste auf der Welt Sollst du jetzt mir sagen,
's hat oben die Wurzel. die Flügel unten.
Sein Rücken wird vorn getragen.
Such=Bild.
3 2 6 5 4
4 1 1·4
5 2 8 4
6 4 5 5 4
7 6 7
8 7 5 5 4 1
Wie viel Touristen befinden sich auf vorstehendem Bilde? Namen=Leistenrätsel.
erg
vierte
die SachstnorninVomer Kaur unders in birse Eingefteur. 10
eben die erste und zweite Längsreihe je einen weiblichen, die dritte und vierte Längsreihe wie die Querreihe je einen männlichen Personennamen Bemerkt wird, daß die Namen in den Längsreihen mit g. l. d. e und in der Querreihe mit f beginnen. Wie lauten sie?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. Th 2— c 2, K d 5— e 4,
2. D e 8— c 6 matt.
A. I. Lc4Xe2,
2. S e 6— c 7 matt.
B. I. Kd 5Xe6,
2. De8— g 8 matt.
C. 1. S c 3 beliebig,
2. D e 8— d 7 matt. Silben=Aenderungs=Rätsel.
Korte Eber Ranke Gemme Flegel Eile Xanten— Berafer. Torte Ober Unke Ramme lgel Seele Tratten= Tourist. Ordnungsrätsel. tuffe uriel k Iara paris puter abend
Urlaub— Ferien.
Bilderrätsel.
Je fester der Wille, desto näher am Ziele. Silbenrätsel.
I min e
R ovell e
b avo 3
i I 6
e 1u
b agda d
rdbebe n
r avenn 0
a uine
In die Berge— An die See. Verwandlungsrätsel.
2. Karre Kanne, Kanal, Kabel, Hagel,
Gleichtlang.
Verziehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
* 4„
*

us
Zum Nachdenken.
Eine erkannte Wahrheit verpflichtet uns zu der Treue, die wir unseren Blutsverwandten schulden; wie unbequem sie uns auch sein mögen, sie zu verleugnen würde ein Verleugnen unseres Selbst sein.
Das Licht geht keinen Schritt zurück.
Das Ursprüngliche, Gerade, Ungeschminkte behält immer seine elementare Gewalt.
*
Nichts anderes kann uns genügen, als Wahrheit.
.<space> K e i n<space> g r ö ß e r<space> F r a u e n l e i d<space> d e n n<space> a n<space> F ü r s t e n h ö f e n.<space>
Sie war die schönste und klügste der Töchter Viktor Emanuels II. von Piemont=Savoyen und seiner Gemahlin Adelheid aus dem Hause Habsburg, die schon früh starb und nicht Zeuge zu sein brauchte all des Unglücks und Jammers, die noch über ihre Familie hereinbrachen. Trotz allem äußeren Glanz und aller fürstlichen Pracht am Hofe des nach und nach zum Beherrscher des geeinten Italiens aufsteigenden Königs von Sardinien, war es Leid und Elend, das zumal seiner Töchter unabänderliches Los wurde. Schmerz und Verlassenheit haben sie zuletzt wieder zusammengeführt auf dem von ihrem Vater ererbten alten Schlosse Moncalieri bei Turin, wo sie ihr hartes Schicksal beweinten: Maria Pia, die Witwe des unbetrauerten Königs Luiz I. von Portugal und Mutter des am 1. Februar 1908 von drei Kugeln getroffenen Königs Carlos I. und Großmutter des gleichzeitig erschossenen Krouprinzen Luiz, und ihre ältere Schwester Clothilde Marie Therese, die dieser Tage ihren düster verschatteten Lebensabend beschlossen hat, nachdem sie, die„Märtyrerin des Hauses Savoyen“, der geistesumnachteten Exkönigin von Portugal bis zuletzt die Liebesdienste christlicher Barmherzigkeit erwiesen hatte. Zu ihnen gesellte sich im vergangenen Jahre als dritte im Bunde des Elends und des Verwaistseins Marie Amelie von Orleans, die Witwe des ermordeten Königs Carlos und Mutter des entthronten Königs Manuel von Portugal.
Prinzessin Clothilde bewährte in allen Launen und Tücken ihres grausamen Geschickes am meisten Starkmut und Seelengröße. Sie war am 3. März 1843 geboren und verbrachte an
der Seite ihrer Geschwister eine frohe Kindheit, da starb zu ihrem Unglück die Mutter, deren Rat und Hülfe sie noch sehr bedurfte. Denn sie war erst zwölf Jahre alt, und schwere Prüfungen standen ihrem Leben bevor. Im Jahre 1858 kam der Minister Cavour aus Frankreich zurück, mit dem stolzen Bewußtsein, bei Kaiser Napoleon einen großen Erfolg errungen zu haben. Nach langen Verhandlungen war es ihm in Plombières gelungen, dem Kaiser das schriftliche Versprechen abzunehmen, daß Frankreich im folgenden Jahre 100000 Mann zu dem Heere Viktor Emanuels stoßen lassen werde, um Oesterreich
die Lombardei und Mailand zu entreißen. Doch noch einen geheimen Auftrag für den König überbrachte der Minister, und seine Erfüllung sollte die Bundesgenossenschaft des Kaisers erst besiegeln. Dieser verlangte die Hand der kaum den Kinderschuhen entwachsenen Prinzessin Clothilde für seinen Vetter Jerome Napoleon. Dieser war ein Voltaireaner, ein frivoler Zyniker und Schürzenjäger, der sich im Reiche, wo die Halbwelt regiert, weit mehr heimisch fühlte als am Hofe, wo Könige herrschen. Der Kaiser wollte ihn aus dem Sumpfe seiner wüsten Leidenschaften herausziehen und wenigstens ihm die Hand einer Dame aus regierendem Hause verschaffen, da sie ihm versagt geAm Weihnachtsabend des Jahres 1858 verkündete Viktor Emanuel im Kreise seiner Familie, daß er für seine Tochter Clothilde einen Verlobten bestimmt habe, und zeigte dabei dessen von Brillanten umrahmtes Bild. Am nächsten Neujahrstage sollte im Schlosse zu Turin die Verlobung gefeiert werden. Der ganze Hofstaat war versammelt, die Mitglieder des königlichen Hauses voller Erwartung, den Vetter des Kaisers der Franzosen zu begrüßen und dem Brautpaare Glück zu wünschen. Prinz Jerome, ein dickbäuchiger, kurzbeiniger Herr tritt in den Saal. macht ein paar Schritte vorwärts und stürzt so lang er wo Boden. Seine Kaiserliche Hoheit war beinahe sinnlos betrunken. Noch in derselben Nacht flüchtete bei Schnee und Eis die Prinzessin Clothilde in ein benachbartes Nonnenkloster, von wo man sie erst nach mehreren Tagen wieder in das Schloß zurückbrachte. Vier Wochen später war die Hochzeit. Der leichtsinnige Prinz, verlebt und abstoßend wie er war, dazu 21 Jahre alter als seine jugendliche Gattin, hatte die Stirn, zu verlangen, daß man ihn nicht nach seiner Vergangenheit beurteile, sondern nach seiner Zukunft. Prinzessin Clothilde war ein Opfer und Svielball der Politik geworden, und sie fügte sich ohne Widerrede in ihr Los. Sie brachte etwa zwei Millionen Franken als Mitaift und als Erbteil ihrer Mutter mit nach Frankreich.
Prinz Jerome Napoleon, dem die Pariser den Scherznamen Plon=Plon beilegten, verspielte und verpraßte dieses Vermögen im Kreise von politischen Pamphletisten und vielberüchtigten Dirnen. Er bestahl seinen Vetter, den Kaiser Napoleon, um
etliche Hunderttausend Franken, schoß den Schriftsteller Felix Noir in einem„Ehrenhandel“ feige über den Haufen, und wurde schließlich vom kaiserlichen Hofe verbannt.
Solches Leid und solche Schmach und mehr noch, viel mehr noch, ertrug die Prinzessin Clothilde, wie große Seelen sie
tragen, still und ergeben. Doch wußte sie ihre Würde als
Frau und als Mitglied eines altangesehenen Fürstenstammes nach allen Seiten zu wahren. Vom putz= und vergnügungssüchtigen Hofe der Tuilerien hielt sie sich tunlichst fern. Im Palais Royal, wo sie mit ihrem Manne ihre Residenz aufgeschlagen hatte, ließ sie sich eine eigene Hauskapelle einrichten, die heute dem Theäter Francais als Garderoberaum dient, an deren Fenstern aber das Kreuz von Savoyen noch nicht verschwunden ist. Die Prinzessin bewahrte auch in Paris den Ruf,
den sie am Hofe zu Turin genoß, als die Frau des preußischen Gesandtschaftssekretärs von ihr schrieb, sie sei„eine wahre Heilige". Nie haben sich die Lästerzungen an sie herangewagt. Die Kaiserin Eugenie wollte ihr einst Weisungen wegen ihres ernsten Benehmens in den Tuilerien geben, doch erhielt sie die stolze Antwort:„Madame, Sie vergessen, daß ich an einem Hofe geboren bin.“ So blieb die Prinzessin bis zum Ende ihres Pariser Aufenthaltes in der allgemeinen Achtung, auch beim Volke. Während die Kaiserin Eugenie am 4. September 1870 aus Furcht vor der Wut des Pöbels heimlich entfloh, fuhr tags darauf Prinzessin Clothilde vor aller Welt im offenen à la Daumont bespannten Wagen zum Lyoner Bahnhof. Nach dem Zusammenbruche des Kaiserreiches trennte sich der Jerome Napoleon offen von seiner Gemahlin, die iym drei Kinder geschenkt hatte, die Prinzen Viktor und Louis und die Prinzessin Laetitia, die später den Herzog von Aosta heiratete. Der leichtlebige Jerome starb 1891 bei fortschreitender Paralyse im Säuferwahnsinn, nachdem er in Genf eine„zweite Familie gegründet hatte; seine beiden aus diesem Bunde stammenden Kinder erhielten im Jahre 1894 die Erlaubnis zur Annahme des Namens de Celigny.
Prinzessin Clothilde aber führte vierzig Jahre lang ein einsames, streng religiöses Leben in dem fast zu einem Kloster umgewandelten Schlosse Moncalieri. Da ihr Vater Viktor Emanuel im Januar 1878 zum Sterben kam, machte sie sich sofort auf nach Rom, doch als sie unterwegs die Nachricht von seinem Tode erhielt, kehrte sie wieder um; ohne den Zwang der dem sterbenden Vater geltenden Pietät mochte sie Rom nicht betreten. Noch ein zweites Mal verließ sie ihr stilles Heim, als im Sommer 1900 die schartig gemachte Mörderkugel eines Anarchisten das Herz ihres Bruders, des Königs Umberto I. von Italien,
durchschlug.
Nur eine Freude erlebte sie noch vor kurzem in ihrem sonst so freudenarmen Dasein, die Hochzeit ihres Sohnes Viktor Bonaparte, des Prätendenten der französischen Imperialisten, mit der Prinzessin Clementine von Belgien. So wurde wenigstens der Lebensausgang der Prinzessin Cothilde durch die Erfüllung eines ihrer Herzenswünsche verschönt.
Während der von der Höhe seiner Macht gestürzte Kaiser Napoleon III. als Gefangener auf Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel weille, schrieb er einer jungen deutschen Dame auf eine Zinke ihres Fächers die Verse aus dem fünften Gesange von Dantes Inferno:
Nessun maggior dolore che ricordarsi Del tempo felice nella miseria.
Kein Schmerz ertragt sich schwerer, als sich erinnern an die Zeit des Gluckes im Elend.
Die berühmten Worte der Francesca da Rimini sind das passendste Motto für das Leben der Prinzessin Clothilde, in dem nur die Kindheit von einigen flüchtigen Glücksstrahlen erhellt war, das übrige ein dauerndes, schwer zu tragendes Leid.
Für die Jugend.
Kind und Vöglein.
Ein Vöglein in dem Baume saß,
Im Frühlingssonnenschein,
Und singt sein Lied aus froher Brust,
Am Morgen hell und rein.
Ein Kind, das hin zur Schule wollt',
Geht hier den Weg entlang,
Und hört mit Staunen in der Früh'
Des Vögleins schönen Sang.
Das Kind blieb vor dem Baume steh'n Und sprach: Lieb Vögelein!
Warum singst du in aller Früh'
So froh im Sonnenschein?
Das Vöglein sprach: Mich wundert sehr, Daß du hier stellst die Frage:
Am Morgen bete ich wie du,
Doch in der Vogelsprache.
Ich danke Gott und lobe ihn, Für seine Huld und Güte;
Auf daß er dann auch fernerhin Mich gnädiglich behüte.
Das Kind beschämt sieht vor sich hin,
Mit reu'bewegtem Herzen;
Daß heut vergessen sein Gebet,
Bereitet ihm nun Schmerzen.
Doch fürderhin, eh's morgens früh Den Weg hier ging entlang,
Dann dacht's an Baum und Vögelein Und auch an seinen Sang.
Joseph Gerlach.
G Ein ostasiatisches Märchen.
Als der König der Fische einst in seinem Reiche lustig umher schwamm, sah er einen fetten, sehr appetitlich aus sehenden Wurm dicht vor seinen Augen auf= und niederhüpfen. Gierig nach diesem schnappend, geriet ein Angelhaken, an dem der Wurm befestigt war, in seinen Rachen. Mit vieler Mühe gelang es endlich dem Fischkönig, die Leine zu zerreißen und so dem traurigen Schicksale zu entgehen, seinen königlichen Leichnam den gewöhnlichen Sterblichen zur Nahrung hingeben zu müssen.
Alle Großen des Wasserreiches, vom Walfisch bis zur Schildkröte, wurden an das Krankenlager des Königs berufen. Sie erschienen mit ernsten Gesichtern, und Jeder dachte nach, auf welche Weise der Haken wohl aus dem königlichen Schlunde entfernt werden könne. Nach langem, scharfem Nachdenken meinte endlich die Schildkröte, das einzige wirksame Mittel seien Umschläge von einem Paar ganz frischer Hasenaugen. Der Vor schlag wurde von der Versammlung für gut befunden; aber woyer ein Paar frische Hasenaugen bekommen? Doch auch
hierfür wußte die Schildkröte Rat: sie sagte, sie kenne einen Hasen und werde versuchen, ihn zum Palaste zu bringen. Sobald sie ihn aber hergebracht haben würde, wolle sie sich sogleich wieder entfernen; es wäre dann Sache der Aerzte, dem Hasen die Augen herauszunehmen; ihr sei der Anblick von Blut zuwider, und sie könne solches nicht riechen. Der König bedankte ich huldvoll für den guten Rat, und die Schildkröte wußte wohl, daß ihr Glück gemacht sei, wenn es ihr gelänge, den Hasen in den Palast des Fischkönigs zu bringen.
Am nächsten schönen Tage kroch die Schildkröte auf einen Hügel, wo sie sicher war, den Hasen zu treffen. Sie täuschte sich auch nicht; der Hase war gerade beim Frühmahl. Als er das Geräusch hörte, das die Schildkröte beim Klettern machte, wollte er davonlaufen. Indes blieb er, als er sie erkannte, auf den Hinterpfoten sitzen und fragte, was sie auf diesem Hügel wolle.
Ach,“ antwortete die Schildkröte,„ich habe immer so viel von der schönen Aussicht gehört, die man auf diesem Berge haben soll, und ich möchte mich einmal selbst von der Wahrheit dieser Aussage überzeugen.“
Darauf drehte sie ihren langen Hals nach allen Windrichtungen und sprach dann zum Hasen:„Ich sehe hier wirklich nichts besonders schönes!“
Um eine schöne Aussicht zu haben, mußt du noch höher auf den Berg hinaufklettern," erwiderte der Hase und sprang ein paar Sätze voran, um die Schildkröte zum Nachfolgen zu ermuntern.
„Ach nein,“ sprach die Schildkröte,„ich habe schon vollkommen genug von dem, was ich gesehen habe, und ich ziehe doch mein Wasser vor. Da habe ich schöne, grüne Wälder, Täler und Höhen, große kühle Grotten, schöne Paläste und weite Ebenen, auf denen sich bunte Fische umhertummeln. Das Beste dabei ist, daß das Wasser einen überall hinträgt und man nie müde wird, wie hier auf dem Lande. Nein, nein, laßt mich nur mit eurer vertrockneten, heißen Erde in Ruhe; ich will schnell wieder in mein Wasser zurück.“ Mit diesen Worten machte sie sich langsam auf den Rückweg, wobei ihr der Hase nachdenklich folgte.
„Ich möchte mir gerne einmal dein Reich ansehen," begann der Hase,„aber ich habe so große Angst vor dem Wasser! Hai man denn darin gar keine Beschwerden, kommt einem nichts davon in die Augen, die Ohren und den Mund?“
O, bewahre,“ antwortete die Schildkröte,„das Wasser macht nicht mehr Beschwerde, als die Luft; es kommt nur auf die Gewohnheit an.“
„Wie gerne möchte ich dich begleiten, aber ich rann nicht schwimmen,“ meinte der Hase.
Die Schildkröte konnte kaum mehr ihre Aufregung unterdrücken, aber sie beherrschte sich und sprach ganz ruhig:
Allein könntest du freilich nicht gehen; aber wenn du es do so gerne versuchen möchtest, mein Reich zu besichtigen, so setzdich auf meinen Rücken, stecke deine Pfoten in meinen Mund, und ich will dich hinunterführen.“ Dann versicherte sie ihm nor auf Ehrenwort, daß auf diese Weise die Reise nichts Gefährliches habe, und nun ließ sich der Hase bewegen, auf dem Rücken der Schildkröte die Reise zu unternehmen. Zuerst war es ihn unter dem Wasser etwas beängstigend, aber bald gewöhnte e# sich daran. Er war ganz entzückt von all dem Schönen, das er unt dem Wasser sah und von dem er sich früher gar keine Vorstellung gemacht hatte. Trabantenfische kamen ihm entgegen— denn man hatte schon im Palaste von seiner Ankunft erfahren und bewillkommneten ihn im Namen des Königs.
Bald befand sich der Hase im Krankenzimmer des Fischkönigs, wohin ihn die Schildkröte sofort gebracht hatte, um dann selbst möglichst schnell wiede: zu verschwinden. Die vielen Aerzte, die den König behandelten, luden den Hasen höflich ein, Platz: nehmen. Während er nun auf einem schönen Muschelsessel gan
still da saß, hörte er, wie zwei Doktoren miteinander beratschlagten, wie sie sich am besten der Augen des Hasen bemächtigen könnten, ohn diesen selbst töten zu müssen. Bei diese Wahrnehmung standen ihm freilich vor Schreck die Haare zu Berge; aber er hatte doch soviel Geistesgegenwart, zu frogen was man denn eigentlich mit seinen Augen vornehmen wolle. Nachdem ihm die Aerzte die Sache auseinandergesetzt und er eine Weile mit den Ohren gewackelt hatte, als ob er einen Ausweg aus dieser fatalen Geschichte finden wollte, sagte er zu ihnen Ja, ja, das ist alles sehr gut; aber darüber hätte die Schildkröte nur vorher mit mir sprechen sollen. Wir Hasen habenämlich alle zwei Paar Augen: unsere künstlichen, aus Bei, kristall gemachten, die wir bei schlechtem, staubigem Wetter benutzen, und die wirklichen, die wir nur bei gutem, klarem Wette: tragen. Da ich nun fürchtete, das Wasser könnte meinen wirt lichen Augen schaden, weil sie doch nicht an die Feuchtigkeit de salzigen Meeres gewöhnt sind, nahm ich sie mir heraus, vergru sie oben am Lande und kam nur mit meinen Kristallaugen hier her. Aber es wird mir ein großes Vergnügen bereiten, der Könige meine Augen zur Heilung zu geben, denn ich kann mi ganz gut mit meinen künstlichen behelfen, und ich bin fest dave überzeugt, daß Umschläge von meinen Augen Seiner Majestt helfen werden. Wenn es dem König recht ist, so möge er un der Schildkröte Befehl geben, mich wieder aus Land zu bringe ich werde mir dann die Ehre geben, sobald als möglich men Augen persönlich zu überreichen.“
Alle Anwesenden waren von der großen Liebenswürdigkeit d Hasen überrascht, und alle, am meisten aber der König, schämter sich, daß sie durch Hinterlist hatten erreichen wollen, was ihn der gute Hase auf höfliche Anfrage gern gegeben hätte.
Die Schildkröte bekam in nicht allzu höflicher Form den fehl, den Hasen an der von ihm bezeichneten Stelle zu land und zu warten, bis er ihrer weiteren Hülfe bedürftig wäre.
Sobald der Hase wieder am Lande war und festen Boder m r sich spürte, schüttelte er sich das Wasser aus dem Pelzu sagle zur Schildkröte, sie möge nur selbst nach den Augen graben denn er habe gerade nur das eine Paar zur Hand, das er liebe selbst behalten wolle, als es ihrem gefräßigen Könige zu Unschlägen zu überlassen. Bei diesen Worten rannte er so schne. wie ihn seine Füße nur zu tragen vermochten, den Berg hinau und ist seitdem sehr vorsichtig, wenn er wieder mit einer Schiltkröte zusammenkommt.