Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: fär die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbe zahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für
die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 296. 24.
Fornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspe. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 27. Oktober 1911. Redokt: 4 5333, A 5333.
Heute 20 Seiten.
Nummer 45 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
* Weitere Fortschritte der Revolutionäre und deren Folgen.(Drahtber.) Schanghai, 26.Okt.1911. Hier sind keine Ruhestörungen vorgekommen. Amtliche chinesische Mitteilungen besagen, daß Futschau in den Händen der Aufständischen ist und das Zollamt von ihnen in Besitz genommen wurde. Die Lage gibt hier zur Beunruhigung Anlaß wegen der Wirkung, welche möglicherweise die Vorkommnisse in Kanton und Futschau auf die Mannschaften der chinesischen Marine haben werden, die alle aus Kanton oder Fukien stammen.
K Ein Zugeständnis an die Revolutionäre. (Drahtber.) Peking, 26.Okt.1911. In einem kaiserlichen Erlaß wird die Haftentlassung des Präsidenten der Provinzialversammlung von Szetschwan und anderer Führer des Aufstandes in Tschöngtu angeordnet. Der frühere und der jetzige Generalgouverneur von Szetschwan, Tschaverhsün und Wengsenwen sollen zur Verantwortung gezogen werden.
System zurückzuführen. Ist denn ein Abbau unserer Schutzzölle so schlimm? Redner bestreitet, daß der
Zwischenhandel
an der Teuerung schuld sei und schließt mit einer Strafrede an die Großgrundbesitzer und die Konservativen, wobei er bemerkt, daß die Lockrufe des Reichskanzlers an die Nationalliberalen durch den Abg. Fuhrmann auf einmütigen Beschluß der nationalliberalen Partei zurückgewiesen seien.
Abg. Dr. Arendt(Reichspartei): Selbst Freisinnige und Sozialdemokraten geven zu, daß die diesjährige Teuerung eine unabwendbare Folge elementarer Ereignisse gewesen ist. Daß wir nicht gerade eine Hungersnot haben, ist ein glänzendes Zeugnis für die Leistungsfähigkeit unserer Landwirtschaft.(Beifall rechts) Redner appelliert
an die Nationalliberalen,
bei den nächsten Wahlen sich nicht der Sozialdemokratie, sondern mit der Rechten zu verbinden. Das sei um so mehr Pflicht, als es sich beim kommenden Wahlkampf nicht lediglich um wirtschaftliche Fragen handeln würde, sondern auch um ideelle.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Kämpfe und Maßnahmen der Italiener bei Tripolis.(Trahtber.) Tripolis, 26.Okt.1911. Die Nacht vom 24. zum 25. Oktober verlief ruhig. Gestern morgen bemerkte ein Aeroplan anrückende feindliche Streitkräfte sowie andere 15 Kilometer von den italienischen Vorposten entfernt lagernde. Die Truppen wurden durch den Aufklärungsoffizier auf nicht weniger als 5- bis 6000 Mann geschätzt. In der Lase von Tripolis, 800 Meter von der italienischen Verteidigungslinie, bemerkte man zahlreiche Bewaffnete, die jedoch nicht angriffen. Die Oase wurde darauf durch italienische Kruppgeschütze und Schiffsgeschütze beschossen. Die im Rücken der italienischen Stellungen befindliche Oase wurde von den Arabern, die dort wohnten, gesäubert. Bei Rekognoszierungen auf dem italienischen linken Flügel wurden über 300 von den Feinden zurückgelassene Leichen gefunden.
Man beschlagnahmte eine sehr große Zahl von Waffen aller Art, alte und moderne, und über eine Million Patronen. Waffen und Munitionsvorräte sind überall in der Umgebung von Tripolis versteckt: in Häusern, Magazinen, Karawansereien zwischen Waren und Getreidesäcken, in Kellern und unterirdischen Brunnen. Die Durchsuchungen dauern fort.
Die Araber dürfen nicht mehr frei passieren. Die Ueberwachung ist überall sehr streng.
Ein türkischer Unterhändler traf gestern bei dem Obersten Fara ein und verlangte die Rückgabe der türkischen Stellungen!?]. Man antwortete ihm, die Türken und Araber sollten kommen und sie nehmen. Es handelte sich sicher um einen Offizier, der ausgeschickt war, um unter diesem Vorwande die italienischen Linien zu besichtigen. Natürlich wurde er mit verbundenen Augen herein= und herausgeführt.[Das Ganze klingt wie eine
Fabel!] Es ist noch unmöglich(!?), die italienischen Verluste genau anzugeben; aber man kann sagen, sie sind niedriger, als vermutet wurde.
* Neue Kämpfe vor Tripolis.(Drahtb.) Tripolis,
27.Okt.1911. Gestern morgen unternahmen die Türken und Araber zwischen el Mesri und Bumeliana einen heftigen Angriff auf die Italiener, wurden aber auf allen Seiten mit großen Verlusten zurückgeschlagen. Die Verluste der Italiener waren gering. Das 82. Infanterieregiment ließ den Feind ern vorrücken und überschüttete ihn dann mit einem mörderischen Feuer, das ihn zwang, sich über einen Kilometer weit von den Schützengräben und Vorpostenketten der Italiener zurückzuziehen. Das 40. Regiment schlug den Feind aus nächster Nähe und einer Entfernung von 20 bis 30 Meter zurück.
Die Revolution in China.
* Die Revolutionäre als kriegführende Macht.
(Drahtber.) Peking, 25.Okt.1911. Reuter. Das diplomatische Korps ist zurzeit mit einer von den Konsuln in Hankau übersandten Mitteilung des revolutionären Generals Lihuenhung beschäftigt, in der dieser erklärt, daß die Aufständischen Munition und andere Kriegsmaterialien, die für die kaiserlichen Truppen bestimmt sind, als Konterbande betrachten.
Ueber die Tätigkeit der internationalen Truppen in Hankau gibt ein ausführlicher Bericht des deutschen Kreuzergeschwaders nähere Aufklärung. In der Nacht vom 12. zum 13. Oktober brach Feuer in der Nähe der deutschen und der englischen Niederlassungen aus. Der chinesische Pöbel benutzte die Gelegenheit, um in die Niederlassungen einzudringen in der Absicht, eine Plünderung zu versuchen. Der Einfall wurde zunächst durch das den Polizeidienst versehende deutsche und englische Freiwilligenkorps aufgehalten, zu dessen Unterstützung noch Landungsabteilungen des Kanonenbootes Vaterland und des englischen Kanonenbootes Thistle und eine Patrouille des amerikanischen Kreuzers Helena herbeieilten. Dem schnellen und tatkräftigen Eingreifen der internationalen Truppen gelang es, wie bereits gemeldet, weitere Exzesse des Pöbels zu verhindern und dadurch die Niederlassungen von allen weiteren Vorfällen freizuhalten.
„Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit.“
„In unseren Reihen tobt der Kampf der Genossen gegen die Genossen, der Bruderkampf.(Brüderlichkeit?) Führer der Partei waren es, welche die Fackel der Zwietracht in unsere Reihen geworfen haben... Es hat sich eine förmliche Kamarilla gebildet, die jedem die sozialdemokratische Ueberzeugung anzweifelte, der nicht auf das Dogma einer Theorie zu schwören bereit war(„Freiheit=?), die in letzter Linie nur eine Prognose, eine Prophezeihung ist, über deren Richtigkeit oder Unrichtigkeit kein Mensch etwas Bestimmtes vorhersagen kann. Nur durch den Personenkultus, durch die Byzantinerei(der Genossen) gegenüber den Führern (dGleichheit=?) konnte es soweit kommen.“ Sozialdemokratischer Karlsruher Volksfreund, Okt. 1903. *
Die Unduldsamkeit in unserer Parteipresse nimmt oft geradezu beschämende Formen an, so daß man sich mit Schrecken fragen muß: Was würde das für ein Zustand werden, wenn diese Herrschaften einmal die Macht bekämen?
„Genosse" Peus im Mai 1909.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26.Okt.1911.
Die Besprechung über die
Interpellationen betr. die Teuerung
wird fortgesetzt.
Abg. Graf Mielzenski(Pole): Es besteht zwar eine Teuerung, sie ist aber in der Hauptsache auf die Organisation des Zwischenhandels zurückzuführen. Wir sind zwar nicht für die Aufhebung, wohl aber für die Reform der Einfuhrscheine. Eine zeitweilige Aufhebung der Futtermittelzölle ware zu erwägen. An eine Oeffnung unserer Grenzen für eine unbeschränkte Vieheinfuhr ist mit Rücksicht auf die
Seuchengefahr
nicht zu denken. Eine wesentlichere Maßregel zur Linderung der Teuerung erblicken wir in einer zweckmäßigen inneren Kolonisation und zumal in einer zweckentsprechenden Organisation des Bauernstandes. Bei meinen Landsleuten ist es ziemlich gelungen, den Zwischenhandel zurückzudrängen. Das ist der Zweck unserer Organisation, nicht, wie manche meinen, die nationale Verhetzung.
Abg. Wachhorst de Wente(nationalliberal): Die Debatte hat den Beweis erbracht, daß beim Brotgetreide, also Roggen und Weizen, von abnormen Preisen nicht die Rede sein kann. Ebenso wenig kann von einer Fleischnot und Fleischteuerung gesprochen werden. Unsere gemäßigte Schutzzollpolitik darf man für die teilweise bestehende Teuerung nicht verantwortlich machen. Diese Politik hat sich durchaus bewährt, und selbst in der Sozialdemotratie begegnet man hier und da schutzzöllnerischen Anwandlungen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wenn es sich um ihre eigenen Interessen handelt. Sie(zu den Sozialdemokraten) sind schutzzöllnerischer als sonst jemand in diesem Hause. Ich erinnere da nur an die Verwendung auslandischer Arbeiter; da fordern Sie die
schärfste Grenzsperre,
bloß von einer Grenzsperre für Vieh wollen Sie nichts wissen. Mit einer zeitweiligen Aufhebung der Futtermittelzölle sind wir einverstanden, doch für die Einfuhr argentinischen Fleisches können wir uns nicht erwarmen. Unsere heimische Landwirtschaft kann den Bedarf an Fleisch selbst decken.
Abg. Dr. Dachnicke(Freis. Volkspartei): Es ist unrichtig,
unseren wirtschaftlichen Ausschwung auf unser wirtschaftspolitisches
Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer: Zur Frage der inneren Kolonisation habe ich zu erklären, daß auf die Rundfrage der Regierung an die Ober= und Regierungspräsidenten inzwischen die Antworten eingegangen find, daß auch bereits eine Reihe von Dömänen an Besiedelungsgesellschaften überlassen worden sind.(Bravo rechts.)
Abg. Korfante(Pole): Die wirtschaftliche Lage in Oberschlesien sei so, daß die Arbeiter nicht genug verdienen, um die nötigen Lebensmittel bezahlen zu können. Die Löhne der oberschlesischen Arbeiter ständen hinter denen der rheinisch=westfälischen Arbeiter weit zurück, während die Lebensmittelpreise in Oberschlesien ebenso hoch seien, wie in Ruhrrevier.
Abg. Herzog(wirt. Vag.) bestreitet, daß der schwarzblaue Block an der Lebensmittelteuerung schuld sei.
Abg. Robelt(wildliberal): Der Herr Landwirtschaftsminister hat mit seinen statistischen Irrtümern über die Schweine, ihren Kopf und ihre Beine(große Heiterkeit) die Erfahrung gemacht, daß es doch nicht so leicht ist, über solche Dinge zu sprechen, wenn man von Jugend auf mit ihnen keinen Umgang gehabt hat. (Erneute Heiterleit.) Redner wendet sich dann gegen den Erlaß des Ministers an die Städte, den einzuhalten den Stadten unmöglich sei.
Heute 12 Uhr Interpellation über Maul= und Klauenseuche und Fortsetzung der gestrigen Debatte.
* Interessante Einzelheiten über die Verhandlungen, die 1907 vor der Stichwahl zwischen Zentrum und Nationalliberalen in Rheinland=Westfalen gepflogen worden sind, stellt der sozialdemokratische Schriftsteller Dr. Erdmann in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 22 vom 26. Oktober) zusammen. Er schreibt dort u..:
Am 28. Januar fanden in Düsseldorf Beratungen der nationalliberalen Parteivorstände von Rheinland und Westfalen über die Stichwahlen statt. Es kam zu dem Beschluß, Duisburg und Bochum, wo die Nationalliberalen in Stichwahl standen, gegen Essen und Düsseldorf abzuwägen, wo das Zentrum in Stichwahl stand; Köln dagegen sollte aus dem Abkommen ausgeschieden werden. Nun legte das Zentrum gerade besonderes Gewicht auf Köln und die Wiederwahl Trimborns, und die nationalliberale Parteileitung in Berlin sprach den Kölnern den Wunsch aus, in dieser Frage dem Zentrum so weit wie eben angängig entgegenzukommen, damit überhaupt das Abkommen ermöglicht werde. Die Kölner Nationalliberalen sagten auch zu und beschlossen, für die Stichwahl die Stimmabgabe freizustellen. An einer ausgesprochenen Unterstützung Trimborns hinderten die Kölner Jungliberalen, die sich nicht dazu verstehen konnten, in dem Zentrum das kleinere Uebel gegenüber den Sozialdemokraten zu erblicken. Nun übernahm der rheinische Oberpräsident, Frhr. v. Schorlemer, die Vermittlerrolle, um Nationalliberale und Zentrum einander näher zu führen. Der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei entsandte den Abgeordneten Semler, um die Kölner Parteifreunde gefügiger zu machen. Schließlich ließen sich die Kölner Nationalliberalen breitschlagen und erklärten sich bereit, zur Unterstutzung Trimborns aufzufordern. Das Zentrum verlangte, daß dies in einer sofort einzuberufenden öffentlichen Wählerversammlung geschehe; das wurde von den Nationalliberalen abgelehnt, weil„vermutlich linksliberale Heißsporne für den Sozialdemokraten und gegen das Zentrum reden und dadurch die Erbitterung nur noch schüren könnten". Auch stellte das Zentrum Forderungen auf Einbeziehung weiterer Wahlkreise in das Stichwahlabkommen, die die Nationalliberalen nicht glaubten bewilligen zu dürfen, und so scheiterten denn, trotz des guten Willens der Führer, die Verhandlungen.
Das Zentrum verkündete für alle im Wesien in Betracht kommen den Kreise, wo Liberale und Sozialdemokraten in Stichwahl standen, Wahlenthaltung; dasselbe taten die Liberalen für Essen und Dusseldorf, während sie in Köln ihren Anhängern anheimstellten, ob sie fürs Zentrum oder für die Sozialdemokratie stimmen wollten. Aber diese Wahlparole hinderte nicht, daß die Liberalen zum großen Teil ihre Abneigung gegen den ultramontanen Erbund Erzfeind vergaßen und nach Kraften das Zentrum in der Stichwahl unterstutzten. In Düsseldorf hat kein Liberaler für die Sozialdemokratie gestimmt, während der Zentrumsmann noch 4000 liberale Stimmen einheimste; in Köln fielen unserem Kandidaten in der Stichwahl 3000, dem Zentrumsmann 4000 liberale Stimmen zu; in Essen blieb der Stimmenunterschied der beiden Stichwahlgegner gleich, da der Sozialdemokrat wie der Ultramontane jeder 6000 liberale Stimmen erhielt. Umgekehrt gaben die führenden Zentrumsleute sich in Duisburg, Bochum und Dortmund alle erdenkliche Mühe, die ultramontanen Wähler von der Stimmabgabe für den Sozialdemokraten abzuhalten, doch ohne Erfolg; manches
*****

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 906 Freitag. 27. Okteber 1911.
Tausend katholischer Arbeiter hat in den genannten drei Wahlkreisen bei der Stichwahl für den Sozialdemokraten gestimmt, während die besseren Katholiken die Stimmenzahl der Liberalen vergrößern halsen. In Lennep=Mettmann und Elberfeld=Barmen sind die Ultramontanen trotz ihrer Stichwahlparole offen für den liberalen Kandidaten eingetreten und haben dadurch den Sozialdemokraten zu Fall gebracht. Jedenfalls steht fest, daß 1907 bei den Nationalliberalen und Ultramentanen in Rheinland=Westfalen der Wille bestand, in der Stichwahl das Industriegebiet untereinander aufzutellen; ohne Rücksicht darauf, daß man sich in der Hauptwahl gegenseitig als den schlimmsten Feind aller heiligen Güter bezeichnet hatte.
Hier erklärt einer, dem man gewiß keine Liebe zum Zentrum nachsagen kann, daß die„führenden Zentrumsleute" bei den Stichwahlen 1907 alles andere, nur kein Bündnis mit der Sozialdemokratie beabsichtigt haben.
60 Millionen Mark für Schundliteratur
sind im Jahre 1908 für Schundschriften und Kolportageromane niedrigster Art ausgegeben worden. Manche derartigen Romane haben Auflagen von 100= bis 150000 Stück gehabt. Diese gewaltigen Zahlen zeigen, wie dringend eine Abwehr gegen die Schundlikeratur nottut, und sie zeigen gleichzeitig auch, daß auf diesem Gebiete noch unendlich viel mehr geschehen muß, als es bisher der Fall war.
Theater und Konzerte.
a Das Deutsche Theater in Korn hat in seinen Spielplan wieder einmal Abwechselung gebracht. Auf ihrem Siegeszug üder die beutschen Bühnen hat die Posse mit Gesang Bummelstudenten nun auch Köln erobert. Ueberflüssig zu sagen, daß ein Stuck, das überall volle Häuser und volle Kassen macht, mit dramatischer Kunst auch nicht das geringste zu schaffen hat. Als Verfasser zeichnen Rud. Bernauer und Rud. Schanzer, aber es ist wahrscheinlich, daß noch einer vergessen worden ist, der nämlich die Ibee gehabt hat und sich vermutlich längst nicht mehr wehren kann. Jedenfalls hat er der Zeit der dreißiger Jahre, in die das Werk nach den Kostümen zu urteilen verlegt war, bedeutend näher gestanden.„Idee“ ist übrigens auch sehr cum grano salis zu nehmen: Ein reicher Erbontel hat seinen Neffen, einen bummelnden Studenten, zum Universalerben eingesetzt unter der Bedingung, daß er das Kunststuck jeriig bringe, aus eigener Kraft jahrlich tausend Taler zu verdienen. Mit einem Freunde beginnt er alles Mögliche, ohne zu dem ersehnten Ziele zu gelangen. Erst nachdem er sich drei Jahre allein durch die Welt geschlagen hat, gelingt ihm die Erfüllung der Bedingung, und er führt das geliebte Mädchen heim. Ohne weiteres sieht man, welche Chancen das Stück in der Mitte für die beliebige harmonikaartige Auslängung bietet. Man braucht nur die Zahl der versuchten Berufe nach Bedarf zu erweitern oder zu kappen, ohne daß dabei seine„Geschlossenheit“ gejahrdet wird., Gespielt wurde sehr flott, wenn es auch wey tat, die trefflichen Kräfte des Theaters an solchen Aufgaben zu sehen. Nur Ludw. Schmitz, der als einer der Haupthelden das kölsche Element vertrat, sah man mit seiner dem Inhalt der Rolle kongenialen Veranlagung mit Freude. Freilich ware es besser gewesen, wenn er nicht auch noch gesungen hätte. Aber ohne Musike kein Vergnugen: Die Herren Willy Bredschneider und Vogumil Zepler haben mit heißem Bemühen die Musik des Walzerkonigs, Bizets und Lehars, Falls usw. dazu„gemacht". Für Einlagen mußten aber noch weitere zwei Komponisten herangezogen werden, so daß die Zahl der Mutarbeiter an dem trefflichen Stücke ohne die unfreiwilligen sich auf sechs beläuft. Sie werden alle auf ihce Tantiemen kommen; denn auch bei uns ist das Publikum, das sich durch den Ruf des Werkes so zahlreich hatte anziehen lassen, daß es das Haus fullte, nicht um seine Erwartungen betrogen worden, wie der Beifall bewies. Es muß auch solche Stücke geben, die das Geld dazu bringen, daß ein Theater auch ernste Kunst pflegen kann, und in diesem Sinne wünschen wir dem Werke noch viele volle Häuser.
∆ Die Mülheimer Eingemeindung versammlung wird sich in ihrer heutigen
Die Stadtverordnetenitzung mit der Eingemeindung von Mulheim(Rhein) beschäftigen. Die Verhandlungen werden, und zwar auf ausdruckliches Verlangen der Zentrumsfraktion, in voller Oeffentlichkeit vor sich gehen. Die Erörterung der Frage der Eingemeindung war bereits im Jahre 1908 eingeleitet worden. Ende Juni beschloß die Kölner Stadtverordnetenversammtlung, die Eingemeindung mit Rücksicht auf die städtische Finanzlage und die Höhe der Mulheimer Forderungen abzulehnen. Die letzteren waren nach der von Mülneim selbst uberreichten Denkschrift verart, daß die Verwirklichung derselben für den Fall der ferneren Selbständigkeit der Stadtgemeinde Mulheim eine Erhöhung der Einkommensteuer bis auf 275 Prozent, wenn nicht mehr zur Folge gehabt hätte. Nach der Berechnung der Stadt Köln belaufen sich die Kosten auf 11 350 500 M. einmalige und 1503277 M. dauernde, d. h. jährliche Ausgaben. Es wäre somit im Laufe der Jahre mit einer noch weit höheren Steuerbelastung zu rechnen gewesen, sodaß die selbständige Stadtgemeinde mit einer Einkommensteuer von über 300 Prozent rechnen mußte. Im Herbst vorigen Jahres regte der Regierungspräsident neue Verhandlungen an, obgleich die Dinge eine wesentliche Aenderung mittlerweile nicht erfahren hatten, auch nicht erfahren konnten. Die Bedürfnisse Mutheims sind dieselben geblieben wie 1909. und die dafür erforderlichen Aufwendungen sind selbstredend nicht geringer geworden. Ein Vergeeich der Kölner Denkschrift vom Jahre 1908 und der mittlerweile betanntgewordenen neuen Aufstellung der Stadt Köln ergibt, daß man durch Fortlassung einiger Posten die einzelnen Ausgaben auf 9 577000 M. und die dauernden auf 1072322 M. herunter zu drucken verstanden hat. Wie schon früher, so ist auch jetzt eine Reihe von Dingen nicht aufgeführt worden. Es ist zu begrußen, daß die öffentliche Beratung es ermöglicht, der Kölner Burgerschaft ein llares Bild der Verhältnisse zu geben, so daß auch sie in die Lage kommt, ein selbständiges Urteil darüber sich bilden zu können, ov die Eingemeindung von Mülheim sich nicht nur im Interesse unserer Nachbarstadt, sondern auch der Stadt Koln empfiehlt oder nicht.
Kölner Städtebauer in Belgien. Geheimer Oberbaurat Stübben in Berlin ist beauftragt worden, für den Umbau der Stadtmitte von Lowen, der alten belgischen Bischofsstadt in der Nähe von Brussel, Entwürfe zu schaffen. Nach Beratungen mit der Lömener Stadtverwaltung hat Stübben die Entwürje unter Mitarbeit des Kölner Architekten Ludwig Paffendorf ausgeführt. Interessant gegenüber dem älteren Standpunkt der Architekten, die zum Beispiel den Kölner Tom von seinen bürgerlichen Anbauten entblößten, ist es, daß Stübben die KatheEDOREEAERGESSRSAGADEAESRZEEESTGAGRGAFG
33: Was der Samstag bringt: si:
—
Theater:
weite Land,
Theater: Die Nusterweiber, o, Cutosseum Ammowtiseh-Theater).
Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorztellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten:
3½, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Verschiedenes: Lesegesellschaft(Gr. Saal): Einziger lustiger Abend von Prof. Marcell Salzer, 8¼, Kölner Velksschullehrerverein: Ordentliche Versammlung in der Restauration Comp, Neumarkt 16. 8 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molièrc. 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
drale, deren Umgebung bei dem Plan auch in Frage kommt, nicht freilegen will.
((A) Raminbrände.
Mit Eintritt der kälteren Jahreszeit, wenn die Oefen zum
ersten Mal wieder angeheizt werden, ereignen sich nicht selten Kaminbrände; mit gewohnter Regelmäßigkeit berichten sodann die Zeitungen über Schadenfeuer, die dadurch entstanden sind. Bei unseren unvollkommenen Oefen ist es unvermeidlich, daß sich Schornsteine und Kamine mit Ruß bedecken, der durch die unvollständige Verbrennung des Heizmaterials gebildet wird. Im unteren Teile des Kamins, in der Nähe der Feuerung, schlägt sich der von teerigen und harzigen Verbrennungsprodukten durchsetzte Glanzruß nieder, weiter oben der leichtere, kohlenstoffhaltigere Flatterruß.
Der Ruß muß nach behördlicher Verordnung in bestimmten Zwischenräumen entfernt werden. Ist das nur unvollkommen oder gar nicht geschehen, so kann der Ruß durch unvorsichtiges Heizen, namentlich mit trockenem Holz, mit fett= und harzbaltigen Substanzen, Aufgießen von Petroleum, Verfeuern von Stroh, Holzwolle, Hobelspänen, Weihnachtsbäumen, überhaupt von Stoffen, die viel Gas und lange Flammen entwickeln, in Brand geraten. Bei dem starkem Zuge, der durch Flackerfeuer im Schornstein erzeugt wird, verbreitet sich der Brand bald und kann den ganzen Kamin in Glut setzen. Wenn der Schornstein in Ordnung und durch sorgfältigen Verputz gut abgedichtet ist, so daß er keine Spalten und Risse hat, wenn er ferner von allen Holzteilen gut isoliert durch die Decken geführt ist, so mag der Brand ohne Gefahr vorübergehen. Nimmt man doch das Ausbrennen schwer zugänglicher Kamine durch leicht brennbares Material, das mit Petroleum befeuchtet wurde, zur Reinigung manchmal absichtlich vor.
Zeigt der Kamin jedoch irgendeine schwache Stelle, so kann der Brand zu einem regelrechten Schadenfener ausarten. Solche Schornsteinbrände sind schwer zu löschen und verlangen zu ihrer Bekämpfung unbedingl des Fachmanns(Kaminkehrer oder Feuerwehr), Wasser darf unter keinen Umständen verwendet werden, weil das glühende Mauerwerk sonst zum Bersten kommt; auch ist es nicht ratsam, die obere Oeffnung zu verstopfen, weil die Verbrennungsgase, Kohlenoxyd, Qualm usw. ins Haus dringen. Besondere Obacht habe man bei Kaminbränden auf die sogenannten Reinigungstüren, die sich meist im Keller befinden, aber besser, wenn irgend möglich, außerhalb des Hauses anzubringen sind. Diese Türen werden leicht glühend, bersten und es kann glimmende Kohle aus ihnen herausfallen. Feuergefährliche Stellen, zumal alle Deckendurchführungen des Kamins, sind vor der Glut durch Anfeuchten sorgfältig zu schützen. Die zahlreichen Kaminbrände sind für die Hausbesitzer eine Warnung zur regelmäßigen und sorgfältigen Reinigung der Schornsteine und für die Hausfrauen zur Vorsicht beim Anheizen der Oefen.
( Die neue Güterabfertigungsstelle am Bahnhof Eifeltor, für die vorläufig nur Waggonverkeur vorgesehen war, soll nach einer Mitteilung der Eisenbahnverwaltung an die interessierten Vorortvereine bereits Ende Februar in Betrieb genommen werden. Auf die Eingabe der betreffenden Vereine, auch den Stückgutverkehr sofort bei dieser neuen Guterabfertigungsstelle zuzulassen, ist der schon seit Wochen erwartete Bescheid noch nicht eingegangen. Man hofft, daß derselbe in Anbetracht der Verhältnisse in günstigem Sinne ausfallen wird.
0 Ingenieur Richter wird über seine Erlebnisse während der Gefangenschaft in der Türkei eine Vortragstournée unternehmen, welche in Berlin ihren Anfang nimmt. In Köln wird er Montag, den 25. November, im großen Saal der Lesegesellschaft einen öffentlichen Vortrag mit Lichtbildern halten. Die Hofmusikalienhandlung Weber hat das Arrangement und den Vorverkauf der Eintrittskarten in Händen.
G Sturz von der Treppe. Gestern fiel in einem Hause an Unter Kahlenhausen eine Frau die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen. Die Verunglückte wurde ins Burgerhospital gebracht.
□ Einen Tausendmarkschein fand gestern abend am Eingang zum Hauptbahnhof ein junger Kaufmannsleyrling; er begab sich mit demselben sofort zu einem Schutzmann und mit letzterem auch in das Wachlokal der Bahnhofspolizei. Hier befand sich schon der Verlierer, der, erfreut über die rasche Rückkehr seines Geldes, dem ehrlichen Finder 100 M. aushändigte.
Aus Köln-Sülz.
G Sturz aus dem Fenster. Gestern stürzte in einem Hause an der Sulzburgstraße ein etwa 15jähriges Mädchen beim Aufhängen von Wasche aus dem Fenster des ersten Stockwerks und erlitt schwere innere und auch äußere Verletzungen. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Kirchliches.
*<space> M ü n s t e r,<space> 2 6. O k t. 1 9 1 1.<space> D e r<space> n e u e<space> B i s c h o f<space> D r.<space> F e l i x<space> v.<space> H a r t <space> mann wurde heute konsekriert. An den Feierlichkeiten nahmen Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer sowie der Bischof Korum (Trier) und Dr. Schulte(Paderborn) teil. Die Konsekration erfolgte im Tom; die Spitzen der Zivil= und Militärbehörde war zu dem feierlichen Akt erschienen. Bei dem darauf folgenden Pontifikalamt hielt der neue Bischof eine Ansprache an den Diözesantterns und die Gläubigen. Aus Anlaß der Konsekration und Inthronisation hat die theologische Fakultät der Universität dem Bischof die theologische Toktorwarde verliehen. Nachmittags 2 Uhr sand im Bischöflichen Hofe ein Festmahl statt. Morgen gibt der Oberpräsident Prinz v. Ratibor und Corvey ein Diner.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Katholische Beamtenverein gibt den Mitalie,
Kenntnis von einem Beschluß der letzten Vorstandssitzung. Anzeige).
6 Die freiwilligen Sanitäts-Kolonnen des Zweigvenvom Roten Kreuz für die Stadt Köln begehen am Sa. den 28. d. Mts., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Köln=Nippes, die Geburtstagsfeier der Kaiserin mit reichhalti Programm, wozu alle Freunde und Gönner recht herzlich geladen werden.(Siehe Anzeige.) 93
* Der Katholische Gesellenverein, Köln, veranstalter Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale### Gesellenhauses, Breitestraße, eine Aufführung des Trauers### Hektor von Loch Maria.
8 Jugendwanderung. Die Ortsgruppe Köln des Eiser vereins veranstaltet kommenden Sonntag wieder eine u wanderung. Diesmal geht die Reise(mit Sonntagskarte Opiad.= 10,24 Uhr ab Hauptbahnhof) nach dem herrlich gelegenen Alten berg im Dhünntale. Die Ruckkehr wird so früh angetreten.die Teilnehmer gegen 7 Uhr wieder in Köln eintreffen. Ruckseverpflegung; Fuhrer Hr. Löb. Zu diesen Wanderungen sind sowon Schüler der oberen Klassen an höheren Lehranstalten, Volkz, un Mittelschulen willkommen, als auch solche junge Leute, die die über in Kontor oder Werkstatt beschäftigt sind.
Handelstei
.50
Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 27.0kt.1911, Amtlicher Berichider städtise
„ atverwaltung. Vieirigster und höchster Preis im Kleinha Rindlleisch, von der Coule I..39-.94, vom Bauch.71-0,79. Hleisch ven der Keule 0, 14-.03, Hammelfleisch von der Keule 0,83-0 Schweinefleisch vou der Keule 0,90.10,(alles einschl. Knochen Speck hiesiger, geräuchert.80-0,90. Schinken, roh inländ, im .00-.00, im Ausschnitt 0,00.00, Rehwild 0,00-.00 das Pfund“ .00-.25, Kaninchen, wilde, 1,00-1,10, Fasanenhähne.50-.80. Fas. hühner 2,00.25, Rebhühner, alte.00, junge 0,00, Gänse 6,00-7 Ers 399-.50, Hähne#te, 2,00.50, junge.20-.50, Hül
2,00.50, Junge 1,35-.50, Tauben, alte, 40.50, junge...lebend das Stück. Gänse 0,90 das Pfund, Enten.20-.50, Hahns .20-2, 0, Junge 1,50-2,00, Hühner, alte, 2,20-2,70, Tauben. .60. Junge.60-0,70 geschlachtet das Stück.
Hechte.10, Zander.00, Barsche.60-0,70, Schleie.40, Buasa (Bleie).40-.50, Aale 1,1“—.30, Karpfen 0,00, Barben.80 das Kabeljau, Nordsee,.40-0,50, Isländer 0,00. Schellfische, Nordse .40-.50, mittel.30-.45, klein.20, Rotzungen 0,70, Sche“
.6O das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25-.35 das Pfund.
Holkereibutter
das 1
0
Aepfel, ital., Ess-.15-.25, hies., Ess-.18 0,30, Koch- 0,10-.19 Birnen, Ess-.18-0,35, Koch-.00, Pflaumen blaue 0,00. Zue
.00, Preiselbeeren, schwed..50, Pfirsiche, inl..00, ausl..00, Wetrauben, ital. 0,35, franz. 0,00, Ananas.00-1,10, Banauen.30.35, Maronen, ital..15-0,20. Nüsse, Wal-.00 das Pfund .06-0,10 das Stück.
Kartosteln, rote.06. Nieren,.07-.08. weisse, Industrie.05-006 Bohnen, grune, bies..40, ausl.,.40, Wachs-.00, Prinzess-,.00 ln Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.14, franz. O,15-.18, Koptsalat, inl. 0½8 franz. 0,12-.15 das Stück, Blumenkohl, inl..15.20, ausl..25-.40 Grünkohl.03-.10 das Stück, Rosenkohl, inl..40-..45 das Pfunc inl..10-.20, ausl. 0,30-.50, Weisskohl, inl. 0,10-0,20, ausl..35. .65. Wir#ingkobl, inl. O,12-.20, ausl..30-0,60 das Stück, Spinst.2.3 das Pfund. Stielcher.05-.08. Breitlauch.25-.60 das u Kohlrabi. Erd-.07-0,15, Ober-.0b-.10 das Stück, Rüben, weisse 0/12.15 das Pfund, rote(Karotten) junge.00 das Gebund, abgeschn. 010 das Pfund, Mohrrüben junge.06-.10 das Gebund, abgeschnitten Ooe.10 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Selleriekn .35, Meerrettich.35.40, Rettich, schwarzer.05.10 da Radieschen, inl..00, Schwarzwurzeln, hies..15 das Gebund. aus. 020. Zwiebeln, gewöhnl. 0,12-.13, Tomaten, ausl..20-.22, inl. 0,20-0 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, hies. 0,00. grosse holl. I 0,30, Hols III.0,00, das Stück, eingemachte Salz-.80-3,00, Essig- 1,00.00 U 100 Stück.
Köln, 26.0kt.1911. Sch lachtvienmarkt. Bericht der Notierung# kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für d
Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. di eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IIn Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftriet:
540 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 70-83, b. feinste Mas kälber 56 62, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50-55, d. geringen Mast- und gute Saug kälber 40-48, e. gcrmgere Saugkälber 00—00, f. Fresse: (gering genährtes Jungvieh) 00-OO. Fresser(Bautzen)(55-70).
748 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und jüngere An. hammel M. 00-00 78—82, b. ältere Masthammel, geringere# mer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genahre Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-00). B. Weideschafe. a. Mas lämmer und jüngere Masthammel(60-—72), b. geringere Lämmer und sen (00-00).
Markt in beiden Gattungen schleppend, Schafe nicht geräumt.
* Köln, 27.Oktob.1911. Fruchtmarkt. Heu.r Luzerne, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschst## M. 4,40 bis N..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 K.
+ Köln, 27.Oktob.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.00 Mai 69.508, 69.000
Neuas, 27.Oktob. 1911. Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80 „„„
Neuer Roggen 1. Sorte „„ k.„
Neuer Hafer, 1.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
19.80 M. 18.60 „ 17.60 " 18,00 „ 1700 „ 15.40
Imarkt.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50. Hen. M..50—.00". Lusernerheu..50—.00„ Krummstroh M. 20,00 dies00 Breitdruschstroh„ 22.00„ Kleie M..20 die 50 K
Eier" 10,— d1e1008
INeuss, 27-Oktob.1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29 Aveel M. 29,00
□ Neuss, 26.Okt.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüb100 Kil,(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.00, beim Kaufi 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigeenl M..00 teurer. Rübk ucnen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1080 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Oktober.
Konstanz, om. Bodens..31—0,03 n Hüningen, 7om. Rhein.15—.02 m Kehl, vorm. Rhein 1,88—0,03 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,36—.03 m Heilbronn,Lom. Neckar 0,15—0,03 m Caub, s vorm., Rhein 1,24—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau.13— Bingerloch.73—00.2 Trier. 7 vorm. Mosel 0,10 TgKöln. 7 vorm., Rhein.91— Ruhrort, 8 om. Rhein.08(k1.20; Wesel. 8 vorm. Rhein.400
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.0kt.19ll. Im Osten des Kontinents hat das dort lagernde Hochdruckgebiet an dehnung etwas zugenommen und auch über Island macht sich hoher E druck bemerkbar. Sonst steht die Witterung von fast ganz Europ). dem Einflusse niederen Luftdruckes. Ein Minimuma mit 725 Milllimt. barometrischem Druck zieht über das Nordkap in östlicher Richtung#.“ anderes, mit 735 Mi limeter Druck hat sich über der mittleren Nordsee lagert, während ein neues Sturmfeld mit 732 Millimeter Druck südlich!“: Irland heranzicht.
Bei massigen südwestlichen Winden ist das Wetter in Deutschland ziem trüb, die Temperaturen sind zum grössten Tell etwas gestiegen. Auchs;# hat es fast überall geregnet, an der Nordseeküste stellenweise in Verbinduns mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte 26 Okt. 9tabar. 739.6 741.51r 10.70+.0 27.„ 8½me. 20% 7330 743,0 F- 10.0.5
ffern
11
C. 7383743.3
ag. v0
41W
„11.20.5US 21e
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 Höchste Temperatur gestern— 13.4., niedrigste heute—.5.
Mutmassliche Witterung für den 28. Oktober:
wahrscheinlich etwas sinkend, Wetter zunächst noch wolkig und lich bis zu strichweisem Regen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296* Freitag, 27. Oktober 1911.
Seite
s Verkehrs
Kltlluust
raches heute und weitere#
0
63
0
K 5
der Gesenstand
3 m schweres Hemdentuch od. 2½ m Viber... 0 95
i½ m Bettärell oder 2½ m Bettzeug...95
1 m 1s0 cm schweres Bettuchhalbleinen.95
6 Küchenhandtücher oder 3 m Gerstenkern.95
à grosse Tischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang.95
1 Kasieedecke oder 2 m Bandtuchgebild, 60 cm breit....95
1<space> g r o s s e<space> S c h l a f d e c k e<space> o d e r<space> 1<space> g r o s s e s<space> B i b e r= B e t t u c h<space> 0. 9 5<space>
1: m schwerer Flockpikee od. 6 Tücher mit gestickt. Namen.95 1 m schweres breites Schürzenzeug.95
2 Ropfbezüge oder 2 Kinderschürzen.95
6 Erstiings-Hemden oder 5 Jäckchen 0 93
1 Fianell=Wickeischnur und Tuch 0 95
1<space> g r o s s e s<space> U m s t e c k t u c h<space> o d e r<space> 1<space> h o p f s c h a l<space> 0. 9 5<space>
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
enstände erhältlich
Jeder Gesenstand 983
2 Paar platt. wollene Damenstrümpte.95
1<space> s c h w e r e s<space> D a m e n h e m d<space> o d e r<space> B a r c h e n t- B e t t j a c k e<space> 0. 9 5<space>
Damenhose, breite Feston, oder à Korsettschoner.95
Barchent-Damenhose oder 2 Zierschürzen 0. 48
Damen=Korsett oder 1 Mieder=Schürze.98
1 Pikee-Rock oder 1 gestrickte Obertaille.95
Makko- oder Normal-Hemd.95
1 Makko- oder Dormal-Unterbose.95
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manschetten zus. od. 1 Kinder-Sweater.95 s moderne Herren=Kragen oder 3 Paar Manschetten.98
3 Serviteurs oder 2 Paar Herkules-Hosenträger....FS
2 seidene Regattes oder 2 Selbstbinder.93
2 Paar gestrickte wollene oder 3 Paar Wintersocken.95
0
Herren= Faltenbemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.05
Herren=Hemd, elsg. Pikee-Einsatz.95
Grosse Posten Herren=Hüte, farbige, schwarze, steife u. weiche
Fassons, durchrittlich jeder Hut...25
Damen=Hemd, reich kestoniert.68
Damen=Hose, Knie-Fasson, breite Feston 1. 28
Bessere Pikee=Bettjacke, breite Feston.58
Herren=Hemd mit Falten.33
Herren-Rachtbeind, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen
und feiner Verarheitung.................. 2 95
Schwere 2schläl. Bettücher, Biber. Dowlas, Halbleinen jetzt.95
Siegante Frack-Korsette und Strumptbalter.50
Abgepasste Vorbänge oder abgepasste Reuleaus Paar.10
Abgegass e Saion-Vorhänge jetzt.98
2 schiäl. prima Steppdecke Ladenpreis c jetzt.56
Stores, hochaparte Neuhoit.50
riesig billige Plumeaus. Bettücher.
.50„.
Schühzwaren
Damen=Stiefen
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe
Der
mit und ohne Lackkeppe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
ren=Stiefel
. 75
m. 6
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300 is
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partic=Geschäft Ludw. Gördes, *<space> M ü h l e n g a s s e<space> 2,<space> e r s t e s<space> H a u s<space> v o m<space> A l t e r m a r k t.<space>
50
9.
Zwangs-Versteigernag
Am Samstag, den 23. Okt. 1911, vormittags 10
Uhr sollen zu Stommeln Kölnstraße 6 versteigert werden:
- Schweine, 1 Ziege, daran anschli ßend 1012 Uhr in Doulheim am Denkmal: I versch. Hausmobilien,
daran anschließend in Cöln# dienünd Sandweg 4:
I Anrichte, 1 Ziege, 1 kl. Schwein, 1 Hahn und 3 Jphner. 1 Schrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Samstag, 28. Okt. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollenimPfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 9*
1 Büfett in Eichen, 1 Sosa in Eichen, 1 Pianino.
Vardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 30. Oktober 1911, vormitt. 11 Uhr, sollen im PfandlokaleGlockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Büfettschrank,
2. 1 Anrichte,
3. 1 Waschkommode und 2 Nachtkommödchen mit weißer Marmorplatte u. Spiegel, 1 zweitür. Kleiderschr.,
4. 1 Pianino, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch.
Kruse, d
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladdacherstraße 13, I.
„#isth), 1 Zeppich, 1 Kiel
.toder 1911, nachmittags schrank, 2 Bilder, 2 Stü
Shr, soilen im Pfandlokale/ 1 Grammophon.
nia Gebr. Geilenkirchen! Wiegand
in Weiß versteigert werden:
11 Modelle.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
1 Gasherd, 1 Küchenschrank, 1 Sosa in Plüsch, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Teppich. 1 Kleidertühle,
Ehrenstrasse 3
Spezialhaus für
Damen- u. Kinderhüte
Grösste
vom einfachsten bis zum
Auswahl
elegantesten Genre.
rb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 28. Okt. 1911, vormittags 103 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Coupons Cheviots ca. 30 Meter, 3 Klaviere, 2 Original-Musik=Automate, 1 Ofeilerspiegel, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 zweit. Bücherschrank, 1 zweit. Kleiderchrank, 1Schreibmaschine usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
ZwangsAm Samstag, 28. Oktob. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Sofa, Spiegel, Etagère. Lauck,
d' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9
11•
Inseriere
im(
es nutzt dir!
9
3
Um Samstag, 28. Okt. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale in Rodenkirchen, Hauptstraße 24 versteig rt werden:
1 Nähmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in
aber nur nachweisl. rent.
welch keine Vorkenntn. erford., ohne Vermittl. zu kaufen ges. Verschwiegenh.zuges. Berücks. werden nur Ag. mit ausführl Ang über Kauspreis, Umsatz, Reinverd. uw.
Off. unter B 938 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag. 2d. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1. Schreibtisch,1Schreibmaschine und 1 Sessel zum Schreibtisch,
.1 große Partie gebrauchter Möbel.
Verkauf zu 1 bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
GehrockAnzüge
aus tiefschwarzem feinem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel tadelloser Sitz
von 24 bis 55 M.
Königkraße 9, Malzbüchel
im Engroslager. d*
Neuheit!
die allen Mitteln trotzte,wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde." C. Jesen. Dose 50 P g. u. 1 M.(stärkste Form) in der sofapottzeke Wallrasplatz 1,Eckhohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.9 Joh. Peter Basten,..Hunnen
rücken 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Kattersach, Severinstr 172, Barbarossapl., J. Luckendach Hohepforte 9A. M.
Habsburgerring 28, gegenüb. d Ooernhaus, A Wiegand, Nachnerstrd; in Nippes: W. Rue 6 Progerien, in Nalt: Ges
kreuter und Apoth.J. Baur.“
Für Liebhaber!
5 Bilder. Stahlstiche,
Nr. 1 Die Opferung der#l Drei Kö ige nach dem Orig.Bilde im Kölner Dom gez., Nr. 2 Hl. Ursula mit ihrer hl. 5 har, Nr. 3 Hl. Gereon mit einer hl. Schar, Nr. 4 Verkündigung Maria, Nr. 5 Erzengel Gabriel alle in Rahmen. Anzusehen aben ds nach 7 Uhr und Sonntag Köln,
Ttm Ts##n 28
Laternen
Pneumatiks
Clocken
sowie sonstiges Zubehör
u bekannt grösster Auswahl zu vorteilhaft sten Preisen.
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Hes., Köln Mühlenbach 51A. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den28. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Dfandlokale Verrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
2 Bohrmaschinen, 1 Leitspindeldrehbank, Schreibmaschine, Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 2 Sessel, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch u. verschied. andere Möbel.
Wiegand,
Berichtsvollzieher in Cöln.“
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optikor Herzogstrasse 40."3
Fraben-Haare
ausgekämmte u. abgeschnittene kauft zu höchsten Preis. G. Moll, Spezial=Haar=Haus, Luxemburgerstraße 11. a. Barbarossapl
Geflüge!!
Hasen, Hasenrücken Hasenkeulen, Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg. Rehrücken, Rehkeulen u. Schultern Fasanen, Schnepfen Birkwild, jg. Feldhühner Wachteln
Brüsseler Poularden Gänse, Enten, Kapaunen junge Hahnen, Tauben in täglich frischer Ware
empfiehlt
gebr., z. Ueben gegen Und bar ges. Off. u. B 912 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85.
an alle, welche sich einen
Anzus, Ulster.
Paleiot
kaufen wollen.
Wegen ganz geringer Geschäfts unkosten sind meine Preise
unerreicht billig.
Paul
18 Gertrudenstrasse 18.
Bitte Hausnummer beachten. Schaufenster! cb
Hubert Leopold
Marzellenstr. 113
Fernsprecher A 2307.“r
Schön. Pianino, Mah. u. Nßb.# Tisch, Mah.=Kons.=Schräukch., ant. eich. Eckglasschrank, eich Standuhr, alte und neue Oelgemälde, Porzellan= u. Nippf., sch. Kupfersachen für Küche, alte Tassen, Gläser und kl. Figuren versch. alte Münzen. Achterstr. 4
Anzeigen im(LA) bringen auch Erjolg.
17
#
*
*****
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296 x Freitag. 27. Oktober 1911.
Offene Stellen
Maschinenzur Aufnahme von Formen u. Führung eines Formenlagers gesucht.
Off. mit Ang. von Alter und Gehaltsanspr. u. A 223 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Fuch-Aibeilsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse IX
— Telephon 3210.— Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband Cristl. Holzarbeiter.
EAA
a1
Ordentl. Junge
15—16 J. alt, a. Hausbursche ges. Heinrichstraße 48, 10-12,-7.
Schlosserlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 39
Hüter.Meinhals. Höhner ir 5:
Stellengesuche)
Jg. verh. Mann m. b. Empf.
sucht Beschäftigung, gleich welche
L. Kölnerstr. 15.“ bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge
neit guter Handscheift
für sofort gesucht.
Schriftliche Meldung unter 2338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Vureau hiesiger Eisenworenhandlung gesucht.
Selber muß mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut sein.
Offerten mit Behaltsanspr. und Zeugn'sabschriften u. A 221 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Meta
die nachweislich auf Metall gearbeitet haben, sofort für dauernde Akkordarbeit gesucht.
Düsseldorfer
Bronzebildgießerei Abt. B. Oberhassel, Hansa=Allee 240.“
Mehrere tüchtige
12MI.
O
für das technische Bureau einer Maschinenfabrik
per sofort gesucht.
Offerten unter(231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SteindruckerGehülfe
der an der Schnellpresse Bescheid weiß, findet dauernde Stelle.
Fr.=Off. nebst Gehaltsanspr. u. A 220 an die Gesch. d. Bl.*
Ein braver hotter Junge,
14—16., zum Milchfahren für sof gesucht. Monatsgeh. 25—30.6 bei freier Station.
Off. unt. B 934 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
Eücht. Schmiedeges.
gesucht.
Engels, Höningen bei Köln=Bayenthal.
Kutscher,
unverh, zuverläss., zugleich für etwas Hausarbeit gesucht.
Off. u. 21 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
Jüngerer fleißiger
Install keur-Gehülfe
sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 29.
Tagelöhner,
junger, nicht unter 16 J. für Anstreichen u. Auslaufen gesucht. F. Vogel, Geisselstr. 81.
0EA 1n monatlich verdient
400 M. jedermann, auch als Nebenverdienst, garant. pro Std. 2 a Näh. gratis u. franko. Glaser. Pforzheim. Göthestr.43.
Vertreter
für Zahntechniker=Artikel gesucht.
Off. u. S 162 an die.=V. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tücht., brav. Lauffunge
sofort gesucht.
Köln=Kalk, Hauptstraße 220.
Ordentlicher Laussunge
für den ganzen Tag gesucht.
Weberstraße 1A.
Schuhmacher gesuchzt.
Neußer Platz 4.
Gesucht wird ein
besseres jüng.
Fräulein
welches den Laden sowie vorkommende Blumenarbeiten zu besorgen hat, ferner behülflich beim Bedienen etc. sein muß. Es bietet sich Gelegenheit, für späterhin eine gewisse Vertrauensstelle einzunehmen. Nur solche wollen sich melden, die arbeitsfreudig und ge sund sind und vor allem sich eignen für unser Geschäft mit nur allerersten Herrschaften als Kundschaft.
Geschw. Zimmermann,
Hoflieferanten, Köln, Passage 10 12 kb
SEEET
Erstklass. seines DelikatessenGeschäft sucht per bald branchekundige, katholische
Verkäuferin.
Bei guter Leistung u. Führung dauernde Stellung. Fr.=Off. m Zeugnisabschriften u. B D 216 durch die Hauptvertr. der Kölnischen Volksztg. Emil Bierbaum, Büsseldorf, erb. g“
G MKRS E
Zur Führung einer Schweinemtg. Liliale“
## wird geschäftskundige achtbare Frau mit kleiner * Kaution gesucht. Offerten u. 2341 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Schweinemehgerei.
Zuverlässige, tüchtige, erste Verkäuferin, kath, für besseres flottes Aufschnittgeschäft für bald gesucht Off. u. 2023 a. d. An.=St. Luxemburgerstraße 27.
Brave, freundliche 5
Vertäuferin gesucht.
Mülheim, Frankfurterstr. 108, #g. Mädchen zur Erl. d. Haush. I in bess. Fam. ges. m. Anschluß. Keine Wäsche Dienstmädch. nicht vorhanden. Kleines Taschengeld. Off. u. 1340 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere, unabhängige, propere #<space> h a t h.,<space> i n<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s a r b.<space> erfahrene Person gesucht. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Hackländerstraße 31.
Lehrmädchen Hanöschr.
für Bureau sofort gesucht. Verdienst nach kurzer Einarbeitung. 5 Jahnstraße 13, part.
Rath. Mädchen
nicht unter 18 Jahren sofort gesucht. Off. u.(i B.=Gladbach, Hornstraße 147. B
Br. Lehrmädchen
für Schreibwarengesch. gesucht. Friesenstraße 37. b
Besser. Mädchen
für Haush., wo Hausfr. fehlt, ges. Neu=Ehrenfeld, Försterstr. 48.
Kräft. kath. Mädchen
zum Alleindienen sofort gesucht. 5 Schildergasse 51.
Tüchtiges zuverl. Mädchen
für alle Hausarb. z. 1. Nov. ges. Deutz, Freiheitstraße 12A.
Grd. br. Mädchen
f. a. Hausarb. i. kl. Haush. ges. Ehrenfeld, Försterstr.=7, I, I.
Saub. starke Person
für Hausarbeit von—11 ges. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
Ig. Mädchen f. a. hausarb.
gesucht. Poststraße 41, Laden. b
Cleiß. brav. Dienstmädch.
A für alle Hausarbeit gesucht. Frechen, Hauptstraße 42.“
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4.
nst. Mädchen zu 2 Pers. für Stundena. g. Severinst. 1, II. g. Mädchen für Hausarb. u. Spülen ges. Apostelnstr. 24. b
Wegen Heirat suche für meine
Haushälterin
., bess., alleinsteh Frau, perfekt in Küche und Hausarbeit,
Stelle
zu einzelnem Herrn oder Dame, auch kinderl. Haushalt, per 1. Januar ev. früher.
Off. u. M 24 a. d. Hauptotr. Nippes, Viersenerstr. 6. c
Einf. halth. Ktänlein
im Kochen, Nähen und allen Hausarb. erfahren sucht Stelle als Stütze. Familienanschluß erwünscht. Off. u. W 48 an d. Annahmest. Sülzburgstr. 170.
Suche für die Haushälterin
meines verstorbenen Vaters, welche ich in jeder Hinsicht aufs beste empfehlen kann, Stelle bei einzelnem Herrn od. in frauenlosem Haushalt.
Frau Darmstadt, Lütticherstr.46.b
192
20
mit g. Zeugniss., sucht Stelle in Geschäftshaushalt, wo es sich zugl. im Gesch ausbild. kann.
Offerten unter B 957 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Partettbödenreinigung
pro Quadratmeter v. 25 3 an u. Bakuumreinigung. T. B2147. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Auspolieren und Ambeizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
iit bess. Fräulein
sucht leichte Beschäftigung. Angeb. u. 2334 a. d. Gesch. d. Bl.
Stühle werd. geflochten
v. H. Griese, Kahlenhausen 31-33,
1. Anbau, 3. Et. Karte genügt.
3. Etg., Balkon, 6 schöne Zimmer, Küche m. WandNättchen, Spind, Mans. u Keller per sofort 85 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den
Junges Mädchen, im Haushalt erf. und Schneidern perfekt, sucht Stellung in herrsch. Hause. Off. u. E 78 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Besl. Mädchen. 26 Jahre,
..Küche u. Haushlausgeb sp. St.
Offert. unter B 955 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Helt. Mädchen, welches nähen u. bügeln kann, sucht sofort od. spät. Stelle. Off. u. B 949 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ig.
vom Lande s. Stelle für leichte Arbeit. Großkönigsdorf 129.
mädchen vom Lande, 17., A sucht Stelle in ruh. Hause.
Off. unter G. L. postlagernd Dirmerzheim b. Lechenich.
(Ipstunuche)
ARBEITEN
billig und gut
TAPEZIEREN
Rolle 30 P1a
47 Heinrichstr.47
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50, fl. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld.Krefelderst. 91.
Reparaturen u. Reuanl.
an Schellen und Haustelephons werden gut u. billig ausgeführt.
Off. u. B 898 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr 85. b
unabhängig, sucht Kunden zum Waschen, Bügeln und Putzen. Off. u. 2336 a. d. Gesch. d. Bl.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Aeliere Haushälterin
kath., erfahren in allem, die den Haush..geistl. Herrn mehrere J. gef., s. w. ähnl. Stelle oder bei ällerem Herrn.
Offert. u. 2324 a. d. Gesch. d. Bl.
e
Bess. Fräulein sucht Stelle
als Stütze in dess. Hause, a. Lohn w. nicht ges., nur a. gute Behdlg.
Off. u. F K 23 a. d. Annah. d. Bl., Kalk, Hauptstr. 231.
Gesundes kräftiges
Mädchen vom Lande
sucht Stelle z. 1. Nov. als Amme.
Off. unter C 240 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
suche für meine Tochter, kath.) passende Stelle. Diese ist bereits 15 Jahre.
Gef. Offert. an Franz Peters, Annahmestelle des Kölner.=A. Bensberg.
Einf. ält. Fräulein s. Stelle
bei Kindern od. als Drittmädch. in besserem Hause.
Off. u. 2332 an die Gesch. d. Bl.
Hochherrsch. 3. Etage
8 Zimmer, schöne große Räume, Küche m. Wandplatten u. Spind, eingericht. Bad. Mansarde und Kellerabteil, Zentral=Heizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden und Linoleum=Belag, Balkone straßenw. u. Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister im Hause, in schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht, ganz neu ausgestattet, 2500 M
Bescheid:
Bureau Moltkekraße 93.
Telephon B 5605. K
Roonstraße
hochherrschaftliche
Wohnungen
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen des
Königsplatzes
8 Zimmer, Rüche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, Mansarden usw. Die Wohnungen sind ausgestatt mit Balkonen, Erkern, Kachelof.„elektr. Licht. Parkettund Linoleumböden usw. und werden vollständig renoviert. Preis 1600-1800 4 Bescheid 2“ Roonstr. 30, Hp., Fernr. A 5594.
Nähe des Stadtgartens, wegen plötzlichen Wegzugs sofort zu vermieten. Die Wohnung enthält 8 grosse, luftige Räume, Badezimmer, Erker, Veranda, Balkon nebst allem Zubehör.
vb Bescheid Hochpart.
39
Lütticherstr. 56,.6l.
Mitte der westl. Neustadt, Nähe des Opernhauses. 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Kachelöfen, Linoleum=Belag, großer Erker usw., 1440 fl.
Besch.: Bureau Moltkestr.93
Telephon B 5605.*k
Heller Lagerraum
im Mittelpunkt der Altstadt, ca. 550 Quadratmeter groß, und Kontorräume, bisher von einer Wäschefabrik benutzt, besond. für
Engros=Geschäft
geeignet, von Januar 1912 ab zu vermieten. Näh. beim Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. b
se 10
Hochparterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Kellerabteil, Kachelosen, neu ausgestattet, 960 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5695. g
Ulronat. Schengt.
Unterb. 44., 1. Erage 46., 4. Etage 34 M. Alle hab 3 Zimmer u. Küche, Veranda, sof. ber. Besch. Lindenstr. 69.
Köln=Deutz.
Neuhöfferstraße 27•29.
Schöne 1.
6 Zimmer, Badezimmer und 2 Mansarden m. all. Bequeml. p. 1. November 1911 preiswert zu vermieten. Bescheid: Mülheim(Rhein), Holweiderstraße 13. p
An alleinstehende Dame oder bess kinderl. Ehepaar, Neußerstraße 264, 1. Etage, 3 Räume, einschl. schöner Küche, billigst unterzuvermieten.
Die beiden übrigen Räume der abgeschl. herrschaftl. Etage dienen Bureauzwecken. Bescheid ebenda od. Scharnhorststr. 11,.“
rmieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernst. 1
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Zim. u. Zubeh.
z. verm. Besch. das.Hausm. 5
donlotn
9 6 Zim.
Rüchke u. Zubeh., v. 1. II.
Die Wohnung wird neu renov. Garten gehört z. Wohn., zu 105.4.
Bescheid Lindenstr. 69.
Für kath. ält. zuverläss.
propere person oder Pensionärin
freie möbl. Wohnung(1 Zimm. u. Küche) bei ält. Herrn gegen Reinhalten der Etage.
Fr.=Off. u. S 164 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Weißhaus Nr. 9
Linie 20 Klettenbergbahn. Unterhaus, 6 Zimmer und 2 Mansarden, heller Keller, Waschküche, 1 Vorgarten u. gr. Gemüsegarten, zu Mark 65 zu verm. Besch. im Hause 1. Et. b
Sülz.
Berrenratherstr. 348, sch. 2. Et., 4 Z. u. Küche, mod. ausgestatt m. elektr. Anl. zu 48.4. zu om Bescheid Unterhaus.
6 Räume und Zubehör, in der Altstadt nahe Hansaring, zus. oder geteilt billig zu vermieten.
Bescheid—1 Uhr, Alvenslebenstraße 6, part.
13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde an ruh. Fam. z. om. bBesch. b. Eigentümer I. Etage.
Schön möbl. Zimmer, 3. Etage, an dess. Handwerker od. anständ. Fräulein per 1. 11. oder später zu om. J13 p. Monat. Mauritiussteinweg 70, 1.
In bess. ruh. Privathause
schöne 2. Etage
Räume. Küche,—2 Mansard., Keller, Leucht= u. Heizg z. om. b Agrippastr. 29, Nähe Hohestr.
1 großes Zimmer sof. u
vermiethen. Loreleystr. 26. : Etage 4 Räume ganz oder
= geteilt zu vermieten. Npvea Escherstraße 37(am Bahnhof
Kut mödl. Zimmer mit FrühU stück sofort zu vermieten.
Friesenstraße 33, 1.
zut mbl. Zim m. od. ohne Den sof. zu verm. Am Kümpchens. hof 15(Hansaplatz).
2 Zim. 2. Etage,
4„ Anbau zu vermieten Nippes, Siebachstraße 39
Gr. Zim.
zu verm. Rolandstraße####
öbl. Zimmer 1. Et. hof. wärts in stillem Hause vermieten. Gereonswall 62. b
Rinnes Nauenheimerstr. 1:
Apyes, abgeschl. Hochp., 4# u. Bad für 40.A, zu verm.#
Illeinst. Geschäftsinh. sucht er K Frl. z. Mitbenutz ihrer Wog5 Triererstraße 51
Schönes möbliertes Zimmer bil J zu vermieten. Sauerbier Genterstraße 21, I. Toreingang;
möbl. Mansarde zu ver.
mieten. Eintrachtstr. 33
9<space> Z i m m e r<space> G r o ß e r<space> G r i e c h e n <space> 5 markt 131 zu vermieten.
start.=Zimmer an anst. Pers.f
11.K. zu vm. Blindgasse 13.
2 Etage, abg. m. Gas, ganz neu herg..om. Severins. 245 ½5,
9<space> Z i m.<space> 1.<space> E t.,<space> a b g.,<space> i.<space> b.<space> H.<space> a n<space> einz. D. z. v. Jakobstr. 51. b
möbl. Zimmer zu vermieter.
Ankerstraße 23. 5
rop. Mans.=Z. an bess. Handw
zu verm. Benests#### 39.l..5
2 Zimmer, 1 gr., 1 kl. an kl.
ruh. Fam..verm.Quirinstr.13.
Auterhaus D. StMboriaftish.
Psohn= u. Schlafz. m. voll bgl.P. 20 M. 50, W. 12.50.4 Herzogstr..b
Mietgesuche
Kleines Landhatt
(wenn auch nicht modern) mit Garten, kleine Stall. erwüngt, in der Nähe von Köln, un Verbindung durch Elektr. haber zu mieten gesucht. Fr.=Off. m
Angabe der Lage u. d. Preiss u. 2335 an die Besch. d. Bl.
Junger Mann, in KölnMarienburg in Stellung, sucht
möbl. Zimmer
mit voller Pension. Off. mit Preisangabe an
Friedrich Bockstette
Duisburg, Poststraße Nr. 38.“
Lehrerin s. 2 od. 3 Zim. und Küche in bess. Hause.
Off. u M 20 ad. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
AUnständ. Fräulein sucht i. bes.
Hause 1 luft. Zim. Off. u. G a. d. Bezirksv. Rotgerberbach25.
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern
Vorbereitung
f. alle Klassen. Pension.
Teutenberg,
akad. geb. staatl. konz. Lehr
Mauritiussteinweg a.
a. d. Maur. Kirche. Tel. B 18¾
Sch. möbl. Zimmer 20.6,.Nov. Leß, Apostelnstraße 28. b
Bonner Student
kath.) wünscht einem oder mehrer. Gymnasiasten in Köln oder Umgebung
gewissenhafte
zu leisten in allen Fächern, bei. Mathematik, ev gegen stest Station. Gefl. Anfr. u. C“, an die Geschäftsst. d. Bl. v
Primaner
Gymnasiast, erteilt Schülern unt. Klass. energ. Nachh., besond. Mathematik. Ang. u. B 953 d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b

Seite 5.
Hölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Freitag, 21. Oktober 1911.
Kirchliches.
Die Reorganisation des Franziskanerordens.
K Rom, 26.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Die Meldung der Kölnischen Zeitung(Nr. 1163) und Stadt=Anzeiger(Nr. 492) betreffend die angebliche Aufhebung des Franziskauerordens ist unrichtig.
Die Sache verhält sich vielmehr wie folgt:
Der General der Franziskaner P. Schuler ist zurückgetreten. Bischof Doebbing verlas soeben im Generalat der Franziskaner ein Motuproprio des Papstes vom 23. Oktober, in welchem P. Pacificus aus Vicenza zum General der Franziskaner ernannt wird. Gleichzeitig wird der Exgeneral P. Schuler zum Titular=Erzbischof ernannt. Zum Generalprokurator der spanischen Ordensprovinz wird P. Lemos ernannt.
Ferner wurden sechs Generaldefinitoren anstatt der bisherigen zwölf, darunter zwei Italiener, je ein Engländer, ein Franzose, ein Spanier und ein Ungar, bestimmt.
Charakteristisch für die„liberale“ Presse vom Schlage der Kölnischen Ztg. und des Stadt=Anzeigers ist der Ton, in dem die Herrschaften wieder einmal über Verfügungen des Hl. Vaters sprechen. Sie scheinen gar nicht zu empfinden, daß sie jedem gläubigen Katholiken unter ihren Lesern einen Faustschlag ins Gesicht versitzen, wenn sie ihrem Hasse gegen Rom mit folgenden Worten Ausdruck geben: Außerdem entspricht es der Uebung des derzeitigen Regimes, daß Erlasse und Motuproprios nach kurzer Frist sich unvollziehbar erweisen und einer Aenderung unterzogen werden müssen.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Zur Lebensmittelteuerung, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, nimmt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften in einem Artikel Stellung, der Beachtung verdient, weil er die Stimmung der gesamten christlichen Arbeiterschaft wiederspiegeln dürfte. Die stetige Steigerung der Preise für fast alle Bedarfsartikel im letzten Jahrzehnt wird zutreffend mit der allgemeinen wirtschaftlichen Entwickelung erklärt, wobei auch die Erhöhung der Landarbeiterlöhne mit in Rechnung gestellt wird. Die jetzige Teuerung sei jedoch eine anormale und durch die große Durre des litzten Sommers hervorgerufen, ein Notstand, für den zunächst niemand verantwortlich gemacht werden könne. Inwieweit die Spekulation der Börse und der Großhändler die Teuerungsnachrichten zu Preistreibereien benutzt habe, bedürfe einer besonderen Untersuchung. Jetzt sei die Hauptfrage: Wie kommen wir über die teure Zeit hinweg? Denn daruber könne kein Zweifel herrschen, daß die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien außerordentlich schwer beeinflußt sei. Ein voller Ausgleich durch Lohnerhöhung sei unmöglich, und so müßten auch andere Maßnahmen ergriffen werden. Eine zahlreich besuchte Konferenz von christlichen Arbeiterführern, die am 13. Oktober in Köln stattfand, hat sich mit der Teuerungsfrage eingehend befaßt und sich auf folgende Vorschläge geeinigt:
1. Es sind Maßnahmen zu treffen, um nach Möglichkeit die einheimische Fleischproduktion sicherzustellen, deshalb die Zufuhr von Futtermitteln für die Landwirtschaft zu erleichtern und nach Kräften zu fördern.
2. Da aller Voraussicht nach infolge der mißratenen Futterernte und der hohen Kartoffelpreise die Vieyzucht und=Mast nicht in dem bisherigen Umfange betrieben werden wird, sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um die Zufuhr ausländischen Fleisches zu fördern, und zwar durch Versuche mit der Einfüyrung von Gefrierfleisch, Aufhebung des Vervotes der Einfuhr von Büchsenfleisch und Hartwurst und durch weitere Oeffnung der Grenzen zur Erleichterung der Vieheinfuhr.
Bei diesen Maßnahmen ist Bedacht darauf zu nehmen, daß geeignete sanitäre Vorschriften zur Anwendung gelangen, um die Konsumenten vor Schadigung der Gesundheit durch krankes und schadhaftes Fleisch nach Möglichkeit zu schützen sowie eine Verseuchung des deutschen Viehbestandes zu verhindern.
3. Als Ersatz für den Ausfall der heimischen Gemüseernte ist in Aussicht zu nehmen die Erleichterung und Verbilligung der Einfuhr von Gemusen und solchen Kolonialwarenartikeln, welche als Ersatz für Gemüse gelten können. Weiterhin ist für die Zeit der Teuerung in Erwägung zu ziehen der Weg der Rückvergütung des Zolles an diejenigen Handler und öffentlichen Institutionen, welche es sich zur aufgabe stellen, ohne Gewinn die unteren Volksklassen mit Lebensmitteln zu versorgen. Das gleiche soll versucht werren für die Einführung von Moltereiprodukten, insbesondere Butter und Käse.
4. Die Gemeindeverwaltungen sollen in Erwägung ziehen, inwiefern durch Einrichtung von Fisch= und Gemusemärtten einerseits ein Ersatzmittel für Fleischnayrung geschaffen und anderseits Preistreibereien des Handels und der Spekulation entgegengewirkt werden kann. Die zum Verkauf gelangenden Produtte sino ohne Gewinn an die Konsumenten abzugeben.
5. Reich, Staat und Gemeinde sollen in planmäßiger Weise dahin wirken, daß die Rolle, welche der Zwischenhandel bei der Lebensmittelversorgung, insbesondere der Preisbildung, spielt, durch gute Statistiken umfassender und klarer festgestellt wird. Außerdem erscheinen Einrichtungen geboten, welche durch fortlausende Zählung jederzeit ein zuverlassiges Urteil über den jeweiligen Viehbestand ermöglichen.
Zur Frage der Getreidezölle.
Dieses Thema behandelte Prof. Dr. phil. K. Diehl(Freiburg i. Br.) Donnerstag und Freitag in der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Redner betonte zunächst die aktuelle Bedeutung dieser Frage, wenn demnächst unsere Handelsvertrage erneuert werden sollen, und behandelte dann als Einleitung seiner vier Vorträge den Unterschied, der heute zwischen der rein wirtschaftlichen und der politischen Betätigung auf wirtschaftlichem Gediete besteht. Wenn auch da, wo es sich um„für oder wider“ die Schutzzölle handelt, lediglich der Politiker spricht, so gibt es doch gewisse Sätze, die sich neutral auffassen lassen. Unter diesem Gesichtspunkte verbreitete sich Referent im zweiten Vortrage über die Zweckmäßigkeit der Getreidezölle und unterzog die Argumente, die von seiten der Schutzzöllner sowohl
wie der Freihändler angeführt werden, im einzelnen einer wissenschaftlichen Kritik.
Um die Wirkungslosigkeit, ja selbst Schädlichkeit der Schutzzölle barzutun, so führt er u. a. aus, sagen die Freihändler: eine der Hauptursachen der Konkurrenzunfähigkeit der deutschen Landwirtschaft sind die hohen Bodenpreise bei uns, die aber durch Zölle noch gesteigert werden, da der Gutsbesitzer, so wie ein neuer Zou kommt, sein Gut teuerer verkauft. Gewiß spielt nun der Bodenwert beim Getreidebau überall eine wichtige Rolle, aber aun die übrigen Produktionskosten der Konkurrenzländer sind viel günstiger wie in Deutschland; daher vor allem diese drückende Auslandskonkurrenz. Außerdem war, wie Untersuchungen über die Rentabilität der deutschen Landwirtschaft gezeigt haben, selbst in bäuerlichen Betrieben, wo man von keiner Verzinsung des Bodens sprechen konnte, die Lage eine prekäre.
Was die Wirkung der Zölle angeht, so sind hier zwei Perioden zu unterscheiden, eine von 1879—1902(Einführung der Bülow= tarife), eine zweite von 1902 an. Wenn Brentano sagt, in der ersten Periode waren die Zölle wirkungslos, trotzdem war der Getreidebau rentabel, weil die Produktionskosten heruntergegangen seien, so wird demgegenüber jeder Kenner der Verhältnisse sagen müssen, daß die Produktionskosten gestiegen sind. In der zweiten Periode ist die bedeutende Steigerung der Bodenpreise, namentlich seit 1906, nicht lediglich Folge der Zölle gewesen; eine derartige Booenpreissteigerung ist gar nicht typisch für die Zeit der Zölle; sie war ebenso in den sechziger und siebziger Jahren vorhanden, besteht auch in Freihandelsländern.
Bei der folgenden Erörterung des Einfuhrscheinsystems wies Prof. Diehl vor allem hin auf die Arbeit seines Schülers Beckmanns. 1906 erfuhr das Einfuhrscheinsystem von 1894 eine wichtige Neuerung dahingehend, daß man nicht nur wie bisher dieselbe Art und Menge von Getreide, die man ausgeführt hatte, sondern auch anderes Getreide, sowie Petroleum, Kaffee usw. zollfrei einführen konnte. Die Behauptung,„Getreidezollpolitik ist Großgrundpolitik, die Getreidezölle sind schädlich für den kleinen Bauer", ist durchaus unhaltbar, denn zunächst von 14,7 Millionen Hektar Getreideland gehören 11 bis 12 Millionen zu Betrieben über 5 Hektar, hiervon wird zwei Drittel von bäuerlichen(—.00 Hektar) Betrieben eingenommen. Dann haben die landwirtschaftlichen Berufszählungen von 1882, 1895, 1907 ergeben, daß die Großbetriebe zurückgegangen, die mittleren, die eigentlichen Bauernbetriebe, dagegen aufgeblüht sind. Auch für das Problem der inneren Kolonisation sind die Schutzzölle sehr wichtig, da unbedingt der Getreidebau rentabel sein muß, will man die Abwanderung vom Lande einschränken. Zum Schlusse behandelte Prof. Diehl den Zusammenhang zwischen Getreidezöllen und Arbeiterinteressen, wobei er vor allem durch Vergleich der Verhältnisse in Schutzzoll- und Freihandelsländern zu dem Resultate kam, daß die Getreidezölle nicht antisozial sind, der Sozialreform nicht widersprechen, und wies dann die unwissenschaftliche Art zurück, mit der Brentano die Teuerung auf die Zölle schiebt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein), 25.Okt.1911. Heute morgen kurz nach 7 Uhr geriet in einem Walzwert ein Arbeiter mit dem Fuße in eine Drahtschliuge und trug schwere Brandwunden davon. Er mußte ins Krankenhaus gebracht werden.— Gestern nachmittag verübte em Stammheimerweg eine 18jährige Verkäuferin einen Selbstmordversuch, indem sie in den Rhein sprang. Einem vorübergehenden jungen Manne gelang es im letzten Augenblicke, die Lebensmude aus dem Wasser zu ziehen. Man schaffte sie in ein nahegelegenes Haus, wo sie mit trockenen Kleidern versehen und von da in ihre elterliche Wohnung gebracht wurde.
m Mülheim(Rhein), 24.Okt.1911. Auf dem Karlswerk beging Hr. Kierdorf sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die Firma sowie die Arbeiter ehrten den Jubilar.— Heute abend wurde die von der sozialen Studentenvereinigung veranstaltete Bucher= und Bilderausstellung eröffnet; sie ist geöffnet morgens von 11—2, nachmittags von—9 Uhr. Der Eintrittspreis beträgt 10 Pfg.— Zum Zwecke der allgemeinen Aufklarung über die Reichsversicherungsordnung hält Hr. Stadtsekretär Proffen im Laufe des Monats Nov. fünf Vorträge; sie finden am .,., 15., 23. und 29. Nov. in der Stadthalle statt. Der Eintrittspreis für die funf Vortrage beträgt 1., für den Einzelvortrag 25 Pig.; Arbeiter=Organisationen erhalten eine Preisermäßigung von 10 Pfg. pro Vortrag.
S Mülheim(Rhein), 24.Okt.1911. Am Sonntag, den 29. Okt., zieht von hier aus eine Prozession nach Müngersdorf zu Ehren des h. Wendelmnus. Die Pilger sollen sich auf der linken Rheinseite gegenuber der Schiffbrucke am Kreuz um.45 Uhr versammeln. In Müngersdorf wird die Prozession abgeholt und der sakramentale Segen erteilt.
s Holweide, 25.Okt.1911. Ein Brunnenmacher stürzte gestern in der Georgstraße in eine Senkgrube, welche Wasser enthielt. Mit großer Muhe gelang es, den Verunglückten mit Stricken aus der gefährlichen Lage zu befreien. Er trug anscheinend innere Verletzungen davon.— Unter dem Vorsitz des Hrn. Präses, Kaplan Pieck, tagte vorgestern der Katholische Arbeiterverein. Hr. Wilineroth stattete den Schlußbericht des Delegiertages ab, besonders die Anregungen der Jugendfursorge betonend. Der Hr. Präses hielt einen zeitgemäßen Vortrag über die gegenwärtige Teuerung und ihre Ursachen und wies die Einwürje der Gegner zurück.
K. Horrem, 26.Okt.1911. Der um.32 Uhr vorm. hier durchfahrende und um.52 Uhr vorm. in Köln ankommende=Zug von Paris hat zwischen dem hiesigen Baynhof und dem Ort Blatzheim den auf freier Strecke befindlichen Bahnmeisterwagen überfahren und den darauf sitzenden Bahnmeister getötet.
Aus dem Bergischen Land.
4 Bensbera, 20.2u.1911. Die gestern zu Ende gegangenen Gemeinderatswahlen endeten mit einem Siege des Zentrums. Von 13 gewählten Gemeindeverordneten standen 11 auf der Zentrumsliste; von den zwei übrigen Kandidaten hatte einer der Parteileitung mitgeteilt, er wolle nicht wieder kandidieren; diese Erklärung zog er nachher zurück und wurde gewählt. In der ersten und zweiten Klasse wurden die Kandidaten des Zentrums ausnaymslos gewählt. In der ersten Klasse kam es zu einer Stichwahl.
Aus aller Welt.
** Diebstahl.(Traytber.) St. Petersburg, 26 Okt.1911. In der Versandstelle des Amtes, in dem die Staatspapiere angefertigt werden, wurde ein großer Diebstahl entdeckt. 200000 neue Kreditbillette, die nach der Staatsbank gebracht werden sollten, waren gestohlen worden Auf den Billetten fehlt noch die Unterschrift des Kaisers und des Direktors.
K Eine wohltätige Folge der Brände auf dem Hohen Denn. Malmedy, 26.Okt.1911. Die Wald= und Heidebrände des vergangenen Sommers auf dem Hohen Venn haben auch eine günstige Folge gehabt. Unter anderm sind nämlich große Heidestrecken, die von der Provinzialverwaltung für Zwecke der Melioration und Kolonisation erworben waren, verbrannt und jetzt mit einer schwarzen Aschenschicht bedeckt. Die Provinzialverwaltung ist nun dazu übergegangen, in diese Asche hinein ohne weitere Bearbeitung Roggen zu säen. Wenn die Saat gerät, würden wir also demnächst in der bisher völlig unwirtlichen und ertraglosen Heide große Roggenfelder sehen.
* Wertvoller Fund.(Drahtber.) Mainz, 26.Okt.1911. Die Verwaltung der hiesigen jüdischen Gemeinde, die wegen des Neubaues der Synagoge mit Räumungsarbeiten beschäftigt ist, fand laut Mainzer Journal in einer alten kunstvoll gearbeiteten Truhe aus dem Jahre 1678, verfertigt von Adam Riedel, eine Reihe antiker Altarvorhänge von großem Kunstwerte. Die Vorhänge bestehen zumeist aus uralten seidenen Stoffen, die mit herrlichen Stickereien, Blumen, Fruchte und Tiere darstellend. versehen sind. Die Inschriften auf diesen Synagogevorhängen zeigen die Namen uralter Mainzer jüdischer Familien, wie Ladenburg, Hamburg, Utitz, Weltsch, Wrangfurth, Wissibad usw.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.
6568] Bonifatiusverein. Mit großer Befriedigung las ich in der Kölnischen Volkszeitung verschiedene Artikel über die Notwendigkeit der Beibringung größerer Mittel für den Bonifatiusverein, welche im Anschluß an die auf dem Mainzer Katholikentag gefaßte Resolution erschienen. Handelt es sich doch wayrlich um eine der dringendsten Aufgaben der deutschen Katholiken. Im Kölner Adreßbuch, wo man auch religiöse und gemeinnützige Vereine zu suchen pflegt, ist nichts über den Bonisatiusverein zu finden(ebensowenig, wie dort über den Vinzenzverein, Rafaelverein Angaben stehen). In den Kölner Kirchen müßte mehr Gelegenheit geboten werden, sein Scherflein anbringen zu können. Man könnte auch sonst für Popularisierung des Vereins sorgen. P.
[6571] Aus Köln-Humboldtkolonie. Es ist kürzlich schon der dritte Unfall zu verzeichnen gewesen, der durch eine Treppe binnen eines Monats herbeigeführt wurde. In der Usingerstraße ragt eine ein Meter hohe Treppe auf dem Bürgersteig hervor. Da letzterer nur 1,70 Meter breit ist und die Treppe einen Platz von 1,25 Meter einuimmt, so ist diese ein sehr großes Verkehrshindernis, da nur ein halber Meter als Bürgersteig frei bleibt. Die Straße wird tagtäglich von etwa 1000 Fußgängern benutzt. So könnte man in einem Jahre etwa 60 Unfälle bezeichnen. Nicht nur für Kinder, selbst für Erwachsene ist sie mit Gefahr verbunden. Sämtliche Bürger würden sich sehr freuen, wenn bald die nötigen Vorsichtsmaßregeln für dieses Hindernis— vor allem gute Beleuchtung— getroffen würden. J.
[6322] Zur Räuseplage. Zu meiner Verwunderung lese ich im Kölner Local=Anzeiger vom Montag, den 23. d.., unter 6359 einen Artikel betreffend Mäusevertilgung aus Köln=Mengenich. Ich kann versichern, daß es ganz genau wie dort auch in den Nachbarbezirken aussieht und ich wendete mich deshalb schon am 8. August d. J. um gefällige Abhulfe an den Herrn Oberbürgermeister. Es wurde hierauf in einer Sitzung der Landwirtschaftlichen Kommission am 26. Sept. in entgegenkommender Weise gleich Abhülfe beschlossen. Letztere besteht darin, daß die öffentlichen Wege in den einzelnen Bezirken mit einem Präparat des Vorstehers Professor Dr. Czableski vom Bakteriologischen Institut unter dessen Anordnung einzeln vorgenommen werden, um die lästige Plage zu beseitigen. Der Bezirk Volkhoven ist bereits mit Erfolg abgegangen und andere werden auch vorgenommen werden. Ein Lanowirt.
6373] Teuerungszulage. Man hat sich entschlossen, der Teuerung wegen, den minderbesoldeten Beamten, Angestellten und Arbeitern der Stadt eine Teuerungszulage zu geven. Diese soll in zwei Raten gezahlt werden. Und zwar die eine sofort. Möge nun auch dafür gesorgt werden, daß dieses„sofort“ in die Tat umgesetzt wird. Mancher Familienvater wartet auf das Geld Wer gleich gibt, gibt doppelt. Ein städtischer Arbeiter.
Sport.
Fußball. Am Sonntag, den 22. Okt. traten in Poll auf dem Sportplatze von St. Paul die erste Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Opladen und die erste Mannschaft von St. Paul(Koln) im Wettspiel aufeinander. Nach sehr hartem Kampfe konnte St. Paul das Spiel mit 2: 0 fur sich entscheiden. (Halbzeit 1: u.— Am Sonntag sand auf dem Spielplatz in Lindenthal ein Gesellschaftsspiel statt. Es trafen sich die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballvereins und die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899. Die Lindenthaler Fußballmannschaft siegte mit 8: 1.— Am Sonntag, den 22. cr. siegte
der Kölner Ballspielverein 1907 nach hartem Kampfe über den Fußballklub Normannia in Bonn mit 1: 0. Halbzeit 0: 0.
Ueber den Mißbrauch ihrer Warenzeichen hat in letzter Zeit besonders die bekannte Firma H. UnderbergAlbrecht in Rheinberg zu blagen, indem gewissenlose Destillateure und Gastwirte aus Original=Flaschen dieser Firma andere, meist minderwertige Fabrikate als ech en Underberg=Boonekamp ausschänken, um auf diese Weise die Konsumenten besser täuschen zu können.####gesehen von den hohen Strafen, welche das Gesetz zum Schutze der#renbezeichnungen gegen derartige mißbräuchliche Benutzung von Origialflaschen mit geschutzten Original=Eliketts vorsieht, schädigt sich der Restaurateur auch dadurch selber, indem der Konsument, welcher früher oder später doch die Täuschung merkt, die entsprechenden Konsequenzen zieht und ein derartiges Lokal einfach meidet.
Keradezu unorschwinglich sind die Preise, die in den größeren
O Städten heute schon für die Butter verlangt werden. Für die weitesten Kreise des Publikums wird es immer mehr zu einer unabwendbaren Forderung, sich nach Ersatzprodukten umzusehen. Solche stehen in hoher Vollnommenheit zur Verfügung in Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen=Margarine), die sich seit vielen Jahren ständig steigender Beliebtheit in der besseren und bürgerlichen Küche erfreuen. Dabei kostet Palmin nur 75 Pfennig. Palmona 90 Pfennig pro Pfund.

Seite 5.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 296 8 Freitag, 27. Oktober 1911.
Stadtverordneten
Versammlung.
(0 Köln, 27.Okt.1911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig. Comp, Dech, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Nath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Vardenheuer.
Ueberlassung des Opernhauses an die Konzertgesellschaft.
Die Konzertgesellschaft beabsichtigt das nächste(zweite) Konzert am 7. Nov. im Opernhause zu veranstalten. Am 6. Nov. soll die Generalprobe ebendaselbst stattfinden. Die Versammlung war unter deu mitgeteilten Bedingungen einverstanden.
Straßenbauvertrag betreffend der Gelände zwischen Luxemburger und Verrenrather Straße südlich vom Sülzgürtel.
Der Vertrag ist mit Joseph Stern aus Köln bezüglich einer in diesem Block liegenden Baustelle abgeschlossen werden. Hr. Stern hat an Straßenbaukosten 359 157 M. zu zahlen. Eine aufgehobene Wegefläche von 155 Quadratmeter wurde zu 10 M. pro Quadratmeter mitverkauft. Der Vertrag wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend die Kapellenstraße in Ralk.
Diese von der Kalker Hauptstraße abzweigende Straße, früter Kirchstraße genannt, hat zur Zeit eine Breite von 12 Meter. Mit Rücksicht auf den Umstand, daß sie auch die Geleise für die elektrische Bahn nach dem Königsforst trägt, soll die Breite auf 15 Meter gebracht werden. Auf Antrag des Hrn. Lamertz wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Errichtung neuer Stellen bei dem Grundbuchsteueran t.
Hr. Beigeordneter Adenauer führte aus, daß durch die Einführung der Reichswertzuwachssteuer die Arbeiten auf dem stäotischen Erundbuchsteueramt ganz bedeutend gewachsen seien, so daß die Anstellung eines zweiten Katasterbeamten, zweier Sekretäre und eines Zeichners erforderlich sei. Die Kosten können aus Ersparnissen bei der allgemeinen Verwaltung gedeckt werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Arll, ob der Staat nichts zu den Kosten beitrage, erwiderte der Dezernent, daß der Beitrag 5 Proz. betrage.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorlage der Kassenabschlüsse und Verwendung des Ueberschusses aus 1910.
Herr Beigeordneter Adenauer wies auf den bereits im KölnerLocal=Anzeiger mitgeteilten Finalabschluß der Stad tkasse für 1910 hin. Ter Ueberschuß betrage 2 102 794., davon entfallen auf die von den städtischen Werken über den etatsmäßigen Ansatz hinaus abgelieferten Beträge 526 209 M. Die städtische Verwaltung schlug nach Anhörung der zuständigen Kommissionen vor, 1. den über den bilanzmäßigen Reingewinn hinausgehenden Betrag der städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke mit 526 209,44 M. diesen Werken wieder zurückzuzahlen; 2. 30000 M. zu den Kosten des ersten Rheinischen Sängerbundesfestes von dem Ueberschuß zu zahlen; 3. den Betrag von 1½ Millionen Mark dem Steuer=Ausgleichfonds, und 4. 46584,90 M. dem Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten zu überweisen.
Hr. kausen: Während der vorigjährige Jahresabschluß die Gewinnziffer 26 233 Mark zeigte, schließt der diesjährige mit nicht weniger als 1 570 584 Mk. ab. Dies Ergebnis ist sicherlich sehr erfreulich; ich möchte aber doch dringend vor dem Irrtum warnen seine Bedeutung allzu hoch zu bewerten. In der Presse habe ich Andeutungen gelesen, daß bei einem so günstigen Stande der Finanzen eine gründliche Herabsetzung der Steuern zweckmäßig und billig sei. Ich fürchte sogar, daß man auch außerhalb des Weichbildes unserer Stadt die Ziffern 1576 584 Mark mit freudigem Erstaunen gelesen hat, und daß man dort der irrigen Meinung ist, es sei für die Stadt Köln ein Leichtes, jährlich 600000 Mark herzugeben, um die Mülheimer Gehälter und Löhne zu erhöhen und die Mulheimer Steuern herabzusetzen.
Tamit diese Irrtümer nicht weiter wuchern, möchte ich mit einigen Worten ausführen, daß die Ziffern des Finalabschlusses für die Frage, ob und in welchem Maße die Finanzen der Stadt die Gewahr günstiger Fortentwickelung in sich bergen, nur in beschränkten Maße ausschlaggebend sind.
Der Grund liegt darin, daß der Finalabschluß teilweise nur eine formalistische, finanztechnische Bedeutung hat. Um ein Urteil über die Finanzlage der Stadt zu gewinnen, sind viele andere Zisfern erforderlich. Man muß die Etats und die Finalabschlüsse einer längeren Reihe von Jahren mit einander vergleichen, man muß wissen, ob das System der Aufstellung das gleiche geblieben ist, ob neue Faktoren, die früher vernachlässigt wurden, hinzugetommen sind, oder umgekehrt, man muß wissen, wie die Schuldenlast und das Vermögen der Stadt, wie ihre Steuerbelastung gestiegen ist usw.
Wie wenig der einzelne Finalabschluß ein sicheres Urteil über die Veränderung der Finanzlage in einem bestimmten Zeitpuntte ermöglicht, dafür einige Beispiele.
als Mehreinnahme wurden 35000 M. als etatsmäßiger Ueberschuß des Gaswertes Kalk im vorigen Jahre verzeichnet Als Ueberschuß wurden 57 908 M. verzeichnet, welche die Armenverwaltung als Geschenk erhalten hat. Da dies Geld nicht neben den etatsmäßigen Beträgen an die Armen ausgezahlt worden ist so händelt es sich um Rapitalien, nicht aber um Zinsen.
Die Tiefbauverwaltung verzeichnet eine Ersparnis von 137 227 M mit Rücksicht auf Mehreinnahmen und Mehrausgaben an Straßenbau= und Kanaltosten. Weil in diesem Jahre zufällig viele Einnahmen aus alten Verträgen und alten Straßenbauten eingegangen sind, darum hatlch der Stand der Stadtkasse um 137.000 M gebessert. Es haupelt sich also lediglich um das Zurücksließen von in fruheren Jahren angelegten Geldern.
Eine besondere Rolle spielen die Zinsposten. Im Etat der Stadtkasse von 1909 stehen als Einnaymeposten 280000 M. für Zinsen von Bankhäusern und Zinsen sonstiger Bankgelände.
Naturgemäß kommt die Stadttasse in die Lage, auch Zinsen vergüten zu müssen. Man sucht aber vergeblich in den Ausgaben der Stadtlasse nach einem hierauf bezüglichen Posten. Er findet sich indessen in den Ausgaben der Schuldentasse mit 300000 M. Man nahm also bei Aufstellung des Etats an, daß unter diesem Gesichtspunkt ein Verlust von 20000 M. eintreten werde.
Die betreffenden Ziffern des Imalabschlusses für 1909 lauten aber 654845 M. und 478479 M. Es ist also in Wirklichkeit ein Gewinn von 176366 M. erzielt worden.
Im Jahre 1910 sieht der Etat für diese Zinsen 310 000 M. Einnahme und 200000 M. Ausgabe, also einen Gewinn von 110000 M. vor. Der uns jetzt vorliegende Finalabschluß verzeichnet eine Einnahme von 997075., eine Ausgabe von 362 246., Gewinn 634829., also gegenüber dem Etat ein Mehr von 524 829 M. Berücksichtigen Sie den naturgemäß geringen Zinsfuß, den die Stadt als Gläubigerin von den Bankhäusern erhält, so sehen Sie ohne weiteres, daß es sich um ganz gewaltige Summen handelt. Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; ich bin dazu auch nicht in der Lage, weil die Einzelzissern fehlen. Nur folgende Bemerkung: Eine sehr erhebliche Rolle scheint der Umstand zu spielen, daß die 36½ Millionen der Anleihe von 1908 zwar in beiden Etats von 1909 und 1910 voll oder nahezu verzinst, aber erst sehr spät zur Verwendung gelangt sind. Diese 36½ Millionen werden unter anderem bestimmt für die Gaswerke, Elektrizitätewerke, Wasserwerke, für die Straßenbahnen, Vorortbahnen, Köln=Bonner Kreisbahnen, für Hafen und Werfte, Schlachthof, Viehvof. rechtsrheinische Eisenbahnanlagen, Krankenhausbauten, Kunstgewerbeschule, Verwaltungsgebäude, Ankauf von Grundstücken.
Die kleinen Posten übergehe ich.
Die finanztechnische Frage der Verrechnung der Zinsen zwischen der Stadtkasse und den Werken übergehe ich, weil sie auf das Endergebnis des Finalabschlusses ohne Einfluß sein dürfte. Worauf es mir ankommt, ist die Feststellung, daß diese Zinsgewinne in der Nichtverwendung bereiter Gelder ihren Grund hat, und daß diese für eine im Laufe des Jahres 1910 eingetretene Besserung der Finanzverhältnisse nicht ins Feld geführt werden kann. Im übrigen ist es Sache der Herren der Finanzkommission, diesen Gesichtspunkten in bezug auf den ganzen Finalabschluß näher nachzugehen. Weitere Schlüsse will ich meinerseits zur Zeit nicht ziehen. Orne die Ziffern des Finalabschlusses finanztechnisch zu beanstanden, sage ich nur: Von dem blitzartigen Steigen von 26 233 M. auf 1576 584 M. im Verhältnisse der Jahre 1909 und 1910 bin ich meinerseits nicht überzeugt.
Mag dies indessen sein wie es wolle, wir haben meines Erachtens alle Veranlassung, uns durch diese hohe Ziffer nicht in den Gedanken einwiegen zu lassen, als ob unsere Finanzen so überaus glanzend seten. Dafür sind unsere fortwährend dringenden Bedurfnisse viel zu groß. Seit langen Jahren haben wir außer dem Voranschlag jährlich im Durchschnitt sicherlich 600 000 M. gebraucht. Denken Sie an die unablässig steigenden Ausgaben für Beamtengehälter und Arbeiterlöhne, an die Ausgaben für die neue Brücke und für sernere Brucken, an die Festhalle, die schließlich doch einmal kommen wird, an die Köln=Tusseldorfer Schnellbahn. Denten Sie daran, daß wir nach verburgten Nachrichten in der Zukunft gezwungen sein werden, Krantenhäuser, höhere Schulen und Bäder aus jährlichen Mitteln anstatt aus Anleihen zu bauen. Wenn ich an alles dies und an so manches andere denke, was uns zu verbessern übrig bleibt, so kann ich die Frage, ob mit Wahrscheinlichkeit noch darauf zu rechnen ist, daß wir noch zwei bis drei Jahre lang von neuen Steuern verschont bleiben, nicht mit Ja beantworten. Meine Ausführungen sollen selbstverstöndlich die namentlich auf dem Gebieté der Sparsamkeit anerkannte Tüchtigleit unseres Finanzdezernenten in keiner Weise berühren.
Hr. Beigeordneter Adenauer: Die Aufstellung des Haushaltsplanes richtet sich nach dem Finalabschluß. Von dem gegenwärtigen Finalabschluß kann ich das eine sagen, daß er im Gegensatz zu den abschlüssen weiter zurückliegender Jahre durchaus zutreffend ist und ein durchaus wahres Bild des Abschlusses des vergangenen Jahres gibt. Darin hat Hr. Kausen Recht, daß aus dem Finalabschluß eines Jahres nicht ein absolut sicheres Bild über die Finanzlage zu gewinnen ist. Aber er ist doch ein wichtiger Beitrag zur Beurteitung der finanziellen Lage.
Hr. Kausen fragt, ob die Bestände aus der Anleihe 1908 verbessernd auf den Finalabschluß eingewirkt haben oder nicht. Im Jahre 1910 waren noch 6931000 M. aus Anleihen vorhanden und zwar für Kleinbahnen, für die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, für die Hufbeschlagschmiede usw. Diese stammen meist aus früheren Jahren, nicht aus dem„ ahre 1908.
Ich muß darauf eingehen, in welcher Weise dieses Geld verwaltel wird. Alle selbständigen Kassen behalten ihre flüssigen Mittel nur soweit, als sie sie für den laufenden Verkeyr brauchen Die ubrigen Beträge werden der Stadtkasse überwiesen. Diese bringt sie auf Konto gut. Die Stadtkasse legt die gesamten Beträge bei Banken usw. gut an. Am Schlusse des Rechnungsjahres vergütet die Stadttasse den einzelnen Verwaltungen für das Geld das deponiert ist, die Zinsen. Bei der Anleihe des Jahres 1908 ist im Gegensatz zu früheren Jahren so verfahren worden, daß der Gesamtbeirag, der von den einzelnen Ressorts angemeldet war, mit dem 1. Juli 1908, dem Tage, da die Verzinsung begann, verzinst wurde. Die einzelnen Betriebsverwaltungen hatten von 1908 ab die Zinsen aufzubringen.
Die Zinsen, die vom Bestand der Anleihe herrühren, sind also ohne jeden Einfluß auf den Finalabschluß, jedenfalls ohne jeden verbessernden. Es liegt im Gegenteil ein in etwa verschlechternder Einfluß vor, weil der Bestand mit 4 Prozent verzinst werden muß und die einkommenden Zinsen weniger betragen.
Hr. Kausen hat darin Recht, daß diese Abschlußziffer gegenüber dem Anschlag im Haushaltsplan sehr hoch ist. Man muß aber im Haushaltsplan gewisse Sicherheitsventile lassen. Wenn man nicht am Ende vor einem Defizit steyen will, muß man die Einnahmeposten bis an die äußersten Grenzen der Richtigkeit beschränken. Die Finanzverwaltung hat bei Aufstellung des Etats mit den anderen Zweigen oft heftige Kämpfe. Sie muß auch deshalb vorsichtig sein, weil bei einer Reiye von Posten Ueberschreitungen zu erwarten sind. Die Verhältnisse lassen sich nicht mit Beginn des Jahres vollständig überschauen.
Es ist auch richtig, daß im Vorjahre dieser Posten weniger hoch angesetzt war und weniger eingebracht hat. Das beruht darauf, daß man damals vielleicht nicht ganz finanztechnisch richtig verfahren ist. Der Haushaltsplan und der Finalabschluß 1910 sind in diesem Punkte einwandfrei aufgestellt.
Der Vorsitzende. Hr. Kausen scheine die Frage mit Rücksicht auf die morgen zur Verhandlung stehende Eingemeindungsfrage angeschnitten zu haben. Er wolle deshalb morgen darauf zuruckkommen.
Der Beschlußentwurf wurde einstimmig angenommen.
Beschlußfassung über die Niederlegung des Wasserturmes an der Alteburg.
Versammlung vom 19. Okt. hin Die Sachlage habe sich in kei Weise geandert.
Hr. Thönnissen. Ein großer Teil der Bürgerschaft sei für Erhaltung des Turmes als Wayrzeichen der Stadt. Das 2 nenne den Turm wegen seiner Form und seines bisherigen haltes die Eau de Cologne=Flasche. So lange hinlänglich B . ve vorhanden sei, liege kein Grund vor, den Turm zu
Hr. Roß sprach sich ebenfalls für die Erhaltung aus
Hr. Kings. Ihm seien Mitteilungen von Bayenthaler wohnern zugegangen, daß die Erhaltung des Turmes auch Durchführung der Mehlemerstraße hinderlich sei.
aber
Hr. enolih. Archnettonisch habe der Turm keinen T
man könne ihn einstweilen wohl erhalten.
Hr. Bock. Er habe in der letzten Sitzung gesehlt, sonst wurde er den Turm geworfen haben(Heiterkeit), da nur eine Stimme an der Mehrheit gefehlt habe.
Nach weiteren Beierkungen der Herren Kyll, vom Rath und Kausen wurde die Niederlegung des Turmes mit 21 gegen 1s Stimmen beschlossen.8
Statut der Huflehrschmiede für die Rheinprovinz Die Satzungen, welche bereits die Zustimmung der Landwirt schaftskammer und der Verfassungskommission gefunden haben, wurden nach kurzer Erläuterung durch Hrn. Beigeordneten Albermann von der Versammlung genehmigt.
zum 1. April 1912.
Nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Albermann betragen die Mehrkosten gegen bisher 5300., die im neuen Etat schon vorgesehen sind.
Hr. Tamertz wünschte, daß auch in Kalk die städtische Reinigung auf einer Verkehrs= und einer Nebenstraße eingeführt werde Hr. Beigeordneter Albermann. Da er von dem Wunsche des Vorredners Kenntnis gehabt habe, so habe er einen vorläufigen Kostenanschlag veranstaltet. Die Sache werde mindestens 13.000 kosten.
Hr. Bank. Für Müngersdorf sei die städtische Reinigung sch vor zwei Jahren angeregt worden.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Wünsche in der mission zu.
Die Vorlage fand die Zustimmung des Kollegiums. Die Anregung des Hrn. Lamertz wird der Kommission überwiesen.
Anlage eines Strandbades.
Beigeordneter Dr. Krautwig begründet die Vorlage der Verwaltung und führt dabei unter anderem aus: Als wir am 5. Oktober die Anlage eines Strandbades in dieser Versammlung berieten, hat Ihnen die Verwaltung das Programm, wie sie es dachte und wunschte, in aller Deutlichkeit vorgetragen. Der Plan der Verwaltung ging dahin, das Strandbad in seinem Hauptteile als sogenanntes Familienbad herzurichten.
Die damalige Tiskussion hat eine Reihe kritischer Bemerkungen hervorgerufen, die sich aber nicht gegen unser Programm richteten sondern vorzugsweise technische Dinge, so die Eignung und Entfernung des Badeplatzes, ferner den Kostenpunkt betrafen.
Die Verwaltung mußte sich damals trotz der Eilbedürftigkeit der Vorlage mit einer kurzen Vertagung zufrieden geben, damit die geäußerten Bedenken grundlich geprüft werden konnten. Es fand eine Ortsbesichtigung des Badestrandes statt, und ich darf wohl sagen, daß die hinzugezogenen Mitglieder der Bäderdeputation mit der Verwaltung und den Technikern zu der Ueberzeugung kamen, daß der in Aussicht genommene Platz nach geeigneter Herrichtung den Ansprüchen der Brauchbarkeit und Sicherheit voll entspre Nun ergaben aber die weiteren Verhandlungen in der Bäderdeputation und der Finanzkommission, daß die Meyrheit dieser Kommissionen das Programm eines Familienbades nicht billigte. Man verlangte vielmehr für die beiden Geschlechter eine durch gehende Trennung der gesamten Anlagen auf dem Lande und in dem Wasser. Der Gruno, warum sich die Meyrheit mit einem Familienbade nicht befreunden konnte, lag in der Befürchtung, daß eine solche Anlage bei der Zusammensetzung der großstädtischen Bevölkerung zu erheblichen Bedenken in sittlicher Beziehung Veranlassung gebe. Man berief sich auf die Erfahrungen, die man in anderen Städten, aber auch in Köln im letzten Sommer gerabe in Rodenkirchen habe machen müssen.
Die Verwaltung hat nun nicht verkannt, daß bei dem Betriebe eines Familienbades sich sittliche Bedenken ergeben könnten. So weit sie aber unterrichtet ist, sind die Mitteilungen, welche uns über die auswärtigen Strandbäder zugegangen sind, übertrieben. Gewiß sind, zumal in der ersten Zeit dieser Strandbäder. Verstöße gegen Sitte und Ordnung vorgekommen aber die unsauberen Elemente, die sich anfangs hier hervorwagtei sind bald durch die Maßnahmen der Behörden und durch eigenen Abwehrmaßnahmen der Publikums selbst unterdruckt worden. Das gilt nach den Mitteilungen, die an uns gekommen sind, sowohl von dem Familienbad bei Wannsee wie in Düsseldo Der Herr Oberbürgermeister von Düsseldorf hat uns auf eine Anfrage unter dem 24. Oktober mitgeteilt:„Uebelstände der in dem anliegenden Artikel bezeichneten urt haben sich in dem hiesigen Strandbadbetriebe nicht bemerkbar gemacht. Eine Aenderung Betriebes hat sich nicht als notwendig erwiesen. Voraussichtlich werden im nächsten Jahre noch zwei gleichartige Stranoväder hier errichtet.“
Unseres Wissens werden nicht nur in Düsseldorf, sondern auch in anderen Rheinstädten voraussichtlich demnächst Familienstrandbäder errichtet werden.
Es bedarf wohl kaum einer besonderen Bemerkung, daß die Verwaltung Ihnen das gemeinsame Familienbad nicht vorschlagen würde, wenn sie nicht überzeugt wäre, daß sie durch eine geeignete Anlage der Austleidehallen, durch Vorschriften über die Babeanzuge und durch strenge Ueberwachung des Betriebes Ordnung und Sitte verbürgen könnte. Das mag nicht leicht sein, aber die Verwaltung hofft, diese Schwierigkeiten überwinden zu können unter Mithülfe des anständigen Teiles des Badepublikums, das doch in der erheblichen Mehrheit sich befinden dürfte.
Wenn ein für die Geschlechter getrennter Badestrand hergerichtet wird, so befürchtet die Verwaltung, daß die Vorliebe des Publikums für das Familienbad dazu führen wird, daß an anderen Stellen, vielleicht gar in direkter Nachbarschaft unseres dann etwas vereinsamten Babestrandes sich solche Familienbäder ansiedeln werden. Diese Befurchtung betrifft viel weniger den finanziellen Erfolg unserer Anlage als die Annahme, daß sich die betlagten Uebelstände viel leichter in einem Privatbade, jedenfalls aber an einem unkonirollierten sogenannten wilden Babestrand ausbilden werden.
Es ist dringend wünschenswert, daß die Vorlage des Strandbades heute verabschiedet wird, damit wir im nächsten Sommer gegenüber der Badelust der Kölner Bevölkerung nicht mit leeren Handen dastehen. Es bedarf noch vieler vorbereitender Schritte und Arbeiten, bis Ihnen das fertige Projekt vorgelegt werden kann. Da wir bei der Ausführung wesentlich abhängig sind von dem Wasserstande des Rheines, so könnte auch ein kleiner Verzug die rechtzeitige Erledigung der Arbeiten gefährden.
Falls die Vorlage nach dem Wunsche der Meyrheit verabschiedet wird, so wird man versuchen müssen, das Bad erheblich kleiner und einfacher zu gestalten. Aber auch bei einfachster Gestaltun die nur den Ansprüchen eines Provisoriums genügen möchte, werden die Kosten nicht allzusehr beschränkt werden können, da die Anforderungen der Sicherheit, der Orenung und Sitte des triebes auf alle Fälle erfüllt werden müssen. Wie weit sich für diesen Fall die Kosten herabdrücken lassen, kann sich erst durch eine (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 8 Freitag. 27. Oktober 1911.
Seite 7.
□0
(I
(C
(I
(C
(□
C
Cc
C
G
OTTRU
##1 69%
SH)
Photographie
und
CC
G
(C
(□
Tadellos
Haltbar
Matt
a. Retouche
Malerei
ersten Ranges
Breitestrasse 159=
Visit p. Otzd. K.O0 an
Kabinett p. Otzd. K6,OU an Erstklassige Leistungen.
0
9
2 2 p B 50) 9
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
die im Schaufenster gelitten
zur Hälfte des Preises
.". zum Verkauf.
Schluss Samstag, d. 28. Okt. abends.
P. W. Feldhaus Nacht., Schildergasse 4b-1o.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden. Enten u. Poulets — hochprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Nahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
trischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfefter
nür vom gunzen per Pfd. 70 Pfg.
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselbühner, Birkwild. Schneehühner, Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfiehlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel!
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon K 3787.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienung zugesichert.
Möbel- u. Ausstattungs-Geschäft
Schröter& Co.
Köln
7 Obenmarspforten 7.
3 IE
S Ia ID
II
1 E
einzelne, sowie komplette Einrichtungen in jeder Holz- und Stilart in allen Preislagen bis auf weiteres trotz den billigsten Preisen mit
95
Bei Teilzahlung bestimmt jeder Käufer selbst die Zahlungsweise nach seinem Einkommen, und verkaufen wir fast
777
Getr. Mass- und neue
u
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Schildergasse nur im Laden
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verliehen.
" gs kaufen Sie am besten.billigst.
in der
u.
arenung
Jean Welter
1. Geschäft: Neusserstrasse 35..Geschäft: Unt. Seidmacher.-1
ohne
Damen
Sammet-Mäntel Jacketts Jacken-Kleider Röcke. Blusen
Abend-Mäntel.
Herren
Anzüge,
Paletots, Ulster.
Nur streng moderne Sachen. Stets Neuheiten.
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderohen G. m. b. H.
Nur
Schildergasse
Ah S
Sonntag, den 29. bis 7 Uhr geöffnet!!!
e
Passende Wandsprüche
in allen Grössen und Preislagen
Metzger-, Brauer-, Bäcker-Arheits-Jacken,
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
Kataloge gratis.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen!
C. Klaes. Köln
Schildergasse 61 65.*
Miliche Killker zur
Krankenrflege.
Täglich grosse Zufuhren:
Hochpr. Frankfurter Gänse, 7 bis 12 Pfund schwer, Pfund 908
a Gänse Pfund 75 und 803
Gänse zum Schinden Pfund 65
Hochpr. Frankturter Enten. j. Hähne, j. Tauben und Suppenhühner, halbe und viertel Gänse. Gänseklein Stück 1 Mark. Brust, Keulen, Leber, Stückfle sch. reine Liesen. Darmfett und Hautfett zu den billigsten Tagespreisen.
Philiep Friedemann
am Rudolfplatz.
I Telephon A 4742.
lickger& C
0.
Matthiasstr.-6, Ma zmühle 8 Venloerstrasse 285. g“ Seit 1817 in der Matthiasstr.
Joseph
Schumachers
altbekannte
Leberwurst und Rauchfleisch
nur zu haben
Sternengasse 26
Fernspr B 6325. Lieferant erster Häuser. b Goldene u. silberne Medaillen.
(besonders für die heil. Kommunion). Breitestr. 92 und Pfeilstr. 53
gegenüber Kaufhaus Peters b an der Ehrenstrasse.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger
24 hotze Pforte 24.0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
Empfehle als besonders preiswert
reten Bordeauz-Wein
1908er Chat. Christoly-Bas-Medoc
seiner angenehmer Tischwein Flasche
Mark.— inkl. Glas.
Die Preise ermäßigen sich bei Abnahme von 251 Flaschen um%. Bei Lieferung frei Haus wende man sich an
A. Joerger, Haupt gesch. Eifelstr. 21
Telephon 3364.
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Severinstrasse 48A, Weidengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168.
Man verlange Preisliste.
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Maller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23, zwisch. Metropoltheat. u. Ehrenstr
-..
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296*; Freitag, 27. Oktober 1911.
(Fortsetzung von Seite.)
genaue Berechnung ergeben, die auf Grund des von Ihnen definitiv festgestellten und genehmigten Programms erst erfolgen kann.
Redner verliest den Beschlußentwurf, der die Bereitstellung von Mitteln für die Vorarbeiten zur Errichtung eines Strandbades fordert; das Bad soll bestehen aus einem Familienbad, einem Volksbad und einem Damenbad.
Hr. Rings. Wir laben bei den wiederholten Beratungen dieser Frage stets zum Ausdruck gebracht, daß wir der Errichtung eines Strandbades nicht abgeneigt seien. Der Verwaltung ist auch unsere Auffassung schriftlich schon im März dieses Jahres zugegangen. Als wir hier zum letzten Mal mit der Frage uns beschäftigt haben, ist meinerseits auf die Bedenken hingewiesen worden, die der Anlegung des Strandbades entgegenstehen, und ich habe dabei Bezug genommen auf die Beschaffenheit des Bodens an der von der Verwaltung ins Auge gefaßten Stelle. Die Verwaltung ist nach der Prüfung der Techniker zu der Auffassung gekommen, daß diese Bedenken vollständig unberechtigt seien; selbstverständlich ordne ich meine Ansichten denen der Fachleute unter und nehme jetzt an, daß der Strand geeignet ist. Ich habe dann das Bedenken ausgesprochen, daß das Bad, das doch für die breite Masse des Volkes gedacht sei, zu weit entfernt sei; auf diesem Standpunkt stehe ich auch heute noch. Ich will aber doch dieses Bedenken fallen lassen, um dem Einwand zu begegnen, als sei ich ein Gegner des Bades überhaupt.
Entschieden bin ich gegen die Errichtung eines sog. Familienbades. Ich bin auch der Auffassung, daß man dem Bade einen ganz falschen Namen gegeben hat: Familienbad! In Langel, so wurde mir zuständigerseits mitgeteilt, sind neben dem Familienbad ein Herrenbad und ein Damenbad eingerichtet gewesen, aber stets waren die beiden letzteren Bäder leer, kein Mensch ist dorthin gegangen. Was folgt daraus? Es gibt eben Leute, die nicht zum Baden kommen, um im Wasser, im Sand oder in der Sonne zu baden, sondern um anderen Dingen nachzugehen.
Die Bedenken, die ich in dieser Richrung bisher gehabt, haben sich verstärkt durch die Vorgänge im verflossenen Sommer. Man wird mir sagen; Ja, das war dort in Rodenkirchen in dem verwilderten Bad, wo keine Aufsicht war, wir wollen dies mit unserem Bade ändern, und Herr Dr. Krautwig hat uns versichert, daß man alles tun würde, was Sitte und Anstand erfordere. Ich traue der Verwaltung die gute Absicht und den Willen, dies zu tun, zu, ich setze darin nicht den geringsten Zweifel, aber daß dies nicht erreicht wird, darüber bin ich mir vollkommen klar. Wer soll entscheiden darüber, ob jemand in das Bad hingehört oder nicht? Können nicht die allerpeinlichsten Mißgriffe gegen Frauen vorkommen?
Von verschiedenen Seiten ist gesagt worden, wenn das Familienbad nicht käme, dann fehle die Anregung. Das spricht Bände! Wenn das sogenannte Familienbad allein der Magnet sein soll, dann liegt für ein Strandbad überhaupt kein Bedürsnis vor. Der Vergleich mit den Seebädern gehört gar nicht hierher.
Das Bedürfnis nach einem Strandbade ist da und es wird da sein, wenn wir wieder einen heißen Sommer bekommen. Der Zweck des Bades wird auch ohne Familienbad erreicht, er wird erreicht durch ein Herren= und ein Damenbad. Es kann ja gestattet werden, in beide Bäder die Kinder mitzunehmen. Ich spreche hier namens meiner Freunde, wir lehnen das Familienbad rundweg ab. Wir sind für ein Strandbad, aber mit getrennten Ableilungen für Herren und für Damen.
Hr. Eliel spricht für die Vorlage der Verwaltung. Die Bedenken des Hrn. Rings teile er nicht Die aus dem Kreise der Bürgerschaft gekommenen Bedenken hätten bei seinen Freunden ernste Beachtung und Würdigung gefunden; aber die Eingaben usw. seien nicht in der Lage gewesen, ihn und seine Freunde davon zu überzeugen, daß das Familienbad nicht am Platze sei. Das Familienbad werde erzieherisch wirken; es sei eine Notwendigkeit, und seine Freunde würden es im höchsten Grade bedauern, wenn das Strandbad ohne Familienbad errichtet würde.
Hr. Moritz weist auf die ungünstigen Erfahrungen hin, die man mit dem Strandbad in Breslau gemacht habe; dort sei es zu schlimmen Ausschreitungen gekommen, sogar Polizei habe aufgeboten werden müssen, um die Exzedenten auseinander zu bringen. Er für seinen Teil glaube nicht, daß die Verwaltung in der Lage sein werde, die Aufsicht im Familienbad streng durchzuführen.
Schulte. Wenn Hr. Eliel begonnen hat, daß die Aktien des Strandvades anscheinend gefallen seien, so ist das in einer Beziehung richtig, in anderer falsch. Richtig ist es insosern, als die Verwaltung jetzt von einem Familienbade spricht, während früher nur von einem Strandbad die Rede war. Die Aktien des Jamilienbades sind sehr gesunken, die Aktien des Strandbades aber absolut gefallen. Gefallen sind auch die Aktien des Strandbades in der Oeffentlichkeit. Das unterliegt für mich— als Arzt möchte ich leider sagen— keinem Zweifel mehr. Nicht nur von Leuten, die aus Befürchtungen um die Gefährdung der Sittlichkeit das Strandbad ablehnen, sondern auch von solchen, die früher in heller Begeisterung dafür waren, wird es jetzt abgelehnt. Das liegt zunächst daran, daß das Bad unter einer Stunde vom Mittelpunkt der Stadt nicht zu erreichen ist, daß es ferner nur mit ungeheuren Kosten zu errichten ist. Es ist von 200 000 bis 300000 M. die Rede. Das hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Begeisterung so abgeflaut ist.
Nach der erfolgten Besichtigung ist das Bedenken bezüglich des Badegrundes wohl ausgeräumt.
Was das Programm der Verwaltung angeht, so war davon bisher wenig die Rede. Wir haben uns darüber unterhalten, ob der Badestrand angelegt werden soll oder nicht. Die Verwaltung ist mit ihrem Programm erst in letzter Linie herausgekommen. Sie will einrichten ein Damenbad, ein Familienbad und ein Volksbad.
Auf die Anlage eines Herrenbades scheint die Verwaltung kein Gewicht zu legen. Direkt in Verbindung mit den Bädern soll ein Restaurationsraum größeren Stiles errichtet werden, der ermöglicht, daß sowohl die Badenden als die Zuschauenden in dem Raume verkehren können. Ich frage: Was wollen wir für die Bürger schaffen? Wir haben die Pflicht, ihnen Gelegenheit zu geben, aus eigenem Antrieb oder auf ärztliche Anordnung hin, im Wasser, im Sand, in der Sonne oder kombiniert zu zu baden. Damit ist der gesundheitlichen Forderung genugt. Die Frage, ob ein getrenntes Strandbad oder ein Familienbad, hat für die gesundheitlichen Zwecke keine Bedeutung. Den Leuten, die außer der gesundheitlichen noch die Absicht haben, im Bad Familienbeziehungen zu pflegen, denen ist in Langel Gelegenheit cazu gegeben.
Fur mich als Arzt und Antragsteller in der letzten Versammlung genügt es, wenn der Bürgerschaft ein Strandbad geschaffen wird. Die Befurchtungen in sittlicher Beziehung teile ich nicht ganz. Aber es sind mir Photographicen gezeigt von Dingen bei Rodenkirchen, die tatsächlich Exzesse darstellen. Aenn die nötige Aufsicht da ist, mögen diese Dinge vielleicht zu verhuten sein; ob es in der Tat der Fall sei, das weiß ich nicht. Die gesundheitliche Forderung
ist erfüllt, wenn wir ein Bad anlegen, wie es meine Freunde vorschlagen
Der Vorsitzende. Hr. Dr. Schulte habe recht, daß die Frage jetzt anders beurteilt werde wie im vergangenen heißen Sommer. Es sei bekannt, daß die erste Anregung zu dem Bade im Jahre 1909 erfolgt sei und man habe sich damals ausdrücklich auf Düsseldorf bezogen, wo ein Familienbad bestehe. Wir sind dann auf die Suche nach Plätzen gegangen; ich habe selbst auf Deutz hingewiesen, der Strand dort ist aber nicht geeignet. So sei man zu Rodenkirchen gekommen, der Strand dort sei der relativ beste.
Die Bedenken der Herren Rings und Schulte gegen ein Familien= bad werden, wie auch Hr. Eliel betont habe, von solchen Stellen geteilt, die auch seiner Meinung nach ernste Beach tung verdienen. Er könne sich aber diese Bedenken nicht zu eigen machen. Es sei aber Tatsache, daß der Gedanke des Familienbades im Vordringen begriffen sei; das ergebe sich auch daraus, daß es jetzt überall in den Seebädern Brauch sei, wo noch vor wenigen Jayren die Geschlechter getrennt gebadet hätten. Darin gebe er Hrn. Rings recht, daß sich diese Verhältnisse nicht ohne weiteres auf Köln übertragen ließen.
Die Familienbadbewegung sei eine Bewegung, die man nicht zügeln könne, und so bleibe der Stadt nur übrig, sie in geordnete Bahnen zu leiten. Wenn die Herren der Mehrheit ihre Bedenten nicht überwinden können, dann bleibt der Verwaltung nichts anderes übrig, als dem Mehrheitsbeschluß zu folgen. Er hätte ja auch die Vorlage der Verwaltung zurückziehen können, aber dies wollte er nicht auf seine Schultern nehmen. Die Verantwortung dafür, daß etwas Unzulängliches geschieht nach den Beschlüssen der Mehrheit, habe er nicht zu tragen. Deshalb will ich mich der Mehrheit fügen und der Entwicklung der Zukunft das übrige überlassen.
Hr. Falk. Die große Zahl von Unglücksfällen, welche im vergangenen Sommer vorgekommen seien, mußten in dieser Frage ausschlaggebend sein. Sie dürften sich nicht wiederholen. Wenn ein solcher Antrag vorliege, wie Hr. Rings erklärt habe, so wundere er sich heute über die Stellungnahme der Herren. Am 5. Oktober habe Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig ausdrucklich erklärt, daß ein Familienbad geplant sei. Damals habe die Gegenseite keinen Einspruch erhoben. Nur technische Gründe habe man dagegen aufgeführt, die heute nach den Erklärungen des Hrn. Dr. Schulte ausgeräumt seien. Eine Reihe von Stimmen hochachtungswerter Personen sei gegen das Familienbad laut geworden. Er bestreite aber, daß die Sprechsaalartikel Anspruch auf unbedingte Zuverlässigkeit hätten. Man führe als Hauptgrund gegen das Familienbad an, daß die Sittlichkeit gefährdet sei. Die liberale Partei sei der Meinung, daß die Sittlichkeit und Ordnung gerade durch die Ablehnung der Vorlage gefährdet sei und Unglucksfällen nicht vorgebeugt werde. Redner bestreitet, daß in Düsseldorf, wo man ein zweites Strandbad einrichten wolle, oder in Wannsee Ordnungswidrigkeiten vorgekommen seien. Seine Freunde seien der Ueberzeugung, daß gerade ein Familienbad der Stadt den weitgehendsten Anforderungen in Sittlichkeit und Ordnung genügen werde. Ein Strandbad ohne Familienbad sei nicht rentabel, weil die Anregung fehle. Viele Familien würden sich den wilden Familienbädern zuwenden, wenn die Stadt nicht sorge.
Hr. Rings. Hr. Falk habe es auffallend gefunden, daß seine Freunde sich in der Sitzung vom 5. Oktober nicht über das Programm der Verwaltung geäußert hätten. Das habe seinen Grund einfach darin, daß zunächst doch die technischen Bedenken ausgeräumt werden mußten. Erst dann konnte man Stellung zu der Vorlage selbst nehmen. Er halte es auch für selbstverständlich, daß die Stadtverordneten Stimmen aus der Bürgerschaft in solch wichtigen Fragen wohl beachteten, wie sie auch in den Eingaben von einer Reihe von Personen, die wegen ihrer Qualität und Stellung besondere Beachtung verdienen, der Verwaltung zur Kenntnis gebracht wurden. Die Stimmen kämen von Personen, die wohl in der Lage seien, die Sacheszu beurteilen, wie die katholischen Lehrerinnen, der katholische Lehrerverein u. a. Ob man mit den Vorschlägen einverstanden sei, sei eine andere Frage, wohl aber seien sie zu prüfen. Die Zentrumspartei habe keinen Wechsel ihrer Gesinnung eintreten lassen. Wenn die Verwaltung über die von der Zentrumspartei gemachten Vorschläge keine Mitteilung gemacht habe, so könne die Partei nichts dafur. Am 8. März seien diese Vorschläge der Verwaltung übermittelt worden. In einem besonderen Bericht des Vorsitzenden seien die Vorschläge nochmais niedergelegt worden. Es heiße auf der Gegenseite immer: Man sagt, es wird behauptet. Ihm seien von iym politisch gar nicht nahestehenden Herren und auch von solchen, die bezüglich solcher Dinge vielleicht anders denken als er, wie auch von Bewohnern Westhovens Dinge mitgeteilt worden, die er in öffentlicher Sitzung gar nicht darlegen könne. Auch kursierten Photographien, die einfach tolle Szenen darstellen. Ein Strandbad in der Nähe einer Großstadt wie Köln, deren Bevölkerung in ihrer weit überwiegenden Mehrheit sicherlich eine wohlanständige sei, die aber auch zahlreiche bedentliche Existenzen in sich berge, könne nicht mit einem Seebade verglichen werden. Wurde wirklich von Privaten ein Familienbad eingerichtet, so habe die Behörde die dringende Pflicht, für Anstand, Sitte und Ordnung zu sorgen.
Hr. Beigeordneter Krautwig. Ich kann bestätigen, daß die Herren der Mehrheit im März zweimal mitgeteilt haben, wie ihr Standpunkt ist. Hr. Rings hat das eine Schreiben bereits vorgelesen. Der heiße Sommer hat aber bewiesen, daß die Vorliebe für Familienbäder sich in ungeahnter Weise eingestellt hat. Auch die Herren der beiden Deputationen haben ihre Ansicht geändert. Es kam da zum Ausdruck, daß man die Trennung bis ins Wasser hinein fallen lassen wollte. Wenn sie neuerdings wieder betont worden ist, dann ist das eine Aenderung, die uns aufgefallen ist. Es ist auch weiter auffällig, daß man nicht mehr auf die fruheren Feststellungen vom Marz Bezug genommen hat.
Hr. Moritz. Wenn Hr. Falt meint, daß anständige Familien dem Bad fern bleiben würden und einen wilden Badestrand aufsuchen würden, so befürchte ich das nicht. Ich möchte doch die anständige Familie sehen, die ihre weiblichen Angehörigen, besonders ihre Kinder, solchen Gefahren des Lebens und der Sittlichkeit, vor allem der Belastigung aussetzen würde. Sie wird eben die getrennten Bäder benuten.
Hr. Rings. Der Hr. Beigeordnete Krautwig wundere sich über die Stellungnahme seiner Freunde. Auf der Seite seiner Freunde wundere man sich nur, daß Hr. Krautwig ihr Schreiben in der Deputation nicht bekanntgegeben habe. Wir haben niemals, auch in der persönlichen Unterhaltung, den geringsten Zweisel darüber gelassen, daß wir ein sogenanntes Familienbad ableynen.
Hr. kahr stellt gegenüber Hru. Dr. Krautwig fest, daß man sich im Kreise seiner Freunde den Plänen der Verwaltung die endgüttige Stellungnahme vorbehalten hätte. Wenn den Herren der liberalen Frattion die Stellung seiner Freunde zum Familienbad nicht betannt geworden sei, so liege das daran, daß sie durch den Tod des Hrn. Geheimrats Lent in der Bäderdeputation und durch die Abwesenheit des hrn v. Mallinckrodt nicht unterrichtet sein konnten. Seine Freunde hätten darüber keine Zweifel gelassen, daß sie für ein Familienbad nicht zu haben seien.
Hr. Schulte. Die Verwaltung sei darüber nie im Zweifel#e, lassen worden, daß der größte Teil seiner Freunde gegen ein Familienbad sei; das Bad, wie es seine Freunde vorschlügen, tue der Hygiene vollauf Genüge. Im übrigen habe er zu bemerken: Der Mann oder die Frau, welche das Bad meidet nur aus dem Grunde, weil es kein Familienbad ist, hat es nicht nötig zu baden Hr. Kausen spricht gegen das Familienbad in der irrigen Annahme, daß ein getrenntes Frauenbad überhaupt nicht vorgesehen sei. Als er auf seinen Irrtum aufmerksam gemacht wird, erklärt er, seine Ausführungen abbrechen zu müssen.
Hr. Beigeordneter Krautwig bemerkte, daß in der Deputation für die Bäder die Erklärung der Mehrheitspartei mitgeteilt worden sei und daß die Verwaltung angenommen habe, die Bedenken der Mehrheitspartei hätten sich gemildert, sodaß die Vorlage auch die Errichtung eines Familienbades enthalten habe.
Der Antrag der Verwaltung wurde mit allen gegen die Stimme der Liberalen und des Vorsitzenden avaelehnt und der Antrag der Zentrumspartei mit großer Mehrheit angenommen.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
erklärte man sich mit der Anmietung von Räumen für die Frechener Bahn in dem Hause Flanderischestraße 1 A einverstanden. Angestellt wurden als Polizeiwachtmeister W. Borgel, als Polizeisergeanten M. Zons, E. Erdmann und A. Vieren und als Bureauoberassistent Jos. Salbach. Das Haus An Lyskirchen 4 wurde angekauft und die Lösung des Pachtverhältnisses betr. die Wirtschaft Königsforst beschlossen.
Handwerk und Gewerbe.
en Kölner Tischlerinnung.
In der letzten Quartalsversammlung nahm Obermeister Peter Jos. Zimmer zunächst zwei neue Lehrlinge mit einer Ansprache in die Lehrlingsrolle der Innung auf und referierte dann über seine Entsendung zu der vom Bunde deutscher Tischlerinnungen in Beilin veranstalteten Versammlung betreffend die seitens des Rheinisch= Westfälischen Provinzial=Tischlerverbandes angeregte Errichtung von Verkaufsgenossenschaften. Er führte aus, daß die Errichtung in die Wege geleitet würde in derart, daß Filialen in ganz Deutschland eingerichtet werden sollten mit dem Sitz in Berlin Zur Vorberatung der Statuten sei eine siebengliedrige Kommission gewählt worden, der er angehöre.
Herr Dr. Peters sprach über das Genossenschaftswesen. Er machte auf die Schwierigkeiten der Gründung einer Verkaufsgenossenschaft aufmerksam und warnt davor, den ganz kleinen Meister daran beteiligen zu wollen. Vorbedingung zur Gründung seien eine gesunde Finanzierung, nicht zu kleine Anteile und ein tüchtiger Geschäftsführer. Er schloß seinen Vortrag mit der Bemerkung, daß er es als eine Pflicht der Innung betrachte, das Unternehmen zu beginnen, wenn die Bedingungen gegeben seien und empfahl die Bildung einer Kommission. Eine längere Debatte entspann sich über das Gehörte und man war im allgemeinen für die Gründung.
Herr Architekt Körner begann hierauf seinen vorbereitenden Vortrag für die seitens der Innung zu veranstaltenden Kalkulationsabende. Der größte Fehler bei der Preisfestsetzung werde darin gemacht, daß die allgemeinen Geschäftsunkosten nicht— oder zu einem verschwindend kleinen Teil— eingesetzt würden. Um diese genau festzusetzen, sei eine gute Buchfüyrung unerläßlich. Auch empfahl Herr Körner die Anschaffung von Kalkulationszetteln, worauf jeder zu berechnende Posten aufgedruckt sei, so daß nichts vergessen werden könne. Nach Schluß seines Vortrages setzte eine längere Besprechung ein namentlich über die billigen Offerten bei den Submissionen. Unter Verschiedenes wurde unter anderm die Wiedererrichtung einer Zwangsinnung angeregt. Dann wurde noch darauf aufmerksam gemacht, daß seitens der Innung im Januar wieder eine Ausstellung stattfände.
□ Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt kürzlich eine außerordentliche Generalversammlung ab, die, da es sich um Statutenänderungen handelte, vom Vertreter der Aufsichtsbehörde, H rn. Oberstadtsetretär Hofmeyer, geleitet wurde. Zunächst handelte es sich darum, den Beitrag von 3 M. auf 4 M. pro Jahr und Mitglied zu erhöhen, ferner die Beiträge für die beschäftigten Personen von 1,50 M. auf 2 M. hinaufzusetzen. Jedoch diese Aenderung der Statuten wurde zunächst durch Stimmenmehrheit abgelehnt; es wurde eine nochmalige Abstimmung beantragt. Dem Antrag wurde stattgegeben, und nun stimmte man mit großer Majorität für die Beitragerhöhung. Die zweite Statutänderung betrifft die Festsetzung einer Strafe von 50 Pfg. für Nichtbesuch der vier Quartalsversammlungen, wovon die über 60 Jahre alten Mitglieder entbunden sein sollen. Dieser Antrag wurde abgelehnt. Die dritte Statutenänderung sieht die Einführung der Verhältniswahl bei der Gesellenausschußwahl vor, um auch der christlichen Organisation eine Vertretung zu sichern. Der Antrag wurde angenommen. Dann handelte es sich um die Erhohung der Beiträge zur Kranken= und Sterbekasse der Innung von 1,20 M. pro Monat auf 50 Pfg. pro Woche und Mitglied, ferner die Heraufsetzung des Krankengeldes von 14 auf 21 M. pro Woche. Das Sterbegeld soll bis zur einjährigen Mitgliedschaft 50., nach einjähriger Mitgliedschaft 100 M. betragen. Diese Bestimmungen wurden einstimmig angenommen.— Der Haushaltsetat für 1912 würde nach den heutigen Beiträgen einen Feylbetrag von 859 M. aufweisen. Man beschloß, den Etat erst festzusetzen, nachdem die Statutenänderungen von der Aufsichts behörde genehmigt worden sind. Ein weiterer Beschluß ging dahin für neu eintretende Lehrlinge eine Einschreibegebühr von 1 M. und eine Gebuhr von 3 M. für die Gesellenprüfung zu erheben. Ein Antrag, jetzt, nachdem die Beiträge für die Kranken= und Sterbekasse erhöht sind, eine Karenzzeit für die Innungsmitglieder bei dem Krankenkassenvorstand zu beantragen, wurde angenommen.
von Nah und Fern.
** Ein Racheakt?(Drahtber.) Saloniki, 26.Okt.1911. Die Untersuchung über die seinerzeit gemeldete Ermordung des Bischo't Emilianos von Grevena hat ergeben, daß die Tat eine Racheakt zweier übelbeleumundeter Griechen 1.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des Local*<space> A n z e i g e r s<space> a u f<space> d e r<space> B r e i t e s t r a s s e<space> 8 5,<space> z w i s c h e n<space> L a n g g a s s e<space> u n d<space> Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausführub“ aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird ebensorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause aul der Marzellenstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Freitag. 21. Oktober 1911.
Gratis 1 Puddingform mit lachendem Gesicht
ur 150 Prämienbons des echten HANSA-Puddingpulvers, HANSA-Backpulvers, HANSA-Vanillinzuckers etc. Höchst originell. Grosse Ueberraschung für jeden Tisch. Man verlange deshalb nur„echtHANSAmit Prämienschein“.
Ueberall erhältlich.
Nährmittelfabrik HANSA, Hamburg 6.
Spielwarenhaus Puppenkönig
Hoflieferant
gegründet 1873.
Die Ausnahmepreise
für feingekleidete Puppen mit prima Waltershäuser Gelenkkörpern
im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
für ungekleidete KugelgelenkPuppen in meiner Filiale
Hohenzollernring 6
sind nur bis Anfang November
gültig und empfiehlt sich baldiger Einkauf
Ferner im Hauptgeschäft Hohe Strasse 103
Grosse Auswahl in Puzzles(Bilder zum Zusammensetzen) Original amerikanisches Geduldspiel von Parker Brothers, New Vork 3Wer kann dafür
Die sorgfältige, überaus saubere Zubereitungsweise und die vorzüglichen Bestandteile von Holbutko„Extrafein“, die können ganz allein dafür!— Holbutko„Extrafein“ wird hergestellt aus feinstem geläutertem Rinderfett
— feinem Salatöl— süsser Sahne— frischer pasteurisierter Milch— frischem Eigelb—, also aus den allerbesten,
alltäglichen Nahrungsmitteln.— Daher der liebliche Buttergeschmack.— Holbutko„Extrafein“ ersetzt eine frische, feine Molkereibutter.— Ein guter Ersatz für Landbutter sind die billigeren Holbutko-Marg.-Sorten zu 90, 80, 70 und 60 Pfg. das Pfund. Holbutko ist nur in Ackermann's Filialen erhältlich, daselbst kauft man Kaffee, Kolonialwaren Südfrüchte. Konserven, geräucherte Wurstwaren usw. in besten Qualitäten sehr, sehr preiswert— Ackermann's Filialen bieten ihren Kunden alle Vorteile des Grosseinkaufes und des direkten Importes.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstrasse 24—26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstrasse 69, Neusserstrasse 61. Peterstrasse 20, Weverstrasse 57, Severinstrasse 55, Severinstrasse 137; Deutz: Freiheitstrasse 42; Ehrenfeld: Venloerstrasse 266; Kalk: Hauptstrasse 99; Lindenthal: Dürenerstrasse 200; Nippes: Neusserstrasse 281; Sülz: Berrenratherstrasse 210. 73
WATH Haupfstrasse KAEN 129, 131, 133
Eduard Linz
Aufschnitt!
uot garni
Aufschnitt!
von 2 Mark an bis zum vollendetsten auf diesem Gebiete, empfiehlt nebst
Heringsalat, Remculadensause und Majenäse
zur Kinderkommunion
die Fabrik ff. Fleischwaren von
Josef Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Telephon A 2410.
NB. Das Geschäft bleibt kommenden Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Wo kaufen Wirte u. Händler
00
3
(O
□.
7
□
10
□
□.
00
□
00
C0
(0
□
□
(
□
□
□
0
00
□
□
□
□
00
0
LI
8
□
m
*
∆
00
Spar- und Darlehnskasses des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19. 2
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29875
4%
Zinsen für Einlagen„
von 2000 M. und mehr bei S
Festlegung auf 2 Jahre.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregthaft. Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmers, Schlafloeigkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Foigen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie, hsseste
AIBNrnanie in allen Formen, nervose ErNeurasthente schöpfung und Nervenschwäche.
Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervenhystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4# Depot Dom-Apotheke, Köln.
Sämtliche Neuhelten in
Damen- u. Kinder-Konfektion
in grosser Auswahl 20
zu wirklich billigen Preisen.
Der Krieg ist entschieden
Anzüse
in gewaltiger Auswahl, aus nur gute Stoffen, modernste Fassons für jede Figur passend,
à 22,28, 36, 44
sonstiger Ladenpreis höher,
Königstraße 9 Malzbüchel
im Engroslager. 1*
9•.8
6
die billigsten
Zigarren u. Zigaretten%
S 9108 1
Gertrudenstr. 11, gegenüber den Reichshallen
Gelegenheitsposten
Der Besieger von Schmutz und Rostflecken an allen Gegenständen ist
*———*——
UniversalBL
utz-, Schmirgel-, * Scheuer u. Pollerpeiver
von grosser Vielseitigkeit.
Originalpaketchen 20 Pig.
(D# Weber& Co.
Empfiehl den(A) weiter!
Peter Schüler. Köln, Lochnerstr. Z2. Tel. K 4162.
Vertreter und Reisende gesucht.
M. 4,25, 4,50, 5,50 u. höher
Große Auswahl
herren-, DamenKinderstiefel
von den einfachsten bis zu den feinsten Ausführungen in allen Formen zu den billigsten Preisen.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstraße 89a.
auf Hausnummer zu achten.
Lieferant der Konsum=Genossenschaft„Eintracht“. e#
ff. Casseler Rippenspeer, zart u. mild ges., Pfd. 1 M. ff. Pökelkamm u. Kotletts„„„„„90 Pfg.
Gesalzenes von 30 Pfg. per Pfd. an Pikante Sülze Pfd. 50 Pfg. Schweinebraten, von nur erstklassigen jungen zarten
Schweinen, Pfd. 1 M.
Leber=u. Blutwurst zum Braten, sehr schmackhaft
Pfd. 40 Pfg.
Für Feinschmecker empfehle ich meine Thüringer Landleberwurst Pfd. M. 1,20“ sowie alle anderen Wurst= und Aufschnittwaren in vor züglicher Güte und Preiswürdigkeit
Schweinemetzgerei Peter Steilen
Cel. B2026 Friesenstr. 38 Tel. B2026
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
M
mit und ohne Polster. in Esparto von F B 6,50 fl. an. in Peddig von 9,75.K an.
PraktischeNeubeit: Esparto-Volstersessel
mit Sprungfedersitz(D. R. G..).
Korbwar.-Industrie Carl Höchherz
Elgelstein 37& Fabrik: Troisdorl 9aPelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Bismarckdenkmal.
Seidene Damen-Jackett
Plüsche und Sammetein allergrösster Auswahl, als:
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär, Meter 4 bis 30.4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Dessins.
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.

Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke u. Installationg geschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft, Berlin O. 17.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 s Freitag, 27. Oktober 1911.
* Kölner Bevölkerungsziffer im September. Die Sterblichkeit hat im Berichtsmonat infolge der kühleren Witterung und der dadurch verminderten Säuglingssterblichkeit gegenüber dem August ganz bedeutend abgenommen. Gleichwohl erreichte die absolute Zahl der Sterbefälle beinahe aufs neue den im Jahre 1898 beobachteten höchsten Septemberstand, 889, während allerdings die auf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnete Sterbeziffer bereits wiederholt übertroffen wurde. Es starben im ganzen 866(im August und Juli 1414 und 1062) Personen, das sind 20,3(32,024,0) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Im Laufe der letzten 10 Jahre bewegte sich diese Ziffer(bis 1909 im bisherigen Stadtgebiet) für den Monat September zwischen 24,3 im Jahre 1902 und 14,8 im jahre 1910, wogegen der Durchschnitt 19,0 betrug. Letzteren überstieg also die Berichtszeit um 1,3. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat für alle Altersklassen, bis auf die von 60 bis 70 Jahren, mehr oder weniger eine Abnahme der Sterblichkeit, namentlich starben im ersten Lebensjahre mit 417 weniger als die Hälfte. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von den Bezirken Köln=Zollstock und äußeres Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Gesamtsterblichkeit Köln=Kalt, Köln=Sülz und der äußere Bezirk Köln=Nippes auf, die niedrigste die Neustadt und Köln=Bayenthal. Der Todesursache nach haben gegen den Vormonat besonders die Sterbefälle infolge Magen= und Tarmsatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie, 329(793), ganz bedeutend abgenommen, wiewohl deren Zahl noch mehr als ein Trittel aller Sterbefälle ausmacht. Ferner forderten weniger Opfer: Krankheiten der Kreislaufsorgane, 35(57), Lungentuberkulose, 55 70), Kinderkrämpfe, 28(40), Masern und Gehirnschlag, je 12(23), Tuberkulose„sonst“, 12(22), Verunglückungen und Mord, 27(34), Tiphtherie und Krupp, 8(12) usw. Dagegen haben, wenn auch nur unbedeutend, zugenommen: angeborene Lebensschwäche, 50(48), tersschwäche, 18(16), Scharlach, 6(4) usw. Die Seelenzahl
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Okt. 1911.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 26.Okt.1911.
Ueber die Teuerung wird seit Montag im Reichstag geredet. Leider läßt sich die Teuerung nicht tot reden. Alle Hülfsmittel, die das Reich, der Staat, die Gemeinden in Anwendung bringen können, sind nur Linderungssalbe; geheilt wird das Uebel da durch nicht. Als im vorigen Sommer die Sonne mit ihren sengenden Strahlen das Gras und das Gemüse zum Verdorren brachte, konnte da die Staatsmacht gegen die Dürre etwas ausrichten? Ebenso wenig wird sie die Folgen dieser Dürre aus der Welt schaffen können. Wenn dir einer sagt, es gebe ein Mittel zur Beseitigung der Teuerung, so laß den Schwätzer links liegen, denn es ist entweder ein Narr oder ein Lügner.
Auch in der Politik gibt es Wunderdoktoren, die sich vermessen, alle Uebel zu heilen, und dabei auf die zünftigen Aerzte schimpfen. Gegenüber solcher Marktschreierei sind viele Leute gar zu leichtgläubig. Wer dem Leidenden Hoffnungen macht, der ist ein famoser Mann; aber wer dem Leidenden die bittere Wahrheit sagt, daß ihm Salbe und Pulver nichts helfen können, sondern daß er nur durch eine strenge Lebensweise sein irdisches Dasein noch etwas verlängern kann, der ist ein Bösewicht. Es lebe die rosarote Kurpfuscherei! Nieder mit der schwarzblauen Gründlichkeit!
Mögen die bereits ergriffenen und vorgeschlagenen Linderungsmittel(Tarifermäßigungen, Rückvergütung von Mais= und Futtergerstenzoll, Massenbezug von Lebensmitteln zum billigen Verkauf durch die Gemeinden usw.) die besten Erfolge haben. Trotz alledem wird noch immer eine empfindliche Teuerung übrigbleiben, und wo die Staatshülfe versagt, da muß die Selbsthülfe einsetzen.
Hilf dir selbst, dann hilft dir Gott! Diese Erbweisheit gilt nicht mehr für modern. Heutzutage schreit jeder, den ein Schuh drückt, nach Staatshülfe und schilt mächtig über die Regierung und die„herrschenden Parteien“, wenn ihm nicht sofort alle Hühneraugen schmerzlos gemacht werden. Unsere Vorfahren haben auch schlechte Zeiten und teure Zeiten durchmachen müssen, sogar richtige Not= und Hungerjahre. Sie waren aber geduldiger, als das heutige Geschlecht und machten die Beine krumm, wenn die Decke zu kurz wurde. Sie waren noch nicht in den Glauben versetzt, daß der Staat der allmächtige Pflegevater für alle sei, sondern nahmen stets den Kampf mit dem Schicksal auf. Es scheint fast, als ob es früher mehr Manner gegeben habe, während sich jetzt die Zahl der schreienden Kinder vermehrt.
Hilf dir selbst! Dazu gehört freilich Klugheit und Willenskraft. Die teuren Preise für gewisse Lebensmittel wollen den
stieg von 520012 auf 520684, also um 672(im September des Vorjahres für das erweiterte Stadtgebiet um 866, in der gleichen Zeit des Jahres 1909 für das frühere Stadtgebiet um 469). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 225(601, 517), der Ueberschuß der Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 7709 und einem Wegzug von 7262 Personen 447(265, Mehrabwanderung von 48).
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e k o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Büllingen(Eifel), Bürgermeisteramt. Polizeidiener und Vollziehungsbeamter, 1000 M. bis 16000 M Cochem, Polizeiverwaltung, Stadt= und Hülfspolizeidiener, 900 M. und 100 M. Kleidergeld. Grevenbroich, Städtische Verwaltung, Nachtschutzmann, 1200 M. Neuwied, Bürgermeisteramt(Stadtkasse), Kassenassistent, 1600 M. bis 2500 M. Direktion der Brölthaler Eisenbahn, Akt.=Ges. Hennef(Sieg), 2 Stationsdiätare, 2,50 M. Diäten; 2 Bremser 2,30 M. pro Tag. Oberpostdirektionen Köln und Trier, Postboten, Landbriefträger und Postschaffner.
Aus Köln-Sülz.
( Im Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSulz wurde in der jüngsten Versammlung der Wunsch geäußert, daß endlich die Stadt die Sülzer Straßenbahnlinie 15 bis zum Bahnhof durchführen möchte, um dadurch einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen. Seit Jahren schon harrt die Bürgerschaft von Sülz auf die Erfüllung dieses Wunsches. Die vor längerer Zeit in Aussicht gestellte Verschmelzung der Sülzer Linie 15 mit der Niehler Strecke 7, die äußerlich schon durch gleiche Farben (rot—gelb) der Laternen und Schilder der betreffenden Straßenbahnwagen angekündigt und auch von der Straßenbahnverwaltung ernstlich geplant war, ist jetzt durch die Durchführung der Niehler Strecke bis zum Chlodwigplatz hinfällig geworden. Die Bürgerschaft von Sülz hofft, daß die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten jetzt endlich die erforderlichen Schritte einleiten lassen, um die Durchfuhrung der Sülzer Linie bis zum Dom bald zu bewerkstelligen. Gleichzeitig mit dieser Durchführung der Sülzer Wagen zum Bahnhof müßte auch die Gleichstellung von Sulz mit den anderen Vororten, wie Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal usw. erfolgen, bei denen ein 10 Pfg.=Fahrschein Geltung vom Dom
Haushaltungsplan der Familie aus dem Gleichgewicht bringen. Das darf nicht sein. Ob die Familie groß oder klein, gut oder knapp gestellt ist, für alle gilt die Regel, daß man nicht mehr ausgeben darf, als man einnimmt. Eigentlich sollte man sagen: als man eingenommen hat; denn auf vermeintliche künftige Einnahmen schon jetzt Ausgaben zu machen, ist gefährliche„Zukunftsmusik".
Es gibt nur zwei Mittel, um das gestörte Gleichgewicht im Budget wiederherzustellen: entweder muß man die Einnahmen steigern oder die Ausgaben vermindern.
Wohl dem, der in der Lage ist, seinen Fleiß und seine Geschicklichkeit so zu steigern, daß sein Einkommen anwächst und er zu seiner Frau sagen kann: Siehst du, Mutter, wenn dein Monatsgeld nicht mehr reichen will, so kann ich dir einige Mark zulegen!
Das gelingt nicht jedem. Zunächst ist die große Schar der „Festbesoldeten", wie schon der Name andeutet, auf ein bestimmtes Einkommen festgelegt, und wenn es nicht ausnahmsweise Teuerungszulagen oder Gehaltserhöhungen gibt, so bleibt nichts anderes übrig, als den Ausgabeetat zu beschneiden. Auch bei der Masse der Arbeiter hält die Lohnerhöhung keineswegs gleichen Schritt mit der Teuerung. Die meisten müssen schon froh sein, wenn sie von Lohnkürzung, Feierschichten oder gar Arbeitslosigkeit verschont bleiben. Wie oft treten nicht bedeutende Unterbrechungen oder Kürzungen des Arbeitsverdienstes ein, die den Haushalt noch ärger in Not bringen, als die Preissteigerung für diese oder jene Nahrungsmittel! Bei solchen Heimsuchungen merkt man erst, welch ein Glück und Segen in der lohnenden Arveit steckt. Wenn ein Hetzredner über unsere Schutzzölle schimpft, so sollte jeder vernünftige Arbeiter ihm entgegnen: Das weiß ich besser aus Erfahrung am eigenen Leibe; denn unser Schutzzollsystem hält den Handel und Wandel in Blüte, und ihm verdank ich es, daß ich regelmäßige Arbeit habe zu guten Lohnsätzen!— Es ist ja eine Tatsache, die sogar die wissenschaftlichen Sozialdemokraten anerkennen, daß das Einkommen der Arbeiter in den letzten Jahrzehnten beträchtlich gestiegen ist und die Lebenshaltung der Arbeiterfamilien sich wesentlich verbessert hat.
In dieser Hinsicht kann nun freilich eine anhaltende Teuerung einen zeitweiligen Rückschlag herbeiführen. Wenn das Geld nicht reichen will, so muß die Lebenshaltung auf dem einen oder anderen Gebiete eingeschränkt werden.
Also nehmen wir einen Bleistift zur Hand und den Voranschlag der Ausgaven. Wo fangen wir nun an zu streichen? Sollen wir bei dem Küchenbedarf anfangen, weil doch gerade die Lebensmittel teurer geworden sind? Ich denke, wir nehmen erst das Kapitel der Vergnügungsausgaben. Läßt sich da nicht manche Mark streichen, ohne daß die Familie irgend welchen Schaden leidet? Bevor der Vater die Einschränkung der Nahrungsmittel verfügt, soll er lieber seine eigeneu Genußmittel unter den Bleistift nehmen. Wenn er für Tabak und Alkohol etwas weniger ausgibt, so kann er seiner Frau wöchentlich etwas mehr für die Küche geben, so daß sie nach wie vor den Familientisch nahrhaft und schmackhaft erhalten kann.
Zu den beschneidungsfähigen Luxusausgaben gehört auch ein Teil vom Kleidungskapital. An warmem Zeug und reiner
bis zum Anfang des betreffenden Vorortes hat; mr bei Sülz ist das nicht der Fall, wo die Zahlgrenze an der Ecke Kerbener= und Gottfriedstraße, eine Haltestelle vor dem bebauten Erte, liegt. Sülzer Falle müßte die Zahlgrenze von der Ecke Kerpener, straße zur Haltestelle Weyertal verlegt werden. Für die Fahrgäste der Sülzer Linie 19, deren Durchführung vorläufig noh nicht in Betracht kommen kann, müßte dann auf dem Neumarkt Wagen, wechsel in die Linie 15 zur Weiterfahrt nach dem Bchnhofe gestattet werden.
Enzerotti- Sartent m Preisgen:
von 8, 10, 12 und 15 Pfg. sind unübertroffen„
Phil. Rud. Entzeroth, Hohenzollernring 70 Er
Für die hl. Kommunien
Bedeutende Auswahl
Schüren's Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildergasse 98A, gegenüber Colosseim
und
Marsplatz I, Ecke Judengasse
(früher Blaubach)
Bekannt billige Preise
Aufmerksame Bedienung
Auswahlsendung gern zu Diensten.*
— Fernsprecher A6404.—
Wäsche darf es natürlich nicht fehlen; aber der„Sraat“ kann doch wohl etwas eingeschränkt werden, ohne daß die„Gre“ darunter leidet.
Dagegen kann nicht dringend genug gewarnt werden vor einer Einschränkung des Wohnungsgeldes. Wer sich und die Seinen in eine kleinere oder schlechtere Wohnung pressen wolte, würde nicht Sparsamkeit, sondern Raubbau treiben. Raubau an der Gesundheit, an dem Familiensinn, an der Sittlichtit. Lieber noch die schärfste Einschränkung der Ausgaben, als jaß man zur Vermehrung der Einnahmen einen fremden Einliger in das Heim nimmt!
Wenn nun all die angegebenen Mittel noch nicht ausreichn, um den Haushaltsplan in Lot zu erhalten, so muß schließlch die Hausfrau mit ihrer Küchenvolitik in die Bresche tretn. Nun muß sie ihr Meisterstück ablegen. Denn aus dem vollen#u zu wirtschaften, das ist keine große Kunst; aber bei knappn Mitteln und teuren Preisen die Familie gut nähren zu könna, darin zeigt sich die Meisterschaft.
Ein Stümperin würde sagen: die und die Artikel sind teurr geworden, also laß ich gerade die fort und verarbeite nur billise Sachen! Aber damit käme sie leicht zu einer Einseitigkeit und Gleichförmigkeit, wodurch die Schmackhaftigkeit, der Nährwat und die Verdaulichkeit des Essens gefährdet würde. Die gite Hausfrau muß unterscheiden können, welche Nahrungsmittl unbedingt notwendig, welche sehr nützlich und vorteilhaft urd welche leichter entbehrlich sind. Die letzteren wird sie zuerst falln lassen, um von den notwendigen alle und von den nützliche möglichst viele zu retten.
Ferner wird sie größere Sorgfalt auf den Einkauf verwender. Die sehr lohnende Kunst des klugen Einkaufens wird oft heilles vernachlässigt, sowohl im Arbeiterstande als im Mittelstand. Hier schickt die Frau, die soviel mit Putz, Besuchen, Klavicr usw. zu tun hat, das Dienstmädchen in den nächsten besten Laden, und der Kaufmann hängt dem unerfahrenen Mädchen unter vielen netten Redensarten und kleinen Präsenten zu hohen Preisen auf, was er gern los sein will. Die Arbeiterfrau, die nicht richtig mit ihrem Gelde, ihrer Zeit und ihren Vorräten zu disponieren vermag, kauft ebenfalls häufig den Augenblicksbedarf an einer teuren Quelle, obschon sie bei rechtzeitiger Vorsorge in einem anderen Laden oder auf dem Wochenmarkt billiger hätte einkaufen können.
Damit kommen wir auf den Kernpnnkt der Teuerungsfrage in Beziehung auf das Familienleben. Wo eine ungeschickte und nachlässige Frau die Wirtschaft führt, da herrscht immer Teuerung, auch wenn die Lebensmittelpreise mäßig sind. Wo aber die wirtschaftliche, kochkundige, fleißige Frau das Hauswesen versorgt, da ißt man billig und gut, wenn auch die Preise für einzelne Sachen zeitweilig hoch sind. In solchen Zeiten, wie sie jetzt sind, gibt es etwas viel wichtigeres und wirksameres, als die vielbeschriene Staatshülfe, nämlich die Frauenhülfe.
Und den jüngeren Leuten möchte ich sagen: Ihr seid auf dem Holzwege, wenn ihr die Teuerung durch die politischen Wahlen bekämpfen zu können glaubt. Es gibt aber eine Wahl, bei der man sich gegen die Folgen der Teuerung versichern kann, das ist die Brautwahl.
Täsphon: a- 64, 4öcs. Heinrich Welter, Ingenieur, Köln., Kahdengae 41/9. Kacke fkecten und Alermanisen.
Neue ermässigte Preise: 10—50 Kerzen 110 Volt M..50, 16—50 Kerzen 220 Volt M..50 erkl. steuer.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 296 u Freitag, 27. Oktober 1911.
Seite 11.
Enorm billiges Angebot!
Darunter
Hutformen
aus soliden Filzqualitäten, schwarz und farbig zum Aussuchen
Filzformen
in neuesten Farben und Formen, zum Aussuchen
Gelegenheitskäufe
Formen
Filzformen 150 Sammethüte 805
darunter elegante Modellformen, zum Aussuchen
grosse und kleinare Formen, zum Aussuchen
6
Damen-Hüte
Garnierte Damerhüte 290 Garnierte Damenhüte 290 Garnierte Damenhüte 650„Eiesap: Damenhüte 950
mit Band und Seide garniert f. Tocks und Rundhüte, mit Federn und□ Filz- und Sammethüte, mit 2 echten#I Tocks und Rundhüte, mit 2 echten
zum Aussuchen Seide reich garniert... Einheitspreis— Straussfedern garniert.. Einheitspreis— Straussfedern garniert.. Einheitspreis
Hüte
Garnierte Kinderhüte 190 Garnierte Kinderhüte 250 Garnierte Kinderhüte.90 Neueste Südwester DE
— aus Filz, Wachstuch und engl. Stoffen
mit Taffetband garniert..... mit Band und Seide reich garniert... mit reizenden Band- und Seidengarnituren.40,
Hodellhüfe Anfertigung 9° 1250 16• Straussteuern zum Aussuchen 1“ 2“ 4° 65% g
müel
Breite Strasse 13-15
Köln
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse gegenüber der Kolumbakirche.
Straussfedern
ausserordentlich billig
Hutblumen
aller Art. d'
Blumenfabrik
Altenbergerstrasse 20
(am Hauptbahnhof).
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Orogerie. do.
ANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Neu eröüinet! Hohenzollernring 42.
:<space> K u n s t b l u m e n<space>
den natürlichen täuschend ähnlich. Anfertigungen modernster Arrangements
A in künstlichen Blumen, Jardinieren, Korb= u. Ampelfüllungen, Vasen=Buketts, Brautkränze, Brautschleier, Hut= und Ballblumen. Wetterfeste Grabkränze. Sinnige GeschenkT artikel für Verlobungen, Hochzeiten usw. e5
:<space> M a r i e<space> H a u e r.<space>
Beachten Sie bitte mein Schaufenstor.
HVVVV
für alle Zwecke, in Leder und Ledertuch vorrätig und auf Bestellung. 2
Peter Mandt, Hattlermst., Hegenäb. Perlengr.
— Erfolgreich und billig sind die Anzoigen Im CO.—
Wer liefert
Schwarzbrot
in größeren Posten?
Off. u. B 943 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze und andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. pb
A. Heckner, Appollhofplatt 1 Kupfergasse.
Korsett Venus
schafft durch eine sehr zweckmäßige Vorrichtung auch den korpulentesten Damen elegante Figur.
In allen Wetten vorrätig.
Math.& Rosa Vernardi, Albertusstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1911.
O Wenn Frauen hassen.
30] Roman von Lothar Brenkendorff.
„Aber ich erkläre nochmals, daß ich Ihnen nichts verübeln und mich durch nichts verletzt fühlen werde. Gerade bei Ihnen möchte ich nicht gerne den Eindruck zurücklassen, daß ich unbequeme Fragen zu scheuen hätte.“
„Man wird vielleicht von Ihnen erfahren wollen, Herr Doktor, wozu Sie des Darlehens bedurften, und wie Sie es verwendet haben.“
„Ich brauchte das Geld, um einem andern behülflich zu sein, und in diesem Sinne habe ich es dann auch verwendet.“
„Sie würden, wenn die Umstände es erheischen, den Nachweis dafür erbringen können?"
„Nicht ohne von der mir auferlegten Pflicht der Verschwiegenheit entbunden zu sein. Da die betreffende Persönlichkeit das aus freien Stücken tun müßte, bezweifle ich, daß es geschieht.
„Und doch könnte gerade dieser Umstand von großer Bedentung werden.— Daß Sie in dem Testament Ihrer Tante nicht bedacht werden würden, hatten Sie natürlich nicht erwartel?"
Walter schien nicht recht zu begreifen, in welchem Zusammenhang diese Frage mit der vorausgegangenen stehen sollte, aber seine Antwort erfolgte ohne alles Zaudern.„Ic war dessen im Gegenteil ziemlich sicher, da sie uns— meinen Bruder und mich— über ihre Absichten niemals im ungewissen gelassen hat.“
Der Direktor sah plötzlich auffallend ernn aus.„Man wird Sie wahrscheinlich auch fragen, Herr Doktor, ob Sie das Darlehen von Fräulein Brunold in barem Geld oder in anderer Gestalt empfingen.“
Walter richtete sich auf seinem Stuhle auf. Diesmal hatte er den Sinn und die Bedeutung der Frage sofort erfaßt.„Ich empfing es in Wertpapieren, Herr Direktor— in preußischen Konsols. Diese Papiere hatten sich bis zu dem Abend, da sie in meine Hände übergingen, in der Obhut meiner Tante befunden, der sie von Fräulein Brunold zur Verwahrung übergeben
worden waren. Wird man daraus etwa den Schluß ziehen, daß sie ihr von meiner Verlobten gestohlen worden seien?"
„Zu prophezeien, was andere folgern werden, kann nicht meine Sache sein, Herr Doktor! Ich danke Ihnen für das Vertrauen, das Sie mir durch Ihre Offenheit bewiesen haben, und ich hoffe, daß diese Offenheit dort, wo die Entscheidung liegt, die von Ihnen erhoffte Wirkung haben wird. Mehr zu sagen, verbieten mir die Pflichten meiner Stellung. Sie werden sich jetzt so bald als möglich zu dem Untersuchungsrichter begeben?“
„Ich beabsichtige, mich unverzüglich bei ihm melden zu lassen.“
„Sie werden sehr gut daran tun, und Sie dürfen versichert sein, daß ich mich herzlich freuen werde, wenn alles sich in befriedigender Weise klärt. Guten Morgen, Herr Doktor!“
Ein paar Minuten ließ Wöllmer nach Walters Entfernung verstreichen, dann griff er nach der Hörmuschel des Haustelephons auf seinem Schreibtisch und sprach in den Schalltrichter: „Ist Assessor Norbert noch immer nicht erschienen?— Gut! Sie werden ihm also bei seinem Eintreffen sagen, daß ich ihn sogleich zu sprechen wünsche. Jetzt wollen Sie mir den Kanzlisten Mylius schicken!“
Achtzehntes Kapitel.
Wieder und wieder hatte Egon Norbert den inhaltschweren Brief gelesen, den ihm die Morgenpost in seine Wohnung gebracht hatte. Als er ihn zum ersten Male überflog, hatte er sich trotz der heftigsten Bestürzung mit der ganzen Lebhaftigkeit seines Temperaments an die Gewißheit geklammert, daß dies unmöglich das Ende seines Liebestraumes sein könne. Welche Einflüsse auch immer es gewesen sein mochten, die Irmgard bestimmt hatten, ihm diesen Brief zu schreiben, es mußte ihm gelingen, sie zu überwinden und sein Glück zu behaupten. Standen und fielen doch alle seine Lebenspläne mit der Verwirklichung oder der Vereitelung der Hoffnungen, die er auf eine Verbindung mit der Tochter seines Direktors gesetzt hatte, und war er doch überdies im Augenblick fest überzeugt, daß er auch seelisch einen so furchtbaren Schlag niemals würde verwinden können. Wieviel kühle, selbstsüchtige Berechnung bei seiner ersten Annäherung an Irmgard im Spiele gewesen sein mochte, seit der Stunde, wo sich das erste eifersüchtige Mißtrauen gegen
den Bruder in ihm geregt hatte, glaubte er sie mit wirklicher Leidenschaft zu lieben— und jetzt, da er ihre Absage in den Händen hielt, jetzt gab es für ihn auf der Welt überhaupt nichts Begehrenswertes mehr als ihren Besitz. In den Worten ihres Briefes und zwischen den Zeilen suchte er nach einer Erklärung, die ihm das Verständnis für die Ursache ihrer Sinnesänderung erschließen und ihm damit zugleich den Weg zeigen sollte, den er zu gehen habe.
Seine erste Eingebung war ein Gedanke an den Bruder gewesen— an diesen Bruder, den er haßte, seitdem er gezwungen worden war, sich ihm in all seiner Schwäche und Erbärmlichkeit zu offenbaren. Hatte ihn doch die Furcht vor seinem Bruder wie mit spitzigen Stacheln gepeinigt, so oft er seinen Namen aus Irmgards Munde gehört hatte, und war es doch einzig diese unüberwindliche Furcht gewesen, die ihn alles hatte aufbieten lassen, eine Wiederbegegnung zwischen ihr und Walter zu verhindern. Für eine kurze Zeit nur hatte ion der scheinbar so großmütige Verzicht des anderen zu beruhigen vermocht, denn er glaubte nicht an Uneigennützigkeit und Großmut, an keine Gebote der Ehre und keine Pflichten der brüderlichen Liebe. In solchem Kampfe galten nach seiner Auffassung keine anderen Rechte als das Recht des Stärkeren.
Aber in Irmgards Brief war von Walter mit keinem Wort und mit keiner noch so versteckten Anspielung die Rede. Sie sprach einzig von dem Irrtum ihres Herzens und von der traurigen Erkenntnis, daß sie ihm niemals das Glück hätte geben können, auf das er gehofft. Sie bat ihn um Verzeihung wegen des Kummers und der Enttäuschung, die sie ihm jetzt bereiten müsse, und sie versicherte, daß sie sehr unglücklich sei um der bitteren Selbstanklagen willen, von denen sie unablässig verfolgt werde. Aber es könne doch nun einmal nicht anders sein, und sie hege zu seiner Ritterlichkeit das Vertrauen, daß er ihr nicht noch schwerer machen werde, was zu tragen ohnehin beinahe über ihre Kraft gehe.
Es war unmöglich, aus alledem etwas von neu erwachter Liebe zu einem anderen herauszulesen. Das alles klang so bestimmt und so überlegt, wie wenn es in jedem Wort nur darauf berechnet wäre, ihm alle Hoffnung abzuschneiden. Es

Seite 12.
Aölner Lecal-Anzeiger Nr. 296 x Freitag, 27. Oktober 1911.
sg Die Regulierung der Wupper und Dhün. Im Anschluß an eine Kreistagssitzung des Landkreises Solingen, die heute nachmittag in Bürrigstattfand, besichtigten die Kreistagsmitglieder unter Führung des Landrats und im Beisein des Regierungspräsidenten Dr. Kruse, des Landeshauptmanns Dr. Renvers, sowie mehrerer Regierungsräte und-Baumeister die nunmehr fertiggestellten Arbeiten für die Regulierung der Wupper und des Dhünflusses, die mit der Eindeichung der Orte Rheindorf und Bürrig und mit der Zusammenlegung der Grundstücke im Deichrevier verbunden waren. Die zu ein m einheitlichen Projekt verbundenen Arbeiten, die in der Hauptsache die bisherigen häufigen Hochwasserschäden an der unteren Wupper, der Thün und am Rhein verhindern sollen, erforderten einen Kostenaufwand von 728000., wovon auf die Regulierung der Flußläufe 344000., auf die Deicharbeiten 330000 M. entfallen, der Rest auf die übrigen Nebenarbeiten. Von den Gesamtkosten brachten Staat und Provinz je ein Drittel auf; das letzte Trittel wird von dem Kreis, den Gemeinden und den Grundbesitzern getragen. Im Rathaus zu Wiesdorf fand abends eine Schlußseier statt, in deren Verlauf der Regierungspräsident dem Landrat Dr. Lucas den ihm vom König verliehenen Kronenorden 3. Klasse überreichte, ferner dem Deichhauptmann Fabrikbesitzer Gisbert Creier zu Bürrig den Roten Adlerorden 4. Klasse und dem Deichhauptmann und Ortsvorsteher Wirtz zu Rheindorf den Kronenorden 4. Klasse.
1 Merkenich, 23.Okt.1911. Gestern fand im Kölner Hofe die Bezirksversammlung des Rheinischen Bauernvereins statt. Hr. Thelen(Neuß) erörterte in seiner Rede die ethischen und wirtschaftlichen Ziele des Bauernvereins, dessen christlich konservative Prinzipien für Thron und Altar und zur Erhaltung und Hebung des Rheinischen Bauernstandes im ganzen deutschen Vaterlande Anerkennung und Nachahmung gefunden. Hr. Pfarrer Causemann sprach über die damaligen Verhältnisse in seinem früheren Wirtungskreise Hoisten, wie es ihm unter angestrengtester Tätigkeit gelungen, durch praktische Arbeit den Bauernstand zu heben, so daß das damals arme Torf mit seinem kargen Boden heute zu Wohlstand gelangt sei und erinahnte die Mitglieder, durch Benutzung der Einlichtungen des Rheinischen Bauernvereins die Hebung des Bauernstandes zu fördern. Hr. Thelen referierte dann über Düngungsfragen und Gründüngung, über die durch die abnormen Witterungsverhältnisse des diesjährigen Sommers herbeigeführte Futternot, die Mittel zur Hebung derselben und der Erhaltung des Viehbestandes für den Winter.
Dormagen, 23.Okt.1911. Am Sonntag in acht Tagen werden die Eheleute Jos. Gier ihr fünfzigjähriges Ehejubiläum feiern. Es hat sich ein Komitee gebildet, welches durch Sammlung von Beitragen die Feier verschönern und durch eine Spende den ehrbaren bedürftigen Leuten den Levensabend sorgenloser gestalten möchte.— Wie verlautet, beabsichtigen die Handwerker der Gemeinde Dormagen, einen Handwerkerverein zu gründen; ie Gründungsversammlung soll in den ersten Tagen des November stattfinden.
10 Widdersdorf bei Köln, 25.Oktober1911. Hier stürzte ein nger Mann vom Pferde und zog sich so schwere Verletzungen zu, duß er sofort nach Köln ins Burgerhospital gebracht worden mußte.
* Brühl, 26.Okt.1911. Der Hebamme Frau Margarete Sechtem ist die Verdienstbrosche für treue Dienste von der Kaiserin verliehen worden.
6 Brü l, 25.Okt.1911. In der gestrigen Bürgermeistereiratssitzung für Brühl=Land wurde beschlossen, ein eigenes Verwaltungsgebäude auf dem unentgeltlich angebotenen Grundstück in der Klemens=Auguststraße zu errichten.
X Bruggen(Kreis Beraheim), 22.Okt.1911. Vergangenen Sonnlag fand hier(Pfarre Kierdorf) unter dem Vorsitze des Geschäftsfuhrers der hiesigen Ortsgruppe, des Hrn. Vikars Wilh. Engstenberg, eine start besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Geschäftsführer verbreitete sich Hr. Dr. Nieder aus .=Gladbach über das Thema: Die neuen Zeitverhältnisse und die Aufgaben der Katholiken. Durch den Aufschwung der Industrie nach dem französischen Kriege— führte Redner aus— und durch ihre mächtige Entwickelung bis heute sei der Broterwerb nicht schlechter, aber weit schwieriger geworden. Um diese Schwierigkeiten zum Teil wenigstens zu heben, sei Bildung der einzelnen Berufsstände zur unbeoingten Notwendigkeit geworden. Organisation sei das einzige Mittel, um in Zukunft in sozialer Beziehung Ersprießliches zu leisten. Der moderne organizeigte ihm nirgend# den unbekannten Feind, gegen den er zu kämpfen haben würde. Auch das Fehlen jeder Andeutung, ob sie ihrem Versprechen treu geblieben sei und das Geheimnis vor ihrer Mutter und ihrem Stiefvater gewahrt habe, begann ihn zu beunruhigen.
Nervös und aufgeregt, bis in den letzten Winkel seiner Seele ausgefüllt von einem einzigen Gedanken, machte er sich endlich auf den Weg nach seinem Bureau. Er hatte sich um mehr als eine Stunde verspätet, und unter gewöhnlichen Verhältnissen wurde es ihn kaum befremdet haben, beim Durchschreiten des Vorzimmers von dem Schreiber zu hören, daß der Herr Direktor schon zweimal nach ihm verlangt habe. Verging doch kaum ein Tag, an dem nicht dienstliche Angelegenheiten kürzere oder längere Besprechungen zwischen ihm und seinem Chef nötig gemacht hätten. In seiner augenblicklichen Verfassung aber konnte er in der Mitteilung des Schreibers nichts anderes sehen als eine Bestätigung seiner geheimen Befürchtungen, und er war vielleicht niemals schlechter gerüstet vor die unbequemen Augen seines Vorgesetzten getreten als in dieser Stunde.
Bei der ersten Anrede des Direktors schon hatte er die Gewißheit, daß sein Werz nicht ohne triftigen Grund so stürmisch schlug. Dienstlicher, kälter und gemessener hatte er Wöllmer noch nie im Verkehr gesehen.
„Sie kommen sehr spät zum Dienst, Herr Assessor!“
„Ich bitte um Entschuldigung, Herr Direktor! Ein plötzliches Unwohlsein machte es mir unmöglich, mich früher einzufinden.“
Wie über etwas Bedeutungsloses ging Wöllmer über diese Erklärung hinweg.„Ich habe eine Frage an Sie zu richten. Die Drucklegung des Laufzeltels mit dem Effektenverzeichnis in Sachen Rodartz ist durch Sie bewirkt worden. Warum haben Sie das nicht dem Kanzlisten Mylius überlassen, zu dessen Obliegenheiten es doch gehört?“
„Ich hatte geglaubt, die mir am Sonntag erteilte Weisung des Herrn Direktors dahin verstehen zu sollen, daß ich mich der Sache persönlich anzunehmen habe.“
„Ich sprach von der Versendung des Laufzettels, nicht von
satorische Gedanke habe seine Quelle und sein Vorbild im Zunftwesen des Mittelalters, das von der katholischen Kirche ausgegangen und beschützt worden sei. Die spätere Einigung der arbeitenden Klassen auf sozialem Gebiete, die der vielgefeierte Bischof Ketteler von Mainz angestrebt habe, sei zu nichte geworden durch die Verletzung der politischen und religiösen Neutralität vor allem seitens der Sozialdemokraten. Der damnaligen Trennung der christlich gerichteten Arbeiter von den Sozialdemokraten versankten die christlichen Gewerkschaften ihre Gründung, die unterdessen zu einer machtvollen Organisation angewachsen seien. Im Erwerbsleben spiele sodann neben der Selbsthülfe durch Bildung und Beitritt zu einer Organisation die Staatshülfe eine große Rolle, die anderseits wieder fruchtbar gemacht werde durch die Wahl von Männern in die gesetzgeberischen Korporationen, die gewillt seien, das möglichst Beste für das Volkswohl zu erreichen. Um aber über die vorhergenannten Aufgaben der Katholiken aufgeklärt zu werden, um anderseits auch das Frieden und Religion zerstörende Wühlen der Sozialdemokratie kennen zu lernen, sei ernste Arbeit im Volksverein, dem Verein für sozialen Frieden und der Armen gegen die Freidenker, eine unbedingte Aufgabe ver Katholiken geworden. Der Hr. Redner wurde für seinen interessanten, seyr leyrreichen Vortrag beloynt durch die bewunderungswerte Aufmerksamkeit seiner Zuhörer, namentlich aber durch zahlreiche Beitrutserklärungen. Herzlicher Dank gebührt auch dem Gesangverein von Brüggen, der unter dem Dirigentenstabe des Hrn. Faßbender aus Köln die Versammlung durch seine herrlichen Liederspenden hübsch gestaltete.
ODoulheim, 25.Okt. 1911. Amvorigen Sonntag feierte der Katholische Arbeiterverein den 100. Geburtstag des Bischofs von Ketteler. Die Festrede hielt Hr. Rektor Hildebrand von Stommelerbusch. Wie muß sich der katholische Arbeiter freuen, daß die katholische Kirche gerade in ihren Oberhirten sich so hervorragend um sein zeitliches Wohl bemuht hat! Wie warnend für jeden Katboliten tlangen schon im Jahre 1848 die Worte Kettelers: Die soziale Frage kann nur durch das Christentum gelöst werden. Wer dem Arbeiter zu heifen verspricht, ihm aber die Religion aus dem Herzen raubt, ist sein Betrüger. Welch ein Glück ist es für den deutschen Arbeiterstand, daß gerade die christliche Partei, das Zentrum, zuerst von allen Parteien im Deutschen Reichstag die Idee Kettelers durch Gesetzesvorlagen im Arbeiterschutz und weiter in den Arbeiterversicherungen zu verwirklichen suchte! Die hetzerischen Verleumdungen des roten Flugblattes:„Die Zeit der schweren Not“, welches dem Zentrum die Schuld an den sozialen Nöten, besonders der Lebensteuerung, zuschreibt, wurden im weiteren Verlauf der Versammlung gebuhrend zurückgewiesen.
T Ensen-Westhoven, 23.Okt.1911. Die am Sonntag im Saale von Lievenbrück zwecks Gründung eines Katholischen urbeitervereins abgehaltene Versammlung hatte einen schönen Erfolg zu verzeichnen. Hr. Türk vom Arbeiterverein Poll referierte über die Notwendigkeit der Arbeitervereine, und Hr. Hasberg vom Arbeiterverein Porz über Schulung der Mitglieder. Dank dieser Versammlung sowie der Agitation im Orte selbst haben bereits 70 katholische Arbeiter ihren Beitritt zum Verein erklart. Die offizielle Gründungsversammlung nebst Vorstandswahl wird in Balde stattfinden.
∆ Wesseling, 23.Okt.1911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 22. d.., im Lokale des Hrn. Hovenbitzer seine Monaisversammlung ab. Sie war sehr gut besucht. Hr. Dr. Orland sprach in langerem Vortrag über die häufigsten Krankheiten beim Menschen und verweilte langer bei den so großen Gefahren der Tubertulose. Er bot ein genaues Bild der Entsteyung dieser Krankheit und gav sodann die Mittel und Wege an, wie man sich vor dieser Krankheit einigermaßen schützen könne. Die Versammlung verfolgte mit der größten Aufmerrsamkeit die Darlegungen. Der Präses, Hr. Vikar Meiß, dankte dem Redner aufs herzlichste.
us Wayn, 21.Okt.1911. Der Gemeinderentmeister Baedorf von hier ist vom Herrn Landgerichtspräsidenten zu Köln als Schiedsmann für die Gemeinde Wayn auf die gesetzliche Amtsdauer bestätigt und eidlich verpflichtet worden.
c Lich-Steinstraß, 22.Okt.1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier im Saale des Herrn Plum eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Vorsitzende Herr Pfarrer Schleyer wies einleuend darauf hin, wie notig gerade jetzt die Aufklärungsarbeit sei, welche der Vollsveremn so erfolgreich betreibe und erteilte Herrn Strauß, Köln, das Wort, der in einem einstundigen Vortrage sich über die großartige kulturelle Tätigkeit der katholischen Kirche verbreitete und betonte, wie nötig gegenuber den sich
seiner Drucklegung, für die bereits alle Anordnungen getroffen waren. Aber es ist möglich, daß Sie mich mißverstehen konnten. Sie ließen sich also von Mylius das handschriftliche Verzeichnis aus den Akten geben. Wie sind Sie damit verfahren?“
Assessor zwang sich zu straffer Haltung, und er hatte Selbstbeherrschung genug, im festen Klang seiner Stimme nichts von der furchtbaren Angst zu verraten, die wie mit eisernen Klammern sein Herz zusammenpreßte.„Ich verschloß die Blätter, die das Verzeichnis enthielten, in einen Briefumschlag und schickte sie so in die Druckerei.“
„Wieviele waren es?“
„Vier.“
„Sie können sich in bezug auf die Zahl nicht irren?"
„Ich weiß bestimmt, daß Mylius mir vier Blätter gegeben hat, Herr Direktor.“
„Wie ist es zu erklären, daß Sie ihm das Manuskript des Verzeichnisses nicht einfach wieder aushändigten, als es aus der Druckerei zurückkam, sondern daß Sie sich die ganze Akte bringen ließen, um sie selbst einzuordnen?“
„Die Akten waren von dem Untersuchungsrichter reklamiert worden und hätten also ohnehin durch meine Hände gehen müssen.“
„Es war also nicht Ihre Absicht, eine Kontrolle der Blattzah ldurch Mylius zu verhindern?"
„Was hätte mich zu solcher Absicht bestimmen sollen, Herr Direktor?“
„Antworten Sie mir, bitte, nicht mit Gegenfragen, sondern so genau als möglich! Herr Mylius, dem der gedruckte Laufzettel nicht den Eindruck der Vollständigkeit machte, und der durch Ihr von allen Gepflogenheiten abweichendes Verhalten in dieser Angelegenheit stutzig geworden war, hat sich gestern abend auf dem Bureau des Untersuchungsrichters Einsicht in die Akten erbeten und hat dabei konstatiert, daß ein Blatt des handschriftlichen Verzeichnisses fehlte. Wie es seine Pflicht war, ist er noch in später Stunde mit dieser Meldung zu gekommen. Was haben Sie darauf zu sagen, Herr
häufenden Angriffen auf Kirche und Priester es sei, einmal ein schönes Bild von dem zu entrollen, was die Kirche im Laife der Jahrhunderte zum Wohle der Menschheit, in Kunst, Wissenschaft Caritas usw. geleistet. Von dem erfreulichen Bild hob sich recht häßlich ab der Charakter der Sozialdemokratie, die so kultn feindlich wirke als revolutionäre, unfruchtbare und religionz, feindliche Partei. Zum Schlusse ermahnte der Reierent zu eifr ger Arbeit im Dienste des Volksvereins und zur Unterstützung der katholischen Presse. Der Vorsitzende schloß die recht eindrucksvoll verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser und Papst
□ Sieabura, 23.Okt.1911. Vom christlichen Gewerkschaftskartell wird ein Kursus für soziale Fortbildung abgehalten. Darin werden jetzt in systematischer Reihenfolge Vorträge gehalten über die so wichtige Reichsversicherungsordnung.### Versammlungsabende sind an jedem 2. und 4. Mittwoch im Monat abends ½9 Uhr im Lokale Minoriten hierselbst; nächste Versammlung am 25. d. M. mit einem Vortrage über die Krankenversicherung. Die Anteilnahme ist kostenlos.
— Sieabura, 25.Ott.1911. Zur Vornahme der Ergänzungs. wahl für ein Mitglied zur Handelskammer für den Siegkreis ist Termin anberaumt auf Dienstag, den 7. Nov., vormittagz 11 Uhr, im Hotel Stern zu Siegburg. Es scheidet aus Hr. Wilh Bachem(Königswinter), der aber wieder wählbar ist.— Der Maschinenwärter Heinrich Spiecker blickt in diesen Tagen auf eine 50jährige Tätigkeit auf der Eisenbahn zurück.— Zur Förderung der Jugendpflege veranstaltet der katholische Junglingsverein am Sonntag, den 29. Okt., abends 8 Uhr, im Michaels hause einen öffentlichen Familienabend. Als Redner ist gewonnen Herr Mosterts aus Düsseldorf, Generalpräses der katholischen Jünglingsvereine.
000 Sieabura, 24.Okt.1911. Die katholischen Vereine des hiesigen Bezirks veranstalten am Sonntag, den 5. Nov., aus Anlaß des 100. Geburtstages des großen sozialen Bischofs Wilhelm Emanuel Freiherr v. Ketteler eine große Ketteler=Feier.
Hangelar, 25.Okt.1911. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung veröffentlicht den Wortlaut der Urkunde, der zufolge die bisherige selbständige Kapellengemeinde Hangelar zur Pfarre erhoben wird; die Grenzen der neuen Pfarre bleiben dieselben wie die der Kapellengemeinde.
□ Altenrath b. Siegburg. 23.Okt.1911. Gestern morgen nach dem Hochamt fand hierselbst eine gutbesuchte Versammlung des Vollsvereins für das katholische Deutschland statt, worin Herr Sekretär Nüsse(Siegburg) einen interessanten Vortag hielt über Zeitfragen. Es wurde beschlossen, für die katholischen Arbeiter die Wochenzeitung die Westdeutsche Arbeiterzeitung einzuführen. Auch ist beabsichtigt, einen Kursus für soziale Fortbildung einzurichten.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 25.Okt.1911. In der heutigen Gemeinderatsstichwahl der ersten Klasse erhielten Stimmen: Himperich, Anton Metzgermeister, 33 Stimmen; Schönenberg, Joh., Kaufmann, 30 Stimmen. Weitere Stimmen erhielten die Herren Vogel und Böringer. Die Erstgenannten sind gewählt.
S Engelskirchen, 24.Okt.1911. Am Sonntag feierte der hiesige kathol. Kirchenchor Cacilia das Fest seines 25jähr. Bestehens Dem Verein gehoren neben dem Dieigenten Hrn. Stiefelyagen, noch drei andere Mitglieder seit dem Grundungsjahr an. Diese Mitglieder sowohl wie auch der Dirigent wurden mit sinnreichen Geschenken beehrt. Der Dirigent erhielt u. a. auch einen Dirigentenstab von hohem Werte, ein wirkliches Meisterwerk. Bei der Feier im Kentemichschen Saale, der bis auf den letzten Platz gefüllt war, zeigten sich wieder die hervorragenden Leistungen des Vereins und seines bewährten Dirigenten. Das Kreuz im Walde, Abendlied und besonders Barbarossa erzielten einen großartigen Erfolg. Herr Pfarrer Scholl(Lindlar), Pfarrer Fuchs und Rektor Margraff feierten den Verein, die Jubilare und den Dirigenten.
& Overath(Bez. Köln), 26 Okt.1911. Am kommenden Sonntag finden für die Burgermeisterei Overath zwei große öffentliche Versammlungen der Zentrumspartei statt. Die erste beginnt 11 Uhr morgens und tagt im Steinhof zu Overath, die zweite findet in Steinenbrück(Steinenbrucker Hof) statt und ist um 5 Uhr abends. In beiden Versammlungen wird ein auswartiger Redner sich über das Thema: Politische und wirkschaftliche Lage verbreiten und besonders auf die Teuerungsfrage eingehen. Es ist Eyrensache der Männer und Junglinge, die sich zum Zentrum bekennen, vollzählig am Sonntag zu den Versammlungen zu kommen.
der ersten Stunde an hatte dieser mit der Möglichkeit gerechnet, daß die Unterdrückung des verhängnisvollen blattes bemerkt, und daß von ihm Rechenschaft darüber gesordert werden würde. Er hatte für diesen Fall in reiflicher Ueberlegung beschlossen, alle Verantwortung für das Verschwinden des Papiers kaltblütig auf den Kanzlisten abzuwälzen. Wenn er dabei blieb, daß das ihm von Mylius ausgehändigte Verzeichnis nur vier Blätter umfaßt habe, so stand einfach eine Erklärung gegen die andere, und er durfte wohl erwarten, daß seine Glaubwürdigkeit mindestens ebenso hoch eingeschätzt werden würde als die des Kanzlisten. Nun aber ließ ihn das Benehmen des Direktors erkennen, daß seine Berechnung doch wohl eine zu optimistische gewesen war. Dieser Mann, der ihm bis jetzt nur Wohlwollen und Vertrauen gezeigt hatte, schien jetzt der Versicherung eines Schreibers bei weitem mehr Gewicht beizulegen als der seinigen, und es machte ganz den Eindruck, als ob er dazu seine besonderen, bis jetzt unausgesprochenen Gründe habe. Der Assessor verlor plötzlich das Vertrauen in die Durchführbarkeit seines ursprünglichen Planes, und in dem wirbel#den Durcheinander seiner Erwägungen schoß mit der Wirkung eines grell leuchten##. Blitzstrahls ein Gedanke auf, an dessen Entstehung der Absagebrief Irmgards vielleicht noch größeren Anteil hatte als das Verzweifelte seiner augenblicklichen Lage.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(A) Kindermund. Das dreijährige Luischen kommt mit Großmutter auf einem Spaziergange an der Feuerwehr=Kaser vorbei, an deren Tor ein Feuerwehrmann mit geschultertem Bei Wache hält.„Oma, wer ist das?"-„Das ist ein Feuerweh mann.— Tarauf zieht Luischen ängstlich die Großzmutter auf d andere Straßenseite und sagt:„Komm, komm, sonst steckt der mi noch an!
* Zukunftsbild.„Die Hühnerjagd steck' ich auf; heuer ha ich allein an die 5000 M. Schmerzensgelder für angeschossene Avi titer bezahlt.

Neuen
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 296 4 freitag, 27. Oktober 1911.
Seite 13.
1
wird der
nzeig
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
3 2
□
Ra
Aus der Arbeiterwelt.
&a Sozialdemokratische Agitation unter den Eisenbahnbeamten und-Arbeitern.
Man schreibt uns:
Trotz aller Mißerfolge läßt die Sozialdemokratie kein Mittel ersucht, um für die sozialdemokratische Partei und die ihr nabestehende Gewerkschaft, die„Reichssektion der Eisenbahner", sang zu gewinnen. In der letzten Zeit erhielten fast alle Eisenbahnunterbeamten und=Arbeiter in der Umgegend von Köln Broschuren und Flugblätter der sozialdemokratischen Partei und der
ssektion“ per Post ab Mülheim ins Haus gebracht. Die große Anzahl der an die Bezirksleitung des Eisenbahnhandwerkerund=Arbeiterverbandes, Sitz Elberfeld, eingesandten Flugschriften, sowie die beiliegenden Begleitschreiben der Eisenbahner zeigen zur Genüge, welche Aufnahme diese Schriften unter den Eisenbahnbeamten und=Arbeitern gefunden haben.
Der Inhalt dieser Flugschriften ist aber auch ganz darnach angetan, Entrüstung in diesen Kreisen hervorzurufen. Nach sattsam betannter Methode der sozialdemokratischen Partei und Gewerkschaften werden auch hier alle bürgerlichen Parteien als„Heuchler", „Volksausplünderer“ und dergl. hingestellt, die Sozialdemokratie dagegen als einzige Vertreterin der Eisenbahnerinteressen gepriesen. Wörtlich heißt es:
„Ihr vor allem, Ihr Staatsarbeiter, Ihr Eisenbahner, wollt Ihr nicht wieder betrogen werden, dann seid auf Eurer Hut! Die Sozialdemokratie ist die einzige Partei, die Eure Interessen
vertritt!“
In einer Broschüre, betitelt: Beamtenschaft und Sozialdemokratie wird ebenfalls versucht, durch Auszüge aus den bekannten Agitationsreden der sozialdemokratischen Abgeordneten bei Gelegenheit der Verabschiedung der preußischen Besoldungsreform, die Sozialdemokratie als die allein würdige Vertretung der Beamtenschaft herauszustreichen und zugleich sämtliche bürgerliche Parteien für den angeblich ungenügenden Ausfall der Besoldungsreform verantwortlich zu machen. Die Sozialdemokratie— die bisher alle Mittel zur Durchführung einer Besoldungsreform abgelehnt hat — die nichts unversucht läßt, um die Staatsarbeiter gegen ihre vorgesetzten Beamten aufzuhetzen— die bei jeder Gelegenheit von „Kriechen" und„Katzbuckeln“ vor den Beamten redet— diese selbe Sozialdemokratie als Vertreterin der preußischen Beamten— ein Bild zum Lachen.
Endlich noch ein Flugblatt, in dem in geradezu abstoßender Weise gegen die Monarchie und besonders auch gegen die Person des Kaisers gehetzt und den Eisenbahnern klar gemacht werden soll, daß die Republick die einzig vernünftige Staatsform sei.
Daß es auch in den republikanischen Staaten nicht überall „klappt“, wird hier wenigstens nicht ganz fortgeleugnet.
Daß es an unseren Staatsbahnen Arbeits= und Lohnverhältnisse gibt, die der Besserung bedürfen, kann nicht abgestritten werden. Jedenfalls aber ist die Lage der Eisenbabner in Deutschland besser wie in unseren Nachbarstaaten und besonders erst wie in den nach sozialdemokratischer Ansicht vorbildlichen Republiken, trotz der vielen dort vorgenommenen Streiks und„Sabotagen“. Uebrigens ist es ein billiges Mittel, die Eisenbahner zu vertrösten bis zur Einfuhrung der Republik oder den Anfang des großen„Kladderdatsch". Etwas anderes aber wird die Sozialdemokratie den Staatsbeamten und Arbeitern niemals bieten können, da sie konsequent, wie sie nun einmal ist, bis dahin wohl ebenso wie heute
alle zur Aufbesserung des Lohnes der Staatsangestellten erforderlichen Mittel ablehnen wird. Dieses wissen auch die Eisenbahner ganz genau, daher mag es auch kommen, daß die Flugschriften der Sozialdemokratie in jenen Kreisen so„gute“ Aufnahme finden.
* die Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen hat am Dienstag, den 24. d. M, i re Quartalsversammlung abgehalten. Aus dem Bericht über das dritte Quartal ist zu entnehmen, daß die fortschreitende Cntwickelung des Verbandes auch im letzten Quartal angehalten hat. Bei 48 Neuaufnahmen und 3 Uebertritten vom sozialdemokratischen Verbande war eine effektive Zunahme von 30 Mitgliedern zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl hat nunmehr 400 überschritten. Der Verband steht vor einer Tariferneuerung in der Herrenmaßbranche. Die Vorarbeiten hierzu sind bereits eingeleitet. Es wurde hervorgehoben, daß noch ein erheblicher Teil christlich gesinnter Berufskollegen der gegnerischen Organisation angehöre, obschon sie mit den Zielen der Gegner, insbesondere mit der politischen Betätigung der gegnerischen Organisation, nicht einverstanden seien. Es wurden sodann Fälle genannt, wo Mitglieder von Kirchenchören und kirchlichen Kongregationen nur aus Bequemlichkeit und weil sie nicht den Mut fänden, ihre Ueberzeugung zu vertreten, Mitglieder des sogenannten„freien“ Schneiderverbandes seien. Hier müsse unbedingt mehr als wie bisher aufklärend gewirkt werden. Wenn dies allgemein geschehe, werde es ein leichtes sein, solche Berufskollegen davon zu überzeugen, daß sie durch die Zugehörigkeit zur gegnerischen Organisation sich gegen ihre eigene Interessen versündigen.
bis zur feinsten Ausführung
Dommes,
Severinstr. 135
Für Damen: FrauenTel. B 8440. Bedienung. a“
Vornehme fertige
er 1911-12.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
Kerren-, Jünglings- u. Knaben-Bekleidung
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeit kräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Herren-Eister und-Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen u. engl. Fabrikaten gefertigt.
Sacco-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Unsere Spezialität ist, für jede Figur, selbst für den korpulentesten Herrn, sofort passende
Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedeutend erweitert.
Kommunion- und Knaben-Anzüge Knaben- Cister,-Paletots und-Prjacks
in grosser Auswahl.
3ppa2r
Konfektionshaus zum Waidmarkt
ernsprecher A 1596, Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
5
14

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a freitag, 27. Oktober 1911.
Jubiläum. Am 21. Okt. feierte, wie bereits kurz berichtet, er Vorarbeiter Georg Enders des Städtischen Tiefbauamts öln-Altstadt, nördlicher Stadtteil, sein 25jähriges Dienstjubiläum. er Festausschuß unter der bewährten Leitung des Hrn. Nikolaus Ro itor hatte das Fest aufs schönste gestaltet. Der Musikverein langvoll unter Leitung des Dirigenten Hubert Joisten eröffnete ie Feier mit einem Festmarsch. Hr. Nikolaus Molitor überreichte nier einer keinigen Ansprache dem Jubilar das von seinen Voresetzten und Mutarbeitern gestiftete Ehrendiplom. In einem treffchen Liede wurde der Lebenslauf des Jubilars besungen. Ein hönes Tenorsolo bot Hr. Klemens Flock, humoristische Vorträge ielten die Herren Denskat und Flock. Der Betriebsleiter, Herr ngenteur Kopf, rühmte in seiner Ansprache das schöne Verhälinis vischen den Vergesetzten und Untergebenen und dankte der Musikipelle für ihre guten Leistungen. Vorarbeiter Gottfried Wessel rachte dem Jubilar die Glückwünsche der Vorarbeiter und des sauwerks des südlichen Stadtteils Köln=Altstadt, welche am Erheinen verhindert waren, dar und ehrte das Andenken des verkorbenen Ingenieurs Wicht. Der St. Kunibert=Kirchenchor trug mehrere Chöre ausgezeichnet vor. Schöne Gesangssoli bot Herr stramer, schöne Trompeten oli Hr. Hubert Joisten. Dem Feste, das mit einem gemütlichen Tanzchen schloß, wohnte bis zum Schlusse auch Hr. Bauwart Lewerenz bei. In allen seinen Teilen verlief das Fest aufs prächtigste.
[5 Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanoidaten Joseph Kaut aus Elberfeld und Rudolf Tiné aus Lickingen, Kreis Merzig.
00 Vorträge über Musikgeschichte. Dem Wunsche der Meyrzahl der Horerinnen entsprechend werden die Vortrage des Hrn. Benno Sternberg an der Frauenschule der KöniginLuise=Schule in der St. Apernstraße Samstags von—5 Uhr abgehalten werden. Das Thema für den Winter lautet Klassische und moderne Ouvertüren, mit Erläuterungen am Klavier.
Der Joologische Garten hat noch kurz vor Saisonschluß seinen Tierbestand um einige kostbare Stücke bereichert. Ende voriger Woche sino drei sibirische Tiger eingetroffen, ein Mannchen und zwei Weibchen, die von dem bekannten Tierhändler L. Ruhe in Alfeid bei Hannover direlt von dem sibirischen Hafen Wladiwostok eingeführt worden sind. Es sind noch junge Tiere von etwa neun Monaten, die eben erst die Eckzähne gewechselt haben, aber jetzt schon so kraftvolle Formen zeigen, daß man auf eine recht gewaltige Entwickelung rechnen darf. Daß Tiger soweit nordwärts vorkommen, hat man erst in dem letzten Jayrzehnt erlannt. Früher hielt man sie für ausgesprochene Kinder der Tropen und hielt sie dementsprechend in der Gesangenschaft. Die sibirischen Tiger dagegen sind wie die Schneepanther gegen jede kälte geseit und schutzen sich dagegen durch ein dichtes langhaariges Fell. Dieses macht sie auch für den Pelzhandel außerordentlich wertvoll, und da ist es kein Wunder, daß für die Erlangung der drei Tiger eine Summe aufgewandt werden mußte, die erst durch eine funfstellige Zahl ihren Ausbruck findet.
Flora. Am Samstagnachmittag wird der neue Leiter des Floraorchesters, Musikdirektor Arthur Wolf, zum ersten Male mit einem Sinfoniekonzert vor das Kölner Publikum treten. Das ganz modern gehaltene Programm bringt die Sinfonie pathétique von Tschaikowsky, serner den Römischen Karneval von Berlioz und die sinjonische Tichtung Phaéton von Saint=Saens. Der neue Solocellist des FloraOrchesters, Herr Max Renger, ein Schüler von Professor Grützmacher, wird in Kol Nidrei von Max Bruch seine Befähigung zu zeigen haben. Tschaikowskys effektvolle Ouvertüre 1812 bildet den Schluß des Programms.— Am Sonntagnachmittag wird das Florakonzert zu einer Nachfeier von Hillers 100. Geburtstag ausgestaltet.
Aus Köln-Sülz.
8 Windthorstbund. In der heute Freitag bei Merkert stattfindenden Sitzung des hiesigen Windthorstbundes soll eine Aussprache über die Teuerung und der damit zusammenhängenden Fragen gepflogen werden. Angehörige der Zentrumspartei sind zu dieser Sitzung herzlich willkommen.
Aus Köln-Braunsfeld.
* Katholischer Kirchenchor. Am Sonntag, den 29. Oktober, findet abends 7 Uhr beginnend, im Saale Braunsfelder Hof das siebente Stiftungsfest unter Mitwirkung von Frl. Berta Fink, Konzertsängerin, und der Kapelle Broichhausen statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Das Auto. Gestern nachmittag stießen an der Ecke der
Leo= und Venloerstraße zwei Automobile in rasender Fahrgeschwindigkeit zusammen, wobei diese förmlich ineinander gerieten. Die beiden Chauffeure flogen wie zwei Spielballe vom Bock herunter aneinander vorbei auf das Straßenpflaster. Sie kamen mit einigen kleineren Verletzungen und dem Schrecken davon. Die beiden Fahrzeuge dagegen gingen in Trümmer.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Katholische Burgerverein hat mit seinem am Dienstagabend im Tivolisaal abgehaltenen Familienabend einen vollen Erfolg erzielt: ein edler, ansprechender Gedanke, die Verherrlichung der Mutter, lag dem Programm zugrunde, der Redner P. Guardian Facundus, der Rezitator Lehrer Langenberg, der Kirchenchor der Pfarrkirche und Damen des Katy. Madchenvereins, das alles mußte zu einem außerordentlich starken Besuch fuhren, der denn auch in Wirtlichkeit zu verzeichnen war. Und alle boten vorzügliches. Der Kirchenchor sang in kunstlerisch hoch zu bewertender Weise Mutterliebe von Voigt, Mutterlein von Neumann, des Sohnes Heimkehr von Bungart. Hr. Lehrer Langenberg wußte mit Deklamationen von Gedichten von Eschelbach, Heine, Kiesgen, Kaulisch, eine junge Dame mit Hauffs Des Lebens Sonne und ein Knabe mit dem in Kölner Mundart geschriebenen Op’r Wäg von Jörissen so recht an die Herzen zu greifen und den tiefen Gehalt der Dichtungen herauszuheben. So war der Boden vorbereitet, wenn es dessen für einen Redner wie Guardian P. Facundus noch bedurft halte, zu dem herrlichen Vortrag, der Mutterfreude und Mutterliebe, Muttergluck und Mutterleid, das hohe Gluck, eine fromme und gute Mutter zu haben, in hinreitzenden Worten und schön gewählten Bildern schilderte, ausklingend in der Mahnung an die Pflichten gegen die Mutter und die Pflichten der Mutter gerade in unserer Zeit. Hier knupfte Hr. Pfarrei Rosellen an, um an die Mutter, namentlich die ganz jungen, die Aufforderung zum Eintritt in den Mutterverein zu richten. Mit dem Beginn des Baues der neuen Kirche werde vor Mai n. J. kaum begonnen werden lönnen. Das dürfe aber nicht abhalten, die in dieser Sache hervorgetretenen Mißzstimmungen nun bei Seite zu setzen und eifrig mit zu sammeln für den Bau. Dem ganzen Gedanken des Programms schloß sich auch das von den Damen des Marien vereins vortrefflich gespielte Theaterstuck Zuruck zum Mutterverzen an. Ter Vorsitzende, Hr. Oberpostassistem Heyer, dankte allen, die
zu dem Gelingen des schönen Abends mitgeholsen, insbesondere Hrn. Kaplan Stollenwerk, von dem der Gedanke ausaing und der ihn verwirklichte, und dann machte ein prächtiges lebendes Bild. Huldigung der Gottesmutter, den wirkungsvollen Abschluß des Abends, der allen Mitwirkenden lebhafte Anerkennung brachte, wo die Zugaben untersagt waren und daher ein rechtzeitiger Schluß herbeigeführt werden konnte.
Aus Köln-Riehl.
8 Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland tagte am Sonntagabend im Saale des Kurfürsten=Gartens. Der Besuch war recht zahlreich. Hr. Stadtverordneter Rings behandelte in einem beifällig ausgenommenen Referate kommunale Fragen, während Hr. Peter Schäven(Köln) wichtige Zeitfragen erörterte. Auch dieser Redner fand für seine klaren und erschöpfenden Tarlegungen äußerst lebhafte Zustimmung. Hr. Franz Kehl richtete an die Versammlung einen begeisternden Appell zur tatkräftigen Winterarbeit, worauf Hr. Pfarrer Zaunbrecher, der den Vorsitz der Versammlung führte, den Rednern noch befonders dankte. Gleichzeitig machte er davon Mitteilung, daß am Sonntag, den 5. Nov., im großen Saale des Riehler Hauses das Patroziniumsfest stattfinden wird. Morgens sei in der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunion für die Männer der Pfarre dann feierliches Hochamt und nachmittags feierliche Komplet.
Aus Köln-Deutz.
Der Katholische Kirchenchor St. Heribertus KölnDeutz feierte kürzlich unter der Leitung seines neuen Dirigenten Herrn Toni Hüsch sein 23. Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr gingen die Mitglieder vollzählig zur gemeinschaftlichen h. Kommunion, um.30 Uhr fand das feierliche Hochamt statt. Abends.30 Uhr begann die Festfeier bei Lages. Nach einigen Orchesterstücken und nach Begrüßung seitens des Präses Hrn. Dr. Herkenrath hielt Hr. Pfarrer Bosbach die Festrede, dann wartete der Chor mit Liedern von Brahms, Schulze, Beethoven und Silcher aus. Sturmisch wurde eine Zugabe verlangt. Die beiden Solisten des Abends, Herr Jean Koch, Köln(Tenor) und Herr Franz Meyer(aktives Mitglied des Vereins) boten schöne Liederspenden, ersterer Lieder von Weingartner, Ries und Fricke, letzterer Lieder von Schubert und Grieg. Nach einem flott gespielten Duett und Terzett folgte das von Mitgliedern aufgeführte Theaterstück„Der falsche Leutnant“, wobei den Spielern der nötige Erfolg nicht ausblieb. Höchst befriedigt sah man nach Beendigung des Festes, das sich einer lobenswerten Kurze erfreute, die Zuhörer scheiden.
X Das Rooegift. Gestern nachmittag versuchte hinter einer Wirtschaft im Geousch eine 23jährige Frau, die vom Essentragen zurückgelehrt war, sich mit Lysol zu vergiften. Von der Arbeit heimkehrende Leute fanden die Frau, neben der eine geleerte Lysolflasche lag, bewußtlos vor, holten Schutzleute und sorgten für die Unterbringung der Frau ins Hospital.
Aus Koln-Kalk.
∆. Die christlichen Gewerkschaften veranstalteten am Samstag einen Familien-Unterhaltungsabend bei Böhmer, der sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Hr. P. Fischer leitete ihn in geschickter Weise. Das Programm brachte Musitvortrage des Orchestervereins Kalk, Liederspenden eines Toppelquarteits des gemischten Chors Eintracht, turnerische Vorführungen des Jünglingsvereins St. Jusepy, gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen und mehrere Theaterstucke. Nicht unerwahnt bleide der von Frl. S. Thiebes gesprochene Prolog: Eyre der Arbeit mit lebenden Bildern, welche die am Fest beteiligten Organisationen bei Ausübung ihres Berufes und die Huldigung der arbeit durch Kunst, Wissenschaft, Handel uno Handweri zeigten. Die Festrede hielt Hr. Gewertschaftssekretär Zilletens(Mutheim). Der Reoner entwarf ein anschauliches Bild von den Zielen und Aufgaben der christlichen Gewerkschaftsbewegung, ihrer gunstigen Entwickelung und ihren bedeutenden erfolgen, mit einem krastigen Appell zum weitern treuen Festhalten am Verbande schließend. Ein Festball beschloß den schön verlaufenen Abend.
Aus Köln-Holl.
7 Ein Ziegenzuchtverein hat sich im Frühjahr gebildet. Er hat sich zur Aufgabe gestellt, nur reinrassige blattköpfige Ziegen weißen Saanschlages zu zuchten. Der Ziegenzuchtverein macht bekannt, daß ein rassenreiner blattköpfiger weißer Saanenbock für alle Ziegenhalter von Köln=Poll und Umgegend in Poll, Weingartengasse Nr. 17, für die Zuchtzwecke bereit steht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O ctl. 26.Okt.1911. Zum Empfang des Hrn. Weihbischofs Dr. Muller nahmen gestern nachmittag halb 2 Uhr die gesamten Ortsvereine mit ihren Bannern, die Schulen sowie die uorigen Einwohner in sehr großer Zahl auf dem Platze vor der neuen Kirche Aufstellung. Von hier ging es in großer Prozession bis eingangs des Dorfes. Die Straben des Ortes trugen großartigen Schmuck; ein Triumphbogen reihte sich an den andern. Kurz nach 2 Uhr traf der Hr. Weiybischof, von Raty=Heumar kommend, hier ein und wurde von Hru. Rettor Knor begrußt. Die Prozession zog zur Kirche, wo eine Prufung der Kinder und Visitation stattfand. In seiner Ansprache dankte der Hr. Werhbischof für den überaus großartigen Emp ang. Gegen halb 5 Uhr verließ Herr Weihbischof den festlich geschmuckten Ort und fuhr nach Ensen.
(O Ensen, 26.Okt.1911. Als Hr. Weihbischof Dr. Muller gegen 5 Uhr eintraf, wurde er von Hrn. Pfarrer und Definitor Korfmacher begrußt. In der Pfarrkirche angekommen, sand eine Prufung der Kinder und Visitation statt. Hr. Weiybischof Dr. Müller dankte für den herzlichen Empfang und hielt dann noch eine längere Ansprache. Heute morgen spendete er in der Pfarrlirche den Firmlingen von Porz, Ensen und Westhoven die h. Firmung. Gegen 11 Uhr stattete er dem hiesigen Alexianerkloster einen Besuch ab.
(0 Dorz, 26.Okt.1911. Hier versammelte man sich zum Empfang des Hrn. Weihvischofs Dr. Murler um 2 Uhr an der tatholischen Volksschule, wo kurz nach 2 Uhr der Bischof von Ensen kommend eintraf. Zunachst trug ein weißgekleidetes Mädchen ein Gedicht vor, dem die Begrußung durch Hru. Pfarrer Scheven folgte. Hr. Bürgermeister Luß hiet den Hrn. Weihoischof namens der Zwvilgemeinde Heumar herzlich willtommen. In feierlicher Prozession gings zur Nottirche. Es folgte eine Prufung der Schultinder und die Visitation, nach welcher der Hr. Weihbischof noch eine langere Anrede an die Glänbigen hielt. Nach der lirchlichen Feier geleitete der Kirchenvorstand den Seelenhirten zum Pfarrhause, von wo aus dann gegen 5 Uhr die Abfahrt nach Urbach erfolgte.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 26. Oktober 1911.)
Geburten. Alvons, S. v. Joseph Büth, Ponschaffner, Maybachstraße 163." Johanna, T. v. Peier Wonseifer, Tagel., Thürmchenswall 17.- Leo, S. v. Karl Andree, Kabelarb., Johannisg.r. 44.- Heinrich, S. v. Franz Selzer, Schreinerges., Klemensstr. 12.. Wilhelm u. Margareta, Zwis. v. Gilh. Lauermann, Steinmetz, Gr. Griechenmarkt 114., Paul, S. v. Paul Fauer, Friseur, Luxemburgergr. 20.- Friedrich, S
: v. Friedrich Schu, Stadtschulrat, Eifelstr. 56. Agnes, T. v. Wilhelm Metten, Rentner, Martinsfeld 42.- Siegismund, S. v. Franz Komo, rowski, Schreiner, Königsplatz 7.= Elisabeth, T. v. Stanislaus Matysiak, Reisender, Jülicherstr. 9.„ Karl Heinz, S. v. Otto Ehrhardt Kfm., Alteburgerstr. 117.- Sophie, T. v. Karl Freiherr von Graes' Gutsbesitzer. Diepenbrock b. Barlo.
∆ Sterbefälle. Joseph Wittchen, Eisenb.=Lokomotivführer a. 2 64., Eigelstein 122.— Michael Berrisch, Fabrikarb, 68., UnteKrahnenbäumen 60.- Karl Rockstedt, Tagel, 28., Balthasarstr. 13 Sophia Evertz geb. Ahrem, 86., Mauritiussteinweg 53.= TheresSchwartz geb. Hillemacher, 33., Agrippastr. 58.— Elisabeth Herold 5., Eulengarlen 11.
Heiraten. Karl Linskens, Kaufm., u. Helene Bohnen Gleuelerstr. 114.- Wilh. Jacobi, Schlosserges., u. Katharina Broich, Ankerstr..- Joseph Schauten, Postassistent, u Pauline Weißgerber, Zülpicherstr. 261.- Joseph Steingaß, Postbote, u. Luise Milz, Siebach. straße 61. Friedrich Grabowsky, Modellenr, u. Agnes Rantz Sionstal 4.- Hubert Offermann, Schreinerges., u. Katharina Weyer geb. Franzen, Mariahilfstr. 10.- Christian Friedr. Ludw. Pfeil, Lokomotivheizer, u. Anna Faßbender. Harstig, Kr. Gummersbach.= HerEiler, Gerichtsreferendar, u. Hildegard Saigge, Bonn, Bismarckstr. a Heiratsankündigungen. Rudolf Keller, Brauer, Ursulastr.=38 u. Christina Kops, Balthasarstr. 67.- Christian Neumann, Kaufn Friesenplatz 16. u. Christine Quirmbach, Blumenthalstr. 7.„ Franz Fendel, Elektromonteur, Weißbürtengasse 1, u. Elisabeth Braun Melchiorstr. 28.- Heinrich Saget, Optikergeh., Brüderstr. 2B, und Ernestine Verikartz, Zülpicherstr. 10.-Joseph Susewind, Schlossergeh, Gereonswall 15, u. Maria Wiener, Augustinerplatz 12.- Hubert Krupp, Droschkenkutscher, Salzgasse 11, u. Johanna Gerbecks, Mülheim.(Rhein, = Heinrich Sickelmann, Kaufmann, Düsseldorf, u. Adelheid Schersach Benesisstr. 31.— August Brilon, o.., Hämergasse-10, u. Odiliz Vogel, Habsburgerring 26.- Jeseph Horatz, Blumenfabrikant, Rubers. straße 9, u. Sibylla Klosterhalfen, Holzmarkt 87.- Theodor Schmitz, Lager erbeiter, Elstergasse 8, u. Wilhelmine Puttkereit, Altermarkt 56. Max Hertz, Schriftsetzer, Lützowstr. 11, u. Jetha Schmitz, Mühler. bach 38.- Matthias Schmidt, Friseur, Bonnerstr. 76, u Maria Engels. Trutzenberg 47.- Karl Nachtsheim, Bäckergeh., Bottmühle 9, u. Emma Klein, Heinrichstr. 51.- Heinr. Pelzer, Fabrikarb., Kalkerstr. 726, u, Anna Zimmermann, Annostr. 39.
Standesamt Köln=Ehrenkeid.(Vom 16.—22. Okt. 1911)
4 Geburten. Heinl., S. v. Heinr. Wenzeler, Tagel., Lichtstr. 62,
= Heinr., S. v. Adolf Kniedler, Kaufm., Körnerstr. 126.- Ant., S. v. Pet. Meertens, Former, Subbelra herstr 167.- Lambert, S. v. Wulfert van Bogaert, Glasmacher, Subbelratherstr. 239.- Pet., S. v Paul Aretz, Modelltischler, Sömmeringstr. 2.- Joh, S. v. Hud. Sinzig, Schlosser, Senefelderstr. 12.- Anna, T. v. Christian Fetten, Tagelöhn, Stammstr. 10.- Lambert, S. v. Reiner Winppen, Fabrikarb., Vitalisstr. 342.— Adelheid, T. v. Wilh. Brücken, Reisender, Thielenstr. 14. Agnes, T. v. Robert Neutzling, Schreiner, Turnerstr. 13. Barbara, T. v. Paul Bürgel, Fabrikarb., Takustr. 70.- Wilh., S. v. Joh. Heinrichs, Eisendreher, Dechenstr. 40.„ Florian, S. v. Nikol. Gis, Ziegelarb, Klarastr. 53.- Jos., S. v. Joh. Bayer, Maschinentechniker, Rothehausstr. 50.- Jos., S. v. Jak. Kremer, Straßenb.=Fuhrer, Leostr. Margarete, T. v. Joh. Monschau, Postbote, Subbelrat erstr. 155.. Joh., S. v. Jos. Hausen, Bäcker, Gutenbergstr. 13.- Joh., S. v. Jos. Theisen, Maurer, Subbelratherstr. 355.- Sophia, T. v. Mat hias Schweden, Fuhrm., Subbelratherstr. 397.- Margareta, T. v. J hann Neuhäuser, Wächter, Stammstr. 37.— Bernh, S. v. Franz Berch, Anstreicher, Nagelschmidtgasse 21.- Hubertine, T. v. Wilh. Berendt, Kaufm., Eichendorffstr. 67.- Jos., S. v. Jos. Krätz, Schlosser, Subbelratherstr. 327.- Margareta, T. v Pet. Reusch, Dreher, Glasstr. 86.Hub., S. v. Hub. Steingaß, Gelbgießer, Everhardstr. 6. Pauline, T. v. Theod. Boltz, Tagel, Venloerstr. 695.- Josefine, T. v. Hubert Schneider, Packer, Wahlenstr. 20.- Hilde, T. v. Heinr Dieffenbach, Postanwärter, Schirmerstr. 14.- Michael, S. v. Joh. Klein, Portier, Hackländerstr. 3. Elise, T. v. Wilh. Kepper, Schreiner, Klarastr. 59.
&am Sterbefälle. Margarete Roling, 11., Glasstr. 20.— Gertrud Pesch, Modistin, 34., Leostr. 25.- Christine Bergs, 13., Gumprechtstr. 18.— Agnes Runkel, 4., Nußbaumerstr. 351.- Johanna Mülleganz, Rentnerin, 70., Sömmeringstr. 24.- Franz Kind. 743. Klarastr. 45.- Maria Kings, geb. Bloch, 40., Marienstr. 63= Joh. Michels, 5., Keplerstr. 5.- Gertrud Duckheim, geb. Pelzer, 513, Subbelratherstr. 266.— Barbara Ulhaas, geb. Broich, 64., Sandweg 6.- Maria Bruckmann, 14., Körnerstr. 3.- Barbara Biesen. 73., Geißelstr. 98.- Peter Spohr, 2., Vogelsangerstr. 99.- Joseph Tonn, 35., Liebigstr. 54.- Johann Wachter, 53., Philippstr. 4.
a Heiraten. Johann Haubüken, Kaufm., Ottostr. 6, u. Marg. Nolden, Brabanterstr. 30.- Bernh. Hahn, Bohrer. Leostr 57, u. Berta Engelskirchen, Subbelratherstr. 189.- Johann Klever, Postbote, Schirmerstr., u Maria Wilms, Schirmerstr. 14.- Joh. Heiligenberg, Tagel., u. Alwine Neumann, beide Leyendeckerstr. 89.
&a Heiratsankündigungen. Joh. Krath, Arb., u. Anna Maria Kalkbrenner, geb. Thelen, beide Marienstr. 19.- Heinr. Schonebohn, Kaufm., Everhardstr. 52, u. Emilie Pipeer, Kamekestr. 4.- Joh. Hönig, Schlosser, u. Anna Wollseifer, beide v. Bickendorf.- Gottl. Schwarz, Lagerverw., Simrockstr 77, u. Elisad. Wermelskirchen, Försterstr. 26.
- Ferd. Lipp, Kutscher, u. Magd. Brücken, geb. Wintz, beide Simrockstraße 25.= Heinrich Röhrig, Drogist, Schönsteinstr. 5. u. Sibylla Lehmacher, Subbelratherstr. 272.- Christ. Söntgen, Fuhrm., u. Anna Braun, beide Hackländerstr. 2.- Joh. Roggendorf, Drahtzieher u. Kath. Dünnwald, geb. Borsch, beide Geißelstr. 28.- Vertram Oeffner, Schornsteinfegermstr., Lechenich, u. Christina Röhrig, geb Klintz, Schönsteinstraße 5.- Heinrich Fisahn, Walzer, Senefelderstr. 6, u. Maria Engstenberg, Senefe derstr 20.: Karl Laufmann, Stellmacher, Mechternstr. 13. u. Klem. Kieffer, Bonn.
erhalten bei
Mattbilderaufträgen von 4cK an
eine hervorragend schöne
30/36 oder 42 50cm grosse rahmenfertige Bromsilber*
Visit Victoria Gertie Kabinett Prinzess Promenade Boudoir
länzend.90 matt 4,
.—
.— .90 .—
10.— .—
.—
.50
.—
50.—
.—
15.—
Auf Wunsch liefere auch 6 Stück.
Spezialität: Familienbilder u. Grunnen extra billig.
sches Atelier
op
Hohestrasse 152 54,„Simplisiks mus“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 2 Freitag 27. Oktober 1911.
Seite 13.
Ein Volksnahrungsmittel!
Viele Menschen glauben,
Pudding sei nur eine Leckerei für Kinder. Das stimmt nicht! Ein Pudding aus
Reese puddingpulder
ist nicht allein lecker, sondern vor allem auch
nahrhaft, kräftig u. billig!
Mit einem Wort: ein Volksnahrungsmittel!
Letztes KéOSS-Inserat(Nr. 24)
zum Preisausschreiben:„10#000 Mark bar!“
Reese„Backwunder“.. 5 wer's kennt, nimmt's immer!
rüneten-Nahlen 1911.
Versuchen Sie bitte Raueisers
6
19
per Pfund 1,10 M.
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
9
Köln, Luxemburgerstr. 6 d.
Tel. A 2410(Barbarossaplatz) Tel. A 2410
Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass. Gemüse wird gratis verabfolgt.
Montag, den 30. Oktober, abends 9 Uhr,
großen Saale der Bürgergesellschaft
Herr Stadtver idneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten.
Im Anschluß hieran findet die Aufstellung der Kandidaten für die dritte Wähler=Abteilung statt.
Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumswähler Zutritt.
Unsere Parteifreunde sind dringend gebeten, zu dieser sehr wichtigen Versammlung vollzählig erscheinen zu wollen.
Kein Mann darf fehlen!
Das Zentral-Wahlkomitee „ der Kölner Zentrumspartei.
1876 Motto: Ein Liecdh isttguf- G. iest. 1911
Kölner Männerchor „Concordig“
(Chorleiter: Herr Musikdirektor August Thelen).
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale. Severinstrasse 226
35. Stiflungsfesr geschlasen)
Silberjubilaren-Feier
Ein Hideler, hunier Abend aschiszenden Feshal.
Da die Zusammenstellung der Fest-Ordnung und die Abwickelung desselben sich auf den„fidelen, bunten A end“ bezieht und sowohl für unsere Silberjubilare wie auch für alle Festteilnehmer eine„Ueberraschung“ sein wird. s0 geben wir die Namen der Solisten und der sonstigen Künstler erst am Festabend auf dem offiziellen Programm bekannt!— Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Einführungskarten sind erhältlich: bei unseren Mitgliedern, ferner im Vereinslokal: Hotel Fürst Bismarck Grosse Sandkaul 2— und im Festlokal: Viktoria-Saal Severinstrasse 226. Der Vorstand.
Beginn der Festlichkeit Punkt 8½ Uhr. p*
Sonntag, den 29. Oktober, abends 8 Uhr
N
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt. 2
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A
Wöchentlich mehrere Male Fahrten nach sämtlichen Vororten. 0
Andreas Sinn
Fernsprecher KOITT A2662
Spezialgeschäft
mit besonders gewähltem Programm.
Anschliessend Tanz.
Die Listen für Teilnehmer liegen im Gesellschaftslokale offen. Kartenausgabe von Donnerstag, den 26. Oktbr. ab auf dem Bureau unserer Gesellschaft. 0
Altermarkt
36/38
: Strumpf-, Woll- und Trikotwaren:
EEMNE-S, TaRR n am
= Winterunterzeuge Strümpfe und Socken
.<space> R e i c h h a l t i g<space> s o r t i e r t e s<space> L a g e r<space> i n<space>
Kinder-Häubchen und Mützen
= Chenille-Kapotten=
Herren- und Damen-Westen, Schulterkragen Trikot-Taillen. Damen-Röcke
Plüsch- und Lama-Tücher, Chenille-Echarpes
Sonntag, den 29. Oktober 1911, abends 6 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft.
Es werden sprechen:
Derr Theod. Linfert
über den sozialdemokratischen Parteitag,
Herr Stadtverordneter Dech
über kommunale Fragen.
Zahlreiches Erscheinen aller hiesigen Zentrumswähler wird
erwartet.
Der Vorstand der Zentrumspartei zu Köln=Niehl.
Sweaters
in jeder Grösse, aparte Oessins, solider Ausführung.
Metzger-, Bäcker- u. Brauer-Jacken
am Samstag, den 28. Oktober 1911. abends 8¾ Uhr,
im Saale des katholischen vereinshauses.
Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Redakteur Bestler.
Wegen der bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen werden alle Parteifreunde gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Das Bezirkskomitee der 1* Zentrumspartei.
1—
„HTAT
n Zu Wildt
C
en in jed. Quant. abgegeben zu 4,50##. a Zentner, bei Entvon mehr als 10 Zentner franko Lieferung. Emballage nache) unter Berechnung des Selbstkostenpreises. 4
###reiherrlich Geyr v. Schwexpenburgsche Verwaltung 1 ederichs, Rentmeister, Bonn, Baumschul=Allee 17.
N
ie
Rheumatische Schi Reissen Hexenschuss.
In Apolheken Flasche M 1,20. A
aus prachtvollen Stoffen, teils auf Seide, tadelloser Sitz, für
jede Figur passend,
18, 23, 28, 35, 42 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher.
Königkraße 9. Malzbüchel,
im Engroslager. 8c
Kalk, Rolshoverstraße 18.
Preisabschlag. Empfehle Bratfleisch ohne Knochen und ohne Unterschied der Stücke von heute ab a u 35 Pfg., 2 R 20 Pfg., Suppenfleisch R 30 Pfg. Alles andere in bekannter Güte. Mache meine geehrte Kundschaft auf meine # Filiale Kalk, Vietorstr. 92, aufmerksam. F. Demand, Roßschlächterei und SpeiseRheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse—
wirtschaft, Tel. 325.
Prospekt zu Dienst. Für Auswärtige Pens. im Hause.
Telephon B 1669. 2
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschenn verteilhaft im Kölner Lecal-Anzeiger
Verlac und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Uedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
inon garantiert IlIEI bestes Fabrikat
liefert bei leichtesten Zahlungsbedingungen zu Katalogpreisen. Anlernen im Nähen, Sticken und Stopfen gratis.
Stets Gelegenheitskäufe In gebrauchten Maschinen.
—

Seite 13.
Kölner Losal-Anzeiger Nr 290; Freitag. 27. Oktober 1911
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Yvonne de Tréville, die sich schon gelegentlich es Gastspieles des Brüsseler Monnaie=Theaters bei den Jestspielen 1908 dem Kölner Publikum vorgestellt hat, sang gestern die Traviata Verdis. Gleich mit den feingeschliffenen Koloraturen und der gegliederten Rhythmik der ersten Arie hatte sie das Publikum gewonnen; bei einem Teile, der vorlaut in die Arte hineinklatschte und die Künstlerin dadurch in sichtliche Verlegenheit brachte, stellte sich die Begeisterung an unrechter Stelle ein. Man hörte in der Arie gleichmäßige, von bestausgespantem Atem getragene Läufe. Der Triller, etwas forciert, schien uns ein Opfer nervöser Aufgeregtheit oder ein Effektrequisit für den Abgang. Als solches wäre es aber auch das einzige, denn die Künstlerin geht nicht auf effekte aus, weder im Gesang noch im Spiel. Ihre Stimme, derjenigen von Sigrid Arnoldson klangähnlich, ist ein echter Koloratursopran, warm timbriert, gut ausgeglichen und von schönem Klange, nur im Kopfregister ohne die lockende Flötenfärbung. Gesang und Tarstellung greifen, Augenblickseffekte vermeidend, ineinander. Zu Anfang, wo diese Violetta sich um jeden einzelnen ihrer Gäste bemüht, durfte die Gestalt mehr natürliche Leichtblütigkeit zeigen. Rührende Töne findet ihr Liebesglück, ergreifende ihr Trennungsschmerz und das Sterben, das wie ein letztes Lächeln und Verhauchen, kein Sich=zu=Tode=Hüsteln mit pathologischen Zuckungen ist. Die Künstlerin, die die Rolle italienisch sang, hat sehr gefallen und wurde am Schlusse oftmals gerufen. Winckelshoff, der den Alfred sang, sah seine schönen Mittel gegenüber dem Kunstgesange seiner Partnerin auf eine gejährliche Probe gestellt, die in der Behandlung des Kopfregisters am wenigsten günstig ausfiel. Die übrige Besetzung war die bekannte. Kapellmeister Weißleder leitete die Oper mit gewohnter Sicherheit und bewährtem Geschmacke. Das echte Verdibrio wagte er allerdings nicht an das Ensemble.
Aus dem sozialen Leben.
4 Der Wohnungsnachweis in Köln gibt über seine Tätigkeit im Geschäftsjahre 1910/11 folgenden Bericht:
Wohnungen Wohnungs. Auf 100 Angebote
von Angebote
1 Raum 368
2 Räumen 963
3„ 1027
4„ 803
5„ 632
6„ u. mehr 956
4749
Nachfrage kamen Nachfragen:
Möblierte Wohnungen wurden 5277 angemeldet und 7375 nachgefragt. Befriedigt wurden 65,8(im Vorjahre 65,4) Prozent der Vermieter und 43,7(46,6) Prozent der Wohnungsuchenden.
Ohne Berücksichtigung der Lage, der Größe und der Räume belief sich der Mietpreis durchschnittlich bei unmöblierten Wohnungen(die in Parenthesen beigefügten Preise sind die des Vorjahres)
Altstadt Neustadt Vororte durchschnittlich
von 1 Raum 11,3(10,4) 12,8(10,4) 9,4(.1) 11,2(10,0) M.
„ 2 Räumen 19,5(18,9) 20,4(19,7) 17,0(16,0) 19,0(18,2)„
„ 3„ 27,9(28.6) 28,1(29,0) 25,2(23,8) 27,1(27,1)„
„ 4„ 42,7(40,1) 42,7(41,6) 37,7(36,1) 41,0(39,3)„
„ 5„ 53,8(50,5) 53,8(51,9) 45,9(44,8) 51,2(49,1)„
Handwerk und Gewerbe.
□0 Die Kölner Schuhmacher-Innung feierte im Viktoriasaal ihr 61. Stiftungsfest. Obermeister Fritz Figge begrüßte außer einer Anzahl Vertreter anderer Kölner Innungen den Direktor der Fortbildungsschule, Hrn. Uhrmann, und hrn. Lehrer Bohnenstab von der Abteilung für Schuhmacher. Das Stiftungsfest nahm bei gemeinschaftlichen Liedern, heiteren und ernsten Vorträgen und der Mitwirkung des Männerquartetts Sangeslust, sowie bei Aufführung des vortrefflich gespielten Theaterstückchens In der Sommerfrische einen sehr schönen Verlauf.
(A) Aus dem Maler- und Anstreichergewerbe wird uns geschrieben: Wenn ein Erwerbszweig seit den letzten 10 bis 15 Jahren ganz enorm mit der stets steigenden Teuerung an Gehülfenlohn und Material zu kämpfen hat, so ist es das Maler= und Anstreichergewerbe. Seit etwa 15 Jahren sind die Gehülfenlöhne in diesem Handwerk von 35 bis 40 Pfg. auf 60 bis 65 Pfg. die Arbeitsstunde, also um etwa 50 bis 60 Proz. gestiegen. Auch die Materialien sind ganz bedeutend teurer geworden. Es stiegen Bleiweiß per 100 Kilogramm von 38 M. auf 49., Zintweiß von 52 M. auf 65., Terpentin von 50 M. auf 120., und Leinöl von 43 M. sogar auf 107 M. Dazu kommen die gewaltig gesteigerten Unkosten infolge der sozialen Gesetzgebung. Ein Vergleich nun, ob auch die Preise für Maler= und Anstreicherarbeiten mit diesen gewaltigen Steigungen der Materialpreise gleichen Schritt gehalten haben, fällt sehr zu ungunsten der Handwerker aus. Es sind nicht nur die Preise, die jetzt von seiten des Publikums für solche Arbeiten gezahlt werden, mit diesem enormen Emporschnellen der Materialpreise nicht in Einklang zu bringen, sondern es ist sogar leider die betrübende Tatsache festzustellen, daß bei Submissionen und größeren Arbeiten von seiten drr Handwerker Angebote gemacht werden, die eines ehrlichen und rechtlich denkenden Meisters durchaus unwürdig sind. Hier muß es vor allein das Bestreben der Behörden sein, nicht unter allen Umständen dem Billigsten den Zuschlag zu erteilen, in der richtigen Erwägung, daß bei einem Unterangebot entweder die Qualität der
Arbeit leiden muß, oder aber der betreffende Handwerker zu seinem Verlust arbeitet. Beide- kann aber nicht im Interesse des Staates und der Gemeinde liegen, denn während im ersten Falle die betreffende Behörde eine schlechtere Arbeit erhält, somit Schaden hat, wird durch Unterangebot seitens der Handwerker die Steuerkraft derselben geschwächt. Diese a er zu erhalten, muß eine der vornehmsten Aufgaben von Staat und Gemeindn sein, denn doch immer wieder bilden vornehmlich die Handwerker den Kern des staatstreuen Bürgertums.
Aus der Arbeiterwelt.
O Bezirkskonferenz der katholischen Arbeitervereine. Die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der Arbeitervereine des judrlichen Teiles der rechtsseitigen Hälfte des Köln=Mülheimer Bezirks traten am Sonntagnachmittag zu einer Konferenz im katholischen Vereinshaus in Kalt zusammen. Vertreten waren die Vereine von Teutz, Humboldtkolonie, Kalk, Vingst, Merheim, Ostheim. Rath=Heumar, Urbach. Porz und Zündorf. Die Berichterstattung über den Stand der Vereine war erster Punkt der Tagesordnung und gab ein Bild von dem Streben der einzelnen Vereine, die auf dem Diözesan=Telegiertentag gesaßten Beschlusse zu verwirklichen und das Vereinsleben zu heden und zu vertiefen. Die Zahl der Mitglieder ist in allen Vereinen gewachsen oder wenigstens auf der bisherigen Höhe geblieben. Die meisten Vereine haben Unterrichtskurse mit gutem Erfolg eingerichtet. Das Vertrauensmännersystem ist in allen Vereinen gut bestellt. In der ausgedehnten Tiskussion über die Berichterstattung wurde die Wichtigkeit der Verbreitung der katholischen Presse betont; den Vereinen, in denen die Sterbekasse Leo noch nicht eingefuhrt ist, wurde von mehreren Seiten die Einfuhrung warm empfohlen. Bezüglich der Gewinnung neuer Mitglieder wurde darauf hin gewiesen, den zugezogenen Arbentern die größte Aufmerksamkeit zu widmen. Eine eingehende Erörterung fand die Aufgabe der Gewinnung der jugendlichen Arbeiter. Als Aufgabe für die Vereine zwecks Zuführung neuer Mitglieder stellte Arbeitersekretär Ritzerfeld als Ergebnis der Aussprache fest: 1. Abhaltung von Werkstattversammtungen und Aufklärung an der Arbeitsstätte; 2. Flugblattverteilung; 3. Einsetzung einer Agitationskommission und
4. Abhaltung einer Agitation im Monat November. In gemeinsamen Besprechungen mit den Präsides der Jugendvereine sollen Mittel und Wege gesucht werden, die den Jugendvereinen entmachsenen Mitglieder den Arbeitervereinen zuzufuhren. Eine eingehende Beratung wurde den kommenden Reichstagswahlen gewidmet. Gegenüber der verhetzenden sozialdemokratischen Wahlagitation soll für größte Aufklärung Sorge getragen werden in Versammlungen, an denen auch die Frauen teilnehmen sollen.
X Beschränkung des Roanitionsrechts. Düren, 25.Okt. 1911. Seit einiger Zeit bestehen Differenzen zwischen der Firma Karl Schleicher u. Söhne, Nadelfabrik in Schönthal, und ihren Arbeitern. Diese verlangen Erhöyung ihrer Löyne und einen von ihnen gewählten Arbeiterausschuß. 20 Arbeitern wurde von der Firma getündigt. Ferner fordert die Firma den Austritt der Arbeiter aus dem christlichen Metallarbeiterverbande.
m Die Klage gegen die Kruppsche Oensionskasse.(Eig. Drahtber.) Essen(Ruhr), 25.Okt.1911. Die bekannte Klage ehemaliger Mitglieder der Kruppschen Pensionskasse auf Herauszahlung der wahrend des Arbeitsver##ältnisses geleisteten Beiträge ist heute vom Reichsgericht entschieden worden. Dem Ausgange dieses seit Jahren schwebenden Prozesses wurde von Arbeitgebern wie Arbeitern mit gleichem Interesse entgegengesehen. Jeder Beamte und Arbeiter, der in die Dienste der Firma Krupp eintritt, ist verpflichtet, der Pensionskasse beizutreten. Nach dem Ausscheiden eines Mitgliedes erlöschen seine Anspruche an die Pensionskasse, insbesondere findet eine Rückzahlung der geleisteten Beitrage nicht statt. Der christliche Metallarbeiterverband erhob nun für einige seiner Mitglieder, die der Pensionskasse angehört hatten, Klage und stützte dies in der Hauptsache darauf, eaß der Versicherungsvertrag gegen die guten Sitten verstoße, und aus diesem Grunde wegen ungerechtfertigter Bereicherung die Rückzahlung der Beiträge verlangt werden könne. Landgericht Essen und Oberlandesgericht Hamm entschieden jedoch dahin, daß der Verlust der gezahlten Beitrage an sich nicht dem Begriffe der guten Sitten widerspreche. Auch nach dem Reichsinvalidenversicherungsgesetze und dein Preußischen Knappschaftstassengesetze sei unter gewissen Voraussetzungen der Verlust der gezahlten Beiträge vorgesehen. Eben so wenig könne aus der Vertnupfung des Versicherungsvertrages mit dem Arbeitsverhältnisse ein Verstoß gegen die guten Sitten nicht hergeleitet werden. Nach dem Krankenr####sicherungsgesetze sei den Arbeitgebern ausdrucklich gestattet, Pensionskassen mit Beitrittszwang einzurichten. Entgegen der Ansicht der Klager sei aber nicht anzunehmen, daß durch die enge Bezieyung des Versicherungsverhältnisses mit dem Arbeitsvertrage das Koalnionsrecht der Arbeiter in unzulässiger Weise beschränkt werde. Die gegen die Entscheidung des Oberlandesgerichtes Hamm eingelegte Revision wurde, wie aus Leipzig hieryer berichtet wurde, vom Reichsgericht zurückgewiesen. Damit ist der Prozeß endgültig zugunsten der Pensionskasse entschieden.
von Nah und Fern
** Kampf mit Räubern.(Draytber. Tiflis, 25.Olt.1911. In der Näye der Station Notaneby überraschte eine Polizeiabteilung eine Räuberbande, die einen Ueberfall auf die Station vorbereitete. Die Räuber empfingen die Polizei mit Gewehrsalven, durch die ein Beamter getötet wurde. Die Polizei erwiderte das Feuer und tötete einen Räuber. Der Getötete war der Urheber einer Bahnkatastrophe im vorigen Jahre, bei der Menschen ums Leben gekommen waren.
A
Am nächsten Sonntag, den 29. Oktober, sind die Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet. Dieser Sonntag vor Allerheiligen wird namentlich auch von der Landbevölkerung aus dem wohlhabenden Kölner Hinterland zur Besorgung der Einkäufe für die kommenden Wintermonate benutzt. Der Kölner Local-Anzeiger ist im stundenweiten Umkreis von Köln sehr stark verbreitet. Die Anzeigen in demselben bieten also der Kölner Geschäftswelt die zuverlässigste Handhabe, um die unsere Stadt am Sonntag und auf Allerheiligen besuchende Landkundschaft zu gewinnen. Für die Samstags-Ausgabe erbitten wir die Anzeigen möglichst schon bs Donnerstag—Freitag, für die Sonntags-Ausgabe bis Freitagabend.
des Kölner Local-Anzeigers.
T0 Jubiläum. Rheinbera, 23.Okt.1911. Am 1. Oktobekonnte Prokurist Heinrich Tempel, der Berliner Vertreter d# Firma H. Underverg=Albrecht(Rheinberg), auf eine 25jähri Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand am Sonntag hier eine Festfeier statt, bei welcher dem allbeliebten Jubilar, welcher sich durch sein reiches kaufmännisches Wissen und seine Rechtschaffenheit außer dem Vertrauen seines Chefs auch## Hochschätzung seiner Kollegen und des Personals im reichsten Maserworben hat, reiche Ehrungen zuteil wurden Zahlreiche Blumen, spenden und Telegramme legten Zeugnis ab von dem Ansehen dez Jubilars in den Kreisen von Handel und Industrie. Hr. Tempe ist in Berlin Vorsitzender der kirchlichen Gemeindevertretung an St. Hedwig.
** Gattenmord.(Drahtber.) Breslau, 26.Okt.1911, Umdem dringenden Verdachte, seine Frau erdrosselt und dann am Bettpfosten aufgehängt zu haben, um Selbstmord vorzutäuschen wurde der frühere Brenner Ernst Karbe in Untersuchungshaft nommen.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) London
25.Okt.1911. Heute abend brach im Südosten Londons im Zauf, haus Walworth Feuer aus, dem die Frau und drei Kinder dez Besitzers zum Opfer fielen. Der Besitzer selbst wurde mit schwere Brandwunden gerettet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung städtischer Techniker besichtigte einigen Tagen die Kunstste nfabrik von H. Riphahn in Braunsseld Herr Riphahn sen. gab den Teilnehmern zunächst eine Erläuterun, über die Entsteyung der Fabrik, welche im Jahre 1892 gegrünzg wurde. Sodann übernahmen die Herren Riphahn sen. und i— sowie der Vertreter der Firma. Herr Krahn in liebenswurdige Weise die Führung durch die umfangreichen Fabrikanlagen, wotn den Teilneymern die Fabrikation der verschiedenen Arten von Kunststeinen, wie Treppenstufen, Trottoir= und Terrazoplatten usp. im einzelnen vorgeführt und erläutert wurden. Die Besichtigl war für Hoch= und Tiefbautechniker äußerst interessant leyrreich.
(o Der Volksverein für das katholische Deutschland, Settion St. Maternus, eröffnete am Montagabend mit eine im Kurfürstenhof, Alteburgerstraße, abgehaltenen, gut besuchter Versammlung sein Winterprogramm. Hr. Dr jur. Weides behandelte in einem eineinhalbstündigen hochinteressanten Vortrage das Thema: Das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten ihre Zuständigkeit im Hinblick auf Gerichtsverfassungsgesetz, und Strafgesetzordnung. In fesselnden Ausführungen verstand der Herr Referent es, den Instanzenweg der einzelnen Gerichte bis zum Reichsgericht, sowie die Zusammensetzung dieser einzelnen Gerichtshöfe zu ertlären, wobei er besonders durch praktisse Beispiele aus dem täglichen Leben seine Ausführungen recht interessam zu gestalten wußte. Das Referat fand allseitigen Beifall; und i
der nachfolgenden, sehr lebyhaften Diskussion, gab Hr. Dr. Weidenoch über mancherlei juristische Fragen bereitwilligst Auskunft Zum Schlusse machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß trotz des großen Verzuges im Rektorat St. Maternus doch der Volksverein die Zahl von 300 weit überschritten. Es wurde beschlossen, dem nächst von den vereinigten Sektionen des Volksvereins des füdlichen Stadtteils aus eine große Versammlung im Annohause, zu der auch Frauen Zutritt haben, zu veranstalten.
1 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt Dienstagabend im Alten Präsidinm eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Justizrat Dr. vom Grafen leitete. Rechtsanwalt Simon Meyer(Köln) hielt zunächst einen Vortrag über das Fluchtlinien= und Enteignungsgesetz nach dem Gesetze und nach der Praxis der Behörden. Es wurde nach dem beifällig aufgenommenen Vortrag ein Antrag gestellt, an die gesetzgebenden Körperschaften heranzutreten, um eine Beseitigung der rigorosen Bestimmungen des Fluchtliniengesetzes zu erwirken. Hierauf wurde geantwbortet, daß bereits Anträge in diesem Sinne vorliegen.— Satzungs=
anderungen, die infolge Eintragung des Verein: in das Register notwendig wurden, fanden die Genesmigung der Versammlung. Hierauf wurde der Vorstand neu gewählt. Aus der Wahl gingen hervor als erster Vorsitzender Herr Justizrat Dr. voin Grafen, zum Stellvertreter Stadtverordneter Perthei und zum Schriftführer Rechtsanwalt Dr. E. Court. Alsdann wurde ein Beiral von zwölf Mitgliedern durch Zuruf gewählt. Zu Rechnungsprüfern wä lte man die Herren Thelen, Hofacker und Weltersbach Bezuglich der Frage der Kölner Stadtbebauung teilte Stadtverordneter Perthel mit, daß die städtiiche Kommission in den ersten 14 Tagen zusammentreten werde, um über die von der Stadtverwaltung aufgestellten Pläne zu befinden.
( Die Vortragsvereinigung 1910, der in diesem Jahre noch die Ortsgruppe Köln des Vereins deutscher Kaufleute beigetreten, eröffnete am Dienstagabend ihr Winterprogramm mi einem Vortrag des Herrn Chefredakteurs Haus Rhaue(Berln über das Thema: Im Reiche des Uebersinnlichen. Der Vortragende referierte im ersten Teile seines Vortrages über Spirismus, Hypnotismus und Somnambulismus, wobei besonders die Aufdeckung der verblüffenden, spiritistischen Machenschaften erheiternd wirkte. Der interessante Vortrag, der so manches Mysterium aus dem Reiche des Uebersinnlichen entschleierte und in seiner wirklich aufklärenden Form äußerst sympathisch berührte, bedeutet eine interessante Vereicherung des Wissens. Die im zweiten Teile ausgeführten Experimente mit den anwesenden Personen gelangen über alles Erwarten, befriedigten die Zuhörer auss höchste und fanden reichen Beifall.
∆ Der Kölner Männerchor Concordia feiert am Som tagabend im Viktoriasaal sein 35. Stiftungsfest, verbun mit einer Ehrung der Silberjubilare des Vereins. Die ganzeleanstaltung wird im Rahmen eines„sioelen bunten Abends“ abghalten.
1S Dom Verbande Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule haten sich kürzlich im Hotel Kaiser Wilhelm eine grobt Anzahl Fechtmeister zusammengefunden zu einer Abschiedsfeier den als Eisenbahnhauptkassenrendant nach Bromberg versetzten, langjährigen Vorsitzenden Heinrich Eberyardt. Eine besondere Ehre fur den Scheidenden war es, daß zu der Feier auch der Ehrenvorsitzende des Verbandes, Oberlandesgerichtspräsident.Hamm=Bonn und der Vorsitzende des Waisenhausvorstandes Direktor Bohland erschienen waren. Worte warmer Anerkennung und herzlichen Tankes wa en es, die Herr Hammn dem scheidenden Vorsitzenden mit auf den Weg ab. Der stellvertretende Vorsitzende Herr Fritz Böhle übergab dem Scheidenden eine prachtvolle Ehren gabe der Verbandssechter. Mit Eberhardt geht ein Mann ven Köln, der für den Verband Rheinland der Deutschen Reichsfech schule, für den Waisenhausvorstand zu Niederbreisig und für; armen Waisen der Reichsfechtschule unersetzlich sein wird. In sa# 20jähriger Arbeit hat Eberyardt aus ganz kleinen Anfängen ein Verband geschaffen, der heute eine Hauptstütze der großen deutsch Reichsfechtschule darstellt. Das vom Verbande(früher VerbanKöln) mit einem Kostenaufwand von 165000 Mark errichtet 5. deutsche Reichswaisenhaus zu Niederbreisig am Rhein ist in erstt Linie sein Wert.

n 1. Oktober
Vertreter der
ne 25jährige
tlaß tand am allbeliebten 3 Wissen und hefs auch die eichsten Maße iche BlumenAnsehen des
Tempel ertretung an
1911. Unter ad dann am dorzutäuschen hungshaft ge.) London, ins im Kauf. zi Kinder des mit schwrere
en.
sichtigte do
Braunsfeld. Erläuterung 92 gegrüne sen. und iin benswurdi lagen. wobei Arten von Splatten usw Besichtigung eressant und
deutschland,
id mit einer zut besuchten Weides be. ten Vortrage Berichten und sgesetz, Zivilverstand der Gerichte bii einzelnen Geraktisse Beiht interessant eifall; und in Dr. Weide:
igst Auskunft daß trotz der r Volksverein hlossen, dem des südlichen ause, zu der
n hielt Diensung ab, die Rechtsanwalt r das Fluchtnd nach der fgenommenen körperschaften bestimmungen geanttbortet, — Satzungs. das Register ersammlung. Wahl gingen voin Grafen, zum Schriftein Beiral nungsprüfern ersbach Bedtverordneter ten 14 Tagen dtverwaltung
diesem Jahre aufleute beigramm mit aue(Berln
n. Der Vorber Spiritisbesonders die nschaften erso manches eierte und in berührte, beie im zweiten en Personen, zuhörer auf
t am Somverbumm sie ganze Leibends“ abge1)
2Pferde
davon 1 junges, schweres, für jeden Gebrauch geeignet, sowie leichtes Pferd für Geschäftswagen sofort zu verkaufen.
Bürgerliches Brauhaus Widdersdorf. Tel. Köln B 43. b
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend- u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*0
Pariser
Zuschneide=Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
# Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster. 3
2 mittlere abgezahnte Pferde
zu verkaufen. 5
Sülz, Aegidiusstraße 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Freitag, 27. Oktober 1911.
Heuel
Möbel.
Selten günstig.
# rechtEich.=Schlfz..gr.
Spiegelschr., kpl. 355.##
M. Zimball,
Perlengraben 59A.
1¾1, Doberm.=Hündin, Steuer bez. bis 1. Apr. w. Aufg. dZ. abz. Severinst 9
(Verloren-Gefunden
anz Tehr- JaiünKarl Opp.Drobsteig. 21, part. Zu dem Novemb Abendkursus.=EinzelUnterricht jederzeit ungen auch für ält. Damen u. Herren gefäll. weitere Anmeldungen erbeten. b
Sonntags ab 4½ Uhr Tanzstund.
sold. Armb. m. Stein. verl. Dienst.= Ab. a. d. Wegev. Gürzen. b. Heum., Rundb. b. Dom, Kalk. Elektr., Siegburgerst. Deutz. Da And bitt. Find. ..Bel.abzug. Deutz, Cimbernstr., Ecke Siegburgerstr. o. Nr.,.Et.
Verloren
goldene Damenuhr, Innendeck. graviert Elise Paeffgen, abzugeben Unter Seidmacher 7, bei Juwelier Löhr. b
Bund Schlüssel verloren
von Vogteistr. bis Eintrachtstr. Gegen Belohnung abzugeben 5 Vogteistraße 8.
sioline, Klavier, Theorie
D usw., grdl. l. u. schnell sörd. n. Wunsch v. tücht. Lehrerin od. Lehrer in und außer dem Hause. Musiksch. Marzellenstr. 52-54, pr.
Unterricht im Violinspielen.
Besonders für Anfänger. Preis mäßig. Norbertstraße 6, II. b
#lavier=Unterr..4—1,50 d. Std. #ert.akad. dipl. Lehrerin.Erf.gar. Off. u. B700 a. d. Gesch. Breitestr85.
( Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
PorT
bei Cöln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen. TäglicheVerzinsung
Kündigungsfristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27. p'
8000 Mark
a. 2. Hypoth. hint. 15 000.4 vom Selbstdarl. auf 3J. sof. gesucht. Objektwert 75 000.4 Off u. B 952 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Geschäftsmann
sucht 1500 M. gegen Vergüt. u. Eintragung. Agenten verbet.
Off. unt. B 930 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
gess. Beamter in sicherer Lebens"<space> s t e l l u n g<space> s u c h t<space> a u f<space> z w e i<space> p r i m a<space> neue Objekte 1. Hypoth. von je
28 000 M
Off. u. 2322 an d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
Kräft. Karren-, Acker und Geschäftswagen
VselUe verkaufen.
C. Wittfield, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 100A. Tel. B 434.
Großer karker Ziehhund
deutsche Dogge, männl., 15 M. alt, schönes Exemplar, s. wachsam, z. verkaufen.. Pingsdorf, Euskirchenerstr. 116.
3 junge Ziegen
wegen Sterbefalls zu verkaufen *<space> H e i n r.<space> H a a s,<space> E f f e r e n<space> 3 5 0.<space>
Schw. Portemonnaie
verloren gegen Bel abzugeden, Friedhofverw. Melaten od. Johannisstraße 90.
Hosen bekannt sein sitzend nach Maß. in Preislags 10. 12, 13.50, 15, 17, 22.4, fertige Hosen teils eigener Anfertigung aus mod. Streifen zu.50, 6, 7, 8, 9. 10.A, einzelne schwarze Hosen ff..50 u. 9 M, zirka 10 Holen vorigjähriger Saison a 4,50.4, Bauchhosen für stärkste Figuren 8, 9, 12.. empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermsr.
37 Gertrudenstraße
an der Breitestraße.“4
Zu verkaufen
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 65. 6“
hotel=Restaurant
in frequ. Stadt b. Köln, ausgezeichn. Geschäft, weg. Uebertrittsin den Ruhestand, zum Wert der Immobil. u. des Invent..verkaufen. Anz. 10-15000 g Nehme auch kl. Objekt in Zahlung. Off. u. S 165 a. d. Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Paletots Vister
die neusten Sachen in allen Größen u. Farben 12, 14. 16. 18. 20, 28, 30, 35-45.K, BurschenPaletols, Gehrockanzüge, Lodenjoppen, Kragen, Herrenanzüge 12—45 M. 200 Hosen—15 M. Reste neu eingetroffen. Alles weit unter Preis zu verkaufen.
I1 Fleischmengergasse 11
Nachener Tuchrestehaus.?
Baustellen
10 000gm 2. Baukl., straßenfrei, günst.Lage, ca. 22.4 p. qm. z. ork. E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35. b
Schönes Landhaus
Vorort Kölns, nahe Bahnhof mit gr. Garten zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 71a, 1. b
hauc Weiden, gr. Gart., Bahnstr., ZUA3 m. 1000 MA. Anz. z. ok. Nur pünktl. Zinsz. u Selbstkäufer. Preis 15 000.K. Off. u. B 836 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gutgehendes
Butter- u. Eiergeschäft
umständehalber zu verkaufen.
Off. u. B 954 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbel
Beste und billigste Bezugsquelle für Brautleute, altrenomm. Geschäft. Empfehle mein großes Lager in Speisez., eleg. sowie einfach., Schlafzimmer in hell u. dunkel Mahag., Nußb. u. Eiche, Wohnz., Herrenz. mit 2- u. Ztür. Schränken, mod. Küchen, sowie jedes einzelne Stück Möbel, Matratzen u. Federbetten, Teppiche, Decken usw. konkurrenzlos billig unter Garantie für beste Arbeit.
P. Stigowsty
Friedrichstraße 55
.Hohenstaufenring
Gelegenheitskauf.
Prachtvolles
flämisches
Esszimmer
unterFabrikpreis
sowie 20 andere
von 300—1500 M. 3
ig L. Geerling
II Huhnsg. 13
Defen— Desen Dauerbrandösen
in 100 verschied. Ausführ. ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans,
Schlossermeister,
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6075. v“
Paletots!!!
Ulster, für Herren in allen Größen 8, 10, 12, 15, 20.4 .=Paletots 5 bis 12.6 .=Paletots 2 bis.4 Lodenjoppen 2,50 bis.K Prima Hosen.50 bis.4. Ueberzeugen Sie sich von diesen seltenen Gelegenheitskäufen.
6 Etorn Am Duffesbach 36, Stelll, Souterrain.
Schlatzimmer
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
sehr billig. Huhnsgassel“
gut erh., 150.A zu verk. Friedenstr. 35, 2. Et.
in der Preislage von
300—3000 M.
sowie Einzelmöbel jeglicher Art kaufen Sie vorteilhaft und gut bei
Peter Krall,
Mühlenbach 12.
Bin mit m. Schiff„Loreley“ im h. Hasen angekommen.
Liegeplatz Rheinauhaten
90
am
Offeriere Moselrote, Magnum bonum u. Industrie, alles prima Ware. Hochachtungsvoul 25
Jos. Sandgänger.
Erstklassiges
Möbellager
gibt Möbel a“
auf Ziel.
Nicht mit AbzahlungsGeschäften zu verwechseln. Angebote unter A 224 an die Geschäftsstelle d. Bl
300 Paletots
Ulster, die modernsten Sachen, in allen Größen. 12, 16, 18, 20, 24, 30 M, neu u. getrag., Burschen=Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Kragen, GehrockAnzüge, Hosen—15 J. Posten Herrenstietel—.50 M. Da keine Ladenmiete, alles weit unt. Preis zu verk.
23 Gertrudenstraße 23—
neuer Laden br früher Privathaus M. Meder.
Mehrere 100 MusterKorsetts
Frack=Fasson A1.75 u..00 Directoire, vollständiger Ersatz für Maß
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstr. 9, chemische Waschanstalt, Alteburgerstr. 31, chemische *1 Waschanstalt.
Kaufen Sie nicht, bevor Sie meine große Auswahl gesehen und meine billigen Preise gehört haben.
Oefen
Sämtl. Neuheiten eingetroffen, W. Franke, Follerstr. 93, am Waidmarkt, Georgstr.*0
Schönes trockenes
Brennholz
pr. Zentner.50.u frei Haus. Großer Posten
Sägemehl
pro Sack 40) frei Haus beständig abzugeben.
J. Morkepütz Nachf.
Kistenfabrik Nippes, Beuelsweg 17.
Birnen,
gelesene Pastoren= oder Flaschenbirnen, per Ztr. 9,50 M. gegen Nachnahme ab Speicher, (Körbe für 1 Ztr. per Stch..20.).
Obst-Zentrale in Speicher.
Gänserümpfe
ausgenommen, ohne Hals und Füße, 80 Pfg. per Pfd. franko, Entenrümpfe 10 Pfg. teurer, bei Entnahme von 9 Pfd. versendet W. Gobien,
Kallinowen, Ostpr.
Altes Bauholz,
sowie gut erhaltene Holzschuppen billigst abzugeben.
Chemische Fabriken vorm. Weiler-Ter Meer,
Köln=Ehrenfeld.
Neu! Neu!
ist mein kleiner Schriftsteller, das interessanteste u. lehrreichste Unterhaltungsspiel für Kinder (Regulärer Preis 1,95 M) jetzt nur noch 25 J.
Eilt! Follerstr. 44. Eilt!
TransportDreirad
gebr., in sehr gutem Zustande, preiswert zu verkaufen. Conr.
Ecke Spinnmühleng. Tel. B1148.“
Für markensammler! Sa. Briefmarkensammig.
billig abzugeben.
Off. u. B 914 a. d. 2. Gesch d Bl. Breitestr. 85. k
Negenschirme Regenschirme
Prima Gloria.75 M
„ reine Seide 5,00 M. mit Samt=Futteral 5,50 M.
Follerstraße 44.
Landbutter
Ersatz p. Pfund nur 85 Pfg. frei Haus Postkarte genügt. b Hr.Köppen, Ehrenf., Philippst.12.
Meter lang,
itz oder Marmor=
Maximinenstr.
Gebrauchte, gut erhaltene
Schreibmaschine
laufen ges. Angeb. nur mit is unt. D3 postl. Nippes. b
Kühn, Streitzeuggasse 78. b
Ein einfaches Stehpult
su kaufen ges. Off. m Ang. d. Breitem. u. 2337 a. d. Gsch. d. Bl.erb.
Rothehausstraße 42.
ut erh gold. Herren=Uhr.kauf. ges. Nur.Priv. Off u. E 58 a. d. Ann.=Stelle d. Bl. Severinst. 24.
Kinderd. m. Mtr..4 Annost. 98,1.b
hundewägen gesucht.
Frechen, Norkstraße 23.
söbel, An iksachen werden stets angekauft. Achtersr. 4.
Vermischtes
Aepfeltuchen
nur v. feinsten
s bekannt beste Qualität. Kuchen werden auf recht gerliche Art, mit besten Zun hergestellt, sind daher ein
Engelbertstr. 5. Tel.
hereighuße
B5723. 0*
Ofen bill. z. v. Christophstr. 20,pt. b
Kaufgesuche
haus oder Bauplatz
a. Rhein bis Wesseling
u kaufen gesucht. Haus in Beiden m. in Zahl. gen. werd. b. Bescheid Holzmarkt 71A, I.
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung gebührenfreil
Bäckerei u. Konditorei, am liebsten mit Kaffee
sof. zu übern. ges. Bargeld vorh. Off. u. 2060 Luxemburgerstr. 27.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Badeofen
für Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht.
Angebote u. 2325 an die Gechäftsstelle d. Blattes.
zu kaufen gesucht. 5
Ferd. Radermacher, Oberdollendorf b. Bonn. Büro
# Möbel.
Günst.f Brautleute
Speisezim., Prachtst. 4 .80m Büfett, kpl. 780.A
M. Zimball,
Perlengraben 59A.“
Bauen Sie?
Erwerben Sie eigenes
Heim?
Baustellen u. Hypotheken bereit bei Bürgermeister a. D. Sahler, Petersbergst. 80. Fernsp. B71904“
erhalten schnell und sicher eine vollk. natürliche
Stoilorer Sprache in
Professor Rud. Denhardts Sprachheilanst., Eisenach. Prosp.üb das seit 40 Jahren ausgeübte u. wissenschaftlich anerk. mehrf. staatl. ausgz. Heilverf. grat. Leit. Arzt Dr. med. Th.Hoepfner.“
10-15 Zentner Traubendünger
e
Vervie
fält!
50 S1 500
Abschh
iert ko
1
Separatt
Herm
10
auch rekt
ebersetzun
Gebr. gut erhaltener 5
Dauerbrandofen
für ein Gastzimmer von 140 chm Größe zu kaufen gesucht. Off. mit Dr. an Franz Beckmann, Wipverfürth, Rest. zum Engel.
gasse 26.III gegen. 0
unger
renchor J. saub en billigtt. Dikid-Zimme: ds“(.. Mörs).
40 M. 00 M.
chliche
KreuzSchauspfelhaus.
Ein gebr., transportables
in Holz od. Eisen zu kaufen Off. u. C 242 an d. Gesch..!
Antike Möbel.
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Genris. noln, Glockeng. 19.
Schlafzimmer
in Eichen ges. Off. u. F K 107 a. d. Ann. d. Bl. Kalk, Hauptstr.231
Boamfa und zahlungsfähige
Deumte Leute erh. mietweise Beleuchtungskörper, Waschmasch. u. Badewannen. Sobald der Kaufpr. durch Miete ged ist, w. d. Gegenst. Eig. d. Mieters. Wirtz, Ursulastr. 3, dir. a. d. Marzellenstr.
Lurean für Rechtshülfe in Durrnn Zivil= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr. 53,I
Ier liefert Lebensm. g. eleg. gr. 60 Dauerbr., wen. gebr. Off. u. 0 121.d Bezirksv. Hohepforte6.
kändler und Hausierer
1- kaufen gut.
Enggasse 2 Hochp.
1Möbelwagen——.4 Könen,
Nippes, Merheimerstr. 117, II.

Seite 18. Kölner
Zu den Kölner Stadtverordnetenwahlen.
Auf! In den Wahlkampf!
Die Vorbereitungen für den Wahlkampf haben überall eingeetzt. Rege Arbeit in den einzelnen Bezirken, Kleinarbeit uno sorgfältige Prüfung aller Waffen ist die Signatur bei den Parteien, namentlich die Sozialdemokratie entfaltet bei Anwendung der verwerflichsten Mittel unerhörten Eifer; sie hat ihre Kandidaten bereits ernannt.
Die Zentrumswähler versammeln sich am Montag, 50. Okt., abends 9 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft,
wo die
Aufstellung der Kandidaten
für die dritte Wählerabteilung erfolgt.
.rr Stadtverordneter Dech wird den Rechenschaftsbericht über die Tätigkeit der Stadtverordneten erstatten. Zu dieser Versammlung haben nur Zentrumswähler Zutritt. Die Parleifreunde sind dringend gebeten, zu dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen, kein Mann darf fehlen, sie muß eine glanzener Merschau vor dem großen Kampfe werden!
Auf! In Massen in die Versammlung!
In Kalk findet am Samstag, 28. Okt., abends 8¾ Uhr beamnend. im Saale des katholischen Vereinshauses eine Versammlung statt; als Redner sind vorgesehen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Redakteur Bestler.
In Köln=Niehl versammeln sich die Wähler am Sonntag, 29. Okt., abends 6 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft; es werden sprechen die Herren Stadtverordneter Kirschbaum und Theodor Linsert.
*
Die Wahlen für die zweite Abteilung
werden von der Stadtverwaltung heute ausgeschrieben. In der Bekanntmachung heißt es u..: Zu der von den Wählern der zweiten Abteilung vorzunehmenden Wahl von sechs Stadtverorrneten ist Termin festgesetzt auf Montag, den 13., Dienstag, den 14. und Mittwoch, den 15. November d.., vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von 3 bis 7 Uhr und am dritten Tage von 3 bis 6 Uhr.
Es gehoren der zweiten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von 217,08 M. bis 2729,10 M. eingetragen sind.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt in. über seine Person ausweisen. Es wird gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche den Wählern noch zugestellt werden, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim städtischen Wahlamt, Sandbahn 3,
1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt, und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden.
Auch den Wählern der zweiten Abteilung wird freie Fahrt auf der Straßenbahn von und zum Wahllokal gewährt. Im übrigen sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer aufmerk am gemacht.
Die Liberalen und die Stadtverordnetenwahlen. Die
„Geschäftsstelle der Vereinigten liberalen Parteien in Köln", C. Peter, Generalsetretar, versendet unter Beifugung eines frankierten Kuverts eine mit„Streng vertraulich" bezeichnete Fragekarte, worauf der Empfanger angeben soll, ob er der demokratischen, freisinnigen, ton#ervatiden, nationalliberalen, sozialdemotratischen oder der Zentrumspartei angehort. In dem Begleitschreiben heißt es:„Die bevorstehenden Stadt verordnetenwahlen der zweiten hteilung erfordern im Hinblick auf die große Zahl der Wähler umfassende Vorvereitungen, die den mit diesen Arbeiten beschäftigten poliischen Parteien große Opfer an Zeit und Geld auferlegen. Insbesondere liegt vor den Wahlen den Vertrauensmännern der pelutischen Parteien ob, den politischen Charakter derjenigen Wähler sestzustellen, die seither an den Stadtverordnetenwahlen noch nicht teilgenommen haben und deshalb als zunbekanntee Wähler anzuseien sind. Erfahrungsgemäß werden nun diese zunbekanntene 2rähler vor den Wahlen von den Vertrauensmännern der verschiedenen Richtungen sehr häufig mit Besuchen bedacht, um die im Interesse der polutischen Parteien liegenden Feststellungen der parteipolitischen Zugehörigkeit vorzunehmen. Wir möchten ihnen diese vielfach als unbequem und störend empfundenen Besuche möglichst ersparen und gestatten uns deshalb, an Sie die offene Frage zu richten, zu welcher politischen Parteirichtung Sie sich belennen. Wenn wir Ihre ntwort besitzen, werden wr dahin wirken, oaß Ihnen Besuche der erwähnten Art durch unsere Vertrauensmänner erspart bleiben.“ Von einem Leser wird uns unter Uebersendung des Anschreibens mitgeteilt: Da ich mich zur Zentrumspartei rechne, sah ich mich zu der gewünschten Antwort nicht veranlaßt, habe mir vielmehr„die erwähnten Besuche— auch ohne Ausfüllung der Karte— ebenso höflich wie entschieden verbeten“. Zur Nachahmung empfohlen!
9 Sozialdemokraten im Stadtparlament.
Die Genossenpartei, die jetzt gar zu gern einige Sitze in der oritten Abteilung des Kölner Stadtparlaments erobern möchte, verdient nach jeder Richtung hin beleuchtet zu werden. Wir haben schon bisher nach besten Kräften für bengalisches Licht gesorgt und es soll auch in den nächsten Tagen, die uns noch von der Wahl trennen, am nötigen Beleuchtungseffekt nicht fehlen.
Betrachten wir uns heute einmal den Ton, den die„Genossen" in die Stadtparlamente hier und da hineingetragen haben.
Für die Auffassung der Sozialdemokratie auf diesem Gebiet ist zunächst folgender Vorfall bezeichnend: Die„Genossen" in Mülhausen i. E. wollten ein Monument ihres persönlichen„Anstandes" errichten und ließen deshalb auf dem Marktplatz ein Denkinal aufstellen, das ein Symbol der sozialdemokratischen Mehrheitsherrschaft sein sollte. Sie berieten darüber, ob die Figur, ein
Local-Anzeiger Nr. 296 x Freitag, 27. Oktober
Arbeitsmann, dem Rathaus das Gesicht oder den Rücken zukehren solle. Die„Genossen" entschieden sich, um ihre Achtung für die Gemeindebehörden zum Ausdruck zu bringen, für das letztere.
Die sozialdemokratischen Gemeinderatsmitglieder Hikel und Bueb in Mülhausen richteten an den Bürgermeister die öffentliche Anfrage, ob er die Auffassung hege, daß das Bürgermeisteramt nur noch ein„Ableger der staatlichen Polizeiverwaltung" sei. Für den bejahenden Fall müßten sie davon absehen, die dann vorliegende
„Maskerade einer selbständigen Stadtverwaltung“
weiter mitzumachen.
Bürgermeister Wick erklärte, er habe niemals eine solche Interpellation mit solchen Worten und in solcher Form gesehen. Er beanspruche nicht, daß Anfragen höflich seien, aber daß sie abgefaßt würden, wie es Sitte ist unter Menschen, die sich gegenseitig achten.
Das sozialdemokratische Gemeinderatsmitglied Herold in Mülhausen polemisierte gegen den Beigeordneten Zoepffel, indem er ihn kurzweg als„Zoepffel“ ansprach, wie der Unteroffizier einen Rekruten anspricht. Der Bürgermeister verlangte, daß das Wort „Herr“ hinzugesetzt werde. Herold entgegnete:
„Ich kenne da oben keinen Herrn!“
Die gleichen Rüpeleien hatten in früheren Sitzungen schon andere sozialdemokratische Gemeinderatsmitglieder in Mülhausen gemacht.
Der bekannte„Genosse“ Emmel in Mülhausen beantragte im Gemeinderat, dem Bürgermeister und dem Beigeordneten eine Rüge zu erteilen. Als der Bürgermeister sich weigerte, darüber abstimmen zu lassen, nahm„Genosse“ Emmel, ohne das Wort erhalten zu haben, eigenmächtig das Wort und ließ die Abstimmung vornehmen.
Der Sozialdemokrat Martin hatte den guten Geschmack, dem Bürgermeister und den Beamten, die ihm nicht willfährig waren, entgegenzuhalten:
Wir bezahlen ja den Bürgermeister und die Beamten!
Sehr bezeichnende Vorgange haben sich auch in Bremen abgespielt. Die freisinnige Weserzeitung hat im vorigen Jahre einige Fälle sozialdemokratischen„Anstandes" zusammengestellt, die zur Aenderung der Geschäftsordnung geführt haben.
Tanach hat am 29. Januar 1908 Genosse Rhein, als er zur Ordnung gerufen werden sollte,
dem Dräsidenten mit Durchprügeln gedroht und ihm„Unverschämtheit“ zugerufen. In derselben Sitzung zieh Genosse Pieck einen bürgerlichen Stadtverordneten der Luge. Als er zur Ordnung gerufen wurde,
machte er Radau.
Am 9. Januar 1909 wurde Genosse Henke zur Sache gerufen. Er gebrauchte danach dem Präsidenten gegenüber Ausdrücke wie „perfide Unterstellung" und„Brutalität“. Am 24. März v. J. betrug sich Genosse Voigt unanständig. Zur Ordnung gerufen, erklärte er:„Das schadet nichts.“ Genosse Hente gebrauchte in derselben Sitzung dem Präsidenten gegenüber Ausdrücke wie:
„Infamie“,„politische Verkommenheit“, usw. Durch Ordnungsrufe ließ er sich nicht stören.
In der Sitzung am 8. Dezember v. J. sagte Genosse Henke, der Präsident treibe„dämmerhafte Schulmeisterei“.
Der Präsident rügte den Ausdruck. Während dieser Rüge skandalierte Genone Gente so, daß ihn der Präsident wiederholt zur Ruhe ermahnen mußte. Dann erklärte Henke:
„Ich muß mir entschieden verbitten, daß Sie mir entgegenrufen: =Seien Sie ruhig!a So redet ein Schutzmann, aber nicht der Präsident eines Parlaments. Ich bin hier Volksvertreter wie Sie. Wir haben Sie zum Präsidenten gewählt, und Sie haben sich danach zu richten.“
Diese paar Proben geben schon einen Vorgeschmack des sozialistischen Zukunftsstaates, mit dem die„Genossen" auch unsere Stadt Köln beglücken wollen. Mit den„Genossen" zöge nach den Erfahrungen anderer Städte eine Ruppigkeit in den Hansasaal ein, die eine Schmach für die Stadt Köln sein wurde; das werden die anständigen Bürger mit aller Macht zu verhindern suchen!
Neues
aus Köln
((A) Neue Bilder des Heiligen Daters sind dem Kolner Local= Anzeiger von dem römischen Vertreter der Kölnischen Volkszeitung zur Verfügung gestellt worden; sie hängen in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle auf der Breitestraße aus. Die sechs wohlgelungenen Aufnahmen zeigen den Heiligen Vater im Begriffe den Wagen zu besteigen zur Fahrt durch die Vatikanischen Gärten und wäyrend dieser Fahrt. Die frischen lebendigen Bilder sind ein Zeichen, daß der Papst sich wieder vollständig von seiner Krankheit erholt hat.
((A) Der große Neubau Ecke Breitestraße=Langgasse, den wir seinerzeit unsern Lesern im Bilde vorgeführt haben, ist fertiggestellt. Wie verlautet, ist er auf zehn Jahre an eine Spezialfirma für Bäckereigeratschaften vermietet; der jährliche Mietzins soll 100 000 M. betragen.
# Auf der Jagd nach Spitzbuben. Gestern abend wurde in einem Delikateßwarengeschäft in der Luxemburgerstraße zwei Einbrecher erwischt. Als sie sich beobachtet sahen, fluchteten sie über eine Hofmauer und liesen dann bis in die Kyffhäuserstraße in eine Bäckerei und verbargen sich dort im Keller. Von einem Schutzmann wurden sie fest enommen. Es handelt sich um schwere Jungen.—
Auf frischer Tat ertappt wurde auf dem Gereonsdriesch ein junger Bursche, der dort einen Einbruch in eme Wohnung verübt hatte. Der Mieter sprang aus dem Bett und versuchte den Dieb zu jassen; dieser sprang aus dem Fenster der Hochparterre gelegenen Wohnung und zog sich Verletzungen an der Schulter und am Arm zu. Der Bursche lief rasch zu einer Droschke und fuhr damit bis zum Buttermarkt. Tort wurde er in einer Wirtschaft verchaftet.
□ Ein folgenschwerer Unglücksfall. westorden ist in der vergangenen Nacht im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße das etwa 20jahrige Mädchen vom Eigerstein, welches am Sonnlag
1911.
vor acht Tagen von ihrem Liebhaber unglücklicher Weise mit einem Brieföffner in die Herzgegeno gestochen worden war.
□ Aeberfahren. Gestern wurde auf dem Neumarkt ein 16jähriger Bursche von einem Milchfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte,
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Martinstraße wurde eingebrochen und eine große Menge Gold= und Schmucksachen, sowie sonstige Wertsachen im Werte von etwa 2000 Mark gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Fabrik auf der Venloerstraße ein Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Nippes.
Der Köln=Aippeser Liederkranz, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors P. Haas(Köln), veranstaltet Sonntag, den 29. Okt abends 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße, sein 12. Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zur Unterstützung bedürftiger Schulkinder jeglicher Konfession im kommenden Winter bestimmt ist. Nach dem Konzert findet Festball statt. Karten zu 1 Mark und zu 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern, sowie in den durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen zu haben.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Dingst.
G Weihbischof Dr. Müller trifst am Sonntagnachmittag um halb 3 Uhr hier ein, um die neuerbaute Nottirche in Köln=Gremberg feierlichst einzuweihen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
e. Allgemeiner Deutscher Sprachverein(Zweigverein Roln). Am Samstag, den 28. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, findet in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56, ein Vortrag des Hrn. F. Odemar, Oberregisseur der Staditheater, statt über Deutsche Balladen. Eintritt für Tamen und Herren ist frei. Gäste sind herzlich willkommen.
*<space> D e u t s c h n a t i o n a l e r<space> H a n d l u n g s g e h u l f e n v e r b a n d.<space> A m<space>
Samstag, den 28. d.., findet, abends 9¼ Uhr beginnend, im Alten Präsidium eine Versammlung statt, in der das Thema: Staatliche Pensionsversicherung oder Lebensversicherung? besprochen werden soll.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
□∆- Mülheim(Rhein), 26.Okt.1911. Die sozialstudentische Ferienvereinigung hat als Schluß der Arbeiter=Unterrichtskurse eine Ausstellung von billigen, aber guten Büchern und Bildern im kleinen Saale des Restaurants Revholz veranstaltet. Eine vorzügliche Auswahl von Jugendschriften zeigt besonders den Eltern, was sie ihren Kindern an Geschenken von bildendem Werte bieten können; sie mussen nur hingehen und sehen. Was an Unterhaltungsliteratur für Erwachsene, an Schriften religiöser, sozialer und allgemein wissenschaftlicher Art aufliegt, ist durchweg gut ausgesucht. Der Verlag der Gesellschaft für christliche Kunst in München hat eine Sammlung seiner Drucke zur Verfügung gestellt, die als Schmuck des bürgerlichen Hauses allgemein anerkannt werden. Außerdem sind noch zwei prächtige Stiche: Die Hochzeit zu Kana von Veronese und Die heilige Nacht von Corregio ausgestellt. Mit der Schlußfeier der Unterrichtskurse am nächsten Sonntage wird auch die Ausstellung geschlossen werden.
□ Dellbrück, 26.Okt.1911. Am letzten Sonntage wurde der studentische Arbeiter=Unterrichtskursus beschlossen mit einer kleinen Familienseier, zu der sich ungefahr 50 Personen eingefunden hatten. Dr. Sonnenschein(.-Gladbach sprach in allbenährter Weise über den Wert der Kurse für die Teilnehmer wie der Studenten. Vorträge ernster und heiterer Art, einige Dankreden, besonders auf den Leiter des Kursus, stud. theol. Theißen, schlossen alle noch enger zusammen, die sich während der Ferien zu gemeinsamem Arbeiten zweimal wöchentlich zusammengefunden hatten. Es wurde unterrichtet in Deutsch und Burgerkunde. Die Besuchziffer war durchschnittlich 20.
Theater und Konzerte.
(1A) Das Konservatorium der Musik veranstaltete am Donnerstagabend zu Ehren seines Begründers, Ferdinand von Hiller, dessen 100jähriger Geburtstag auf den 24. Okt. fiel, eine HillerFeier. Generalmusikdirettor Steinbach als Direktor des Konservatoriums leitete sie. Als Eröffnungsnummer hörte man von der obersten Chorklasse Hillers O weint um sie aus den hebräischen Gesangen des Lord Byron, komponiert für Sopransolo, Chor und Orchester. Das Solo sang Erna Schenk(Rotterdam) mit weicher, wohlklingender Stimme. Die darauf folgenden Worte der Erinnerung, gesprochen von Professor Dr. Otto Klauwell, waren eine Hiller=Eyrung von literarischer Bedeutsamkeit, indem der Vortragende die künstlerische Persönlichkeit Hillers aus der Schilderung des Zeitmilieus, das befruchtend auf iyn einwirkte. erstehen ließ. Die Festrede von Prafessor Klauwell war nach Form und Inhalt wohl das Beste, was in diesen Tagen über Hiller geschrieben und gesagt worden ist, interessant noch besonders deshalb, weil der Vortragende selbst während zeyn Jahren unter Hiller als Lehrer am Konservatorium gewirtt hat. Das Programm führte die Hörer nun in die vielseitige kompositorische Tätigkeit Hillers ein. Dr. Ernst Kunsemüller(Rehme) spielte den ersten Satz des wohl heute wirkungssicheren Fis-moll-Klavierkonzertes, Jenny Kitzig(Köln) das Fantasiestück für Violine mit Orchester, op. 152b, die kleine Mathilde Dieyl aus Nachen das Alla Polacca, Intermezzo aus der Modernen Suite, op. 144 und ein Toccata und wurde für ihr famoses Spiel mit einem ganz hauswidrigen Hervorruf bedacht.
Sechs volkstumliche Lieder für zwei Singstimmen aus op. 39 sangen Kate Scheidemann(Solingen) und Adelheid Wollgarten (Cornelimünster), am Klavier von Arthur Laugs(Saarbrücken) begleitet. Weiter hörte man noch drei Terzette für drei weibliche Stimmen op. 94, zu deren Begleitung Hr. Königlicher Musikdirektor Kroegel am Klavier erschien, und als Schlußnummer den Palmsonntagmorgen für eine Sopranstimme(Julie Schmemann) und Frauenchor mit Orchester ov. 102. Die Ausführung der einzelnen Nummern, der botalen und der instrumentalen, bezeugte wieder die hervorragende Leistungs ähigkeit, zu der das Kölner Konservatorium seine Schüler erzieht. Solche waren aus den Klassen der Herrenk Thiele, Friedberg, Körner, Uzielli, Weinhöppel, des Fräuleins Lina Beck, aus der Ensemblellasse von A. Krogel und der obersten Chorklasse des Direktors an der Ausfüyrung beteiligt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296 2 Freitag. 27. Oktober 1911.
Seite 19.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der II Abteilune deGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Tante und Nichte,
die ehrwürdige Schwester
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 7 Uhr meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Dr. med. Jacob Betzner
der Ursulinen zu Hersel
geb. Josefa Arbeiter
Betty geb. Disch
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach langer, mit grosser Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 36 Jahren in Honnef a. Rhein, wo sie Genesung erhoffte.
Um stille Teilnahme und liebe Verstorbene bitten
ein Gebet für die
die trauernden Hinterbliebenen:
Josef Arbeiter Huberta Arheiter geb. Klein Franz Arbeiter Gottfried Arbelter.
Köln, den 26. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 29. d.., nachmitttags 3½ Uhr, vom Sterbehause Philomenen-Stift in Honnef a. Rh.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Honnef.
nach langem schweren Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der kath Kirche, im Alter von 38 Jahren nach 13jähriger glücklicher Ehe zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. med. J. Betzner.
Düsseldorf(Herderstr. 59) und Köln, den 25. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 28. Okt., vormittags 11½ Uhr.# vom Sterbehause, Herderstrasse 59, aus; die Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Paulus.arr 8r
##
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½3 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Blumenspenden, Trauerkränze, Versand
Pflanzen=Dekorationen in beliebiger Preislage
Johann Rosen, Behtigscanst. Kurskt:. u. Handelsgärtnerei
Pantaleonstr. 1. Köln, Fernspr. A 2947.
hämergasse 27
direkt an der Breite Sir
direkt neben Kaufhaus Peters.
Littmann
geb. Kratz
nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 34½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 26. Oktober 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Oktober cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Kempenerstraße 123 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 31. Oktober cr., morgens 8“ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.=5
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Grablaternen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Laternenständer
Kranzständer
Gußeiserne
Grabkreuze Grabkränze
Metall und Perlen
E. Mälchers
Herzogstraße 13.
Einziges, wirkliches Gelegenheitskaufhaus am Platze
für
Arren
Sämtliche Ware stammt aus eingegangenen Geschäften und wird wirklich unter Fabrikpreis verkauft. Zwischen schiebung von ertra angefertigter Fabrikware findet nicht statt.
Ueberzeugen Sie sich von der Reelität dieses Angeboils
1a.%, schöne, helle Zigarre mit langer Einlage, 100 Stück.80
=Zigarre, großes Fasson, 100 Stück.30 Zigarre, vorzüglich in Brand und Aroma, 100 Stück.60
garten.58
Posten 10 Ulg.=Zigarren Eeine nachgemachten Prinz Heinrich,
„„„#n Bismarck oder Caoba), 50 Stück.40
Posten Sandblattdecke mit Havanna=Einlage, 100 Stück.50 Posten 15—25)=Zigarren, 50 Stück.25—.50
100 Stück von 55h an, alles nur Marken,
aureitenl Zeine wilde Marken mit erhöhter Banderole.
Eckstein V.
ob
Für Allerheiligen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Begrädnis meiner unvergeßlichen Gattin sage ich meinen innigsten Dank.
Peter Adolphs.
Illuminat.= Lämpchen p. 100 St..50 Gelatine= becher mit Einl. 7 J. =, 8- u. 10 StundenBrenner p. Kart. 65 J. Kerzen Dak v. 28) an. Bunte Gläser Kerzenbleche für 6 Kerzen 25 4.
Kränze
wetterfeste, ausgestellt. B8##
Marie Hauer, Hobenzolleruting 4. 8
Neu eröffnet.*
Fahnenfabrik
von Karl Zaun
Sternengasse 3, Fernspr. 5535. 1
Trauerbriefe, otenzette
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei
Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 61.
:<space> T e l e p h o n<space> A<space> 8 5 8.:<space>
ftecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach,
135 Hohestrasse 135
Köln.
+ 14 Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
T
Schlanke graziöse Figur erziel
man durch, das glänzend begutachtete, ärztl. empfohl„Obegit“ Past Fuci vesic cps Keine Anderung der Lebensweise, greiten den Organismus nicht an Frau T schreibt: Senden Sie mir wieder Glas Obestt Wirkung großartig. Sch. 3 M, ganze Kur 4 Sch. 11 M.
Zu haben in Köln in Jan von Werth-, Jesuiten- und Mauritius-Apotheke.
Hasen Hasen Hasen
Stück von 2,50 M. an. Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, Hasenpfeffer Pfund 60 Pfg., vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg., Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter Pfund 85 Pfg.
Hirschrücken Pfd. 1 M. Frankfurt. Gänse Pfd. 85 u. 90 Pfg.
Sämtliche Sorten Wild und Geflügel in größter Auswahl, äußerste Preise
empfiehlt
Georg Tellenbach
Inhaber der Firma Peter Tellenbach, früher Breitestr.
Ehrenstrasse 40-42. Abor und A erce.
Für die bis Ende d. J. von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Chemiker Theodor Kyll, Gymnasialoberlehrer Prosessor Franz Kleinsorge, Regierungsbaumeister Karl Moritz, Kaufmann Christ. Meyeund Fabrikant Anton Müllers, sowie für den gemäß Auslosung durch die Stadtverordnetenversammlung zu gleichem Zeitpunkte ausscheidenden Herrn Rentner Ferdinand Lamertz müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Nach dem Ortsstatut, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 30. März 1911, muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Ehrenfeld und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Stadtbezirk Kalk haben.
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 6 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den 13., Dienstag, den 14., und Mittwoch den 15. November d.., vormittags von 9 bis 1 Uhr, und nachmittags an den beiden ersten Tagen von 3 bis 7 Uhr und am dritten Tage von 3 bis 6 Uhr.
. Es haben zu wä##, bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler der II. Abteilung
Aachen Clemens
bis
Eygelshoven Hubert gen. Wilhelm (Nr.—2297 der Wählerliste und der Einladungskarte)
Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal
Fabricius Eugen bis
Hybbeneth Waldemar (Nr. 2298—4281)
Ibach Johann bis
Löser Lion (Nr. 4282—6045)
Lossen Adolf bis
Quos Pet. Joseph (Nr 6046—7821)
Raad Emil bis
Sehr Johann
Rathaus, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal
Rathauskapelle
Gürzenich, Stimmsaal, Eingang: Haupteingang Quatermarkt
(Nr. 7822—9438) seide!*—
Seidel Dr. Wilhelm bis
Zwirner Erich
(Nr. 9439—11 292)
Es gehören der II Bürger an, welche in betrage von 217,08 M
Schule, An der Rechtschule—10, 1. Stock, Eingang in Nr. 10
Gürzenich, Qua ermarktsaal, Eingang: Haupteingang Quatermarkt.
Abteilung diejenigen stimmberechtigten der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbis 2729,10 M. eingetragen sind. Zur
der
die
II. Abteilung Rheinprovinz
Teilnahme an der Wahl werden die Wähler hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für vom 15. Mai 1856 berufen.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zustellen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine eewa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden beim städtischen Wahlamt Sandbahn 3, 1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt, und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden. Wegen Gewährung freier Fahrt in den städtischen Straßenbahnen an den Wahltagen verweise ich auf meine Bekanntmachung vom 20. d. M.
Cöln, den 26. Oktober 1911.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
*
Die Ausführung der AsphaltU Dachdeckungs= und der
Klempnerarbeiten für den komotivschuppen auf dem
LoAbstellbahnhof Deutzerfeld soll ein—„llie
Paletots—
12—15—18—20—23—25—45 M.
Gehrock=Anzüge Joppen=Anzüge
in großer Auswahl, weit unter Preis, 15—45 M.
Paletots, Ulster, Anzüge nach Maß.
aus garantiert englischen Stoffen von 48—65 M.
Rnch- und Masgeschäft Albertusstraße 40.
schließlich der Materiallieferung öffentlich vergeben werden. Ver schlossene Angebote find mit entsprechender Aufschrift dis zum Froitag, den 3. November 1911, vormittags 11 Uhr, postfrei an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urdanstraße 7, II., einzureichen. Die Verdingungshefte können gegen portofreie Einsendung von 0,70 M. in bar nur von der angegebenen Bauabteilung bezogen werden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Ausführungsfrist 6 Wochen.“
Cöln, im Oktober 1911. Königliche Eisenbahndirektion
Spezialität
0
44
Mitglieder der.=G.„Eintracht
erhalten
Bons auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
bei 4*
Albert Brünell, Severinstr. 139.
Punkle Farben
in Cigarren entsprechen nicht der
großen Mode,
aber sie bieten den
„größten Rauchgenuß!“ Cigarren=König, Köln
1 Unter Fettenhennen 4. Beste Bezugsquelle f.
„Qualitäts=Cigarren“.
von Werthstr. 163-18
Glas
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. a"
aurtg von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr B7340
nur
hiesige wilde, eingetroffen
frisch
Am 19. Oktober 1911, abends 6 Uhr 15 Minuten ist bei der Einfahrt in den Bahnhof Ehrenfeld von der nördlichen Seite des Ueberweges Subbelrathertorstraße aus auf einen Zug geworfen worden. Hierdurch wurde eine Fensterscheibe der Lokomotive zertrümmert.
Die Königliche Eisenbahn= direktion Cöln hat auf die Or mittelung des Täters eine Belohnung dis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 1535/11 gelangen zu lassen. d°
Cöln, den 24 Oktoder 1911. Der Erste Staatsanwalt.
Ausschreibung.
Auf unserem Materialienlager Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200, sollen verkauft werden:
a. Altmetalle, d. Alteisen, a leere Fässer.
Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind ebendaseldst, Zimmer Nr. 6, zum Preise von 50 Pfg. zu beziehen. Besichtigung werktags vorm.—12, nachm. 3¼.—6 Uhr. Einreichung der versiegelten und uf
mit
eichung der ver###
deutlicher Aufschrift versehenen Angebote, getrennt nach a, b und o, bis zum 7. NoRikolaus Hochkeppler
Eigelstein 12., direkt am Tor. Telephon B 935. c
*
Steingut
Kristallwaren
88
a. Nur bepid
v. feinst. Geschmack, sowi
echtes Grahambest
T sehr nahrh., spez. f. Magen leidende b. A. Rennenberg
vember, vorm. 11 Uhr, bei der Mat.=Verwaltung Cöln=Riehl, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. d
Cöln, den 26. Oktober 1911. Städtische Straßendahnen. Die Direktion: Wattmann.
Echt Bozener
und italienische
Maronen.
Grosse Auswahl in neuen
Tafelleigen
u 148 Thieboldsgasse 143 2
am Neumarkt. 5 Fernsprecher A 1965. ch
Tafelrosinen, Dattelr.“
Gustau
Hohepforte 21. Fernr. A1758.

Seite 20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296" Freitag, 27. Oktober 1911.
FLORA
Samstag, den 28. Oktober
nachmittags 4 Uhr:
02*
des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Artur Wolf.
Programm
1. Sinfonie pathctique Peter Tschaikowsky
2. O vertüre Der röm. Karneval Hector Berlioz
3. Kol Nidrei, Violincello-Solo Max Bruch
Ilerr Max Renger)
4. Phaéton. Sinfon. Dichtung C. Saint-Saéns
5.„1812“ Ouvertüre Solenelle Peter Tschaikowsky
Eintift SO Pfa. Abonnenten Frei.“ Täglich nachm. 3“ 2Uhr: Konzert des Flora-Orchesters Sonntag, den 29. Oktober: Hiller-Gedenkfeier.
Freiwillige Sanitäts-Kolonnen
des
u Lweigverein vom Hoten Kreut
füir dio Gtadt
Zur Feier des Allerhöchsten Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin.
der Hohen Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz,
stattfindend am Samstag, den 28. Oktober 1911, abends 8½2 Uhr, im großen Saale des Herrn J. Thiel,„Tivoli“, Cöln=Nippes, Neußerstraße 216, werden die Mitglieder der Kolonnen u. Samariter=Vereinigungen unseres Vereins, Damen und Herren, sowie alle Freunde unserer Bestrebungen freundlichst eingeladen.
Die Festordnung enthält
Dokal- und Instrumental-Konzert
und haben ihre gefl Mitwirkung zugesagt: Mandolinenklud
„Espanna“ und Musikverein„Loreley“, Köln=Nippes, sowie geschätzte Solisten und Humoristen. Zur Aufführung gelangt das Singspiel:„Singvögelchen“.
Unsere Mitglieder erscheinen in Uniform bzw. mit Vereins.“se Der Vorstand und die Kolonnen-Juspektion.
D. H. V.
Staatliche Pensionsversicherung oder Lebensversicherung?
Diese durch die Agitation der Versicherungs=Gesellschaften drennend gewordene Frage wird in unserer
Versammlung
am samstag, den 28. d.., 9¼ Uhr abds.
im alten Präsidium, Schildergasse 82 behandelt.
Seitens unserer Mitglieder erwarten wir zahlreichen Besuch. Auch Nichtmitglieder— Handlungsgehülfen und Privatangestellte— haben freien Zutritt.
4 Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband Ortsgruppe Köln.
Trotz enormer Preissteigerung:
Echter Gouda,
schmeckend
per Ofd. 1., bei ganzen Broten 95 Ofg.
Heinrich Reidel, Köln 3
Ehrenstr. 98, Weyerstr. 85, Severinstr. 231.
n
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 27. Oktober, abends 8¼ Uhr.
8
zum 43. Male:
„Es gibt nur ein Köln.“
u Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei# in 3 Akten und einem Vorspiel.
In Vorbereitung:%8
Prinzess Wäscherin.
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes Chorleiter: Musikdirektor P. Haas, Köln.
Sonntag, den 29. Oktober 1911,
abends 8 Uhr,
im großen Tivoli=Saale, Neußerstr. 216:
Mitwirkende: Herr Willy Henseler, Konzertsänger(Bariton), die Herren C. Winkler sen. und jr.(Cello) und das Philharmonische Orchester, Köln.
Vortragsfolge:
1. Teil.
1. Lothringer Marsch.
2. Ouvertüre zu Zampa
3. Chor: Eifelwind
4. Prolog a. d. Oper Der Bajazzo
(Herr Willy Henseler).
5. Cello=Vortrag
(Herr C. Winkler, am Flügel Herr Winkler jr.)
L. Gaune T. Herold L. Baumann R. Leoncavallo
6. Chöre: a. In der Ferne
d. Elslein von Caub
7. Largo
Fr. Silcher M. Filke Händel
2. Teil.
8. Ouvertüre zu Fra Diauolo
9. Chor: Morgenlied. J. Rietz
C. Auler
10.
E. Humperdink R. Schumacher
11
a. Am Nhein d. Das Stelldichein
(Hr. Willy Henseler)
Cello=Vortrag
(Hr. C. Winkler, am Flügel Hr. Winkler jr.)
12. Hochzeitsständchen O. Klose
13. Chöre: a. Der Reiter und sein Lied. E. Schultz
b. Zu Vallendar am Rheine. J. Schwartz
c. Oberschwäbisches Tanzliedchen.. F. Silcher
14. Ein Sommerabend, Walzer„„ E. Waldteufel
3. Teil.
Fest- Ball.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn
Schulkinder jeglicher Konfessien im kommenden Winter.
Karten a1 M. und a 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern sowie in den durch Plakate bezeichneten Debitstellen zu haben. Der Vorstand. 29“
Märzen-Bier
Schauspielhaus-Restaurant Theater-Keller
Empfehle Diners von 1 M. an. Abonnement 90 Pfg. Reichhaltige Abendkarte.
Besonders empfehle ich mein Theater-Souper von 80 Pfg. 1 Suppe und Fleischgang mit Gemüse, sofort fertig.
Dortmunder Kronen-Bier. Pschorrbräu-Nünchen. 2 schöne Billards. Tel. A 4132.
pd
Pet. Schlagwein.
SE
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Bauarb. Kalk. Samstag, 28. 10., 9, Höntgesberg, Breuerstr Gärtner, Samstag. 28. 10., 9., Bieresel, Breitestraße. Graph. Zentralverb., Samstag, 28 10., 9., Schrader, Krebsg Maler, Samstag, 28. 10., 9. Grünewald, Ehrenstraße. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 28. 10., 9, Korndörfer, Kepplerstr Metallarb. Kalk, Sonntag, 29. 10.,1 IUI., Höntgesberg, Breuerstr Metallarb. Humboldtkol., 29. 10., IIUI., Huth, Wattstraße Metallarb. Deutz. Sonntag, 29. 10., 11, z. Krone, Freiheltstraße Tapezierer. Samstag, 28. 10, 9 Uhr, Lenz=Erholung, Kreuzg Radfahrverein Zielbewußt, Mittw., I. 11., 9., Gold. Löwe.
Allerheiligen=Kerzen
38 Sorten Stearin-Kerzen
Wagen= und Windlichte
Salon-Wachs-Kronen-Kerzen
Zierkerzen, nur Neuheiten
Haushalt- u. Toiletten-Seifen
nur eigener Fabrik, beste Qualitäten
Seifenfabrik Kürten Altermarkt 6.
Fabrik Rodenkirchen. Rheinuferbahn. Fernspr. 1443.
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88.
Mainz. b
Hautpillen
hervorr bewährt b. Hautleid. all Dom-Apo.,Komödienst.5
Opernhaus.
Heute, Freitag: Gastspiel Yvonne de Tréville: Die Bohème Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 28. Oktober 1911. 57. Ab.=Vorst. Serie A. (49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Vidron,(Damina) Achsel, Wolf, Böhmer, Rohr,(Papagena) Fink, Burckhard, Schlegel, Saleska; die Herren:(Sarastro) Fönß a.., (Tamino) Pauli.(Dapageno) vom Scheidt, Renner, Vanoni, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Sonntag, den 29. Oktober 1911. 58. Ab.=Vorst. Serie B (50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr.## Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute Freitag: Vereins=Vorstellung.
Samstag, den 28. Oktober 1911.
Das weite Land.
Tragikomödie in 5 Akten von Artur Schnitzler. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Genia) Frey,(Fr. Meinhold) Teller=Habelmann, Scholtz,(Erna) Schönfeld, Büller, Treu, Bischoff. Koenen, Gaebler; die Herren:(Hofreiter) Goetz, (Otto) Aßmann, Ekert, Würthenberger, Senden,(Mauer) Dysing, Mercklein, Heber, Kiesau, Engels, Turrian, Nitzgen, Salomon, Willi. Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 1012 Uhr.
Sonntag, den 29. Oktober 1911.
Nachmittags 3 Uhr.
Sond.=Vorstell. für den Eisenbahn=Verein Köln
Dokter Klaus
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 710 Uhr:
Neu einstudiert:
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr,
Sondervorstellung f. d. Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure;
Sommerspuk.
Samstag: Bummelstudenten.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee: Biedermeier. Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften: Taifun.
Abends 8 Uhr: Bummelstudenten. 9
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Frr. Weber“ Köta“.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Freitag, den 3. Movember, abends 8 Uhr:
Klavier-Abend
Paul Olto Höckel
Brahms: Sonate-moll, Schumann: Fantasie op. 17, Cyrill Scott: Sonate op. 66. Konzertflügel: Rudolf lbach Sohn, Köln. Karten zu 3 und 2M in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4,(Konzertkasse—1,—7 Uhr) und an der Abendkasse.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
Billiges Schweinesleisch!
Bei Abnahme von 3 Pfund. Schweinebraten mit Knochen a 759, ohne Knochen
853.
Schweinekotelette 758. Schweinefilet 90), Rippenspeer 905,
Mettwurst zum Kochen 705, zum Rohessen 903, Mettwurst, feine Braunschweiger,.44. Plockwurstl, 10.A, geräucherter fetter Speck bei 5 Pfd. 60 und 70%, geräucherter magerer Speck bei 5 Pfd. 70 und 759, dicke Lünten 78), frischer Speck 65—70), ferner ganze Beine und Schnauzen 40 und 503, a. Hausmacher Blut= und Leberwurst Pfd. 609, Rollschinken 1,10.4, Knochenschinken.4.
Geors Sommer
Schweine-Großschlachterei, Große Neugasse 18.
la. Austern
10 Stück K..60,*
Weinmost
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. 6, an Reichshallen.
Katholischer
Beamten-Verein.
Ursprünglich war in Aussicht genommen, eventuell auch 0 müse für die Mitglieder zu liefern. Dieser Plan mußte aber Umständehalber wieder aufgegeben werden.
Der Vorstand.
Mod. Damenu. Herrenringe
.Glanz u. Mattgold in all. Preislagen. Mod. Mansch.= knöpfe
in Gold v. 15.# an in Double v#an in Tulav. 1,50 4 an
Kavalierketten
in Gold von 25. an in Double„ 3 M. an
in Tula„ 10 M an in Silber„ 3+ an
Herren=Uhren
in Gold von 45###an in Double„ 20 K an in Tula„ 10 an in Stahl„ 5 an
Eßbestecke
in Silber u. Alpacca billigst.
Große Auswahl in
Juwelen, Taschennhren, Gold- und Silberwaren.
6 he
Schildergasse
Tel. B 8941.
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, nippes, Sieboch
Tel. B
NB. Zirka 10 Waggons
Hannoversche
Magnum bonum
und Industrie
per Zentner 4,20 Mark franko Keller,
Prompter Versand nach ausw. 9
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber und preiswert repariert bei E. Gudemann, Friesenstr.
Opernhaus
Eine gute Balkonloge ohne Säulen für Serie Au. C abzug. Off. u. 2317 a. d. Gesch. d. Pl.
Nr. 20
Dar
Kiel.26 NRünchen g llaufen wollt Bootes an Haltetau de #und das Be vierzehn M Personen ko ##sind der Be trosen Guste
Wihelm P
Angust Wi
Feus Altona.
Reich
der heutigen
Landgerichts Stimmen,C somit Schmi
Bei der H 14327 im
30.6(2565)
Die
∆ Der
Am 8. Nov steilten, der Französischen teht, zu bese as Marokt hehmigung inderung dei ie staatsree etzeskraft er! ok.=Anz. al eil, dem so inen koloni# werbung von stages bedar ssondern ledi Frage komm ertreter nich dürfte somit werden.
Der i
* Der
Konstanti
über den Ko Grund einer Dauerte zehn Seite daran überschreitet Die Türten
! Gewe
em Reuters nem Privat nacht der Ti rage 60 000
Montag
mnahe zur
Tripolis svorden, in d Nachfors den 40 bis 5
„Interpellati (Vp.) betreffen
„#g. Steit Seuche. Dazi
herbeigeführte möglich gemat sernie zu vern Vorschrift, da sonders schlech aufzucht verlei grotten ist di
Lanewirte lei Gelverbetreibe slommunen he Mlarktgebühre großer So