Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mnarzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Beklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 2 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 2. Januar 1911. Redakt.:
Heute 12 Seiten.
5231, 5232, 5233, 5234.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Neujahr am Berliner Hofe.
erlin,.Jan.1911. Anläßlich des Neujahrstages begann um 8 Uhr im königlichen Schloß das Große Wecken. Vom innern Schloßhofe zogen Spielleute über den Schloßplatz zum Brandenburger Tor und zurück, von einer großen Menschenmenge begleitet. Das Kaiserpaar traf aus dem Neuen Palais um 9¼ Uhr im Schloß ein und wurde vom Publikum herzlich begrüßt. Die Anfahrt der Prinzen und Prinzessinnen, der Fürstlichkeiten, Generale und Würdenträger, der Anmarsch der Galawache, des Garde du Korps usw. bot ein wechselvolles Bild. In der Schwarzen Adler=Kammer nahm das Kaiserpaar die Glückwünsche des Königshauses und im Kapitelsaal diejenigen der Hofstaaten entgegen. Um 10 Uhr begann in der Schloßkapelle der feierliche Gottesdienst. Hierzu Atten sich versammelr: die Mitglieder des hohen Adels, der Reichskanzler, die Bevollmächtigten zum Bundesrat, die Generalfeldmarschälle Graf Häseler und v. Hahnke, die neuernannten drei Generalfeldmarschälle Graf v. Schlieffen, v. Bock und Polach und Frhr von der Golz, die Minister, die Staatssekretäre, die Präsidien des Reichstags und des Landtags und andere. Nach dem Gemeindegesang und der Liturgie predigte Oberhofprediger D. Dryander über einen vom Kaiser gewählten Text aus dem zweiten Buch Mosis. Nach dem Gottesdienst begab sich das Kaiserpaar in feierlichem Zuge nach dem Weißen Saal zur Entgegennahme der Gratulations=Defiliercour. Der Kaiser und die Kaiserin traten vor die Stufen des Tyrones, die Prinzen stellten sich rechts, die Prinzessinnen links neben den Thronhimmel. Der Kaiser und die Kaiserin gaben dem Reichskanzler die Hand, der Kaiser auch den Vertretern der Parlamente. Nach der Cour empfing der Kaiser die Botschafter, das Staatsministerium, die kommandierenden Generale und die Admirale. Um 11½ Uhr begab sich der Kaiser, gefolgt von den Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar und Joachim zu Fuß nach dem Zeughaus, vom Publikum stürmisch begrußt. Vor dem Zeughaus stand die Ehrenkompagnie. Im Zeughaus wurde die feierliche Nagelung und Weihe der Standarte des Jägerregiments zu Pfe de Nr. 6 vorgenommen. Nach der Ausgabe der Parole naum der Kaiser militärische Meldungen entgegen. An der FrühI. be.#e Kaiselpa e im Schloß nahmen teil: Herzog Albrecht von Württemberg. Prinz Rupprecht von Bayern, Prinz
Heinrich und die kaise#l ch. Familie mit den Umgebungen und Gefolgen. Nachmittags fuhr der Kaiser bei den Botschaftern vor
* Berlin,.Jan.1911.(Drahther.) Der Kaiser ernannte die Generale Graf v. Schlieffen, v. Bock und Polach und Freiherr von der Goltz zu Generalfeldmarschällen z. verlieh, dem Generaloberst v. Lindequist und dem
Generaloberst v. Plessen den Rang eines Generalfeldmarschalls.
Reichstagsabgeordneter Schmid=Immenstadt+.
Immensuadt,.Jan.1911.(Drahtver.) Der Reichstagsabgeordneie flr den Wahllreis Schwaben 6, Alois Schmid(Zentrum) #in der, vergangenen Nacht gestorer.. Alois Schmid ist ein Sohn
den e im Reichstage vertrat, war früher Land10881 Stimmen zie d... 13 836 Stimmen gegen
10.80. Stimmen, die der nationalliberale Gegner erhielt, gewaalt Der Wahlkreis fiel 1881 in den Besitz der Zentrumspartei. 1887 siegten die Liberalen, 1890 eroberte das Zentrum den Wahlkreis
Ein vermißter Ballon.
Berlin, Jan.l II.(Drahtber.) Große Besorgnis herrscht über den Verbleib des Ballons#rveorand vom Berliner Ver###chrt. Am Donnerstag der vergangenen Woche ist
der Ballon von der Schmargendorfer Gasanstalt aufgestiegen unter ## Führung des Rechtsanwalts Cors. Außerdem befand sich
der ondel ein Passagier. Cors wollte 48 Stunden in der Luft hleihr.„Die angeneuten Nachforschungen haben bisger keine Auf. In über den Verbleib des Ballons ergeben. Der Ballon hatte die Richtung nach der Ostsee eingeschlagen.
Zentralisierte Bekämpfung des Schmutzes
Bichoangen und Parsen, ueis uit uzichigen Sarnzen, ub#. carstellungen vom Auslande her sollte nach Anordnung des Justizministers vom 1. Januar d. J. ab nur noch durch die Staatsanwaltschaft beim Landgericht I Berlin wahrgenommen werden. Hierzu har der Minister des Innern jetzt bestum, daß al, Polizeiverwaltungen vom 1. Jannar ab ale au diesem Geviere von ihnen gemachten Beobachtungen und Feststellungen unverzüglich beim Polizeipräsidenten in Berlin
mutgaterlen, bahen,### di em werden seine eigenen Beobachtungen und die bei ihm eingelaufenen Anzeigen der anderen
Polizeiverwaltungen an die Staatsanwaltschaft Berlin I weitergegeben werden, sofern ein Anhalt zum Einschreiten vorliegt.
„Zum steinernen Mann“.
Unter den in diesem Jahre fertiggestellten Bauten dürfte der, auf dem Grundstück Steinweg 7 errichtete Neubau, genannt„Zum steinernen Mann“, für viele Leser durch die vor dem Hause stehende Steinfigur von Interesse sein.
Die Figur stellt nach der Deutung von Ernst Weyden(Kölns Vorzeit) einen Ritter, Heinrich von Gürzenich, dar, der zu Ende des 14. Jahrhunderts gelebt haben soll. Der Ritter soll der Stadt Koln außer dem Grundstück, auf welchem das Tanzhaus Gurzenich erbaut, erhebliche Mittel zum Bau des Gürzenichs zur Verfügung
gestellt haben. Aus Dankbarkeit soll die Stadt edas Tanzhaus nt, und die Figur des Stifters in Stein gehauen
Gurzenich genannt, Int Ad Eitels in 2
an dessen Hause auf dem Steinweg aufgestellt haben.
Den späteren handeltreibenden Besitzern des Hauses diente die Figur als Hausmarke. Im Jahre 1853 ließ der damalige Besitzer, der naufmann Essingh, das Haus neu aufbauen und gleichzeitg die als Wayrzeichen dienende Steinfigur erneuern und auf einem entprechenden Postamente wieder vor dem Hause aufstellen. Im Auftrage des jetzigen Besitzers, des Kaufmannes Andreas Sinn wurde das Haus abgebrochen, und an dessen Stelle ein nur zu
Geschäftszwecken dienender Neubau mit nebenstehend abgebildeter Vorderansicht nach den Zeichnungen und unter Leitung des Archi tekten Ernst Eschbaum errichtet, und die alte dem Hause den Namen gebende Steinfigur renoviert und wieder vor dem neuen Hause(allerdings an anderer Stelle) aufgestellt. Die Bauarbeiten mit welchen Ende Januar begonnen, wurden so gefördert, daß des Haus, trotz der, durch die Aussperrung verursachten zwei Monate dauernde Arbeitseinstellung, bis Ende September vollständig fertiggestellt und in Benutzung genommen werden konnte.
Die Maurer= und Verputzarbeiten wurden von A. Sesterhenn die Steinmetzarbeiten von C. Ackermann, die Zimmerarbeiten von H. Goebel, die Dachdeckerarbeiten von I. Wingen Söhne, die Schmiedearbeiten von F. Heinemann, die Schreinerarbeiten von H. Abelen jr., Anstreicherarbeiten von C. Bertram)., Glaserarbeiten von der Firma Kinon u. Kotz, Gas= und Wasseranlage In J. Frankel., elektrisches Licht von H. Welter, die Zentralheizung von Gebr. Mickeleit, elektrische betreffend Last= und Handaufzüge von W. Deutsch, Entstaubungsanlage von der Maschinenbauanstalt Proper G. m. b. H. ausgeführt.
*
Unsere Bilder zeigen außer der Schauseite des neu erbauten Hauses auch die beiden Figuren, den„steine Mann“ und sein Gegenstück, die„steine Frau“. Die Figur ist aus Holz und befindet sich, wie unser Vild zeigt, am Nachbarhaus. Kindern, welche sich nach der Bedeutung dieser ursprünglich als Hausmarke geschaffenen Figur erkundigen, wird noch heute vielfach von den Eltern die Weisung gegeben, die Frau zu fragen: Wat häß do en dem Fääzche? Die Frau sage dann„Nix“.
* Gegen eine weitere Oeffnung der Grenzen
pricht sich die offiziöse Nordd. Allg. Ztg. aus. Das Blatt hebt hervor, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage ist, 95 Prozent, also den überwiegend größten Teil des Fleischbedarfs zu decken, und die Aufhebung der jetzigen Einfuhrbestimmungen, abgesehen von der Gefährdung des deutschen Viehstandes, die inländische Produktion nur hemmen würde. Das Blatt fährt dann fort: Die meisten Grenzen sind geöffnet. Aus Rußland dürfen wöchentlich 2500 Stück Schweine geliefert werden; vollständig wird die Zahl niemals ausgenutzt. Oesterreich=Ungarn kann Rindvieh ohne Einschränkung liefern und 80000 Stück Schweine. Auch diese Zahl wird nicht eingehalten. Oesterreich leidet selbst unter einer Fleischteuerung. Aus Dänemark kann Rindvieh unter bestimmten Vorsichtsmaßregeln eingeführt werden. Die Einfuhr frischen Fleisches kann fast aus allen Ländern erfolgen.
Eine phrasenreiche Silvesterbetrachtung des
Abg. Bassermann wird in nationalliberalen Blatiern andächtig herumgereicht. Es heißt darin:
Schwerer Kampf steht uns bevor. In jedem Wahlkreis zunächst als Gegner ein Sozialdemokrat, der die Gunst der durch den
schwarz=blauen Block für ihn geschaffenen Lage nutzen will. In einigen Dutzend Wahlkreisen wird er ohne Stichwahl als Sieger über die Bahn gehen, in einigen Dutzend anderen wird der Sozialdemokrat meyr oder weniger unbestritten in die Stichwahl kommen treffen wir zum zweiten in den Zentrumsrevieren den Zentrumsmann, ihm vielsach verbündet der Bündler und der Konservative oder umgekehrt ein Bundler oder Konservativer vom Zentrum unterstützt. Da die Einigung mit der Fortschrittlichen Volkspartei in manchen Provinzen nicht zustande zu kommen scheint muß damit gerechnet werden, daß sich da und dort Liberale gegeneitig aus den Stichwahlen ausschalten, an anderen Orten. wie beispielsweise in Hannover, wird uns eine Gegenkandidatur der Voltspartei nicht viel Abbruch tun.
Mit dieser Betrachtung hat Hr. Bassermann nicht viel Auklang gefunden. Nicht einmal bei den Linksliberalen. Das Berl. Tagebl. klagt:„Danach scheint es auch Hr. Bassermann als unvermeidlich anzusehen, daß sich Fortschrittler und Natinonalliberale bei den nächsten allgemeinen Wahlen gegenseitig die Hälse brechen. Wenn auch Hr. Bassermann mit einem Kampf gegen den Freisinn rechnet, so wird wohl das Verhängnis nicht mehr aufzuhalten sein.“ Auch die Reichspartei die doch den Nationalliberalen in manchen Beziehungen nahe

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2# Montag, 2. Januar 1911.
steht, ist über das Einbrechen der Nationalliberalen in ihre
Wahlkreise unwillig; sie nimmt aber den hingeworfenen Fehdehandschuh auf und ingrimmig schreibt die Post:
Die nationalliberale Partei scheint es darauf anzulegen, für die bevorstehenden Reichstagswahlen den Kampf aller gegen alle zu verkünden. Trotz der anscheinend versöhnlichen Worte ihres Führers Bassermann in seiner letzten Rede in Braunschweig fährt die Partei fork, überalt den Besitzstand der anderen bürgerlichen Parteien aurch Aufstellung von Gegenkandidaten zu bekämpfen und die Wahlkreise zu desorganisieren. Vornehmlich fällt diese Kampfnethode gegenüber der Reichspartei auf. die als zweite Mittelparlei ihrer Tendenz und ihrem loyalen Verhalten nach wohl eine andere Behandlung verdient hätte... Die Reichspartei wird, wenn sie auch auf diesen ganzlich unvermuleten und heimtückischen Augriff nicht vorbereitet war, ihre Wahlkreise zu verleidigen wissen. Mag auch der goldene Esel des Hansabundes auf und ab die Lande traben, mögen auch amerikanische Gepflogenheiten für die Waylen in Aussicht gestellt werden, die Anhänglichkeit der Wähler an diejenigen Persönlichkeiten, denen sie vor vier Jahren ihr Vertrauen geschenkt haben, wird nicht so leicht zu erschüttern sein... Tein illohalen Verhalten der nationalliberaten Partei aber muß mit Schärfe entgegengetreten werden. Druck erzeugt Gegendruck! Es wird nichts helfen, als gleiches mit gleichem zu vergelten und mit einem Einbruch in die so zahlreichen, schwer bedrohten Wahlkreise zu drohen, in denen die konservativen Stimmen den Ausschlag geben. Wenn letztere sich der Stimmabgebe enthalten, dann liegt eine große Zahl der festesten Stützen des Hrn. Bassermann platt auf dem Rücken, und sein Fähnlein wird nur sehr schwach im neuen Reichstage vertreten sein.
Die Faufaren des Hru. Bassermann, der sich die Allüren des Reichsregenten allerdings immer noch nicht recht abgewöhnen kann, werden sich, wenn die Rechte mit dieser Ankündigung ernst macht, in klägliche Schamaden verwandeln.
□ Zur Reichswerrzuwachssteuer. Eine Flugschrift über die Grundlagen, Mängel und Wirkungen der Reichs wertzuwachssteuer ist von W. Kemvin(Köln) herausgegeben worden. Von der Frage, wie Wertzuwachs entsteht, ausgehend, werden die Berechnung des Wertzuwachses nach dem Entwurf, sodann die Berechnung des Steuerbetrages und drittens die Abschätzung der Steuerwirkungen erörtert. Der Verfasser zeigt, wie aus der Verkaufssumme erst vermittelst der Abzüge der Veräußerungspreis und durch die Zuschläge zu der Ankaufssumme, zu der ein Grundstuckseigentum angetreten oder übernommen worden ist, erst der „Erwerbspreis“ zu errechnen ist. Die Differenzsumme zwischen dem(um die Abzuge verkleinerten) Veräußerungspreis und dem um die Zuschläge erhöhten) Erwerbspreis gelie als Wertzuwachs im Sinne des Gesetzes. Dieser aber sei nie gleich dem unverdienten Wertzuwachs, dessen Berechnung in allen Fällen ein Ding der Unmöglichkeit bleibe. Der steuerpflichtige Wertzuwachs sei immer ein Mittelding zwischen dem rohen Wertzuwachs im ganzen und dem bloß unverdienten Wertzuwachs, immer aver größer als der letztere. Daraus zieht Verfasser den Schluß, daß nicht bloß aus sozialen Gründen, sondern um der Steuergerechtigkeit willen ein Wertzuwachs bis zu 10 Proz. im Sinne des Entwurfes steuerfrei sein sollte. Der steuerpflichtige Wertzitwachs steige namentlich dann ganz enorm, wenn im Fälle der Versteigerung der bloß abgeschatzte gemeine Wert zur Zeit der Steigerung oder zur Zeit des Eigentumsantrittes als Erwerbspreis in die Steuerrechnung eingesetzt werde. Die Schwierigkeiten aber, den gemeinen Welt eines Gutes vor 25 Jahren zu schützen, seien unüberwindlich. Die Bestenerung von Werten, die vor dem Intraftireten des Gesetzes entstanden und heute meistenteils nicht mehr vorhanden seien, sei ein beispielloser Vorgang der Steuergesetzgebung. An einem Beispiel wird gezeigt, wie die Besteuerung des Wertzuwachses aus vergangenen Zeiten die Hypothekargläubigerschaft aufs empfindlichste tresse und den Kredit der Eigentümer gefährden müsse. Die Steuer konne dem Gläubiger den„ihm“ verpfändeten Wert in gar vielen Fällen vorwegnehmen. Vernünftig würde eine Wertzuwachssteuer vim Tage des Gesetzeserlasses an sein, aber der „Rückgriff“ bis zum Jahr 1885 sei unerhört. Diese Frist musse verkürzt werden, besonders auch im Interesse des bisher mit Rayonbeschräntungen belasteten Geländes, dessen Besitzer seit Jahrzehnten den Schaden davon zu tragen hatten und dafür nie entschädigt worden seien. Was die Steuerwirtungen betrifft, so schätzt sie der Verfasser sehr hoch ein. Den Hauptnachteil würden nicht die „Großen“ sondern die„Kleinen" und unter diesen besonders die Mieter zu tragen haben. In dieser Beziehung gehen Kempins Befürchtungen noch erheblich über die Bedenken hinaus, die der Reichstagsabgeordnete Pauly(Cochem) im„Zentrum“ ausgesprochen hat. Auch derjenige, welcher den Standpunkt Kempins nicht teilt, wird die Schrift mit Interesse lesen und zum Nachdenken veranlaßt werden.
Die Neubildung des Kabinetts in Oesterreich.
Die Wiener Zeitung veröffentlicht nachstehendes kaiserliches
Handschreibei:„Mein lieber Freiherr v. Blenerth! Ich beauftrage Sie mit der Bildung eines neuen Ministeriums für die im Reichsrate vertretenen Königreiche und Länder und sehe Ihren Anträgen hierüber entgegen. Franz Joseph.“— Nach einer Pressemeldung wird das neue Ministerium endgültig sein und ein Mittelding zwischen einem parlamentarischen und einem Beamtenministerium bilden. Das neue Kabinett wird zwischen dem 8. und 10. Januar gebildet werden. Von den alten Ministern bleiben der Justizminister Dr. v. Hochenburger, Graf Stürgkh— dieser gibt aber das Unterrichtsportefeuille ab und dürfte Minister des Itnern werden—, ferner der Landesverteidigungsminister und der Handelsminister, der Christlich=soziale Dr. Weiskirchner.
Nachspiel zum Verkehrsausstand in Frankreich.
Gegen den Leiter und drei Redakteure der Zeitung La Guerre Sociale ist wegen Aufreizung von Militärpersonen zum Ungehorsam während des Eisenbahnerstreits das gerichtliche Verfahren eingeleitet worden.— Der Untersuchungsrichter hat das infolge des Ausstandes der Eisenbahner eingeleitete Untersuchungsverfahren abgeschlossen. Gegen dreizehn Beamte sowie gegen den Elektriker Pataud ist das Verfahren eingestellt worden. Vierzehn Eisenbahner wurden in Anklagezustand versetzt.
Rücktritt und Neubildung des Kabinetts in Spanien.
Der Ministerrat beschloß, mit Rücksicht darauf, daß der erste Teil seines Programms, der Kampf gegen die Orden, verwirklicht sei, dem König das Rücktrittsgesuch des Kabinetts zu unterbreiten. Der katholische König sprach Ministerpräsident Canaleias bei der Ueberbringung dieses Beschlusses aufs neue sein Vertrauen aus und gab ihm Vollmacht, in der Zusammensetzung des Kabinetts die von ihm für erförderlich erachtete Veränderung vorzunehmen. Der König billigte die
Richtlinien Canalejas in der eingeschlagenen Politik. Die neu
zu ernennenden Minister sind Gasset, öffentliche Arbeiten, Alfonso Castrillo, Inneres, und Ames Salvador, öffentlicher Unterricht. Die Eidesleistung wird morgen erfolgen.
Geheime Rüstungen in Bulgarien.
In der Kammer legte der frühere Minister Ghenadieff, der Führer der Stambulowistenpartei, die Gründe dar, weshalb die Regierung die Kammer nicht früher habe einberufen können, denn sie hätte ihr den Beschluß des Ministerrates auf Verwendung des außerbudgetären Kredits in Höhe von 25 Millionen für die Armee vorlegen müssen. Die Regierung habe auch die Rüstungen geheim halten wollen, bis sie beendet seien.
Vom Bandenunwesen in Mazedonien.
Vier Bulgaren schlichen sich an das türkische Wachhaus von Osmanie herau und erschossen den Wachtposten. Als die übrigen Soldalen herbeieilten, ergriffen die Bulgaren die Flucht, wobei zwei von ihnen getötet wurden. Die Bürgermeister, Ulemas und Notabeln der türkischen Bevölkerung von Kotschana und Ttwisch richteten an die Kammer ein Telegramm, worin sie angesichts der Zunahme des bulgarischen Bandenunwesens um die Wiederanwendung des Bandengesetzes und Einführung der Kriegsgerichte bitten.
G Zur Reichswertzuwachssteuer.
Der Kolner Haus= und Grundbesitzerverein E. V. sowie die übrigen Vereine von Köln und Umgegend und die wirtschaftlichen Vereinigungen haben den Reichstagsabgeordneten Trimborn und Hamecher nachstehende Eingabe gegen die Reichswertzuwachssteuer zugehen lassen:
Die Voreinsnorstände hahen ihre grundsätzliche ablehnende Stellung gegenüber der von der Regierung vorgelegten Reichswertzuwachssteuer bereits als einstimmige Beschlüsse ihrer Vereinsversammlungen zum Ausdruck gebracht.
Sie befinden sich damit in Uebereinstimmung mit dem Beschluß des gesamten Kölner Stadtverotdneten=Kollegiums, der die Berücksichtigung der in Köln als Festungsstadt bestehenden Sonderverhältnisse und die Rucksichtnahme auf die in Köln seit 5½ Jahren bestehende kommunale Wertzuwachssteuer verlangt.
Aus einen Gesichtspunkt dürste dabei noch nicht genügend hingewiesen worden sein.
In ihrer Wertzuwachssteuer=Ordnung hat zur Ermittelung des Wertzuwachses bei Veräußerungen die städtische Verwaltung die Differenz zwischen dem Veräußerungspreis und dem tatsächlichen Wert des Besitzes per 1. April 1905 zuzüglich Zinsen und Anlageaufwendungen seit diesem Tage festgesetzt. Infolgedessen ist per 1. upril 1905 seitens der städtischen Verwaltung eine neue Einschätzung des Wertes sämtlicher in der Gemeinde Köln liegenden Grundstücke erfolgt, und wir haben zurzeit unsern Mitgliedern empfohlen, bei dieser Wertfestsetzung zu versuchen, eine möglichst hohe Summe zu erzielen, damit im Veräußerungsfalle die Wertzuwachssteuer nicht gar zu drückend würde.
Weil jedoch die neue Wertfestsetzung für die Grundstücke und zwar namentlich für die unbebauten, auf diese Weise durchweg ganz erheblich über den bis dahin zur Festsetzung der Grundsteuer dienenden staatlich veranlagten gemeinen Wert hinausging, so ist setens eines großen Teiles unserer Mitglieder schon seit dem Etatsjahr 1905 ein ganz erheblich höherer Grundsteuerbetrag alljährlich aufgebracht worden.
Dieses jährliche und teils sehr hart empfundene Opfer brackte man gewissermaßen als eine Versicherungsprämie gegen eine bei Veräußerung zu hohe Wertzuwachssteuer.
Wenn diese in Gestalt höherer Grundsteuern erfolgten Prämien= zahlungen durch die geptante Reichswertzuwachssteuer als fortgeworsenes Geld bezeichnet werden müßten, so wäre dies unseres Erachtens ein himmelschreiendes Unrecht.
Wir setzen deshalb voraus, daß wir an das Gerechtigkeitsgefühl unserer Herren Reichstagsabgeordneten für Köln=Stadt und Land nicht nutztos appellieren, wenn wir an dieselben die ergebene Bitte richten, nicht nur ihre Stimme gegen das von der Regierung eingebrachte Reichswertzuwachssteuergesetz abzugeben, sondern auch ihren gewichtigen Einfluß dagegen mit allem Nachdruck geltend zu machen.
Auszeichnung. Dem Vorsitzenden der Kameradschaftlichen Vereinigung ehem. 68er Köln und ersten stellvertretenden Vorsitzenden des Verbandes Hru. Weyer wurde vom König von Rumanien auf Veranlassung des Prinzen Ferdinand von Rumänien, der als Chef des 6. Rheinischett Infanterie=Regiments Nr. 68 Protektor des Verbundes ist, der Kronenorden von Rumänien mit dem Range eines Ritters verliehen.
0) Ein postalisches Kuriosum. Dazu wird uns noch geschrieben: Eine bei dem Postamte in Köln 11 um 11 Uhr vormittags oder 11 Uhr nachmitlags am 1. im 1. gestempelte Sendung wird nicht acht 1, sondern neun 1 enthalten, der Stempel wird lauten: Köln 11 1. 1. 11 11—12 vorm. bzw. nachin. Dasselbe ist der Fall bei einer Sendung, die ebendaselbst am 1. 1. 10 Uhr vorm. oder nachm. gestempelt ist; der Stempel lautet: Köln 11 f. 1. 11 10—11 vorm. bzw. nachm. Dementsprechend erhöht sich die im weiteren Verlaufe des Artikels in Nr. 357 des Local=Anzeigers angegebene Zahl der 1 um eine.
∆ Die Feuersgefahr des Christbaumes. Am Silvesterabend entstand in einer Villa in der Krementzstraße ein größerer Zimmerbrand durch Umstürzen eines brennenden Christbaumes. Zwei Zimmer brannten vollstandig aus. Der Schaden beläuft sich auf mehrere Tausend Mark, da u. a. auch einige sehr wertvolle Oelgemälde dem Feuer zum Opfer gefallen sind. Die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr, welche längere Zeit am Platze tätig war, beseitigte jede weitere Gefahr.
*<space> T r i n i e r f ü r s o r g e s t e l l e.<space> A u f<space> d i e<space> i m<space> V e r w a l t u n g s g e b ä u d e<space> Große Telegraphenstraße 29, Zimmer 20, bestehende Trinkerfürsorgestelle wird erneut aufmerksam gemacht. In den regelmäßig jeden Freitagabend von—8 Uhr stattfindenden Beratungsstunden wird an Trinker und deren Familienangehörige unentgeltlich und diskret Rat erteilt. In schwierigen Fällen vermittelt die Fürsorgestelle auch kostenlose Unterbringung Alkoholkranker in Heilanstalten. Durch solche freiwillige Kuren in den besonders hierfür bestehenden modernen Heilanstalten ist es möglich, auch schwierige Fälle zur vollständigen Heilung zu bringen und dir Kranken dadurch ihrer Familie als Ernahrer wieder zurückzugeben. Das in vielen Volkskreisen gegen die Trinkerheilanstalten leider noch bestehende Vorurteil hat denn auch in letzter Zeit auf Grund von vielfach erzielten Erfolgen stark naswelassen.
m Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf bem Karthäuserwall ein Konditorgehülfe mit einem gekadenen Revolver; die Waffe entlud sich, eine Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge.
Aus Köln=Klettenberg.
∆. Mit dem Arm in eine Cransmission geriet ein 56jähriger Arbeiter in einer Fabrik in der Rhöndorferstraße in Klettenberg. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß der Arm in der Krankenanstalt Lindenburg amputiert werden mußte.
Aus ln=Lindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Einsenthal. In der Dienstagabend im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Versammlung spricht Hr. Hilgers(Köln) über das Thema: In wie weit ist der Besitzstand des Zentrums bei den nächsten Reichstagswahlen gesichert? Dieser Vortrag wird sicher in Parteikreisen lebhaftes Interesse hervorrufen und zu einem Besuch der Sitzung veranlassen.(Siehe Anzeige.)
∆ Vergiftet? Heute vormittag fand man im Stadtwalde einen Mann im bewußtlosen Zustande auf. Es besteht der Verdacht, daß der Mann Gift genommen hat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz, Köln beginnt am Montag, den 2. Januar 1911, seinen Winterkursus für erste Hülseleistung bei Unglucksfällen. Der Kürsus findet regelmäßig Montagsabends von 9 bis 11 Uhr statt.(Siehe Anzeigenteil).
2 Der Männergesangverein Kölner Liedertafel feiert am Donnerstag, den 5. Januar 1911, abends 8 Uhr in der Lesegesellschaft die Weihe der nach dem Entwurfe der Firma Vernhard Richter von der Schwester eines Vereinsmitgliedes gestickten Fahne, verbunden mit dem 7. Stiftungsfest dürch Konzert. Als Solisten sind Frau Konzertsängerin Ella Steinwedel=Herrmann, Fräulein Margarete Haneld, hier(Harfe) und Herr Musikdirektor Karl Moestes aus Düren(Klavier) gewonnen. Der Chor wird unter anderem einige Voltslieder sowie zwei größere Chorwerke mit Orchester vortragen, und zwar Die Sängerbegrüßung, ein Werk seines rührigen Dirigenten, Heren Hermann Moeskes und als Uraufführung einen packenden Frühlingsgruß, die Schöpfung des Musikdirigenten Karl Wolfram in Baden(Schweiz), des Sohnes eines Vereinsmitgliedes.
6 Der Pfarrverein St. Richael ladet für morgen(Dienstag), den 3. Januar, avends.30 Uhr, seine Mitglieder mit Familien und Freunden zu einer gemeinsamen Weihnachtsfeier in den großen Saal des Edengartens ein.
Aus der Arbeiterwelt.
Der 49. Voltsbildungsabend, von den Arbeitervereinen und christlichen Gewertschaften veranstaltet, findet am Sonntag, den 15. Januar 1911, abends 7½ Uht, im großen Gürzenichsaalt statt. Es wird ein Orchesterabend sein und von der Kölner Orchester=Gesellschaft unter Leitung des Dirigenten Hrn. Königl. Musikdirektor Prof. Joseph Schwartz ausgeführt werden. Hervorragende Solisten werden mitwirken. Der Preis der Karte beträgt 30 Pfg. Karten sind bei den Organisationsleitungen und auf dem Arbeitersekretariate im Annohaus zu haben. Das Programm wird am Eingange des Saales verabfolgt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein),.Jan.1911. Die Sparkasse der Stadt Mülheim(Rhein) vergütet nunmehr für Einlagen mit Jahreskündigung. ohne Rücksicht auf deren Höhe, ebenfaus 4 Proz. Zinsen.
9— Wiesdorf, 31.Dez.1910. Aus den Beschlüssen der letzten Gemeinderatssitzung ist hervorzuheben: un der nordöstlichen Seite der Ringstraße soll von einer Parzelle so viel erworben werden, als zum Ausbau dieser Straße notig ist. Soweit noch Parzelten vor den Fluchtlinien liegen, soll den Anliegern zunächst ein entsprechendes Angebot gemacht werden. Die Adolfstraße soll bis zur Dünstraße sobald als möglich ausgebaut werden. Einer mit zwei Anliegern der Schießbergstraße hinsichtlich der Fluchtlinie getroffenen Vereinbarung wird zugestimmt. Die Müllabjuhr wird für den Rest des laufenden Rechnungsjahres auf Gemeindekosten ausgeführt. Der Entwurf einer Ortssatzung betreffend die Errichtung eines Gemeinbewaisenamtes und der Sammel= bzw. Berufsvormund wurde genehmigt. Für die in Aussicht genommene Feier des 40jährigen Bestehens des Deutschen Reiches am 22. Januar wurde ein entsprechender Betrag zur Verjügung gestellt. Nachdem die Zahl der Veteranen und VeteranenWitwen auf 44 gestiegen ist, wahrend nur für 40 die Ehrengabe berechnet war, wird diese auch für die hinzugekommenen vier bewilligt. Die freiwillige Feuerwehr hat um Ersatz verschiedener von ihr gemachten Aufwendungen gebeten. Der erjorderliche Betrag wurde vom Gemeinderat bewilligt. Von der Errichtung der ursprünglich für das Rathaus vorgesehenen Volkslesehalle wurde endgüttig Abstand genommen. Der Raum soll anderweitig verwendet werden. Der Ausbau der Adolfstraße bis zur Dunstraße wurde dem Unternehmer Friedrich Dennenberg übertragen.
Siegburg,.Jan.1911. Hr. Kaufmann Georg Wachter begyt heute sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Kattunfabrit Siegburg.
Aus dem Vergischen Land.
X Refrath,.Jan.1911. Während ein hiesiger Lehrer n seiner Schwester in den Ferien weilte, statteten in der Nacht v Donnerstag auf Freilag Diebe seiner Wohnung einen Besuch a An drei Fenstern haben die Diebe versucht, einzudringen. Dure Kuchenfenster sind sie eingestiegen und haben in allen Zimme gründliche Umschau gehalten und alles durchsucht. Außer eine Geldbetrag nahmen die Diebe mehrere Schmücksachen mit: golde Vorstecknabeln, Armband, Kreuz, sodann zwei Kisten Zigarre Auch die Sützigkeiten des Christbaumes hatten sie geprüft.
TEE CHAMBARD
ist dus angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minza. Melisse, (aon. ia 5: Wundkles. 6: Ringelhl., Kornhl. 1e: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeider Nr. 2* Montag, 2. Januar 1911.
Seite 3.
*
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt
Gegründet 1838
Mein diesjähriger grosser
Blaubach-Ecke
Inventur-Räumungsverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
bietet ganz ausserordentliche Vorteile in allen Abteilungen meines Geschäfts. Konfektion— Wäsche— Weisswaren— Bettwaren— Teppiche— Gardinen— Dekorationen.
In der Abteilung für Damen-Konfektion bringe ich, um vor Beginn der neuen Saison mit den vorhandenen Lagerbeständen möglichst vollständig zu räumen, diesmal ganz erstaunlich billige SerienAngebote von ausserordentlicher Vielseitigkeit bei ganz hervorragender Auswahl, so dass ich die Wahrnehmung dieser äusserst günstigen Einkaufs-Gelegenheit gleich in den ersten Tagen nicht dringend genug meiner werten Kundschaft empfehlen kann
Jackenkleider
aus Tuch und Kammgarn in schwarz, marine und andern Farben, aus englischen Stoffen und Bastseide, grösstenteils auf Seide
Sepie 1 Serie II Serie III Serie IV Serie V(Modele)
früher 25—35 M. früher 31—50 M. früher 42—70 M. früher 52—75 M. früher 70—110 M.
jetzt 12.50 jetzt 22.50 jetzt 32.50 jetzt 42.50 jetzt 55.00
Schwarze und englische Paletots
in jeder Serie befinden sich schwarze und unifarbige Tuche und englische Phantasiestoffe in allen Weiten und Längen.
Serie I früher 15.00—2250 M
„ Wer Wer In.
„<space> 2 5<space> 0 0— 4 0 0 0<space> M.<space>
III„ 4500—6900 M.
IV(Modelle) 68 00—95 00 M.
jetzt
.50 M.
17.50 M.
27.50 M. 50.00 M.
Abendmäntel
Serie I Capes mit Pelz-Einrollung, alle anderen sind Paletots und Kimonoformen aus feinem Tuch mit Futter und Zwischeneinlage oder aus Velourstoffen
Serie I früher 14.50—2200 M jetzt.50 M.
I früher
II„ 17.50—4200 M.
III„ 39.00—52.00 M.
IV(Modelle 55.00—110.00 M.
17.50 M. 27.50 M.
45.00 M.
Blusen
A
In allen Serien, mit Ausnahme der ersten, befinden sich reinseidene und Spitzen-Blusen, im übrigen reinwollene Flanelle, Woll- und Seidenbatiste, Popeline usw.
I früher.50—.50 Jjetzt.90
Serie
II„.50—11 00
III„.00—1900
IV„ 1200—22.00
V„ 19.00—36.00
.90
.90
.50
16.50
Kostümröcke
aus schwarzen, weissen und marineblauen Stoffen, wie Tuch, Cheviot, Voile, neuen englischen Stoffen, Leinen und Piqué.
Serie I früher.50—10.50 jetzt.50
„ II„ 1150—1700".50
„ III„ 16.00—2800" 12.50
„ IV„ 24.00—4200" 17.50
„V„ 32.00—45.00„ 25.00
Garnierte Kleider.
Morgenröcke
aus reinwollenen Eiderdaunen-Stoffen, Velours, reinwollenen und baumwollenen Flanellen, Woll-Musselin usw.
Serie I früher 12—17 jetzt.50
„ II„ 19—24" 14.50
„ III„ 23—32" 19.50
„ IV„ 29—36„ 24.00
„„ 40—52„ 35.00
M.
M.
M.
M.
M.
Weisse Kleider
aus Spitzenstoff, gesticktem Tüll Woll- und Seidenbatist, Madeirastickerei früher 24.50 bis 85.4
jetzt 12 bis 65 M.
Serie I früher.75—.00
jetzt.90
Farbige Kleider
aus Tuchen, Serge, Satin und Popelinestoffen in schwarz und anderen modernen Farben früher 39 bis 85.4
jetzt 29 bis 65 M.
Modell-Kleider
aus hochfeinen Tuchen und Popeline mit Hand- und Kurbelstickerei früher 100 bis 200.fl.
jetzt 60 bis 120 M.
Unterröcke
aus reinseidenem Taffet. Trikot, Velours, Moiré und Waschstoffen.
Serie II früher.50—.75(Serie III früher 12.50-14.00
jetzt.75
Ein Posten weisser Paletots
aus reinwollenem Cheviot, Leinen und Bast-Imitation
früher 14 bis 45 M.
jetzt 5 bis 29 M.
Serie IV früher 14.50-18.00
jetzt 11.50
Serie V früher 19.00-32.00
jetzt 14.50
noch vorhandenen
hoasu. Peln
wegen Aufgabe des Artikels
zu und unter Einkaufspreisen. I
Ein Posten weisser Jackenkleider
aus reinwollenem Diagonal, ganz auf Seide gefüttert, in Leinen und Bast
früher 18 bis 59 M.
jetzt.50 bis 35 M.
Der## eines Geschäfts bürgt für streng reelle und zuvorkommende Bedienung. Sämtliche Waren stammen aus letzter Saison und sind keine sogenannten Partiewaren.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Montag, 2. Januar 1911.
Seite 4.
Total-Ausverkauf
Wir haben uns entschlossen unser Geschäftshaus anderweitig zu vermieten, und müssen dasselbe schon in ganz kurzer Zeit räumen!
sämtlicher fertigen Modelle in
Gesellschafts- u. Strassentolletten Ball-, Konzert- u. Tanzstundenkleidern Schneiderkleidern a; Mänteln
wegen vollständ
ohne Rücksicht auf die entstehenden Verluste, zu solch fabelhaft billigen Preisen, IDiverse Reslände unserer andern Abteilungen Blusen, Ju
Total-Ausverkauf zu enorm herabgesetzten Preisen.
nien der Waren Sonntag, den 1. und Montag, den 2. Januar für den Verkauf
Blaustift markiert und somit gegen die bisherigen deutlich ersichtlich
unterstehen während dieser Zeit ebenfalls einem
Unsere Geschäftsräume bleiben zum Umzeichnen der Waren Sonnta geschlossen. Alle herabgesetzten Preise sind mit R
Der Verkauf nur gegen bar beginnt Dienstag, den 3. Januar, morgens 10 Uhr. Seltene Kaufgelegenheit.
Warten Sie in Ihrem eigenen Interesse bis dahin mit Ihren Einkäufen
□ Das neue Jahr
wurde in der Silvesternacht mit der nun seit Jahren üblichen geräuschvollen Freude begrüßt. Um die Mitternachtsstunde herrschte auf den Straßen und in den Lokalen ein riesenhafter Verkehr. In manchen Lokalen war der Andrang so stark, daß Plätze überhaupt nicht mehr zu haben waren und für einige Zeit die Türen geschlossen werden mußten; dabei hatten manche Lokale Eintrittsgeld erhoben und die üblichen Preise für Getränke usw. stark erhöht. Einzelne Vereine hatten Silvesterfeier veranstaltet; unter großem Zudrang wurden solche Feiern im Deutschen Theater und in der Flora abgehalten.
Die Hohestraße und die dem Rheine benachbarten Straßen zeigten besonders kurz nach Mitternacht großen Verkehr. In den letzteren Straßen wurden Feuerwerkskörper unter ganz erheblichem Spektakel abgebrannt. Indes scheint die scharfe Aufsicht der Polizei dem lästigen und gefährlichen Unsug in diesem Jahre starken Abbruch getan zu haben. Ausschreitungen sind an mehreren Stellen der Stadt vorgekommen; es setzte dabei mehrfach blutige Köpfe ab.
Einer, der offenbar recht wenig zu tun hat, hat für die Zahl 1911 als„interessant“ das folgende festgestellt: Zunächst ist die Quersumme durch drei teilbar. Dann aber enthält die Zahl 1911 drei gleichartige Ziffern, deren Produkt und deren Summe auch wieder gleich Drei ist. Und wenn man diese Drei ins Quadrat erhebt, so ergibt sich die Neun, die als einzige fremde Ziffer zwischen den drei Einsen steht. Die ganze Zahl 1911 ist also eine Verschlingung, eine Verkettung, eine Sinfonie von Dreien, und doch ist die Ziffer 3 in der Zahl nicht enthalten.
C. Im Bürgerhospital. In der Neujahrsnacht wurden aufgenommen bzw. verbunden ein Mann, der in der Follerstraße in eine Glasscheibe gefallen war, ein Mann, den seine Frau verprügelt hatte; ein Stich in den Kopf hatte ein Mann in der Palinstraße erhalten; ein Auge ist bedenklich beschädigt. Eingeliefert wurden ferner noch ein Mann, der auf dem Rothenberg und ein Mann, der auf dem Heumarkt besinnungslos aufgefunden worden war.
Ueberfallen. Ein auswärtiger Herr, der hier Silvester gefeiert hat, wurde— nach seiner Angabe— auf der Straße überfallen, seiner Uhr mit Kette und seines Portemonnaies beraubt. Er will infolge eines Hiebs auf den Kopf lange bewußtlas gewesen sein und sich dann zum Arzt begeben haben. Von dem Vorfall hat
er der Polizei Anzeige erstattet; die Straße, in der der Vorfall sich ereignet haben soll, kann der Mann nicht bezeichnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen-1
[5581] Köln-Humboldtkolonie, 30.Dez.1910. Wohl kein Vorort sehnt sich mehr nach ordentlichen Zugangsstraßen und einer Straßenbahnverbindung als Köln=Humboldtkolonie. Wer durch die schönen, neuen Straßen der Humboldtkolonie geht, muß staunen über die vielen Wohnungen, die in den hübschen Häusern leerstehen. Sobald er sich aber weiter erkundigt, erhält er die Auskunft, niemand wolle und könne da wohnen, weil keine ordentlichen Straßen und keine Straßenbahnverbindung bestehe. Trotz aller Eingaben und Versammungen kann sich die Stadt Köln nicht entschließen, für die seit Jahren stiefmütterlich behandelte Humboldtkolonie die dringend nötige Straßenbahnverbindung herzustellen und Ausbau und Geradelegung der Gremberger Allee bzwd. Greibergerstraß: in Angriff zu nehmen. Die Gremberger Allee und =Straße ist grundlos und unpassierbar, auch die anderen Straßen bedürfen der Besserung. Für gärtnerische Anlagen geschieht hier überhaupt nichts. Die Bautätigkeit ist hier sehr rege. Leider aber ist der Zuzug nach Köln=Humboldtkolonie bis jetzt weit hinter den gehegten Erwartungen zurückgeblieben. Heute schon hat die Humbodtkolonie etwa 10000 Einwohner; eine Rentabilität der erbetenen Linie dürfte sicher sein. Von den jetzigen Bewohnern sind viele Beamte und Arbeiter in Köln und Köln=Deutz beschäftigt, die sauber ihren Dienst antreten müssen, durch die schlechten Wege und Straßen ist ihnen dies unmöglich, da die Verbindungsstraßen ungangoar sind. Wir hoffen nunmehr bestimmt, daß auch bald in unserem Orte Besserung geschaffen wird, zumal wir doch auch zur Durchführung anderer großer Projekte unsere Steuern zahlen müssen.
Viele Bürger und Bewohner von Köln=Deutz=Humboldtkolonie.
[5582] Große Erbitterung herrscht unter den Arbeitern auf den Kölner Staats=Bahnhöfen. Es gibt Arbeiter, die freie Fahrt haben, wieder andere fahren mit Zeitkarten, und die anderen Arbeiter mussen vollen Fahrpreis bezahlen; letztere sind diejenigen, welche zwischen den eingemeindeten Vororten und Köln fahren und auf den Kölner Bahnhöfen beschäftigt sind. Es wurde eine Verfügung herausgegeben, in der es heißt, daß alle Zeitkarten zwischen den eingemeindeten Vororten und Köln fortfielen. Freikarten scheinen hier nicht mit einbegriffen zu sein, da diese Leute noch stets mit Freikarten bis Köln fahren. Weshalb werden diese Leute bevorzugt und wir benachteiligt? Glaubt man, es wäre einem Arbeiter so leicht sein, Haus, das er womöglich vor Jahren geerbt oder gekauft hat, wieder zu verkaufen und nach der Stadt zu ziehen, um hier noch mehr zu darben? Aber es wird uns wohl
anders nichts übrig bleiben, weil die Verwaltung uns jetzt von
jeder Fahrgelegenheit aus chließt; davon werden Leute getroffen, die schon 20 Jahre im Dienste der Verwaltung stehen.
Mehrere Arbeiter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Rülheim(Rhein),.Jan1911. Der Windthorstbund hält am Dienstag, den 3. Januar, abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslokal Hotel Dreesen, Frankfurterstraße, seine Jahresversammlung ab. Nachdem durch die verflossenen Stadtratswahlen die regelmäßigen Bundessitzungen mehrmals ausfallen mußten, soll nunmehr die Arbeit im Bunde wieder energisch betrieben werden. Gerade die Stadtratswahlen haben gezeigt, wieviel Arbeit in bezug auf Aufklärung und Agitation der Mülheimer Windthorstbund noch zu leisten hat. Es wäre deshalb zu wünschen, daß aus den Reihen der Zentrumswähler möglichst viele dem Bund ihr Interesse widmen wollten und sich an den Versammlungen regelmäßig beteiligten. Nach Erledigung der eigentlichen Tagesordnung der Jahresversammlung wird am Dienstag Herr Verbandssekretär Saupe einen Vortrag halten über Konservative und Zentrum.
Gerichts=Verhandlungen.
00 Der Schneidertarif.
Ein Schneidermeister stellte einen Gehülfen ein und sagte ihm, er wolle erst einmal sehen, was er leiste und hiernach ihn entlohnen. Der Gehülfe arbeitete viereinhalb Tage und wurde dann entlassen. Der Meister war mit der Arbeit nicht zufrieden und gab daher dem Gehülfen den ortsüblichen Tagelohn für ungelerntt Arbeiter,.25 M. Der Gehülfe klagte vor dem Gewerbegeriche auf tarifmäßige Entlohnung und verlangte noch 8,93 M. Das Gericht erkannte dem Antrage gemäß unter folgender Begründung: Ueber die Höhe des Lohnes ist keine Vereinbarung getroffen, es tritt somit nach§ 612 des Bürgerlichen Gesetzbuches die übliche Entlohnung in Kraft. Als üblich aber gilt nicht der ortsübliche Tagelohn, sondern die Sätze, die im Schneidertarif festgelegt sind. Der Gehülfe arbeitete im Wochenlohn, der nach dem Tarif mindestens 28 M. betragen muß; er hat also noch 8,93 M. zu fordern. Wenn dem Beklagten die Arbeit des Klägers nicht genügte, so hätte er ihn gleich wieder entlassen können, da im Schneidertarif Kündigung ausgeschlossen ist. Der Meister war über diese Entscheidung so erbost, daß er sagte:„Das ist aber ein nettes Gewerbegerichtsurteil.“ Hierfür wurde er in eine Ordnungsstrafe von 10 M. wegen Ungebühr vor Gericht genommen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.3 mm
Höchste Temperatur gestern+ 5,7., niedrigste heute+ 03 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. Januar: Kalt bis leichtem Nachtfrost. Wind nordwestlich dis nordöstlich. Strichwei Niederschläge(Schnee oder Regen sind noch wahrscheinlich.)„

faßt so mancher zum Jahreswechsel, wo der Mensch geneigt ist, rückschauend Einkehr bei sich selbst zu halten und begangene Fehler zu erkennen. Auch auf hygienischem und wirtschaftlichem Gebiete ist es nie zu spät zur Umkehr. Deshalb ist es an der Zeit, erneut darauf hinzuweisen, wieviel roch durch den Mißbrauch nicht nur der Alkoholika, sondern auch der stark eiregenden Genußmittel Kaffee und Tee gesündigt wird. Den Alkoholismus durch Kaffee und Tee bekämpfen zu wollen, heißt den Teufel durch Beelzebub austreiben! Sättigung, Erwärmung, Anregung ohne schädliche Erregung und gleichzeitig die Möglichkeit zu Ersparnissen besonders auch im Vergleich zu dem arg verteuerten Kaffee, bietet von allen Hausgetränken nur der stark entölte Kakao. dessen Eigenart in dem vollendetsten Original=Fabrikat Reichardt= Kakao am vollkommensten verkörpert ist. Unbestritten ist ReichardtKakao neben und mit der Milch das ideale Frühstücks= und Abendgetränk für Groß und Klein und wird direkt an Private versandt und verkauft. Näheres durch Prospekte, velche nebst Kostproben von dei Kakao=Compagnie Theodor Reichardt, Deutschlands größter Kakaofabrik, Hamburg=Wandsbek, unentgeltlich versandt werden. Die Reichardt=Verkaufs=Filialen geben ohne Preisaufschlag im einzelnen an die Konsumenten ab und befinden sich in allen größeren deutschen Städten, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37/39, Fernspr. 6778.
verbunden mit Kakao=Probierstube.
Damen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 x Montag, 2. Januar 1911.
Semper Iden
Fabrikafion alleiniges Gebeimniss der Firma:
H UHDERBERGALBRECHT
Hoflieferart Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Ratbbauss in KHEINBERG am Hiederrhein
Gege. 10 1846:
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man verlange
ausdrückloh!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekanp
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahns. Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altduchhorster Mark=SpendelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztlich warm empfohlen. Ltrfl. 95 Pf. in der Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 64, Hansaapoth., Deutscher Ring7, O. Blecke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Do. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußerund Schillingstr.; Drog. Pilger. Ecke Neumarkt; H. Ouendorff, Lindenstr. 52; W. Custor, Nachfolg., Obenmarspforten 20, M. Hamecher, Schildergasse 43/45: W. Kanmanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr. Biermanns Achf., Breitestraße 20; in Kall: Gedr. Kreuter; in Nidpes: W. Rueb; in .=Gladbach: H. Sieger; in Deutz: Mariendrogerie.
Schlaflosigkeit
gach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, rger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum,
garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth, Alter Markt 48. Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. 0“
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc. werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im 1
Spezial-Geschäft, R. Filisetti, Passage Nr. 34.
Taschen, reiz. Nevh., Portemonnates, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passonde Garntturen in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. 0“ H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
.
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheisungen
Küchenkohlen
rauehschwach, 1439 Fernspr. 3381
Seite 5.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalde*r sofort Erleichterung. Topf a34 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Köln.
St. Apernstrasse 19. Zweigstelle
Frechen, Hauptstrasse Nr. 130.
Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.
4
Zinsen
für Einlagen von 2000 M. und mehr, sofern sie auf mindestens 2 Jahre festgelegt werden.
Seid. Damen-Jacket-Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als
Velour du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Eisbär
Meter 4,— bis 30.— M.
Türkisch gemusterte Panne-Sammete
in vielen Dessins.
SammethausSchmidt, Köln, Waidmarkt 18
Königlicher Hoflieferant.9
Eine grosse Unklugheit
ist es Immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde in reichster Auswahl, Ooerheinden moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,Manschetten!“ neuesten
Taschentücher, Nachthemden,
kleids.Fass. Chemisetts, Trikotagen.
A. Pohl.
Wäschegeschift
##lm Laach b.
Grabambrot. P I. Zuckerkranke. Dillmanns
Konditorei, Herzogstr. 24. Tel 4159.“
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
Ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1911.
c die Töchter der Frau Konsul.
33] Roman von Fritz Gantzer.
Sie erhob sich interessiert.„Jenes dort am Hang? Das ganz links hinüberliegende?“ fragte sie. ##i trat dicht neben sie und wies mit weitausgestrecktem
Arm hinüber.„Ja, dort! Wo Sie den schlanken, wie eine Nadel spitz aufstrebenden Kirchturm erblicken, Fräulein Garding. Fast auf der Höhe, über allen anderen Häusern, bemerken Sie wohl auch das große, neue Gebäude. Nicht wahr?“ Er sah fragend in ihr Gesicht. Und als sie bejahend nickte, fuhr er erklärend fort:„Das ist ein seit kurzem eröffnetes Sanatorium, dem die guten Oerbinger von Herzen ein glänzendes Fiasko wünschen. Aus blankem Neid nämlich. Denn sie hätten es selbst gern gehabt.“ . Er wunderte sich, daß die schönen Augen Reginens, heiterem Glanze geleuchtet hatten, nach seinen Mitteilungen von einem leisen Schatten überzogen schienen, und daß es wie ein wehes Zucken um ihre herb geschlossenen Lippen bebte. Hatte er etwas gesagt, das wehmütiges Erinnern in ihrer Seele ausgelöst? Er wollte sie wieder fröhlich sehen, er hatte nichts lieber, als wenn sie fröhlich war, sein ganzes Begehren stand danach, Sonne und Freude um sie zu breiten, alles Düstere, Schwere, Leidvolle von ihr fernzuhalten. Und deshalb begann er ein heiteres Erzählen von den Oerbingern, wie sie ja wohl ganz gute Leute seien, aber doch so unglaublich engherzig in ioren ganzen Anschauungen, so verknöchert, ganz in den Banden eines stark entwickelten Philistertums liegend.
####<space>### c h<space> v o n<space> d e r<space> p l ö t z l i c h<space> ü b e r<space> s i e<space> g e r o m m e n e n<space>
trüben Stimmung wieder freigemacht und lauschte nun, heiter lächelnd, seinen humorvollen Ansführungen
„Glauben Sie wohl,“ fragte er schließlich,„daß man beim nächsten Kaffeekränzchen auch über uns beide zu Gericht sitzen wird?“
### uns?“ fragte sie erstaunt zurück.„Aber dazu
läge doch nicht der geringste Anlaß vor!“
„Ein ungeheuerlicher, Fräulein Garding. Nämlich der, daß wir uns erlaubt haben, diesen Spaziergang nach dem Ilsenstein zu unternehmen. Die Frau Rendant sah mich schon so eigentümlich an, als ich Sie abholte. Sie schien wie erstarrt, daß ich so etwas wagen könnte. Weiß man nun erst, daß wir allein auf dem Ilsenstein waren, so wird man uns in Acht und Bann tun.“
Regine lachte belustigt.„Das Vergnügen mögen die lieben Oerbinger gern haben. Ich will sogar dafür sorgen, daß man von unserem„Verbrechen“ erfährt. Dann mag ganz Oerbingen die Köpfe schütteln.“
„Mitteilungen werden nicht nötig sein. Man hat uns sicher beobachtet und weiß genau, wo wir gewesen sind. Ich bin überzeugt, daß man schon jetzt bei bester Arbeit ist.“
„Nun, mich soll aller Klatsch nicht kümmern, Herr Holleben. Und Sie stehen natürlich auch über dem giftigen Gewächs gehässiger Nachrede.“ Sie setzte ihren Hut mit einer energischen Bewegung ab und legte ihn neben sich. „Sie versprachen, mir heute auf dem Ilsenstein Ihre Novelle „Goldsucher“ vorlesen zu wollen. Darf ich sie jetzt hören? Ich freue mich sehr darauf.“
Er sagte, daß er ihr Interesse für seine Arbeiten dankbar empfände, und erklärte sich zur Einlösung seines Versprechens bereit, schon das Manuskript seiner Brusttasche entnehmend.
Und dann begann er gleich darauf. Und Regine vernahm die Geschichte der„Goldsucher", zweier Menschen, eines Mannes und eines Mädchens, die das Gold des Lebens suchten und oft glaubten, es gefunden zu haben. Der Mann, wenn er Ruhm und Ehren erntete, wenn sein Wissen und Können Triumphe feierte, wenn er von Erfolg zu Erfolg schritt, als er einer der Größten im Lande geworden war. Und das Mädchen, als es sein Herz, das diesem Manne gehört hatte, einem anderen zuwandte, dessen Reichtum und glattes Wesen sie betörte. Und immer war es doch bei beiden kein Gold. Erst da fanden sie es, als sie selbst sich wiederfanden, nach langen Jahren des Fremdseins, der Leere, des Talmiglückes. Als sie nach allem nutzlosen Schürfen auf eine erzene, reine Ader stießen, die die Geröll= und Schuttmassen des Verkennens und eingebildeten Glücklichseins verdeckt hatten. Die reine Ader mit dem lauteren Golde ihrer Liebe. Und da wurden die Goldsucher zu Goldfindern.
Die einfache Fabel der Novelle war meisterhaft ausgesponnen und enthüllte Regine ein starkes Erzählertalent. Sie lauschte der schlichten und doch erhabenen Sprache mit tiefem Interesse....
Und Otto Holleben, der so oft Bespöttelte und Bekrittelte, den man in seinem Streben und Schaffen nicht verstand, der den meisten der„verrückte Kerl“ und der „überspannte Schulmeister“ war, und der noch keinen Erfolg gesehen, trotz aller Ehrlichkeit seines Ringens, das nicht müde und resigniert zusammenbrach, sondern immer wieder nach der Höhe trachtete, dieser Mann verlebte in dieser stillen Stunde auf der frühlingsumwobenen Kuppe des Ilsensteins ein wahres, reines Glück. Ja, ein Glück, das dem glich, nach dem seine„Goldsucher“ so lange umsonst getrachtet. Es blühte in seinem Herzen auf wie eine seltene, köstliche Wunderblume. Es klang und sang und jauchzte in ihm: Regine Garding ist mein Glück.... Und wenn ich es mir zu eigen nehmen möchte?... Ob es ihm dann ward? Ob es sich nehmen ließ:....
Er zauderte nicht, dies zu hoffen, und las die Schlußworte der Novelle, die er seinen Helden Kaspar Thom zu der wiedergewonnenen Geliebten Karin Brandford sprechen ließ, mit glückdurchfluteter, vor Erregung leise schwankender Stimme:
„Nun wir endlich das reine, wahre Gold fanden, meine Karin, nahmen wir es mit gewissen Händen und legten es in un ere Herzen. Es wird nun unsere Tage licht machen und ihnen Stärke und grünes Leben geben. Und was wir waren, werden wir nie wieder sein: Goldsucher.“
Seine Wangen waren gerötet, als er das Manuskript zusammenfaltete und Regine anblickte.
Sie streckte ihm in einer Aufwallung ehrlicher An

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Montag, 2. Januar 1911
Enorm billiger Inventur-Ausverkauf.
Für diesen Zweck habe ich grosse Posten Gardinen, Stores, Teppiche, Läuferstoffe, Portieren, Decken, Reste usw. zusammengestellt und stelle diese Waren, solange Vorrat, zu unvergleichlich billigen Preisen zum Verkauf.
Halb-StoresMuster
Herstellungswert bis 10 M.
Jedes Stück jetzt
.75 m.
Gardinenreste
jeder Rest S00
Grosse Posten Halbstores Grosse Posten Gardinen Grosser PostenBettdecken
mit Volant
wi. vv. Wert.25 Jeizt
mit reicher Bandarbeit#####
Wert.75 JeIZI
Spoctui. Mir. 11.75 Jetzt
III Artschweizer=Stickerei I Wert 16.75 JEIZI
andarbeit 3g1#l
ert ca..28.00 Jekzl
aussergewöhnliche
Verle
Verie
Serle
Serle
Serie
echte Ha
Stück 350 Stück•: Stück 7“ Stück 10•5 Stück 1875
Jedes Fenster 2 Schals
Serle weiche Du-wert.25 Jetzt Fenster Serie I Iehr beltbe, gert.75 Jetzt Fenster Serie II vopvest„eztr bis.75 Jetzt Fenster
Berie IV Wert bis 12.00 Jetzt Fenster
3
•5
6
5
GardinenMuster
Serie vors1rm oigrit, Jetzt Fenster 100°5
Erbstüll mit Bandarbeit und Filet=Einsätzen über2 Betten
Stück.75 12.75 bis 35.00 M.
Diese stammen aus einer
Muster-Kollektion
und werden jetzt bis zur
Hälfte des sonstigen Wertes
verkauft.
Teppiche, Portieren, Läuferstoffe weit unt. Preis.
Herstellungswert bis.50 M. Jedes Stück
sett.90 m.
Einzelne Stores, Gardinen und Portieren bis zur Hälfte des Preises.
Kaufgelegenheit bietet sich nur einmal in der Salson und ist schneller und grosser Einkauf empfehlenswert Besonders votelisft fült Verlobte, Hotels und Pensionate. Prnddu npeneutet.
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81
I. Etage.
Läuferstoff-Reste
unter Preis.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Jan. 1911
* Unterhaltendes.
c Der Verlobungsfrack.
Eine lustige Neujahrsgeschichte von Wilh. Stuecklen.
„Ich winsch' Ihn' ooch een glickseliges neies Jahr, Herr
Hablacher. Aber das muß ich sagen— fein ham Se's neie
Jahr angefangen. Nu is es fünf Uhr nachmittachs, un noch nich emal gefrihstickt ham Se. Un wie's in dem Zimmer aussieht! Un iewerhaupt— schäm' Se sich, Herr Hablacher, wo Se doch nu in Amt un Wirden kommen sollen!“
„Mutter Mulme, Sie haben recht. Aber— ach du gütiger Himmel, mein Schädel! Mutter Mulme, ich möchte eine Flasche Selters haben. Oder zwei. Und schelten Sie mich morgen aus, Mutter Mu—hu—hu—ha! Ich bin ja noch so elend müde!“
„Keen Wunder! Wenn mer um sechse in der Frih heimkommt un bedrunken is! Was sich nur bloß der Briefträger
gedacht ham mag, wie er heite mittach dagewesen is! Un Ihr Kolleje Wuschelinsky war vorhin ooch schon da un...“
„Mutter Mulme tun Sie mir die einzige Liebe und——
Hablacher vollendete zwar nicht.
Mutter Mulme aber vermietete nicht umsonst fünfzehn Jahre lang Zimmer an junge Herren— und ging.
„Was wollte denn nur der Wusclinsky bei mir? Herrgott, muß der Mensch eine Konstitution haben? Mindestens dreimal soviel wie ich hat er getrunken gestern, und dabei läuft er jetzt schon wieder in der Stadt'rum... Dort liegt ein Zettel auf dem Tisch, der ist also von ihm. Ich werde doch aufstehen müssen... O, ist das kalt!“
Zähneklappernd stieg er aus dem Bett rieb sich mit den Fäusten den Schlaf aus den Augen.
Mutter Mulme hat beinahe recht. Es ist ein Skandal, wie das Zimmer nur aussieht! Aber— man wird doch nicht jeden Tag zum Lehrer an der Kunstakademie ernannt. So etwas muß doch begossen werden. Noch dazu am Sivesterabend!
Dann griff er nach dem Zettel. Der stammte wirklich von Wusclinsky. Aber lesen konnte er das Gekritzel nicht.
„Mit dem Schädel schon gar nicht!“ bemerkte er treffend. „Uebrigens der Briefträger soll ja auch dagewesen sein.. Lottes liebe Handschrift las sich schon eher:
„Also— Geliebter! Habe Papa soeben angedeutet, daß du heute abend um mich anhalten wirst. Er stellt sich zwar wütend, aber er ist es nicht. Sei stark, Geliebter. Tausend Küsse! Lotte.“
Der Brief machte Karl Hablacher gewaltig schnell munter. Er kroch schleunigst wieder ins Bett und schrie nach Mutter Mulme.
„Mutter Mulme, bringen Sie mir warmes Wasser zum Rasieren. Und putzen Sie meinen Frackanzug, Mutter Mulme. Die Lackstiefel sind ja noch tadellos, nicht wahr? Und...“
„Sachte—“ unterbrach ihn die würdige Dame gelassen. „Ihren Frackanzuch hat sich heite der Herr Wuschelinsky ausgeborcht. Er hot's ja auf'n Zeddel geschrie'm. Un das is ganz gut so. Sie brauchen heite nich schon wieder—“
„Mutter Mulme!““ sagte Karl mit herzzerreißender Stimme „Mutter Mulme, das ist ja gräßlich! Mutter Mulme, in dem Frack sollte ich mich heute verloben!“
„J nee!“
„I ja! Mit Baumeister Kunaths Lotte!— Mutter Mulme ich werde Wusclinsky furchtbar verhauen! Mutter Mulme, ich...“
„Nu heeren Se schon auf! Da kennen Sie doch in'n andern Anzuch ooch hingehn.“
„Nein, es ist größere Gesellschaft, da muß man im Frack kommen.“
„Denn borch ich Ihnen mein' Gottlieb selig seinen Schniepel, der is...“
„Quatsch!— Nun, rennen Sie doch nicht weg!“
Bums!— draußen war Mutter Mulme. Das Wort=Quatsch! ließ sie sich nicht gefallen.
Und jetzt saß Karl Hablacher allein in seinem Elend. Sechs Uhr schlug es eben. Es war himmelschreiend! Gestern um diese Zeit war er mit seiner Lotte im Stadtpark gewesen und
hatte ihr mitgeteilt, daß er nunmehr definitiv zum Lehrer an der Kunstschule ernanut worden sei. Und da er zu morgen das heißt zu heute, bei Kunaths eingeladen sei, wolle er bei dieser Gelegenheit Papa Kunath gleich um den Segen bitten. Und Zukunftsschlösser hatten sie gebaut fürs neue Jahr, so hoch und so schön...
Da schob Mutter Mulme wieder den Kopf durch die Türspalte.
„Eechentlich sollt'ch es nich duhn, aber weil's so’ne wichtige Sache is... Da oben im dritten Stock wohnt een Kellner mit Namen Werzl, den hat heite der Schneider eenen neien Frack gebracht. Vielleicht borcht er'n Ihnen.“
Zehn Minuten später stand Karl Hablacher im Zimmer des Kellners Jean Werzl. Herr Werzl rasierte sich eben.
„Alsdann'3 tut mir leid, aver sehng's,'s geht net. I brauch den Frack heit selber!“ meinte er.
Karl redete wie mit Engelszungen.
„Ich soll mich heute verloben, Herr Werzl! Verloben, Herr Werzl, verstehen Sie?“ Haben Sie denn keine Braut?“
„Zwa,“ sagte Herr Werzl,„aber i mach kan' Gebrauch davon. Un mit dem Fraa— tut ma leid, aver's geht net.“
Aber dann ging's doch. Allerdings, ein Zehnmarkstück hatte Karl locker machen müssen.
*
Der Frack saß nicht schlecht. Lotte war entzückt. Und Papa Funath empfing ihn halb familiär, halb brummig.
###ur, als er in den Speisesaal trat, traf sein erster Blick Herrn Werzl, der mit allen Zeichen echter Herzensfreude auf ihn zueilte.
„So, so, alsdann hier wollen S' Ihna verlob’n? Sähr gut! I gratulier! Des freut mi jetzt, daß i a dabei bin. I bin nämlich zur Aushilf engaschiert— zum Servieren. Sehn', des is mei alter Frack. Und wie fein Ihna mei neuer Frack sitzt! Sähr fein!“
Und der Ganymed strich liebevoll mit der Hand über das Kleidungsstück.
„Bassen S' nur recht gut darauf auf, Herr von Hablacher. Des is a ganz a feiner Frack. Net wahr, Sie bass'n auf?“
Karl war unsagbar wütend. Er fürchtete jeden Moment, es möchte jemand eintreten.
Und dann etabliert sich Jean Werzl als Schatten Hablachers. Er war immer da. Und sein Flüstern hatte etwas grausam Nervenaufregendes.
Wollte sich Karl auf einen Stuhl niederlassen, fiel er beinahe zu Boden, weil Werzl ihm im letzten Augenblick die Sitzgelegenheit wegzog, um sie abzuwischen.
An der Suppe wäre Hablacher beinahe erstickt, denn bei jedem
Löttel, den er zum Munde führto eischte lein
öffel, den er zum Munde führte, zischte sein Quälgeist ein geflüstertes„Vorsicht!“
Fisch nahm unser Karl überhaupt erst nicht.„Es ist auch besser, wegen der Sauce!“ wisperte Werzl.
Wein bekam unser Hablacher immer nur ein halbvolles Glas eengegonen— ebenfalls eine weise Vorsichtsmaßregel seines
Und dabei hatte Karl seine süße Lotte als Nachbarin! Und gerade wie er den zweiten verstohlenen Händedruck unter der Falte des Tafeltuches mit ihr tauschen will, flüstert Jean richtig wieder sein:„Obacht!“
Und dann aber schreit er gar gellend auf:„Jessmarandjoseff!“ Eigentlich empfand Karl Hablacher zuerst nur das Gefühl einer unendlichen Schadenfreude, als die Bratensauce über seine Schulter tröpfelte. Ja, er hätte am liebsten laut gelacht. Ganz vergnüglich saß er da und ließ Jean Werzl jammern und putzen. Und als Lotte sagte:„Kommen Sie ins Nebenzimmer, Herr Hablacher,“ da ging er freundlich lächelnd mit.
Jean aber lief natürlich hinterdrein und wehklagte. Und da konnte sich Papa Kunath schließlich doch nicht mehr halten und nannte Jean mehrsach einen alten Esel.
Und aber da titulierte sich Jean selber erst recht mit allen möglichen Tiernamen— und dann kam's raus.
Und dann flog zuerst der Kellner hinaus. Dann sagte Papa Kunath:
„Bitte, Herr Hablacher, nun ziehen Sie mal den Frack aus und schlüpfen Sie hier in diesen Schlafrock. So! Und nun darf ich wohl um gütige Aufklärung bitten.“
„Hupa...“
„Stille biste! Ich habe Herrn Hablacher gefragt und nicht dich!“
Papa Kunath hatte immer viel übrig gehabt für den lustigen
jungen Malersmann. Aber das ging denn doch zu weit. Man pumpt sich nicht von irgendeinem Kellner einen Frack, um sich zu verloben. u 70
„Also, bitte, Herr Halblacher. Ich warte immer noch. Und auf mich warten meine Gäste. Also bitte!"
an#zu#rarl Havlamer aufzuklären. Von Wusclinsky,
von Mutter Mulme und von Herrn Werzl. Und der heitere Gleichmut, der seit der Katastrophe über ihn gekommen war, hielt an. Er sagte sich:„Schlimmer kann's nicht mehr werden.“ Und als er gar sah, daß Papa Kunath zuerst lächelte und dann laut und herzlich lachte, da gab er sich einen Ruck und sprach im herzlichem Tone:„Lassen Sie uns glücklich werden, Herr Baumeister!“
Und dann griff auch Lotte aktiv ein, indem sie abwechselnd Parazun0 Karl um den Hils flog und dabei herzbewegend
„Na also! Kommen Sie her, Malersmann. Oder vielmehr - komm her, mein lieber Junge! Mach mir das Mädel glücklich, sonst.... 8
Papa Kunath kämpfte wacker mit der aufsteigenden Rührung.— „Und jetzt müssen wir wieder zu unseren Gästen, Kinder. Ich will vorausgehen, und ihr kommt nach. In fünf Minuten, denk ich.
„Aber Schwiegerpapachen, ich kann doch nicht im Schlafrock „Warum nicht, mein Junge! Ich werde den Herrschaften eben vorher sagen, daß der leichtsinnige Malersmann jetzt halb zur Familie gehört.“ 60
+ Berlin, 31.Dez.1910.(Drahtber.) Bei Eintritt der Dunkelheit unternahm das Reklameluftschiff P VI seine erste Fahrt über Berlin. Das Luftschiff kreuzte über verschiedenen
Stadtteilen, besonders üben der Friedrichstadt. Von der Gondel an deren Rand zahlreiche elektrische Lampen angebracht waren wurden die unteren Flächen des Fahrzeuges, welche die Worte p Paris, 31.Dez.1910. Die letzten Unglücksfälle der Aviatiker veranlassen den Ingenieur Armengaud, der vom Aeroklub den Auftrag erhalten hat, einen Bericht über die Katastrophen der letzten Jahre auszuarbeiten, zu einem Warnungsrufe im Temps. Innerhalb zweier Jahre und dreier Monate sind 34 Aviatiker zu Tode gesturzt. Keine andere große Erfindung hat, wie Armengaud ausführt, soviel Opfer an Menschenleben gekostet, weil man bei keiner andern so rasch auf das Ziel losstürmte. Schon sieben Jahre nach den ersten Versuchen glaubt man den regelmäßigen Gebrauch der Erfindung anfangen zu können. Für die Dampfmaschine vergingen dagegen hundert Jahre von den ersten Versuchen Papins bis zur endgültigen Verwirklichung durch Watt. Erst fünfzig Jahre nach Galvani und Volta konnte die Elektrizität für die Telegraphie in Gebrauch treten. Daher müsse man auch der Aviatik noch eine lange Frist zu Versuchen gönnen. Armengand geht dann auf den letzten Unfall des Sturzes von Laffont und Pola ein, die von Paris nach Brüssel fliegen wollten, aber gleich nach dem Aufstieg durch einen unvermuteten Windstoß umgeworfen und von ihrer Maschine erschlagen wurden. Diese Katastrophe sei zu vermeiden gewesen, wenn die schon längst geforderten regelmäßigen meteorologischen Beobachtungen auf dem Aerodrom, der als Ausgangspunkt diente, stattgefunden hätten. Der in der Nähe liegende Eiffelturm hätte die Sache in diesem Falle besonders erleichtert. Ferner würde der Monoplan besser standgehalten haben, wenn die Stahldrähte, wie er schon längst verlangt habe, verdoppelt worden wären und wenn die Flügel des Apparates fester an diesen angefügt worden wären.
* Wieder einer.(Drahtber.) Los Angeles,.Jan.1911. Der Aviatiker Hoxsey, der kürzlich einen Höhenrekord von 11 474 Fuß aufgestellt hatte, versuchte den Rekord zu verbessern. Als er abstieg, geriet er in einen Luftwirbel und sein Frightscher Apparat überschlug sich zweimal. Angesichts einer großen Zuschauermenge fiel Hoxsey aus einer Höhe von 500 Fuß auf die Erde. Er wurde tot unter dem Motor des Aeroplans hervorgezogen.
20 Jahre Jünger
011 Jahro jünoes“ int aoun. 6.*"—„—
gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Rein Erfolg garantiert, vollständig unschädlich,
hmiort nicht nine beni
„20 Jahre jünger“ gior„—
gewöhnliches Haarfärbemittel
ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand gann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 5k0
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39.

Aus dem sozialen Leben.
„A Erster sozialer Kursus für Beamte. Aus Kreisen der prsen„chen Pelmten ist der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland wiederholt der Wunsch nach einem besonderen soztalen Kursus für Beamte geäußert. Die soziale Schulung ist einerseits notwendig im Interesse der Beamten selbst, anderseits damit diese mehr als bisher auf sozialem Gebiete gemeinnützig tatig sein können. Gerade von öffentlichen Beamten darf man eine solche gemeinnützige Tätigkeit verlangen. Sie wird wesentlich dazu beitragen, eine bessere Verbindung mit den anderen Berufsständen, gje ja von den Beamten so lebhaft gewünscht wird, herbeizuführen. Der Volksverein trägt diesem Wunsche Rechnung und veranstaltet in der Zeit vom 6. bis 11. März an seiner Zentralstelle dem ersten sozialen Kursus für öffentliche Beamte, und rechnet auf eine zahl
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 x mentag. 2. Januar 1911.
reiche Tellnahme. Die Veröffentlichung des Kursustermins geschieht Beamten die Möglichkeit zu geben, ihre Dienstjetzt schon, um den Eenmen Eie Moglichtert zu geven, ihte Bienste
bzw. Urlaubsverhältnisse mit der vorgesehenen Zeit in Einklang zu bringen. Was die Kursusthemata anbelangt, so werden nach einleitenden Vorträgen über die wirtschaftliche Entwickelung und die heutige Struktur unserer Volkswirtschaft zur Behandlung kommen: Die Eigenart des deutschen Beamtentums und Beamtenrechts, die staatsbürgerlichen Pflichten und Rechte, die berufliche und wirtschaft liche Selbsthülfe, die Stellung des Beamten innerhalb der Volks wirtschaft, seine soziale und staatsbürgerliche Schulung sowie seine Mitarbeit auf soziäl=gemeinnützigem Gebiete, auf dem Gebiete der Armenpflege und Wohltätigkeit und der staatsbürgerlichen Erziehung unseres Volkes. Gebühren werden nicht erhoben. Die Zentralstelle des Volksvereins ist zu allen weiteren Auskunften gern bereit (Versand von Prospekten, Vermittelung von Wohnungen). Anmeldungen werden möglichst bald au das Volksvereinshaus .=Gladbach erbeten.
Vom Kölner Karneval.
() Köln,.Jan.1911.
Gestern haben die verschiedenen Karnevalsgesellschaften mit ihren Sitzungen begonnen. Bis zum 28. Februar, also 59 Tage dauert die Zeit, die den Freunden des Karnevals für gnugen zubemessen ist. Diese Zeit dürfte genügen, um das vaterstädtische Fest ausreichend zur Geltung kommen zu lassen das, wie der Besuch der gestrigen Sitzungen zeigie, Verehrer in großer, gegen das Vorjahr vermutlich erhöhter Zahl hat.
Welche Stellung man auch immer zum Karneval einnimmt man muß berücksichtigen, daß der Kreis von Personen, die durch ihn wirtschaftlich gestärkt werden, nicht klein ist, und daß aus allen Kreisen der Gesellschaft dem Feste treue Anhänger erwachsen sind. Man muß anerkennen, daß in den letzten Jahren viel geschehen ist, die unerfreulichen Auswüchse des Karnevals zu bekämpfen, daß namentlich die Zote fast ganz zurückgedrängt worden ist; wenn es vielleicht auch noch nicht vollständig gelungen ist dem Feste den ursprünglichen Charakter wiederzugeben, so läßt sich nicht verkennen, daß man mancherseits erfolgreich in diesen Bestrebungen war. Wenn der Karneval echt kölnisch ist bzw es wieder geworden sein wird, dann wird er überall nur Freunde habeit.—
*
4 Große Karnevalsgesellschaft. In farbenprächtigem Rahmen entfaltete sich die eiste Sitzung der Großen in der Bürgergesellschaft: um die Galerie des großen Saales sind mehrere von Jos. Stolzen für den Verein Alt=Köln gemalte Bilder gezogen, die Szenen aus dem Kölner Karneval früherer Jahre zeigen. Im Verein mit teppichartigen Gehängen, Fahnen usw. verleihen sie dem Saal prächtige Stimmung. Ueber dem Sessel des Präsidenten hängt das Bild des Platzgabbeck, das auch dem diesjährigen Orden er wesellschaft den Cyaxalter gegeben hat. Eigenartig und neu
. 5 Introitug de. Titzuga: zunachst erschien als alternder
r 1910, bann kam Jokus=Mephisto und verwandelte diesen alternden Faust in einen schönen Prinzen Karneval. Die eiden Rollen wurden durch die Sänger Hackstein(Tenor) und
Mertens(Baß) vorzüglich gespielt, bzw. gesungen unter ZugrundeMotive aus Gounods Faust, in textlicher Hinsicht von Paul Pohl, in musikalischer von Dr. Hartzem bearbeitet. Was ach dieser wirkungsvollen Einleitung kam, bewegte sich in den Bahnen: Bullenreden wurden gehalten und Krätzchen
inen durchschlagenden, in hohem Grade wohlperdieten Erfolg hatte Hr. Freiberg zu verzeichnen; in dieser Rede steckte eine Fulle gediegenen bodenständigen Humors, wie er seit langem von felcher Stelle aus nicht mehr geboten worden sein dürfte. Vorbildlich erscheint uns diese Rede fur alle Bestrebungen,„von Zoten frei die Narretei“ zu halten; was dieser Leyrjunge von seinen Erlebnissen bei der allz.:„„#echtigen Meisterin erzählte, war so erfrischend natürlich und so herzig=harmlos, daß man dem Redner unaufhör###iner recht beifälligen Aufnahme konnte sich auch
Hr. Auzust Batzen erfreuen, der als Blumenmädchen vom Kölner Bluw ag plauderte. Recht hübsch hörte sich auch das Krätzchen
ver in Pauli und Förster, ein Klageliedchen hungeriger„Mösche“ an„„ sind noch zu erwähnen Vorträge von Münchrath und Saonau, Lentzen und Giesen und Grete Fluß. Der erste Büttener als Weltreisender gekommen war, hatte guten Erfolg er war Neuling. In dem mit einem von Hrn. Strohmeyer gezeichneten Titelblatt versehenen Liederheft waren Spenden der Herren Nagel, Schulle, Fürth, Wirtz und Stahl; des letzteren Lied von Dr. Hartzem vertont, ist Büttenmarsch der Gesellschaft. Die
##. Litzung, die Gerhard Becker mit treffsicherem Humor, Umsicht und unter geschickter Steigerung der Effekte leitete, verlief
Chrürg Murd, den segen ging nieder; eine besondere
Eh.ede dem 76jahrigen hru. Böhle zuteil, der nun 44 Jahre
Fuschaft angehört. Die Große Karnevals=Gesellschaft hat n. di##er ersten Sitzung bewiesen, daß sie gewillt ist, ihren traditionellen guten Ruf im Kölner Karneval zu bewahren und wie bisger so auch diesmal die führende Gesellschaft zu sein.
( Die große Kölner Karnevalsgesellschaft hat mit ihrer ersten Sitzung am Neujahrstage gleich einen Haupttreffer in der Faschingslotterie gezogen. Der große Lesesaal prangte im Schmucke Kurde der= Zteiste Kaf. Austattup Mit lauten Jubel wurt der Kleine Kat, in den neu Hr. W. Mirbach eingetreten ist, bei
seinem ulkigen Aufzug begrüßt. Die Prinzengarde machte die Honneurt. In seiner Eröffnungsansprache betonte Prasident Hr
.ngender, daß der Kölner Karneval eine Pflegestätte jarmlosen, fröhlichen Humors sein und bleiben müsse Reoner wiomete dem verstorbenen früheren Präsidenten der Großen Kolner, Hermann Böhmer, sowie dem Ehrensenator Jos. Wach ehrende Nachrufe, ferner den dahingeschiedenen Senatoren Wilich
gle#### Dr. jor Klein und den Rednern Ferd. Weber und
4lex Becker. Der neue Büttenmarsch von Paul Linke mit unterlegtem Text von Karl Wirts No frog doch ens der Bäätes und der neue Schlager von Willy Östermann Die Mähd, die muß am
Huus ernus, der zunächst vom Dick und Dünn vorgetragen und
später allgemein gesungen wurde, gefielen sehr. Weitere Liederspenden stammten von den Herren Gerhard Schnorrenberg, A. Blümel, F. Sülzen und Jos. Rohé. Von Rednern waren zu verzeichnen die Herren=Jos. Paffrath(Prolog), Senator W. Kaulen, der eine politisch=satirische Glanzrede brachte, H. Schneider, der das Thema Ich hann genog, ich danke schön abwandelte, Heinrich Ehnle als Hofnarr, der mit der witzsprühenden Schilderung seiner Rundreise an den verschiedenen Höfen der Welt die beste Leistung des Abends aufwies, und Hubert Ebeler, der in seinem Allerweltsklaaf den„italienischen Salat“ besser ohne die fragwürdige Zugabe aufgetischt hätte. Unübertrossen waren wieder Dick und Dünn, die Herren Münchrath und Schönau mit ihren neuen Schlagern Loblied auf den Stadtrat und den Negerfaustkampf, ebenso Willy Östermann mit seinem Schrumm ald widder en Fleeg lapott und hr. Batzem mit seiner Glanzleistung als Blumenverkäuferin am Margaretentage.
Aus Kölns
X Oberaußem(Kr. Bergheim), 31.Dez.1910. Am Freitag, den 6. Januar 1911.(Drei Könige) ubends 7½ Uhr wird die hiesige Marianische Jungfrauen=Kongregation im Saale des Herrn Wintz die beiden Theaterstücke Fabivla und Agnes, religiöses Schauspiel in 4 Akten mit Gesang von Dr. Vergervoort, und Auf Irrwegen, Lebensbild aus unserer Zeit in fünf Akten von E. Huder aufführen. Wir verfehlen nicht, den Besuch dieser herrlichen Theaterstücke warm zu empfehlen, besonders auch, weil der Reinertrag für die Anschaffung einer kirchlichen Kongregationsfahne bestimmt ist ( Großkönigsdorf,.Jan.1911. Der Vorstand des Könialichen Eisenbahnbetriebsamtes 2 schickt uns eine Berichtigung zu unserem Bericht in Nr. 354 über das Unglück im hiesigen Tunnel hält es für nötig, bei seiner„Berichtigung“, die in Wirklichkeit eine Erlauterung ist, sich auf das Preßgesetz zu berufen, obwohl die Berichtigung den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht entspricht. Wir bringen aus dem Schreiben folgende Tatjachen zur Zenntnis unserer Leser:
Die nachtlichen Arbeiten im Königsdorfer Tunnel werden an jeder Seite durch einen zuverlässigen verelbeten Hülfsveamten überwacht, welche durch ein vorgeschriebenes Hornsignal auf die Annäherung und Durchfahrt der Züge aufmerksam zu machen haben. Außer diesem Hornsignal, welches gleichzeitig die Richtung der Züge bekannt macht, wird nur noch ein Achtungssignal vom Lokomotivführer des durchfahrenden Zuges gegeben. Eine Verwirrung unter den Arbeitern können dayher diese Signale nicht angerichtet haben. Die Arbeiter waren auch sämtlich auf den Zuruf des die Arbeiten leitenden Bahnmeisters und des Schachtmeisters der Unterneymer aus dem Betriebsgeleise heraue= und in die Nischen und Lücken zwischen den einzeln im Baugeleise aufgestellten Bauwagen getreten. Plötzlich entstand ein Streit zwischen dem Vater des verunglückten Hieronymus Brüggen und einem anderer Arbeiter um eine Steinschlaggabel. Bei dem Hin= und Herzerren fielen beide in das Betriebsgeleise und konnten nur mit Mühe vor dem Ueberfahren gerettet werden. Ganz unerwartet sprang der Sohn kurz vor dem Zuge in das Betriebsgeleise, um vermutlich nach seinem Vater sich umzusehen und demselben bezu sein. Hierbei wurde er vom Zuge erfaßt und überSeite 9.
Der Kolner Sport-Verein brachte am vergangenen Sonntage mit seiner zweiten Mannschaft gegen die kombinierte erste und zweite Mannschaft des Kölner Ballspiel=Vereins ein FußballWettspiel zum austrag. Das Spiel endete nach schönem Spiele mit:4 Touren zu ungunsten des Kölner Sport=Vereins.(Halbzeit:.)
Theater und Konzerte.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> A m<space> 2 3.<space> D e z e m b e r<space> i s t<space> B a h r s<space> neues Stück— daß es offiziell Komödie heißt, ist wieder ein Beweis, daß man mit diesem Ausdruck die sonst undefinierbaren Erzeugnisse der dramatischen Kunst bezeichnet— Die Kinder zugleich an 23 deutschen Städten zum erstenmal aufgeführt worden. Wir waren schon geneigt, unserer Theaterleitung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie das zweite Dutzend der uraufführenden Städte nicht vollgemacht hat. Jetzt, nachdem diese Kinder auch bei uns am Silvester zur Welt gekommen sind, könnte man die Direktion eher zur Verantwortung dafür ziehen, daß sie uns das Stück überhaupt vorgesetzt hat. Hr. Bahr ist im glücklichen Besitze des Pinsels Mings, und so macht er selbst mit diesem Werk noch ein„Geschäft", das ohne seinen Namen sicher aussichtslos gewesen wäre. Der Inhalt ist nichts weiter als eine in die Länge und Breite ausgewalzte Novellette oder nur eine„vermischte Notiz“ pilanten Beigeschmacks. Ein Hofrat und ein heruntergekommener Graf haben Kinder, die sich lieben. Hofrats Anna und Grafens Konrad dürfen sich aber nicht heiraten, weil der Hofrat, in die Enge getrieben, gesteht, daß sie Geschwister sind. Der wackelige Graf kommt auf die Nachricht seines Sohnes über die bevorstehende Verlobung mit Anna schleunigst angereist, um die Ehe aus dem gleichen Grunde seinerseits zu verhindern. Nachdem nun diese erbaulichen Familienverhältnisse herausgekommen sind, fallen naturlich die Gründe gegen eine Verbindung der beiden Kinder fort: Sie können sich heiraten! Aus dieser„Handlung“ ein abendfüllendes Stück zurechtzuzimmern ist freilich auch eine Kunst, aber obgleich die Aufführung mit Pause nur zweieinhalb Stunden in Anspruch nahm, konnte man doch nicht umhin zu bemerken, daß die Hälfte dieser Zeit mit langweitigem, stetig sich wiederholendem Geschwätz ausgefüllt wird; d. h. allgemein schien diese Empfindung allerdings nicht zu sein, denn trotz alledem fand das Stück— oder die Aufführung? Daß man das nie zu unterscheiden in der Lage ist!— bei einem grozen Teil des zahlreich erschienenen Publikums eine beifällige Aufnahme; aber es ist doch anzunehmen, daß der eine sich äußernde Widerspruchsgeist vielen, die sich still verhielten aus der Seele pfiff. Natürlich braucht der Verfasser zu seinen vier Hauptpersonen noch ein paar andere, die dazu dienen, die sonst ins Endlose im Kreise gehenden, meist zwischen den Verliebten stattfindenden Gespräche wenigstens zu unterbrechen. Die zwei hierzu dienenden„retardierenden“ Elemente sind ein alter steifer Diener Johann und ein gewisser Bayerlein. Der erstere ist von dem verarmten alten Grafen mit dessen Schloß an den Hofrat übergegangen und verkörpert die feudale Zeit, der andere ist ein junger Mann, der sich als ein weiterer unehelicher Sohn des Hofrats aus dessen Studentenzeit entpuppt und im Vorübergehen einmal seinen Vater kennen lernen will. Die Behandlung dieser Verhältnisse ist oft recht grob und undelikat, aber es kam dem Verfasser nur darauf an, Witze anzubringen, und dieser Zweck heilgt ihm jedes Mittel dazu. Im übrigen ist der Humor recht billig: er bezieht sich auf den Adelsstolz, der immer wieder lächerlich gemacht wird, auf die
Binddarmoperationen, die der demokratisch gesinnte Hofrat(der Mediziner ist) an verschiedenen Majestäten vorgenommen hat, auf die Frauenemanzipation, auf die medizinische Kunst und ähnliche, einigermaßen der Neuheit ermangelnde Vorwürfe. Die Aufführung rettete von dieser verlorenen Sache so viel als möglich ist. Als Anna war Else Bischoff recht frisch und lebentig, wenngleich aus dieser mit Emanzipationsgelüsten erfüllten romantischen Gans
nai rlich kein„Charakter“ zu machen ist. Ihren Liebhaber gab Paul Würthenberger mit Erfolg, aber stellenweise einem Ungestüm. daß die Möbel in Gefahr gerieten. Es wirkt so schon komisch genug, wenn Hr. Bahr diese Leute aus unglücklicher Liebe tragisch werden lassen will. Der joviale, derbe Hofrat mit dem Bauernblut in den Adern hatte in Fritz Odemar einen prächtigen, urwüchsigen Vertreter gefunden. Den alten Graf, der erst im letzten der drei Akte erscheint, stellte Walter Dysing auf den bekannten Typ des verlebten Greises ein, der sich nur mit Mühe noch bewegt und die Herren Aßmann und Diehl waren mit Erfolg bemüht, für den Naturburschen und den altfränkischen Diener Interesse zu erwecken.—0
Flora. Eine frefflich arrangierte Silvesterfeier hatte die
Freunde der Flora in ungewohnt starker Zahl zusammengeführt. Von der Gelegenheit, bei dieser Feier ein gutes Abendessen zu nehmen, war reichlich Gebrauch gemacht worden. Ein humoristisches Konzert wurzte das Mahl. Die Florakavelle unter Leitung des Hrn. Trenkler hatte sich ein hübsches Programm gesetzt; neben den Darbietungen der Kapelle waren es auch Gesangsvorträge des Frl Martha Martins und des Hrn. Viktor Camill vom Metropoltheater, die eine vorzugliche Stimmunz auslösten. Wir heben aus den verschiedenen Tarvietungen hervor die Haydusche Kindersinjonie, ein Kylophonsolo der Herren Gothe und Lembens vom Floraorchester, ein bekanntes reizendes Duett aus dem Zigennerbaron, das die beiden Mitglieder des Metropoltheaters unter stürmischem Beifall vortrugen, und ein Quartett für Oboe, Klarinette, Fagott und Horn, das die Herren Eckhardt, Kühnapfet, Knobloch und Rausch brillant vortrugen. Nach 12 Uhr begann eine Fackel= und Blumenpolonäse durch die festlich beleuchteten Palmenhäuser; der Ball zog sich bis zu früher Morgenstunde hin. Es war, alles in allem, wieder eines jener schönen Feste der Flora, die an Beliebtheit von Jahr zu Jahr gewinnen und die immer deutlicher zeigen, ein wie schönes fürs gesellschaftliche Leben unentbeyrliches Institut die Flora ist.
von Nah und Fern.
** Drei Kinder ertrunken.(Drahtbericht.) Hallerndorf, .Jan.1911. Gestern sind hier drei Kinder im Alter von vier bis neun Jahren beim Schlittenfahren in der Risch ertrunken.
** Schneestürme in Baden. Der Schneesturm hat in der Umgegend von Karlsruhe eine sehr große Zahl von Telegrapgenstangen umgestürzt. Einem Vierkutscher fiel bei Grünwinkel eine Stange mit 40—70 Leitungsdrähten auf den Wagen, ihn und die Pferde unter sich begrabend. Das Karlsruher Telegraphenbataillon ist den ganzen Tag über mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt Auf den Schwarzwaldbergen liegt der Schnee zwei Meter und darüber.
□ Sonderbare Zeitungstitel. Dieser Tage wurde in Frankreich eine Zeitschrift zensuriert, welche den Wunderaberglauben zu fördern suchte; sie hatte den wunderlichen Titel: Monatliche Jahr= bücher! Im schwäbischen Orte Waldsen erscheint ein Blatt, für das die Woche nur einen Tag hat; Woche und Tag dasselbe sind; es ist nämlich das täglich erscheinende— Wochenblatt. In einer italienischen Stadt wird eine Zeitung herausgegeben, die so treu an ihrem ursprünglichen Titel hält, daß sie sich weigert, den Wandel des Jahrhunderts mitzumachen und somit heute noch im vorigen Jahrhundert erscheint.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 3,16—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.74—0,06 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,58—0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,01—0,22 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,28—0, 4 m Lohr. 8 vorm. Main.24—0,22 m
Caub. 9 vorm., Rhein 296—0,28 m Trier, 7 vorm. Mosel.77—0,28 in Köln. 7 vorm., Rhein 3,78—0,34 in Ruhrort, 8 om. Rhein.38—-.54 m Wesel, 9 vorm., Rhein.40—0,54 in Tiel, 7 vorm. Rhein 4,75--0,19 m
Handelstei!
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Jan.1911. Schlachtviehmarki. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich 30 n10 Lebend gewicht, die eingeklammerten Zitlern aber für de 40 Kilo schlachtgewicht.
„weine###.,„N. 50-52(63-66), b. 50-51(63-65), c. 50-51
(63-65) d. 50-51(63-55), e. 46-49(58-62). f. 45-49(57-62
Markt mäseig belcbt und geräumt.
Am 2. Jan. wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingelührt 172 Viertel Grossrich, 35 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Gchsen 1. Beschallenheit M..52-.56, 2. M..38-.42 3. N..30-.32. Kühe: I. Beschaffenheit M..50 1,52, 2. N..38-.42 2. N..32-.36, Schweinelleisch: 1. Beschaflenheit M..38-.92, 2. M. .30-1,34, 3. N..00-0,00. Speck N..00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M..40-.44, 2. M..34-1 3. f..00-.00. Kalhtleisch: I. Beschaffenheit M..40.50, 2. M..26—
4 3 a00 4% ½ Jo ga.# einehleison: I. Beschallenheit N..00-.00,
Handel in Hiesiger Schlachtung mittelmässig, in eingebrachtem Fleisch: langsal
Föln, 31.0e2.1910.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Iursentruchte stellten sich in der vergangonen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälle, sächsische M. 29-32. desgl. russische M. 25-27, desgl. geschälte M. 38-42, desgl. gespaltene M. 33-35, grüne, ungeschälte, hollandische M. 35-37, desg geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 27-26, ungarische, Perl- M.-32, galizische Lang-, ausgelesone M. 33—34, grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 37-38. Linsen grosse.., 20-24, Heller- M. 24-28, Holler-, grösste M. 30-34, alles die 100 Kil. Die Nachfrage war betriedigend, die Marktlage unverändert.
„X.„olan.1910. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, M..00 bis M..40, Wiesenheu. M..80 bis M..80, Richtstroh( Flegoldrusch) M. 3,90 bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 60,00 B
+ Köln,.Jan.1910.
Mai 58,00 B. 57.50 G.
Neuss.Januar1910. Fruch Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
„"„„ 18.70
Hafer, neuer
Hafer, alter Roggen, neuer
38-=9
markt.
Kartoffeln. M.
Heu. M..0—
Luzernerheu M..70—.20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17.00 Breitdruschstroh„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13.— die100Stück
31.Dez.1910. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ruböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr..,o, beim Kauf
100 Ztr. aber M M. 3,00 teurer. die 1000 Kil.
Seut ven W Bir. m. J1.20, belln Kaut Von
00, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel übkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 80.00
Se

Seite 10.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 2 a Montag, 2. Januar 1911
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten. durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfrauen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Cechniker
für Bureau und Betrieb, flotter Zeichner und Konstrukteur, zielbewußt und energisch, gesetzten Alters oder verheiratet, für den Bau von Nieten und Drahtstiftpressen usw. sofort oder bald gesucht.
Vorarbeiter
gesetzten Alters und energisch, für vorbenannten Maschinenbau sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen usw. unter B 566 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Tüchtiger
au Werhsengmaschinen für daneind gesucht.
Friedr. Schmaltz
G. m. d. H.
Offenbach a.., Waldstraße Nr. 207. a“
Tüchtiger
Maschinengrundieter
findet dauernde und lohnende Beschäftigung. Meldungen mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbittet die
Sächsisch. Gardinenleistenfabrik M..Taubenschlag, Freiberg i. Sa. p
Ordentlicher, sauberer
Laufjunge
gesucht; Radfahrer mit eigenem Rad bevorzugt.
Overstolz=Apotheke
Sachsenring 1.
Buchhalter
für die kaufm. Führung einer größ. Möbelschreinerei sofort gesucht event. für halbe Tage und Stunden. Off mit Refer. u. Gehaltsanspr. u. 4 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Achkerknecht
zum 1. Januar gesucht.
L. Brüls, Gut Schallmauer (Post Gleuel).
Zeuguisabschr., Ledenslaut
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
gesucht.
für leichte Hausarb. Achterstraße 1.
Von einer hiesigen größe9# ren Ortskrankenkasse wird eine gewandte, erfahrene,#
unabhängige Dame gesetzten Alters und mit V V guten Umgangsformen als
? Krankenbesucher:
4 zum baldigen Eintritt ge! sucht. Das Gehalt beträgt 1500 M. und seigt bis 2250 M. jährlich. Event. 4 Ledensstellung mit Den=
I sionsberechtigung. d' v Selbstgeschriebene Angebote mit Lebenslauf er4 beten unter B 7 an die A Geschäftsstelle d. Bl.
1500 1930.
Junges Ehepaar sucht per sofort gegen hohen Lohn ein in der bürgerlichen u. bess.
Küche durchaus
erfahrenes
mädchen.
Langjährige Zeugnisse Bedingung. Zweitmädchen vorhanden. Vorzustellen 10—11 vorm. und —5 nachmittags bei
Frau Altred Sierstadt
Mozartstraße 11, II.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Telephon 15 508,=9, 210
Wir suchen nach Remscheid per 1. April eine
Stenotypistin,
welche die engl. Sprache
vollkommen deherrscht u. praktisch tätig war. 3
Einzelne Dame
sucht zum 15. Januar braves älteres
welches tüchtig in Küche und Hausarbeit ist und auch nähen kann.(Keine Wäsche.) Dauernde Vertrauensstell. bei gewünschten Eigenschaften. Vorstellung nachmittags von 2½—4 Uhr Hansaring 43, II. Briefe A 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.%a
aus ordentl. kath. Familie für Haushaltungs= und Spielwarengeschäft gesucht. Eintritt sofort oder später. Gute u. vielseitige Ausbildung. Sofort kleine Vergütung, für Auswärtige Kost und Logis im Hause ohne Vergütung. Gute Handschrift und Schulbildung Bedingung. 9 Off. u. 3236 an d. Gesch. d. Bl.
Für meinen elektrischen Betrieb suche tüchtige
SchürzenNäherinnen Heinrich Küchel
Altenberger Strasse 1A
am Hauptbahnhof.
##glich schon um 1 Uhr katttags im Torweg auserer Sescäftsgedände Marzellensraßz: 39 ausgehängt, ebenso in den Katd. Gesellendäufern, Preitestraße, Dagobertstraße und Josepbstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen Hodepforte 6. Köln=Ehrenfeld, RotbedansKraßt 2. Rippes, Cranaostraße 5, Kald, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 28.
Braves fleißiges, sauberes
kathol. Mädchen
f. sof. in kl. Haush ges. G. Bhdl
Nippes,
Bhdl.
rau vorhanden. Jaterloostraße 4. II.
Ein besseres
katholisches Mädchen,
nicht unter 20 Jahren, das Liebe zu 3 größeren Kindern hat, etwas nähen kann, sich auch gerne im Haushalt beschäftigt, zu Februar gesucht.
Off. u. 1 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
gesucht, welches den Haushalt erlernen kann; älteres Mädchen vorhanden. Römerturm 11.
schönste Lage der westlichen Neustadt.
Schöne
hochherrschaftliche
Wohnungen
von 3, 4, 5, 6, 7 u. 8 Zimmern, außerdem je 1! teils kompl. Bad, Mansarden usw.
Jede Wohnung nach Wunsch renc eventuelle Wünsche berücksichtigt.
geöffnet.
Souterrain
br. Einfür Bureau, Lager n. Wohn. Lützowstr. 5 Unterh. m. ., Badez.,
Lützowstr. IAnterh. m Gart., Thelle., Küche, Mans Kellerraum z. M. 75 sof. bez.
Bescheid Lindenstr. 69.5=
Lindenthal.
Schöne große 1. Elage
für März zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Ianin Eine große 1 Etage, 0IILZ, der Neuzeit ent
Oiaer sprechend, p. I. Fedr. zu 65 M. zu vermieten.
Jos. Gasten, Helenenwallstr. 20C.
4rdl. mödl. Z. f. braves, anständ., s am liebst. ält. Frl., als Alleinmiet. frei. Kupfergasse 35.
Räume, I. Etage, abgeschl.. zu vermieten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterh 33.,K., Sp..=.Leuchtg.el. AAnl. w. Fortz z. v. Dagobertst. ö1.
Mietgesuche
Gesucht von einem Herrn
möbliertes Zimmer.
womöglich mit voller Pension, am liebsten in den Vierteln nahe dem Hohenstaufenring.
Offerten mit Preisangabe u. B 5 an die Gesch.=Stelle d. Köln. Local=Anzeig.
7g. Dame s. Wohn. v. 3 Räum. O mit all. Bequeml., Balkon o. Veranda, in ruh. bess. Hause sof. o. 1. Febr. Off. mit Preisangabe unter V S 50 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Unterricht
Otto Guckelsen u. Frau Zülpicherstr. 34, I. Et.
gegründet 1900. Am 10. Januar beginnt ein neuer geschlossener
Dienstags- u. Freitagskursus.
Honorar 12., keine Nebenkosten. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen unter Garantie noch vor Fastnacht. Einzelunterricht jederzeit, schnellste Ausbildung in—6 Stunden, ungeniert für ältere Damen und Herren.
Jeden Sonn= u. Feiertag Unterricht von 4 Uhr an zu ermäßigtem Honorar. Teilzahlung gestattet. b*
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in katholischer Anstalt unter geistlicher Leitung.
Offerten mit Angabe der Klasse unter B 561 an die Gesch. d. Bl.*
3 Ztr. Wabenhonig billig zu verk. Aachenerstr. 9.
argarine.
Das Königliche Polizei-Präsidium, Berlin,
gibt in allen Berliner Zeitungen vom 25. Dezember d. J. bekannt, welche Erfahrung es bei der Verfütterung unserer Margarine an Hunden gesammelt hat und zieht daraus wörtlich folgenden Schluß:
„Aus den Versuchen geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß die beanstandeten Marken Stoffe enthalten, welche heftige Entzündungen der Magendarnschleimhaut hervorrufen und durch Vergiftung tödlich wirken können, wenn auch über die Natur dieser Stoffe ein abschließendes Urteil noch nicht abgegeben werden kann.“
Die von dem Königlichen Polizei=Präsidium behauptete Gefährlichkeit der in unserer Margarine angeblich vorhandenen, aber immer noch nicht entoeckten Stoffe bezieht sich nach dem Wortlaut seiner Bekanntmachung nur auf Hunde und nicht auf Menschen. Sie enthält daher für jeden Sachkenner nichts Neues: Daß Hunde die Fütterung mit Margarine so wenig vertragen, wie mit irgendeinem anderen Fett, hat jeder Tierarzt und jeder sachkundige Hundebesitzer auch schon vorher gewußt.
Im Uebrigen ergibt die polizeiliche Bekanntmachung,
wie geringfagig und unerheblich die bei ihm ein gegangenen Meldungen von Erkrankungen sind im Vergleich zu der durch die alarmierenden Zeitungsnachrichten hervorgernfenen Beunruhigung. Es handelt sich im ganzen um 2 verschiedene Meldungen, bei denen jede zuverlassige Feststellung darüber fehlt, ob die angeblich eingetretenen Magenverstimmungen wirk. lich durch unsere Margarine hervorgerufen sind, oder ob sie auf Einbildung over irgenowelchen anderen Ursachen beruhen. Die Fälle waren von so leichter art, daß eine ärztliche Behandlung, also auch eine zuverlässige ärztiiche Feststellung garnicht stattgefunden hat. Angesichts der aus unseren Geschaftsbüchern erweislichen Tatsache, daß in Groß=Ber#in allein mehr als 100000 Personen täglich und regelmäßig unsere Margarine verzehren und daß wir in der fraglichen Zeit taglich ca. 120000 Pfund Margarine hergestellt und versandt haben, beweisen jene 2 Meldungen garnichts gegen die gute Beschaffung unserer Margarine. Hatte unsere Margarine tatsächlich irgendwelche gesundheitsschädlichen Stoffe enthalten, so hätten die Fälle von Erkrantungen allein in Berlin nach vielen Tausenden zählen mussen.
Auch die am 22. Dezember d. Is. von uns für jeden nachgewiesenen Ertrankungsfall ausgesetzte
Belohnung von 1000 Mark
hat bisher noch in keinem Falle zu dem verlangten Nachweise geführt. Wir halten hie durch das Versprechen dieser Belohnung in dem früheren Umfange ausdrücklich aufrecht.
Altona, den 31. Dezember 1910. pp
Altonaer Margarine-Nerke Mohr&amp; o. G. B..R.
V. A. Hohr.
Hanarienh ,hchf Säng., St. Seif.,
U.6,8, 10, 12.4, Weibch 1. 500. vk.
Aduchtstr. Nr. 3, a. d. Riehlerstr.
Piano
schwarz, sehr gut. ganz bill. zu verk. Mauritiussteinweg 84.
Nähm
zu 20, 25. 75, 95 Mark, Nippes, Siebachstr. 32.
natent=Waschmaschine billig zu verk. St. Apernstr. 71, Hth. III.
Kaufgesuche
Kraft-Auto
zu kaufen gesucht. Offerten u. B 4 an die Geschäftsst. d. Bl.*
ödel
angekauft.
en werden stets
Ichterstraße 4.
Verloren- Gefunden
ntagmorgen schwarzes Etui it Rosenkranz verloren,
Lonnta
9 M
Abzugeben Pantaleonsstr.
18.
Existenz!
Kaufleute, Händler, Hausierer, Stellenlose! Verkaufet„Dürr's datent= Kragenknopf“, vomit man jeden Kragen, jedes Zemd nach Belieben enger und veiter stellen kann. Täglich iber 15 M Verdienst. Jeder tauft gerne.
Muster mit Material nur segen Einsendung von 50 Pfg
Bayer. Knopf=Industrie Pasing=München.*
ill.
Von Dienstag, den 3 d. M. ab werden auf der Linie 10 noch folgende Fahrten nach Südfriedhof eingelegt:
Ab Niehl Kirchweg.38 und .18 vorm., 12.46 mittags und .58 und 858 abends.
Ab Südfriedhof:.24 und .04 vorm.,.35 mittags und .47 und 944 abends. h
Die Direktion: Wattmann.
Gute
Resselasche
abzugeben.
Fuhrpark Ehrenfeld,
Roßstraße 46.
Gartenland
für Gärtnerei pass“-3 Morg., b. Köln a. I. Jahre zu pacht. ges., für gleich oder später.
Off. u. 3 an d. Gesch. d. Bl.
Abbruch
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. B 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Aforde s jeden Zweck geeign. 1pseldr billig zu verkaufen. Lindweilerhos,.=Bickendorf.
möbelwagen.8 M.
Nippes, Ossendorferstr. 21.
pfand-Annahme
Peterstraße 21.
Rechts
Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
sehme hiermit die beleidigende Aeußerung, welche ich über
Familie Rhdor Pavid
Kyffhäuserstraße 11
gemacht habe, als unwahr zurück.
Frau Karl Baum
Luxemburgerstraße 327.

Seite 11
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 2# Montag, 2. Januar 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 11 Uhr meinen unvergesslichen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegerräter, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Fürste
im Alter von 63 Jahren, plötzlich und unerwartet an Herzschlag, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, durch einen sauften Tod zu sich in die Ewigkeit abzüberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Fürste, geb. Schmitz,
Anna Fürste,
Sophie Horak, geb. Fürste, Peter Fürste,
Heinrich Fürste,
Johann Horak.
Köln, Waldorf, Bonn, Ramersdorf, Düren, den 30. Dezember 1910.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 3. Januar 1911, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Metzerstr. 19 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu Betrachten. 5
Gestern früh verschied sanft und unerwartet infolge eines Herzschlages
Fräulein
Gretchen Braun
die seit 3z Jahren im Dienste unserer Familie stand. Ihire seltene Treue und Anhänglichkeit, ihr unermüdliches Schaffen in selbstloser Hingabe während dieser Zeit wird in warmer Dankbarkeit unvergessen bleiben.
Maria von Numm
geb. Deichmann
zugleich im Hamen Ihrer Schwestern.
Schloss Wasserlos, Unterfranken,
den 31. Dezember 1910. C
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten
Herrn Peter de Jong
findet am Mittwoch, den 4. Januar 1911,
morgens 1910 Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladet
Witwe Peter de Jong,
geb. Rennen. 5
Sechswochenamt
für die versiorbene
Frau Otto Schaeben
geb. Elise Borcker
findet Mittwoch, den 4. Januar. morgens 10 Uhr in
stat, woza herzlichst eintherzlichst einb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirché, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Herrn
Franz Jos. Roth
Bäckermeister
im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, den 31. Dezember 1910.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Kalker Hauptstrasse 251 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr in der St. Marienkirche zu Kalk gehalten.
Solli jemand aus Versehen eine Einladung erhalten haben. so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. p*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Käthchen Bachem
geb. Roeckerath
findet statt am Dienstag, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 46
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Todes unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, sowie für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnis sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Poll, den 2. Januar 1911.
Werner
und Angehörige.
ab
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
herm. Jos. Becker
findet statt am Dienstag. den 3. Januar, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche ir h. Columba.
Desmöher
RHAUNT
Oldenkott’s neuester Tabak
Ein Sortiment in Grob und Feinschnitt 20—75 Pfn. das Pfund.— Garantie für rein überseeische Tabake. Begehrt von jedem Pfcifenraucher, weil leicht u. sehr békömmlich.- Käuflich in allen Tabak-Handlungen.
Lrdwie Binlater FsiuP die Rheinprorinz:. b’
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 26, Fernruf 6495.
Mobiliat=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Dienstag, den 3. u. Mittwoch, den 4. Jan. 1911,
vormittags 10 u. nachm, 3 Uhr anfangend, in dem Hause Blumenthalstraße 37, Ecke Aduchtstraße,
dem Schloßcafé gegenüber an der Niehlerstraße öffentlich meistdietend versteigern: 9
### Mahagonz=Büfett mit Spiegeltüren, 1 Eichen=Bücherschran, mit Geldschrank in demselben, 1 großer eichener Pfeilerspiegel, sowie mehrere andere Pfeilerspiegel, Diwans mit u. ohne Sessel, Chaiselongue, 10 versch. vollst. Betten in allen Holzarten, 10 versch. Kleiderschränke, Wasch= und Leinenkommoden, Eichen=Büfett, Diwan mit Spiegelaussatz u####e, Bilder, Stiche, Oelgemälde, Schreibtische, Wandteller und Dekorationen, Teppiche, dreitüriger Schrank, 3½ Meter breit, für Leinen u. Kleider, gr. Herd
„essel, Kücheneinrichtung mit dreitür. Glasschrank, Gaslüster, Wandarme, Gas= und andere Oesen, Vorzellan, Glas= u Kristallsachen, Nippes, Partie Blümenkasten, Gartenmöbel, Stellagen, Keller= und Speichersachen sowie vieles andere, Bilder, Stiche, Oelgemälde.
Die Sachen sind von—10 Uhr morg, am 3. zu besichtigen Der Verkauf findet stätt.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten.
Leonb. Jansett Gerichtstaxator und Auktionator rong. Hanisen, Krummerbüchel 3. Telephon 5888
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Joh. Pet. Thomas
51 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jako)(Maidmarkt) stat,
wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
&amp; Capes
eseer eunr eaudg! ur jeden, auch stärksten Herrn,
etzt 5 bis 14 M.
Wert bis 25 M.
Königstraße 5, Malzmühle,
im Engroslager.
Sparkasse zu Hermülheim
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
3 ½%
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
40
0
ber 1jähriger Kündigung
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit.
lange Meiter. Mäntel und Capes
wasserdicht für Herren und Knaben, beste Qualitäten
enorm billig.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Abbruch des Hauses
werde ich am Dienstag, den 3. Januar 1911, und die folgenden Tage, vormiktags 10½ Uhr, im Hotel Englischer Hof
-4 Marzellenstraße-4
Komplette Betten mit Haar=Matratzen, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Garderobehaute., Handtuchständer, KofferStühle, Marmortische, Wandspiegel, Teppiche, Läufer, Vorlagen, == u. Tichwasche, versilberte Kaffeekannen,
Platten, Messer, Gabel, Löffel, Porzellan, OelGemälde, Bilder, Bierbüfett mit Leitung, Regale, Wärmeschrank, Gardinen, Rouleaus, kupferne Kasserollen, Gaskronen, Leuchter, Dienstbotenbetten und Einrichtungen, Einsätze, großer Tafelherd, Küchentische, Dekorationen, Federbetten, Decken und Kissen usw. meistbietend gegen gleich bate Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht uno zwei Stunden vor der Versteigerung Marzellenstraße-4 zu besichtigen.
Kroß Kaufmank,
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Januar 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollesi im Auktionslokale Glokkengasse 8 hierselbst versteigert werden:
1 eiserner Goldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Pianino, 1 Silberschrank, 1 Büfett, 2 Kupferstiche, 1 Stollwerck=Automat, 1 Partie Zigarren u. Wein, verschiedene Silbergeräte. 1 goldene Herrnuhr, 1 Partie Normalhemden.
Schriever,
Gerichtovollzieher in Cöln.“ Gladbacherstraße 24.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Hubert Sieglar
geb. Lindlar
findet statt Mittwoch, den 4. Januar, morgens 8¾ Uhr
lichst eingsladen mied.— wozs hiermit hsf
5 an der
0 Malzmühle
im Engroslager. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3.
1911, Nechwittage 4 Uhr.
sollen im Pfandlokäle Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie Möbel, Kronleuchter und Regale. mink. Rolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 3. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, ollen zu Gleuel, in der Wirtschaft Bosen versteigert werden:
1. Kaninchen und 1 alt. Herrenfadrrad.
2. zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokal Dürenerstr. 155:
1 Sofa.
Rickel, Gerichtsvollzieher in Cöls=Lindenthal, 9*
Zwangs-Versteigerung
Am 3. Januar 1911, vor mittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8
versteigert werden:
a. 1 Schaufenstereinrichtung, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 12 Regale, 1 Tisch, Leiter, b. 1 Geldschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Lütticherstraße 34. 3
Zwangs-Versteigerung
Zwongs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 3. Jan. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 2 Füllöfen, 1 Salonleuchter, 1 Bismarck=Relief.
Caspar, p° Gerichtsvollzieher in Cöln. p
gasse 8 zu Cöln versteigert werdett
1 Schmirgelmaschine, sowie eine Partie gebrauchter Möbel.
Linz,
Gerichtsvoll ,ieher in Cöln,
Maybachstraße 10.
Für stärkere Herren
40 Paletots
Brustweite 100 bis 130 cm, seinste dunkle Stoffe, teils auf Seide (jetzt außer der Saison)
25 M.( 60 Mh.“)
an der Malzmühle
im Engros=Lager.
Telephon 1543..5“ Auswahlsend. gerne z. Diensten.
Kloine Anzeigen Im CD IUelne bringen auch Erfolg.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 a Montag, 2. Januar 1911.
Spezialhaus für Mädchen- und Knabengarderohen Kreuzgasse 2A, Nähe Schildergasse Telephon
Mein Inventur-Räumungsverkauf
beginnt Montag, den 2. Januar.
Verkauf nur gegen bar.
Sämtliche Warenvorräte stelle zu den billigsten Preisen zum Verkauf.
Wohltätigkeitslotterie
zu Gunsten des Vereins
Handwerker-Erholungsheim
Zieh. in Coblenz am 24. u. 25. Jan. 1911 5000 Gewinne Im Gesamtwerte v. M.
Hauptgewinne im Werte von M.
Zn
ose à 1 Mk., 11 Lose 10 H
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk. Porto und Liste 30 Pfg. versendei
orto und Liste 30 Pfg. versen Oeneral-Debit, Bankgeschäft
Ferd. Schäfer
Düsseldort 24, Königsallee 52.
Auch zu haben in allen kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Kath. Raufmännischer Verein Köln=Ehrenfeld.
Dienstag, den 3. Januar 1911
abends Punkt 9 Uhr, im Leobau, Ppilippstr.:
Werbeversammlung
zu der wir alle katholischen Kaufleute (selbständige und Angestellte) Ehrenfelds ergebenst einladen. Redner:
herr Raufmann J. Weismantel, Köln,
Vorsitzender des Verwaltungsrates des Verbandes Kath. Kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Der Vorstand.
BARRRRERRARAAAA
COLOSSEUH
„„„ 1L—
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
Opernhaus.
— In1 1 11K Gh-Narst. Se
5
Dienstag, den 3. Januar 1911. 116. Ab.=Vorst. (100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Unter Leitung des Komponisten
Liebelei.
Serie D.
Oper in 3 Akten von Franz Neumanz.
die Herren:(Weirina) Neldel,(Fritz) Winckelshof
d Anfang 12, Ve.), 2 Eende ea. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 4. Januar 1911. Außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
Fidelio.
Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
don 1 Januar 1911.
Heute, Montag, den 2. Januar, abends 8¼ Uhr,
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treffliche Rino-Sal e. Ich hatte
rlene Rino-Sar e. ten
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
:<space> K ö l n<space> n a c h<space> E l f.<space>
In Vorbereitung:
2 wuch und Senlebag
Dienstag, den 3. Januar 1911.
Aschenbrödel.
Lipstk, Landen,(Aschenbröben)
Reimers, Greeff; die Herren:(Baron) Ekert, Salomon, (König) Portz,(Prinz) Kiesau, Nitzgen, Heber, Mercklein.
Anfang 412 Uhr. Ende ca. 6¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Mittwoch, den 4. Januar 1911. 117. Ab.=Vorst. Serie 42.
Anfang 7½ Uhr.
Der Zorn des Achilles.
" rnn as 0D Tholm Schmidtbol
Eine Tragödie in 3 Aufzügen von Wlhelm Schmidtbonn. Mittel=Preise.
Bismarckstraße 7.
gegr. 1880.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden. Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrang: aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Arma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Auser Winterkursus
süe erste Hülfeleistung bei Ainglüichsfällen
beginnt am
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Königl. Preuss. Rl.-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben: 1 ½ ¼ 1/8 Lose
40.4 20 K. 10.K 5.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A, Verbind. Unter Sachsenhausen Komödienstraße.
Köni l. Preuß. Lotterie.
In der am Dienstag, den 3. Januar 1911, abends 8° Uhr, im großen Taale des Edengartens(Antwerpenerstraße 6) Kattfiudendes
Weihnachtsfeier
(mit Verlosung) laden wir nusere Mitglieder mit Lamilien sowie alle Angehörigen der Pfazre freundlicht ein.
Der Vorstand.
Deutsches Theater.
Telephon 3112.
Im Klubsessel. Kasernenluft.
Montag, den 2. Januar 1911. abends 9 Uhr, in der Turnhalle am Elogiusplatz Nr. 5(an der Pipinstraße).
Das Einschreibegeld beträgt 1 Mark, sonst ist der Kursus frei.
Es sollte ein jeder Mensch bei eintretenden seinen Mitmenschen helfen können und darum bitten wir um zahlreiche Beteiligung
Der Kursus steht unter ärztlichen Leitung und findet regelmäßig Montagsabends von—10 Uhr statt.
Anmeldungen werden bort entgegengenommen.
Der Vorstand.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 6. Januar 1911(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86) die
Montag:
Dienstag:
Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Sneewittchen und die sieben Zwerge.
Abends 8 Uhr: Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr, Sonntags von 3 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
Restaurant
Sitzung.
hauses(Annostraße C0)
II. Jahres-Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden. Ende ½7 Uhr.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur
Perten sind in dr Mariachls=Anfalt(olazskt. 81 und in
Marienheim(Vereonswal) zu haben,„Igmie
Kanlan Könn. Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumoa straße 2, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10, Kaplan Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Michels, Köln=Rippes, Christinastraße 74.
Die Lokal=Abteilung Köln.
1. Rüchblick über die politischen
2 Vorrag: Dnuiedort nächston, Reichstagswahlen gesichert? Referent: Herr Hilger, Köln.
3. Diskussion.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten Parteifrennde sind wilkommen. 84e Borgaus,
*—
Köluer Brockensammlung
achufraon 1AA
*
90
Lose
5 M
v. Klitzing.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme 2
Dech,
Köln, Breitestraße 23. Ganze= Halbe=Viertel=Achtellose #ge. 20 f 10.A. 55
Oerlag u. Brunk von I. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Theinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts I/4 Neujahr!
##l„ nerohrten
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Anthr.- Müsse: Langenbrahm
n 6. Canangemathra. 0
T Mleinen verehrten Kunden, Freunden und Bekannten
ein herzliches prosit Neujahr! Christian Scollick
Zigarren=Versand=Haus
Nippes Florastraße. Ecke Yorkstraße, Fernspr. 4681. Filiale: Köln, Brüsselerplatz 3, Fernspr. 15407. k
Siebenburgen 164.
Eisenbettstellen, Schränke, Hofas, Kinder=Palte,
Freitag, den 6. Januar, Feiertags halber geschlosser
9•
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Ein glückseliges
allen verehrten Kunden,
Freunden und Bekannten.
Bau= und„
Möbelschreinerei □
J.
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Brautkränze
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 3. Jan.
1
1/8 Lose
40
20 10 5 M.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Eingang
Herzogstr. Telephon 1740.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Leichtertenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40."3
aus tiefschw.. feinst. Aachener Tuch u. Kammg., mit und ohne Seidensp., vollst. Ersatz f. Maß, a 28, 36, 42, 48, 54, 58 sonst. Ladenpreis bis 80 K.
Königstraße 8, Maizmühle.
im Engroslager. v#
Tel. 1543
Eleg. Anfertigung nach Maß.
U. Tp## am Dom.
Verein
abst. Kathollken u. Kathol, abst. Frauenbund zur Bekämpfung des
holismus. Kürsorgeverein
für Altoholkranke.
Meldestelle:
Köln, Marienplatz 17.
Punkt
9 Uhr:
Probe
in der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
Prillaute Eristenz in Köln
zu übertragen. Erforderl. 8000.4
var. 6
ertragenk.-.—-—
var. Offert. unter 3233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.