Welt
Bildern
) Fink Scheidt
erie B2
Zezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
bI..—(2 Mon.), M..00(1 Mon.), ausschl.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner rocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis 18 Hfg. die einspalige Zeile Critte und ., 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bri
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Lfg
TRAERZERE
n<space> 1.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 3 7:<space> A<space> 4<space>
Ntr. 260. 24. Jahrgang. Zekuspt. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6636
IS.
Mizzi
Nummer 38 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
the) Lo Herren:
t) Eker
Man beachte
heute
die Seite 3.
geäußert und sofort dem versammelten Ministerrat mitgeteilt Die Präsidenten des Senats und der Kammer wurden in der Ministerrat berufen. Bisber ist nur bekannt, daß der Minister rat erklärt hat, er könne sich mit der Forderung der vorzeitigen Einberufung des Parlaments nicht befassen, da er ausschließlich mit dem Ultimatum beschäftigt sei. Der Ministerrat dauert fort.
Das Neueste vom
Jum Untergang des Kriegsschiffes Liberté.
zum Untergang des Kriegsschiffes
"<space> T o u l o n,<space> 2 8. S e p t. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u s<space> d e n<space> T r ü m e r n<space> d e r<space> Liberté sind heute 27 Leichen, darunter die eines Offiziers, gebe###en. T# 1911.(Drahtber.) Marineminister Delcasse erklärte bei seiner Ruckehr nach Paris, die bei der Explosion verletzten 130 Mann befänden sich außer Gefahr; das Schicksal ven erwa 20 anderen Verwundeten sei noch ungewiß. Die Kreuzer Verite und Temocratie werden in zehn Tagen, die Republigue in zwei
Die Rede von Toulon dietet jetzt wegen der zahlreichen Trümmer
e sehide Vlersdentaiste Adaltegl de Lopeonte, duncahiet
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstagt. Kölner Fremdenblatt.
Freitag, 29. September 1911.
A5231, A5232, A5233, A5234.
e werbe.
rund utert
Teil
shaft
iderlich.
rkett VorJoh. B
. 4•
—59.
30. d. M t in d ine Fei
's neue Lyzeun
an de rtstag de
August
einnen de rn werde
ergeben
ber 1911.
nberger
Die tripolitanische Frage.
— Das Ultimatum Italiens
(Vergleiche Seite.)
Mittwoch früh in den Händen des italienischen Botschafters
sireune iu en tz, werde Besehl geben, daß der militichen Besetzung von Tripolis und Chrenaitg durch Italien den türtischen Behörden kein Hindernis bereitet werde. Ein rlangen, wie es demütigender nicht gestellt werden, wie es ser nicht ausgeklügelt werden kann, um sein Gegenüber bis s Blut zu reizen. Dieses Verlangen wird gestellt, nachdem dn eine Kriegsflotte vor Tripolis aufgestellt ist, jeden Augenbereit, den Krieg zu beginnen; es wird„begründet“ mit m„Kriegsfall“, den die Türkei durch die Entsendung eines ukore it Munition geschaffen habe. Als wenn Italien
der durch seine drotenden Moßzuahnen nicht lange
on den Kriegsfall gegeben und sicherlich jede andere Macht auf den Hals geladen hätte, die nicht so schwach zur See ist
Das Ultimatum ist erst am Donnerstagnachmittag er Pforte überreicht worden, in demselben Augenblick, noch von Berlin aus auf Grund zuverlässigster Erkundigung
lebe. di Waßnaymen Italiens liegen folgende Melingen vor:
Trivolis, 28.Sept.1911. Heute wurden zehn Schlachtüif; oder Kreuzer beobachtet, die vor der Küisse kreuzten. uitalienischer Kreuzer kreuzzvox Tripolis und setzt sich mir deg kalienischen Postdampfern in Verbindung, die Fahrplan un seute ändern. Die italienische Kolonie ist fast vollständig an ##rd des Dampfers Banco di Roma eingeschifft. In der Stadt I# nur italienische Beamte und einige wenige andere ikalienische Eratsangehörige zurückgeblieben, die sich auf das italienische iulat begeben haben. Ebenso siund noch einige Geistliche, in Ar Stadt, die sich jedoch auf einen für morgen erwarteten apfer einschiffen werden. Der Handel ist lahmgelegt. Die türkischen Maßnahmen haben ein doppeltes Ziel: ###ns Italiens Drohungen entgegenzutreten, zweitens die Er###ung im Innern niederzuhalten, welche besonders in den jung###enfeindlichen Kreisen infolge der nicht von den Jungtürken Pischberien Vemitiggung der Täicier aswoalkt. Nach den Tanin ktätigt sich, was schon vorher angedeutet worden war: die srtische Regierung will Trivolis bis auf den letzten Mann vervigen, nach Abbruch der Beziehungen alle Italiener aus türtien Boden ausweisen und— was uns als eine überflussige
H voreilige Bindung der Zutunft erschein— erklären, daß
kalien niemals wieder die Vergünstigungen der Kapituonen erhalten könne. In der Politik soll man bekanntich
„Niemals“ sagen.
* Zur Stimmung in der türkischen Hauptstadt.
Rahlver.) Konnantinopei, 28. Sep.1911. Wiener Korr.Die Nachricht von der Ueberreichung eines Ultimatums in Stambul Bestürzung hervorgerufen. An der brse brach eine förmliche Panik aus. Etwa achtzig Abkadnete traten nachmittags zur Beratung der Notwendigkeit ###vorzeitigen Einberufung des Parlaments zusammen. U Debatte verlief ziemlich erregt. Schließlich uurde ein ug der Wunsch nach baldiger Einberufung des Pärlaments
Rede wegen der astreichen Trümmer jezer teme Sicherheit biete.
sat das Drack der Iiberts in anef Monaten beseitigt
werde könne und daß dann die Aufräunungsarbeiten
Die meisen Schisfer im Hasem von Touten eriscgeterchndenr iher:
shoder de Latzigealse Ziunzuen, De ltgortuge und dher
Liberié einbringen wirv.
* Die Antizentrumsbewegung in Ratibor. Am
Montaa. den 25. d.., hat in Rativor in Sachen der Antizentrumsbewegung eine Versammlung stattgefunden, der auch, laut Neißer Ztg., Generalsekretär Liz. Fournelle und Verbandssekretär, Reichstagsabgeordneter Dr. Fleischer vom Verbande der katholischen Arbeitervereine(Sitz Verlin), Helwghnen,
hande der tatholischen ArbeitervereineEit.„
außerdem Abg. Graf Oppersdorff. Die Oberschlesische Volkszeitung berichtet über den Verlauf dieser Sitzung:
Eir stattliche Anzahl von Priestern und gebildeten Laien aus allen Teiten Oberschlesiens fanden sich gestern nachmittag im Deutschen Hause hierselbst zu einer vertraulichen Aussprache über die durch die bekannten Erklärungen der 35 Geistlichen geschaffene innervolische Lage zusammen. Nach falt vierstündigen fruchtbaren
Veratungen Leinicte A2.12., eul.ie ieszaie der eischen eike bei.
fung ist, betrachtet die Sozialdemokratie diese Notlage als will; kommenes Hetzmittel für ihre agitatorischen Zwecke. Sie stell es vor allem so dar, als sei unsere Wirtschaftspolitit in letzten Grunde für die Teuerung verantwortlich zu machen. G
tade das Gegenteil ist richtig; wen wir unsere heinsche
Lebensmitelprodulion nicht bezeiten, geschut, und so das, ul. gebot an Lebensmitteln im eigenen Lande gestärkt hätten, müßten wir schon längst weit höhere Preise de zahlen und wären schon längst in die allergrößten Schwierigkeiten gekommen. Für jeden Weiterblickenden wird diese Tatsache mit jedem Tage selbstverständlicher. Wie kann unsere Wirtschaftsvolitik für eine Preissteigerung verautwortlich gemacht werden, wenn eine Teuerung überall herrsat, auch in den anderen Ländern, wo die Preissteigerung noch eine viel größere war und wo die Teuerung sich viel schlimmer bemerkbar macht. Erinnert ei nur an die Teuerungskrawalle in Oesterreich, Frankreich, Belaien usw. In Frankreich sind die Radikalen und Sozialisten am Ruder, welch letzere gerade nach der ausdrücklichen Feitstellung des Sozialdemokraten Fischer wiederholt für sehr hohe Zölle eingetreten sind. Belgien aber, woher ebenfalls andauernder Teuerungsauftruhr gemeldet wird, ist em Freihandelsland.„Zu. dem handelt es sich hier gerade um Länder, aus denen unsere Sozialdemokratie noch bis vor kurzer Zeit die Lebensmittelzufuhr verlangte. Sie verlangte z. B.„billiges Vieh“ von Oesterreich und Frankreich, wo doch selbst die höchsten Preise herrschen und wo man schon wiederholt Viehausfuhrverbote geplant hat. Wäre die Sache nicht so ernst, man ware versucht, über solche B rücktheit zu lachen. Wie ständen wir heute da, wenn wir eine eigene leistungsfähige Landwirtschaft überhaupt nicht mehr oder nur noch in geringen Umfange besäßen? Wie ständen wir da, nachdem wir gesehen haben, wie wenig auf das Ausland Verlaß ist, wie wenig wir vom Auslande zu erwarten haben? Wir wären in der allerschlimmsten Lage und hätten das der sozialdemokratisch=freisinnigen Wirtschaftspolitik u verdanken. Es geniert die Sozialdemokratie bei ihrer jetziger Agitation auch nicht im geringsten, daß manche Produkte, die mit am meisten von der Teuerung betroffen werden,„. Kartoffeln, Milch usw., überhaupt gar keinem Zoll unterliegen. Selbst da, wo die Wirtschaftspolitik also absolut gar nichts mit der Sache zu tun haben kann, wird sie trotzdem dafür verantwortlich gemacht. Auch das verschweigt die Sozia demokratie hartnäckig, daß von der Teuerung gerade die Produkt besonders getroffen werden, die in überwiegendem Maße von den Klein= und Mittelbesitzern erzeugt werden. Sie verschweigt dies deshalb, um neben der Wirtschaftspolitik nachher immer mehr den„Großagrariern“ die Schuld an der Teuerung zuzuschieben. Die Sozialdemokratie trägt die Schuld an der Verhetzung der einzelnen Stände gegeneinander, an der Verwirrung und Verschlimmerung der Lage. Gewisse kgpitalistische, Großhändlerkreise allein haben ihre Freude an dem übertriebene Teuerungsgeschrei der Sozialdemokratie, da sie unter diesem Eindrucke bequem unangemessene Preisaufschläge machen können. Gerade auf diesen Punkt, daß das übertriebene Teuerungsgeschrei nur dem spekulativen Handel zugute käme, haben sozialistische Schriftsteller, wie Schippel und Calwer, wiederholt hingewiesen.
1. Wie ertereden die Auertennung, Bah, ak, ötur Wosicge beiz
tische Partei ist, welche die Interessen des gesamten Volkes nach den katholischen Grundsätzen auf allen Gebieten des öffentlichen
9 Li“ verlangen, daß die gesamte andere Betätigung der Katho liken im öffentlichen Leben im innigsten Anschluß an die hl. katho
und ihr Oberhaupt zu...—...
Mit dieser Formulierung ist das Vorgehen der 35 Unterzeichner jener bekannten Erklärungen abgelöst und auf die breitere Grundaae einer ktionfürdasgesamte katholische Deutschland gestellt worden. Zu ihrer Durchführung und Popularisierung wurde ein zehngliedriges Aktionskomnee gebildet. Wir nehmen jetzt schon zustimmenoe Zuschristen aus dem geistlichen und Laientanoe
Tazu bemerkt die Schles. Volksztg.:
Aus prinzipiellen Gründen möchten wir es ablehnen, uns an dieser Stelle über vorliegende Programmpunkte zu außern; es
es Keise sechtalse de feie
bieser Gelegeneit!, Blelsach gesen uns aus
o6 egen u#er Zeitung uns nicht mit diesen gehastgopt, iun ven, Spotzn, gr. Setzuyng wetschreitenden umoursen z4
Polemik in anständigen Grenzen zu halten.
à Teuerung, Wirtschaftspolitik und Sozialdemokratie. Währeno die gugenblickliche Notlage für alle vernunfn en Leute ein Gegenstand ernster Sorge und sachgemäßer PruNach ällem ist das Treiben der Sozialdemokratie nur zeichnen als ein Verrat an den Interessen des Volkes.
Zur Gedenkfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der verewigten deutschen Kaiserin Augusta.
Das Erzbischöfliche Generalvikariat in Köln veröffentlicht im Kirchlichen Anzeiger(Nr. 19) folgende Anweisung:
Auf Anordnung Seiner Eminenz des Hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs soll folgendes am Sonntag den 1 von allen Kanzeln des Erzbistums vor oder nach der Predigt verlesen werden: Am 30. September dieses Jahres waren es 100 Jahre, daß Teutschlands erste Kaiserin, die verewigte Kaiserin Augusta, das Licht der Welt erblickte. An solchem Tage erinnern sich auch die dreutischen Katholiten gerne an die edie, hohe Frau und ihr segensvolles Wirken, zumal an all die barmherzige Liebe und t
vende Fürsorge, die sie allerwärts und besonders in den Not leidenden Kreisen der Bevöllerung betätigte. Das Andenken an die erlauchte Fürstin ist namentlich im Rheinlande, wo sie jahrelang ihren Woznsitz aufgeschlagen hatte und mit Vorliebe wiilts unauslöschlich geblieben. Zumal werden die rheinischen Katholiken es nie vergessen, vielmehr im teuersten Andenten bewahren, mit welchem Interesse und mit welcher Liebe und Umsicht sie sich unserer katholischen unstalten, insbesondere auch unserer rheinischen Ordensgenosenschaften, anzunezmen pflegte. Auch manche unserer Priester haben sich in schweren Zeiten ihres wirksamen Wohlwollens zu ertreuen gehabt. Segen ihrem Andenken.
am Anschluß an die vorhin verlesenen Worte beten wir drei Vaterunser und Ave Maria für das Wohl unseres Kaiserhauses und das Wohl unseres Vaterlandes.
Neuer Roman
siehe Seite 7.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268 4
SAUTEHEURHUGREHHEEERERSSERSREE
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Susannens Geheimnis, hierauf: Diamilch und
Die Puppenfec, 7, Schauspielhaus: Kabale und Liebe. 1½
Deutsches Theater: Taifun, 8. Metropol-Theater: Polnische
Wirtschaft. S. Colosseum(Millowitsch-Theater.. Es giorn
Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½3 Polgsgarteg:
1 Uhr. Fränkischer Hof. Café Bauer, Wiener Café. Café Runge.
Neues
aus Köln
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 17. bis 23. Sep tember. An Scharlach erkrankten 47(in der Vorwoche 40) Personen, an Diphtherie und Krupp 30(28). Von den ersteren wohnten 20(15) in der Altstadt, 11(4) in Koin=Rivves. 9(10) in der stadt. 3(4) in Köln=Kalk, 2(4) in Köln=Ehrenfeld und 2(1) in Köln=Lindenthal; von den letzteren 12(3) in Köln=Nippes,#(7) in in der Altstadt. 4(8) in Köln=Ehrenfeld, 3(6) in der Neustadt, 1(I) in Köln=Sülz und 1(—) in Köln=Kalk. Außerdem wurden 2 Erkranlungen an Typhus aus der Altstadt und je 1 aus KolnEhrenfeld. Köln=Sülz und Köln=Kalk, ferner je 1 Typhusverdachtsfall aus Köln=Nippes, Köln=Sülz, Köln=Bayenthal und Köln=Deutz aemeldet. allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 970(1094) Kranke auf, während 1034(1000) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 124 geringer, der Abgang um 34 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranlen verminderte sich dabei um 64 und betrug Ende der Woche 706(3860), d. u. bei 5213 Betten 72,8(74,0) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 10 abgenommen, bei den Säuglingen um 20. Im ganzen starben 210(220) Personen, darunter 91(111) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen stand Tarmkatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie— trotz der kühleren Witterung immer noch in erheblicher Anzahl— mit 67(89) Sterbefällen an der Spitze, davon betrafen 59(81) Kinder ersten Lebenssahr. Mit größerem Abstande folgten: Krankheiten der Atmnungsorgane 32(10), Tuberkulose 20(16), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 12(), Herzkrankheiten (10), Neuchhusten 6(), gewaltsamer Tod 5(15), Altersschwäche 5 8# Gehirnschlag 5(), Masern 5(), Kinderkrämpfe 3(8) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 36(39),
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Elsgen und Hans Reichard, beide von hier, August Dönicke aus Wesel, Walter Simmer aus Trier und Johann
1 Rekruten-Fürsorge. Für den Sonntag ist folgendes Pro aramm aufgestellt: Sonntag, den 1. Oktober, vormittags 9% Uhr Antreten auf dem Turnhofe der Oberrealschule, daselbst Fortsetzung der Exerzier= und Turn=Uebungen, sowie Beleyrung durch die Herren Zugführer. Um 11 Uhr Vortrag im Maurischen Tempelsaal durch Hrn. Gottfried Breuer über Fremdenlegion.
Bismarck-Nationaldenkmal. Bei Schulte ist von Sams tag ab auf kurze Zeit der vielbesprochene, mit dem zweiten Preise ausgezeichnete Entwurf des Kölner vrautekten Branzky ausKölner Lecal-Anzeiger.*
ene
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A Berlin, 28. September 1911.
Der deutsche Michel hat morgen Namenstag. Die deutsche Nation hat den hervorragendsten Patron bekommen: Sankt Michael, den Fürsten und Führer der himmlischen Heerscharen, winder##fers, den gefeiertsten aller Engel und Erzengel. Und durch seine Schützlinge ist der herrliche Name des Himmelsfürsten auf Erden in einen gewissen Verruf getommen. Man spricht vom blöden oder dummen Michel, während doch den ersten Träger dieses Namens gerade die entgegengesetzten Tugenden der Tapferkeit und der Klugheit in so
glänzender Weise schmückten.
Es war ganz in der Ordnung, daß die deutschen Heere ihre Fahnen mit dem Bilde des hl. Michael schmückten. Denn der deutsche König war als römischer Kaiser Schirmherr der Kirche, und der siegreiche Anführer der treugebliebenen Engel galt als der besondere Schützer der streitenden Kirche. Die deutschen Soldaten haben auch lange Zeit hindurch ihren Schutzpatron zu Ehren gebracht, so daß die Gegner mit Schrecken die Fahnen mit dem Bilde Michaels sich entfalten sahen. Aber als nun die keit der Zwielracht und Schwäche über Deutschland hereinbrach, da schwand bei den anderen Völkern der Respekt vor den alten deutschen Tugenden; man spottete vielmehr über deren Fehler und brachte auch sie in Verbindung mit dem altehrwürdigen Namen.
Wenn die Witzblätter die verschiedenen Nationen in ihrer Eigenart darstellen wollen, so wird Frankreich meistens durch eine leichtbewegliche und eiwas leichtfertige weibliche Gestalt verkörpert, während England als ein feister und frecher Patron John Bull) sich breit macht und Nordamerika als ein hagerer Dollarjäger in großkarierten Hosen erscheint. Deutschland aber wird vertreten durch einen gesunden, läppischen Bauernjungen mit einer Zipfelmütze auf dem Kopfe und einer Pfeife im Munde, der anscheinend die Frage auf den Lippen hat: Wat soll ick dorbie dunhn? Es hat ja auch lange genug gedauert, daß der deutiche Michel bei der Aufteilung der Welt stumpssinnig zusah
und nicht wußte, ob er auch die Hände zum Zugreifen habe.
dieser Beziehung ist es ja allmählich etwas besser geworden; doch eine gewisse Schwerfälligkeit im Beschließen und Handeln in dem deutschen Volk noch geblieben. Man nennt uns freilich das Volk der Dichter und Denker, aber immer mit dem Hinter
gestellt. Bei dem Kampf der Meinungen, den diese Denkmalfrage heraufbeschworen hat, hat Brautzkys Entwurf am besten abgechnitten, denn die überwiegende Meyrheit der deutschen Presse bezeichnet ihn als die beste Idee. Brantzky bearbeitet momentan einen neuen Entwurf auf der Grundlage des pramerten, da, wie bekannt, die Preisträger zu einem neuen, engeren Wettbewecb auf
gefordert worden sind. Gleichzeitig sind bei Schulte noch Perspek tiven zu zwei anderen Entwürfen desselben Künstlers zum Bismarck=Nationaldenknal zu sehen. a:(kart z Gre.
*<space> P e r s o n a l n a c h r i c h t.<space> D e r<space> G e w e r b e a s s e s s o r<space> G i l b e r t<space> z u<space> G r o ß<space> lichterfelde ist zum 1. November der Gewerbeinspektion Köln=Sud als Hülfsarbeiter überwiesen worden.
0 Die sechste Schwurgerichtsperiode für den Umfang des Kölner Landgerichts beginnt Montag, den 16. Oktober. Vom Oberlandgerichtspräsidenten ist das Präsidium an Landgerichtsdirektor Hollaender übertragen worden.
Aus Köln-Bapenthal.
K Der Ratholische Jünglingsverein feiert am Sonntag,
den 1. Oktober, sein drittes Stiftungsfest und die Weihe seiner ersten Fahne. Diese, hervorgegangen aus dem Atelier Wilhelm Wefers, zeigt auf grünem Hintergrunde ein schönes Bild des h. Jugendpatrons Aloysius. Die kirchliche Weihe findet nachmittags .30 Uhr statt. Danach bewegt sich ein Festzug durch die Schönhauser=, Bonner=, Cäsar=, Goltstein- und Alteburgerstraße zum Festlokal F. Baur, wo eine Feier für die geladenen Vereine stattfindet. Abends 7 Uhr ist ebendort eine Familienseier, in der u. a. das Körnersche Schauspiel Zriny aufgeführt wird. Die Anwohner der vom Festzug durchzogenen Straßen werden freundlichst gebeten, ihrem Interesse für den aufblühenden Verein durch Beflaggen der Häuser Ausdruck zu verleihen.
Aus Roln-Nippes.
□ Teuerungszulage. Die Firma Rheinische Gummiwarenfabrik Franz Clouth hat ihren Arbeitern eine Teuerungszulage gewährt in der Form, daß sie denselben statt eines Wochenlohnes von sechs Tagen einen solchen von acht Tagen auszahlt.
Aus Köln-Niehl.
• Katholisches Jugendkartell Köln=Niehl. Am Sonntag,
den 1. Oktober 1911, abends 6 Uhr, findet im großen Saale der katholichen Bürgergesellschaft unsere diesjährige RekrutenAbschiedsfeier statt. Die Eyrenmitglieder sowie die Eönner und Freunde unseres Vereins sind freundlichst dazu eingeladen. I. Windthorstbund Köln-Niehl. Am Samstag, den 30. September 1911, abends Punkt 9 Uhr, findet im Lotale des Hru. Jakob Etheber, Niehlerdamm 179, eine Bersammlung der hiesigen Zentrumswähler statt. Hr. Sekretär Braun(Köln) wird sprechen über die Steuer= und Zollpolitik des Zentrums. Man erwartet ein zahlreiches Erscheinen der hiesigen Parteifreunde. (Vol. Anzeige.)
Theater und Konzerte.
Caféhauskonzerte. Heute abend ist im Café Bauer Ehren= und Abschiedsabend für Hrn. Kapellmeister Heinz Elber; ein ausgewähltes Programm ist entworfen. Ab 1. Oktober konzertiert beim Abendkonzert der treffliche Violinsolist v. Heykens.— im Café Runge, Hohestraße 9, findet am Samstag, den 30. d. M. ein Ehrenabend und Abschiedskonzert des Kapellmeisters und Biolinvirtuosen Paul v. Bolly statt. Von Sonntag an kongedanken, daß die Dichterei unpraktisch und das Denken steif und pedantisch betrieben werde. Die Franzosen sagen besonders gern, daß der deutsche Michel den rechten„Gestus" entbehre. Sie selbst rühmen sich, im Besitze der elegantesten Gesten zu sein; auf eine imposante Handbewegung, eine geistreiche Phrase, eine interessante Haltung legen sie den höchsten Wert. Wir in Deutschland sehen aber mehr auf die Sache, als auf die Form, und kümmern uns mehr darum, ob der„Gestus“ ersolgreich ist, als ob er schön ist. Ja, es gibt Deutsche, die stolz darauf sind, daß unsere Nation noch einen naturburschenhaften Zug hat und sich auf die stutzerhafte Schauspielerei schlecht versteht. Jedenfalls brauchen wir uns nicht beleidigt zu fühlen, wenn das deutsche Wesen in einer Bauernfigur verkörpert wird, die eine warme Zipfelmütze über dem runden Gesicht trägt und statt Zigaretten einen derben Pseifenkangster raucht. Das spricht von Gesundheit, und die Gesundheit ist nicht nur ein seyr werivolles Gut, sondern auch die Grundlage der wahren Schönheit. Ach, wenn es nur möglichst viele saft= und kraftstrotzende Bauernburschen in Deutschland gäbe! Etwas vierschrötig und plump könnten sie immerhin sein,— wenn nur Leben drin steckt und draus hervorsprießt! Dann wird der„deutsche Michel" noch fahrhunderte lang in der Welt als Großmacht dastehen, während die„dekadenten“ Nachbarn mit ihrer überfeinerten Kultur verwelkt und abgetan sind!
Aber seien wir ehrlich: leider ist der dumme deutsche Michel auch von der faulen Kultur schon in beträchtlichem Maße angefressen worden. In das gesunde Bauernburschengesicht
schleichen sich hier und dort verdächtige Falten und Flecke ein. die Mehrheit des Volkes ist städtisch geworden, und die größeren Städte haben auf der ganzen Welt eine verhäugnisvolle Aehnlichkeit. Aus dem braven einfältigen Michel wird der neue zu schnell ein Kulturfatzke, ein gelehriger Schüler aller modernen Torheiten und Verirrungen, ein vorzeitiger Greis.
Aen. die dummen Michels sind die klügsten und glücklichsten Leute. Sehe jeder, daß er und seine Familie in dem alten Geleise blieb und an der ererbten Vätersitte festhalte, deretwegen man uns so viel verspottet und— beneidet hat.
Deutschland kann nichts besseres tun, als die Nation St. Michaels zu bleiben und am 29. September flott seinen Namenstag zu feiern.
Michael heißt wörtlich: Wer wie Gott? Als. die verblendeten Engel dem höchsten Wesen gleich sein wollten, da stellte Michael in seinem Namen klar, daß unter den Geschöpfen keines ist, das sich dem Schöpfer gleich stellen dürfte. Er war der Verfechter der Ehrfurcht und der unbedingten Ergebenheit gegen Gott. Man sollte nicht glauben, daß der Irrtum der aufsässigen Engel wiederkehren könnte; immer ist ja ganz klar und sozmagen handgreiflich, daß das höchste und vollkommenste Wesen nur sich selber gleich sein kann, nicht aber irgend einem seiner Geschöpfe. Gott allein ist das wahre und ewige Sein; alles andere, was ist, hat ein abgeleitetes und also beschränktes Sein. In dem Wesen der Gottheit liegt die Ausschließlichkeit, die Unerreichbarkeit und Unvergleichbarkeit. Aber
Freitag, 25. Jeptember 19.
zertiert das bekannte Künstlerorchester Romanini=Ehrke unter#
tung des Konzertmeisters Hrn. Giacomo Romanini und des Ko ponisten Hru. Reinhold Ehrke.
von Nah und
28. Sept. 1911.
Das Pr kal
§ Zum Kaiserbesuch. Aachen,—.
aramm für den Besuch des Kaisers am 18. Oktober nunmehr als festgestellt angesehen werden. Die Ankunft erfolgt am Hauptbahnhof gegen ½12 Uhr vormitta Von dort wird S. Maj. zu Pferde in die Stadt einziehen, u#
zwar über folgende Straßen: Bahnhosplatz(Ostseite), Bahnho straße, Hochstraße, Wilhelmstraße, Kaiserplatz(Ostseite), zum Den mal; von dort über Kaiserplatz(Westseite), Adalbertstraße, Ur linerstraße, Münsterplatz, Schmiedstraße, Fischmarkt zum Münst Dann zu Fuß vom Münster über Katschhof, Markt, zum Rathau im Rathause findet ein Festmahl statt, zu welchem namens Stadt Einladungen in beschränkter Zahl ergehen werden. N dem Festmahle im Kaisersaale des Rathauses wird der Kaiser; über Markt, Klostergasse, Fischmarkt, Schmiedstraße, Münsterpla Ursulinerstraße, Friedrich=Wilhelm=Platz, Kapuzinergraben, Theate platz(Regierungsseite), Theaterstraße, Wallstraße, Mittelstra Bahnhofplatz(Westseite) wieder zum Bahnhofe begeben, wosell gegen 4 Uhr die Abreise erfolgen wird. Es ist zu erwarten,## vor dem Verlassen des Rathauses Seine Majestat einen Gesan vortrag der vereinigten Gesangvereine auf dem Markt entgege
Der Große Preis von Korn steist und
dem Programm der sonntäglichen großen Schluß-Rennen a dem Kölner Sportplatz. Von den Teilnehmern ist vor allen Ding der Weltmeister Peter Günther zu nennen. Die übrigen kurrenten Weltrekordfahrer Linart, Europameister Stellbrink r der Sieger des letzten großen Kölner Rennens, A. Vanderstuy befinden sich alle in ausgezeichneter Verfassung und dürften des neuen Weltmeister den Sieg nicht zu leicht machen. Von den n stattfindenden Fliegerrennen erweckt besonders das Mannschaft fahren über eine halbe Stunde nach amerikanischer Art lebhang interesse. Die Rennleitung hat ein Preisausschreiben erlassen das 175 M. an Preisen ausgesetzt sind. Die Bedingungen hierf sind aus den Rennprogrammen ersichtlich.
Wer haarausfall und Schuppen wiul, scheuenichtes
kleine Ausgabe von 85 Pfennig u. versuche
den„Haargeist“ der Heumarkt=Orogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus Friedra Wilhelmstr.). Drobeflasche 85 Pfg., große Flasche M. 1,85.
eih ce!
Wohlgeschmack und hohen Nährwert erhalten Milchspelsen, Puddings, Kuchen, Suppen usw. wenn bei der Zubereitung
verwendet wird. Das Maismehl„Maizena“ ist leicht verdaulich und seit 50 Jahren bekannt und bellebt. Das edelste Maisprodrrkt für Sunnen. Puddings, Fruchtspeisen usw. Rezeptbüchlein kostenlos durch die Corn Preducte Co.,
obwohl diese Logik ganz klar und zwingend ist, hat doch) moderne Welt wieder einen Weg gefunden, um den am Irrtum einzuschmuggeln:„Ihr werdet sein wie die Götter
Der Kunstgriff ist so: man erklärt alles, was besteht, Gott". Auf diese Weise wird der Mensch zu einem Teil Gottheit. Der Pantheismus will dem schlechtesten und töricht ten Menschen einen göttlichen Charakter geben. Jedes m ratene menschliche Gewächs darf sich als ein Stück Gotthe
spreizen und— ausleben! Bei dieser heillosen Verwirrm
wird der Name Michael wieder zeitgemäß. Wer ist wie Got Niemand, auch der beste nicht, geschweige denn der schiec Die Schöpfung ist nicht Gott, sondern ein Werk Gottes. W sind nicht ein Stück vom Schöpfer, sondern ein Stück sein Schöpfung, das ihm unterworfen bleibt und ihm Rechensch schuldig ist. Mit Sankt Michael bekennen wir: Ich glau an den allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erde, un es wäre die größte Ehre, die der deutschen Nation zuteil we den könnte, wenn sie als Schützling des h. Michael alle anderen Völkern das Banner des Gottesglaubens vorantrug senes christlichen Gottesglaubens, der gerade jetzt so schwe bedroht ist durch die Philosophie der Aufgeklärten und zuglei durch den rohen Materialismus der sozialdemokratische Massen. Zur Ehre Gottes wollen wir uns gern„dumn deutsche Michel!" nennen lassen.—
Das Patronat des h. Michael erinnert Deutschland an eine höchst ehrenwerten und ruhmreichen Abschnitt seiner Geschicht Als das heilige Römische Reich Deutscher Nation noch bestan hatte unser Vaterland einen Vorrang vor allen anderen Vo kern. Es stellte den Schutz= und Schirmherrn der Kirche. 2 alten Rechtsformen sind abgetan und werden nicht wiederkehre Die christlichen Staaten sind gleichberechtigt und können einer vor dem anderen nur dadurch auszeichnen, daß sie Glaubenstreue und Tugend das höchste zu leisten suchen. unselige Glaubensspaltung hat in diesem Wettbewerb eine wisse Verwirrung gebracht. Aber trotzdem brauchen wir nu zu verzagen an der Bewährung Deutschlands. In den meiste
kommt nur varauf an, daß alle christlich gesimee
ihre Pflicht tun, voll und ganz, nicht bloß im Bekennen: Glaubens, sondern auch in der Vertretung desselben im gan öffentlichen Leben. Die ganzen Wahlen drehen sich ja imm um Glaube oder Unglaube. So auch die Stichwahl in Dusse dorf, die gerade am Michaelistage entscheiden soll, ob ein chri licher Mann oder ein Bekenner des sozialdemokratischen weaialismus diese schöne Stadt vertreten soll.
Heraus zur Rettung des Glaubens an Gott und der II werfung unter sein Gebot! Dem Ruf zu folgen, muß für u Deutsche besonders leicht sein, denn wir verteidigen mit ee Christentum zugleich die nationale Ehre und die deutsche Eige art. Der„deutsche Michel“ im wahren Kulturkam voran!
—„"
•

Herren
Junglings
Knaben
n hochmodernen Fassons u. eigener Verarbeitung
e Anertennt bllgste Preise.
Herren-Ulsters
Herbst-Paletots
Pelerinen
Gummi-Mäntel
loppen-Anzüge
ackett-Anzüge
Gehrock Anzüge
Frack-Anzüge
Smoking-Anzüge
Kommunion
Jünglings-Ulsters
ünglings-Paletots
Knaben-Ulsters
Knaben-Paletots
Kieler-Paletots
Knaben-Pelerinen
lünglings-Pelerinen
lünglings-Anzüge
Knaben-Anzüge
Anzüge
a R
Aaserorcenich grase Auswalht in maceriten in und asänchiechten Soten
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg und London
4
AAATTTAT
PP

M
VIR
*
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 268 4
**
1 G1
ad. 29. September 1911.
Tücht. Mädchen
suchen
#en zum sofortigen Eintritt
Bewandte
F
Ban u. Ausfeilen v. Fahrradrahmen
bei hohem Akkordlohn.
Fahrradwerke Bismarck
G. m. b. H. 2h
Bergerhof(Rheinland).
86
0
für Starkstromanlagen sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter 0 77 a. d stelle Friedrich=Wilhelmstraße 5.
Annahme
9
Tüchtige
Aouteure
für elektrische Licht= und Kraftanlagen zum sojortigen Eintritt
gesucht.
Bewerber, welche gelernte Schl sser oder Rechaniker sein müssen, wollen Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, beginnend mit dem Lehrzeugnis, und Lohnansprüchen richten an Siemens=Schuckertwerke G. m. b. H. 3
Abteilung für Beleuchtung und Kraft. Montagebureau II Berlin SW. Schönebergerstr. 4
Fücht. Rleiß. Installateurgeh.
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 29.
Rockarbeiter
l. außer d. Hause sof. gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 61.
Füchtige Herren und Damen * jeden Standes bei M. 30.— Wochenlohn sof. ges. Meld.-10 u.-6. Ursulastr. 20 A, II.r, Weiß.
Zum 1. Oktober oder später wird im Kohlenrevier ein tücht. gewissenhafter
Fer Mann
unter 25 Jahren gesucht,
der sich zum Besuch der Bächerkundschaft eignet u. mit Kontor arberten vertraut ist. Die Stellung ist dauernd.
Herren mit nur la Zeugnissen und Reserenzen mögen Offerten mii Gehaltsansprüchen senden an Postfach 118, Bochum.r
C
Zuch
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse Ih
Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, 2g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Raufmann
l. Kraft, von einer Zentral heizungsfirma in Köln gesucht. Dauernde u. angen. Stellung. Branchekenntn erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Ang. der bish. Tätigk. u. Sch 77 a. d. Hauptverkr. d. Köln. Vztg. Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr
Fleißiger
Schwcinemetgergeselle
für elektr. Betrieb sof. gesucht Georg Heß, Weiden b. Köln, Bahnstraße 89. Es wird sofort gesucht ein koth. lediger zuverlässiger
Krankenwärter
für eine Anstalt in der Näh Kölns. Off. unt. C 188 an d Gesch. d. Bl.
**.*„*
Rluger Mnomtwer.
„Horridinger Antufl seiwa
für Haus u. Küchenarbeit nach Frechen bei Köln in kath. Fa milie gesucht. Dasselbe muß gute Zeugnisse vorweisen können.
Ang. u. 693 a d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. B
Praves Mädchen
kann die gut bürgerl. u. feine Hotelküche gegen monatlich 10 Mark erlernen.
Off. u. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleißiges sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Oktober ges. Nippes, Waterloostr. 4, II. (am Leipziger Platz).
Persekter Stenograph u Maschinenschreiber,
Reservist, in der Führung der Lagerbuchhaltung bewandert, sowie mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf pr. Zeugnisse, Stellung. Off. u. B 691 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Stellmacher
Baushälterin
für Landpfarrhaus, alle Arbeiten, zum I. November gesucht. Vorzügl. Empfehl. u. Zeugn. nöt.
Offerten unter K.2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres ruhiges kathol.
Alleinmädchen
welches etwas flicken kann, ges. Waschfrau vorhanden.
Frau Dr. Schaefer
Bornheim b. Bonn.
sucht per sofort Stellung
in Köln oder in der nächsten Umgebung von Köln.
Wilh. Glade. Lünten b. Breden, Kreis Ahaus.
Gebildetes, junges
Mädchen
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter K 623 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Zu vermieten
Suche für meine Sochter
in allen Teilen des Haushalts gut angelernt. Stelle zur weit. Ausbild, ohne gegens. Vergüt. Köln=Niehl, Hillesheimstr. 28.
Vesl. Mädchen v. 1.
Kontorist mit guten Zeugn.
sucht Stellung per 1. Dez. als
Jahre, sucht Stelle in kleinem Privathaushalt.
Besch. Blumenthalstraße 28, III.
Registrator
mit bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. B 678 an die Gesch. Breitestr. 85 erbeten.
L## keder zu vermieten. Praves Mädchen sucht stelle Gas n. elekte. Licht vorhand.
für Hausarheit und zum De“
Bescheid beim Eigentümer,
für Hausarbeit und zum Be dienen der Wirtschaft.
Offerten unter B 688 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Tücht. Keilner(verh.)
s. solid u. zuverl. m. best. Zeugnissen, sucht Stell., ev. z. Aush. in bess. Hause. Off. u. B 674 an die schäftsstelle Breitestr. 85.
Ee=
für Bäckerei und
Lehrling Konditorei ges.
Gute Ausb. u. Behandlg. zugesichert. Nippes, Thüringerstr.19.
Kalklöscher
gesucht. Gr. Griechenmarkt 78.“
in ordentlicher Hausburschef Schreinerei gesucht.
Vorgebirgstraße 25.
Lehrmädchen.
Jüngeres, kath. Mädchen bess. Familie, das Lust u. Liebe zum Beschäft hat, findet bei vollem Familienunschluß in bess. Gesch. in der Nähe Kölns Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in der Kolonial=, Manufaktur Leder= pp. Branche Gefl. Ang. unt. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.“
Für meine Konfektions=Abteilung suche ich eine tüchtige
Zuschneiderin
ür Schürzen usw., die selb ständig arbeiten kann
Heinrich Küchel,
Altenbergerstraße IA, am Hauptbahnhof.
das auch etw. Hausarb. übern. für herrsch. Haush. z. 15. Okt. oder . Nov. ges. Köln=Rodenkirchen, Villenkolonie, Uferstraße 21. b
Aeltere:
einfaches mädchen
für Lehrerhaushalt(Frau fehlt) -<space> g e s u c h t.<space>
Sömmeringstraße 81.
Junges kathol. Mädchen
vom Lande, 16—18., in herrsch. Haush. als Zweitmadchen ges. Wörthstraße 19.
Nr. fleiß. Mädchen
in kath. Pfarrhaus aufs Land ges.
Offert. unter B 690 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein br. kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. 5 Ehrenstraße 19, part.
J. mädchen v. Lande
in kleinen Haushalt gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstr. 14—16.
Mädchen für Bettwäsche
gesucht. Nippes. Siebachstr. 76.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin ges. Rosenstr. 4. b
Maschen Hausarb. gesucht. Deutz, Troisdorferstr. 20.
p
ropere Putzfrau gesucht. Weyerstraße 102, Laden
Drei
Kontoristinnen
Buchhalterin, Kassiererin, Filial= leiterin, Verkäuferinnen aller Branchen für hier und auswärts sofort gesucht durch Kaufm techn. Hülfsverein, E.., Köln, Cäcilienstraße 40. 3 Treppen.
Braves kathol.
Mädchen
zu Kindern in Geschäftshaus gegen hohen Lohn gesucht. Da Frau stets im Geschäfte, muß das Mädchen zuverlässig sein und etwas ausbessern können. Luxemburgerstr..“
Ein besseres karh.
A
(Jialongsuche.)
Ig. Kaufmann
sucht sich bei besch. Anspr. am 1. Okt. od. später zu verändern.
Fr.=Off. unter K 624 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Herrschaftl. kutscher
u. Reitbursche, Artill., Reservist,
sucht sofort Stellung. Erste Zivil= u. Milit.=Zeugn. Anfr.erb.
3 Köln, Annostr. 86.
u. I
Jg. Mann, ged. Kavallerist
eben abgek., sucht Stellung als 2. Kutscher oder Reitknecht.
Off. u. 2153 a. d. Gesch. d. Bl.
Ormit aichen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle, gleich welche, auch als Heizer.
Off. u. 2161 a. d. Geschst. d. Bl
Jung. strebsam. Steinbilsnauer sucht zum 1. od. 15. Oktob.
dauernde Stell. Weichserhof25. b
Gebildetes, alleinstehendes
Fräulein
kath., gesetzten Alters, durchaus erfahr. in der Führ. eines fein. Haush., kinderlieb, gern selbst tätig, sucht Stellung als Hausdame bei einzelnem Herrn oder Witwer mit Kind. Beste Reser.
Offerten u. K 630 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Fräulein
ist das
Souterrain
besieh. aus einem Burcauraum u. vier gr. Käumen, sowie 100 Quadratm. Lager2. Elage,
Turemburgerstr. 191 u
je 4 Zim, Küche, Bad u. zuber elektr. Licht, Leucht= u. Hei#### zu vermieten.
Besch. beim E. 194 part.
Bestellunge
werden
ung. Mädchen aus gut. Fam., welches die bürgerl. Küche erlernt hat, wünscht sich in der feineren Küche weiter auszubild.
Gefl. Off. u. F 225 an d. Ann.= Stelle Brüsselerplatz 6.
Pilegerin
zuverl.i Pfleg., b. Zeugn. u. Empf., sucht St..leid. od. älterer Dame, behülfl. im Kochen u. Hausarb. Off. u. 2166 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleiß.
mit guten Zeugniss. sucht Stelle
als Zweitmäschen.
Off. u. 2164 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. Fräul. im Hausy.
sucht Stelle in klein. Hausy
Off. u. B 668 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Zelt. zuvert. Madcdon
Küche n. f. Haushalt Aushülfsstelle oder Vertrauensposten. Off. u. 2160 a. d. Geschst. d. Bl.
Ord. brav. Mädchen, im Näh., Bügeln, Serv., Zimm.=Arb.
erf., s. St. f. g. Tage. Off. n. KölnDeutz. Humb.=Kol., Usingerstr. 87.
Mainzerstr. 16, Hp., und dem Unterzeichneten.
Der Konkur=verwalter der Alba=Ges. m. b. H. Friling, Rechtsanwalt,
Hunnenrücken 31,
Teleph. Nr. A 3369. 4*
Bessere ruhige
Gastin einem größeren Ort Nähe Kölns an solvente Leute mit Vorkaufsrecht
zu vermieten.
Mobiliar=Uebernahme und Kaution erforderlich. Wegen vorhandener größerer Räumlichkeiten ist der Betrieb einesNebengeschäfts zweckmäßig.
Ernstliche Reflektant. erfahren Näheres durch p*
Aloys Steffens, Euskirchen.
Zimmer, 1. Etage
an unteren od. mittl. Beanssiort zu vermielen.
Bescheid Siebachstr. 13, Unterb
Köln=Nippes.
ismarckstr. 68, 2. Etg.,
ach Beendigung mei
Anbau
Zimm., Küche, Mansard u. Kelier, mit schöner#. Aussicht, Balkon a. d. gan Wohnung. Monatlich 50. Bescheid Bureau Moltkestr. Sout., Tel. B 5605.
Kippes, Josephskirche
1
Dieders
Abg. 1. Etage 3 Räume Küche, Koch= und Leuchtges Treppenbeleuchtung zu 43#1 zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr.
Frankfurterstraße Nr. 12
mit oder ohne Wohnung vermieten.
* Bescheid Frankfurterstr.
Wohnungen je 3 Ju.
Rochgas, elehtt
sofort zu vermieten.
Lantzerath, Luxemburgerstr.
Moltkestraße 123
Kunst- und Weisstickerin
übernimmt ganze Aussteuern sowie einzelne Arbeiten zu billig. Preisen. Leschik, Salzmagazin 3, Valter, Niederichstraße 2.
25., Beamtentochter, Waise, welches längere Jahre d. Haushalt des Vaters selbständig geführt, im Nähen erfahr., auch in Buchführ. u. Korrespond. etwas bewand., sucht passende Steic in streng kath., klein. Haushalt, auch Pfarrhaus. Gefl. Off. bitte u. 0 52 a. d. Annahmest. d. K. Volkszeitung, Köln, Heumarkt 3.
Kathol.
Gesellen
verein
empfiehlt
allen
seinen
Firmen
w. mit Pferden umzugehen weiß u. Handarbeit verrichtet, wird f. sof. ges. auf dauernde Stellung. Angeb. u. 2155 a. d. Gesch. d. Bl.
6 Agenten##
überall gegen hohe Bezüge en Fixum v. Feuervers. ges. Inkasso w. ev. übertr. Auch als Neben erwerb. Angeb. u. B J 888 d. nstein&amp; Vogler, Korn.
Für meine Schenkwirtschaft
ein tüchtiger Zapfiunge
mit nur la. Zeugnissen gesucht. b Apostelnstraße§.
Schmiedegeselle
gesucht. Wilh. Kreuzberg, * Godorf.
Uüge bergstr. 12, 1.
sen
oder einfaches Fräulein,
welches gut kochen kann und was Hausarbeit verrichtet, für herrschaftlichen Haushalt Ende Oktober gesucht. Angeb. u. 2 691 an die 2 Gesch. Breitestraße 85.b
n kinderlosen Arzthaushalt a. dem Lande wird ein zuverlässiges fleißiges
Mädchen gesucht.
ArheitsNachweis
Fräulein
20 J. alt, Waise, sucht Stelle in besserem Hause zur weiteren Ausbildung in der bürgerl. u seineren Küche b. vollem Fam.= Anschl. eotl. geg.kl. Vergütung. Off. u. C 185 a. d. Geschst. d. Bl.“
haushälterin.
bei
Fräulein, einfach und tüchtig
sucht Steile
in frauenl. Haushalt oder bei besserem Herrn.
Fr.=Off. unter K 627 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahrener Kaufmann
mit guten Empfehl. übernimmt Bücher= und Bilanzarbeit in u. außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Strengste Diskretion.
Off. u. B 653 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann, 20.,
schöner Handschrift,
sucht
Heimarbeit.
Fr.=Off u. C189 a. d. Geschst. d. Bl.“
Kennen Sie
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37?
Fragen Sie dort für Reparaturen den Preis b
Hochherrschaftl. 3. Etage
8 Zimmer, schöne gr. Räume, Diele Küche m. Wandpl. und Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Zentr.=Heiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linol.=Belag, Balkon strßw. u. nach der Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird modern ausgestattet. Hausmeister im Hause. 2500 Mark. pr Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout. Tel. B 5605.
Schönes Ladenlokal
für ein Friseur= und Zigarre#geschäft geeignet, nebst Wohnung per I. Oktober zu vermieten. Bescheid Holweiderstr..1,
Nur!
Köln, We
Nippes
Holbeinstr. 10. abg.
Nog..1
4 Zim., Küche mit Spind z. verm.
Bescheid Unterhaus. b
S Kippes.
Abgeschl. 3. Et., 3 kl. 3.
zu verm., kleine Familie, Schillstraße 9, am Luiseplotz. Bescheid: Floßbach, 3. Et., links.
kommuttion.
und Bi
veißw. Tücher
Anfang Nippes
Etagen, 5 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, Zentralheizung, elektr. Licht, Heiz= u. Leucht### zu vermieten. Auerstraße 4.
direkt am Sachsenring
herrsch. Hochparterre 2) k1 Zimagr jetzt
6 Zimmer, Küche, Badezimmer## kl. Prnnt!
6 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mans., sofort zu verm. Besonders geeignet für ein Bureau, separater Eingang dazu. Brunostraße 28A. Besch. b. Schulte das.
Ladenlokal
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50.Al. i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld. Krefelderstr. 91.
in bester Geschäftslage, geräumig, modern einger., mit 2 großen Schaufenstern und 2 anschließ. Wohnräumen, sofort zu verm. Venloerstr. 5
Se„„
Suit Einaes..,
Schleidenerstr. 3, abg. Wohn.1. 4. Et. 4 Zim.,., Sp., Koch= u. Leuchtg. bill. z. omi. Besch. das. u. durch Fernspr. B 6088.
in beka
1. Etage Severinstr. 247 an
ruhige Person zu vermieten.
Hübsch möbl. fedl. Ziminer
Nähe Südbahnhof, an soliden Herrn zu vermieten. b Kyffhäuserstr. 21, Hochp
Hermai
Don
Ehrenfeld. Neustadt
Unterhaus mit Garten zu vermieten.
Bescheid Röntgenstraße 7, P.
Feuilletor
Brüsselerstraße
30
Zu vermieten:
Abgeschl. 1. Et., Vorderh. nebst Mans. v. Mitte Okt. ab: om Bescheid Hochparterre, straßenw
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480.
Kath. erfahrene tüchtige
Elementarlehrerin
sucht Stellung
in Familie als Lehrerin oder Stütze. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 628 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Frau Dr. Bethune, Hermülheim bei Köln.
-3
Acheiterinnen
Für sofort geg. hoh. Lohn Kerzenfabrik
0. J. Menden
Moltkestraße 29. b
Für kleinen Haushalt
Zweittäädchen
Marienburgerstr. 93.
Für einen Untertertianer, 16J. alt, wird per sofert Stelle als
Lehrling
in kaufm. Geschäfte, in Köln oder Umgeg., a. liebst. Kolonial= Detail ges. Unterkunft geg. Verg. im Hause d. Prinzipals erwünscht. Off. unt. B 685 an die Gesch.
0 51
* D.
nm
FKnt
Breitestraße 85.
Lagerverwalter
39 J. alt, sehr musikalisch(Klavier), spricht französisch, häusl., kinderlieb, selbsttätig, sucht Vertrauensposten. Prima Refer.
Fr.-Off. unt. K 626 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Härtnerempf. sich z. herbstl. Gartnel Umpflanzung der
Lorbeer, Blumen u. Palmen u. aller Gartenarb. Off. u. O 43 a. d. .=St..Baum, Severinstr. 203.
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angesertigt. Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r. b
Pelz-Reparaturen
aller Art werden gut u. billig ausgeführt. Nippes,
Baudriplatz 1, III. Et.
Nrustadt Ehrenfele
Abgeschl. Etage, 3 Zim., Kuche in Plättchen, Balkon, Gas und Elektr. 42 M. Etage, 4 Zim., Küche in Plättchen, Babezim., Balkon, Gas u. Elektr. 65 M. in herrschaftl. Hause mit elektr. Treppenbeleuchtung sofort zu vermieten. Ottostraße 77.
7 0 4. Etg, m a. Bequeml.
7 Sl.: an kl.prop. Fam.(Erw.)
für 29 Mark sof. zu vermieten. Bescheid Händelstr. 27, 1. Etg.b
MöSandog, 3imumer an beseren
Handwerker zu vermieten. Antoniterstraße 3.
möbl. Zimmer zu ver 1. Besche. burgerstraße 11,
K mieten. Bescheld Deut, Siei
I.
1 gr. helles Zimmer, 2. Etage, straßenw., an stille Person z. verm. Besch. 1. Et., Isabellenstr.20.
3 Räume, Hinterh.,
Familie. Urfulastr.
I. Etagen
San
empfiehlt sich in Anfertig. nach Maß. Reparat., Aender. billig. „ Weyerstraße 104, 3. Et.
gesucht.
in Baumaterialien, 33 J, verh., s. solche od. ähnl. Stell. u. besch. Anspr. Selb. verst die Fhrung d. Lagerbüch. u. d. Pierdepflege. Kaution kann gestellt werden.
Ang. u. 2154 a. d. Gesch. d Bl.
Suche für meine Lochter
19 Jahre alt, Stelle in gut kath. Hause zur weiteren
Ausbildung in Rüche
u. Haushalt bei Fam.=Anschluß.
Fr.=Off. unter K 625 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Robes.
Kostümkl., Blusen, Röcke werden schick u. eleg. angef. Lindenstr.#.b
sucht Kunden Bescheid
Ehrenfeld, Marienstr. 1B. part.
Güchtige Frau im Waschen.
arav Mädchen mit.Empf. sucht D Beschäft. f. 3 mal wöchentlich. Ehrenfeld, Marienstraße 10. b
Fücht. Schneiderin s. n. e. Kund. i. eHause. Herzogstraße 5, I. b
5 u. 6 R. m. Zubeh., mod. einger., Heiz., Elektr. u. Gas, in.Eckhause
Zeinrichstr. 50
Nähe Sachsenring, zum 1. Okt. z. verm. Besch. Heinrichstr. 48, p.
Moltkestr. 87, Hochpart.
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelosen, Parkett, Linoleum. Mit Gartenabteil. 1440 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr.93, Sout. Tel. B 5605.
9 gr. helle Zim. straßenw. vom § 1. Oktober ab zu vermieten. Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
n Souterram, " zu vermiet. Werderstraße 35.
Uödl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Nähe Post und Cordulastraße 10.
Bahn.
(in möbl. Zimmer in anst.9. auch vorübergeh. zu verm
Ursulastraße 3.
sch. Mansardenz. mit gr. Fenst.
zu verm
einz. Frau oder kdrl. Ehep. erm. Brüsselerstraße 102,1.
Zim. od. Dame zu vermieten.(( Fortsetz. siehe Soite 13.
Appellhosplatz 9.
C
33*)
war
gewesen. A ntatt des sch des Haferfe
leichten Wi
Der erfal kolonisieren Er sah „Und da „Arbeit entgegnete
einigen zum grüne „Ich bei
„Ich“ b
Die Kultit zufgabe se das Bew nur mir, schon hab um auch il amtmann, vill ich es neine Arl will es ei Herr K
„Ich h
und ergri ind hier einmal R Verfügun
„Ich d
* For
*****„„*"—*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 K
Seite 5.
Il.
Zube
part.
Die erste Plarzvn-. dam Pützteld, Hietenbers,
——
empfichlt
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis 1,
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
36 Sülzburgstr a.## emburgerstrasse
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien
lach Beendigung meiner Inventuraufnahme stelle ich große Posten
een" Reste und Restpartien in
Bean
Unterh
#ansard r freic
ganzen
50.. kestr. 93.
1905 1
rstr. 23.
tr. 6.
str. 70
S
Schildergasse 90, 1. Etage
zurante schöne Muster, mit
25-50%
zum Verkauf.
5
„Miederstein, Alter Markt, vis--vis U. Taschenm.
Ver
Lesen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie a
SII
Staunen!
derobe erhalten Sie aus
den Hassseschäften
Der neue Kursus zur Vorbereitung
auf das
auf das
Sprachlehrerinnen=Examen
(atobger.
bechunt in Shicher.
Gertrud Hittorff
Kaatl. gepr. Spl.
63
SA
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, Doktoren vielfach auf Seide gearbritete
getragene,
L
8
TEE
kd
garreneten.
.4,
Li
L
Nur in Original-Packungen
Vertreter: H. Bestendonk
„„
Se ce
Köln, Weyerstrasse 23—1
Tel. 7655.*0
ielfach auf Seide gearo
Mass-Anzüge 15 K 18 K 22 K usw. Wass-Paletots 12 16 K 20k usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2rcihige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verliehen.
Reservisten erhalt. Preisermässigung
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
sommugion, Mädchen=Hemden, Hosen, Jesiou= 826
und Viaué-Köcke, Kräuze, Schürgen, p.
zw. Tücher, Korfetts usw. zu den billignten
epletz. linhs.
Spind,
izung,
chtgas
). u.
Valetots
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter vereine Koins b. Katlz. Arbeitersekretariat. Annohaus, Angosr. 86. anzumelden.
Kataloge
gratte.
K
ver1911.
in bekannt großer Auswahl für jede Figur passend,
jsetzt 14—42 Mark.
Hermann Falkenstein, Im Stagengeschäft.
Domstraße 10 ssen gabenniete sind
am Hauptbahnhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
c Durch eigene Kraft.
33* Roman von Otto Elster.
Es war ein düsteres, ödes Stück Land— wenigstens früher gewesen. Aber wie erstannte der Oberamtmann, als er jetz schwarzen, wie tot daliegenden Moores ein üppig gunenIes Haserfelh erblickte, dessen schweren Halme sich sanr in den
Der erfahrene Landwirt erkamte, daß hier em tüchtiges Stick kolonisierender Arbeit geschaffen worden war. ter sah Herbert erstaunt und überrascht an.
u1#.2 hahen Sie in aller Stille fertig gebracht?“ fragte er. Arbeit hat es genug gekostet, aber die Arbeit lohnt sich auch,“
v Hergert Jächelnd.„Und ich denke, Herr Oberantnann, Peopete, Herspver sast dag vun,., s0 5de daliegende Land
zur grünenden, fruchttragenden Ackerland umgewandelt sein.“
verlan, keine Vewunderung und keine Anerkennung.
shode sei, die Acbet muach mie Albt Frihhene, a5t ur
ur mitr, sodern auch der Algeneichelt, genuzse zu. Hoshen.
l ich es nicht verlassen. Es ist meine Schöpfung, mein Werk,
— ine Arbeit. Aus eigener Kraf, habe ich es geschafen und
es einst anderen Händen überlassen.
„Ich dauke Ihnen, perr Oberantmann.“
*) Fortsetzung und Schluß.
„„*
inmal erproht
der benutzt nur noch das gleichzeitig seheuernte, schmierzeinde, ptuende
und polierende* 10
unericht und unübertrefflich.
Verlangen Sie überall
Gratiaprobe und Prospekt.
Orisinalpakcichen 20 Pig.
Peier Schüller, Köln, Lochnerstrasse 22.
Kranken-Fr
„kauf- und eihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163.#1
Säutliche Artikel zur
Bock’s Anstands- und
anz-Institut
Köln
Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Pivat- und FamilienTanckurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30.
Fernsprecher-Nr. B 8339. h
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Das für die Augen beste Licht gibt bekanntlich die Petroleum-Lampe vorausgesetzt. dass sie richtig brennt. Richtig brennen kann jedoch nur eine Lampe mit einem guten Brenner. Und dies ist bei den wenigsten Lampen der Fall, daher das schlechte Licht, daher die blakige Flamme und auch oft Explosionen.
Gebrauchen Sis eine hellbrennende Lampe für Gas oder Petroleum,
so besichtigen Sie meine
Grosse Auswahl
u. versehen ihre schlechtbrennenden Lampen mit meinem neuen
Herzes brenner
Für hellste Leuchtkraft leiste volle Garantie.
Hervorragende Neuheit!
Fernspr. A 4lb
Ail S worieh
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim CA)!
rtreter, Reisende und Händler
In tiefem Schweigen, ein jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, kehrten die beiden Männer nach dem Hofe zurück. Hier hatten die jungen Damen den Kaffeetisch in der Fliederlaube gedeckt und mit einem Strauß frischer Blumen geschmückt; die alte Marthe stand schon mit der dampfenden Kaffeekanne bereit, und in froher Laune setzte man sich zu dem einfach ländlichen
Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten
Pesrslenum. Spteiton Gor und Püchtiae
Herzosstr.
wollte, so mußte er doch sein System der Urbarmachung von Heide und Moor erklären. Der Oberamtmann nickte mehrere
interessert zu: und namentlich Eses Augen hingen mit den
Fräulein?“ unterbrach die alte Marthe das wissenschaftliche Gespräch.„Es un eine in hiesiger Gegend ganz unbekannte Art, aber sie legen jeden Tag ihr Ei.
die Hühner muß ich mir ansehen, Marthe," sprach sie lebhaft.„Wenn Sie mir gestatten, mußt du mir Eier von ihner geben, daß ich auch welche erhalte."„
Sie eilte mit Marthe davon. Auch Herr Krüger erhoh sich, Ich werde mir Ihren Küchengarten mal ansehen, Herbert, sagte er lächelnd.„Sie sollen ja ganz vorzügliches Gemüse
Er entfernte sich, und Herbert und Else blieben allein.
Eine Weile schwiegen sie. Herbert rauchte seine Zigarre und
danon, wie schön es sein müsse, wenn das alle Tage der Fall
ein kmnte. Ihn wor schwver, rtogen hig, 9teissen dzie foei. Der Flieder duftete sut, in der hohen Laft treisten die
lerenden Schwalben und von den Wiesen herider erthinte der
Klang der Sensen, die das reife Heu niederlegten.
Ein glückliches, einfaches, zufriedenes Heim, das er sich durch eigene Kraft geschaffen, stand vor ihm— würde Else es ihm teilen wollen?
Eilse saf ihn mi einiger Verlegenheit an. Erwartete sie das entscheidende Wort von seinen Lippen? Aber sie hatte ja selbst seine Lippen zum Schweigen verurteilt.
Endlich sagte sie:„Haben Sie lange nichts von meinem
IFranz schied uiz sugst, eutguete Heitert a. 61
einte gute Stelung auf einer großen Farm 1/, Ter 6eh ase schen. er scheint tüchtig und brav zu arbeiten— Se sollen sehen, Else, in einigen Jahren kehrt er gesund an Körper und Geist
Und das alles verdanken wir Ihnen, Herbert.“
„Nicht doch, Else— was ich tat, mußte ich tun— jeder Fehltritt kann gesühnt werden, wenn die wahre Reue in unserem Herzen Platz gegriffen hat. Und das war bei Franz der Fal De Heshalb konnte, deshalb mußte ihm geholfen werden.
Trude wird sehr glücklich darüber sein.
Ich hoffe, sie wird einst noch glücklich mit Franz werden.
Ihr kleiner Bub' befindet sich wohl?“
Ja— der kleine Herbert ist ein reizendes Kind...
„Und Sie wollen wirklich nicht nach Hommersau zurückkehren,
„Rein— Sie hörten ja, daß ich hier meine Lebensarbeit
Wieder tr k Schweigen ein. Else atmete hastig, ihre Wangen tauchten sich in dunkle Glut, ihre Augen suchten verwirrt die Erde— und dann sagte sie leise, wie furchtsam und beschämt:
Herbert— Ihre Arbeit wird schwer und hart sein...:
„Ja— aber ich fürchte mich nicht vor khr.“
„Können Sie keinen Gefährten bei dieser Arbeit gebrauchen, der mit Ihnen alle Mühe und Sorge teilen möchte: Herbert sprang auf. Seine Augen leuchteten, seine Wangen
glühten.
0
—

Seite 6.
Theate= und Konzerie.
# Kölner Opernhaus. Der Spursinn, der zu wirksamen Opernstoffen führt und auf den die deutschen Komponisten zugunsten ausländischer endgüttig verzichtet zu haben scheinen, hat auch an Joan Manens Akte seinen Verdienstanteil. Der Text hat seine Reize, nur lockt er den Komponisten in die Nähe Meyerbeers, eine Gefahr, gegen die sich keiner immuner fühlt, als Manen. Dafür erliegt er den Problemreizen der jungfranzösischen Komponistenschule, deren Stolz es ist, neben dem Texte herzulaufen wie ein Bettler neben der Prunkkarosse. Bleibt ein Klangspiel von szenischer Geschicklichkeit, das von melodischer Monodie gespeist wird. Erfindungsreicher Theatermusiker ist Manen nicht, doch auch kein geistloser noch unvornehmer.
Man tennt das Schicksal so mancher Nero= und Akteoper. Solange man in Köln neben der prachtigen Ausstattung auch das heutige üppige Stimmaterial für die Akté I. Manens zur Verfügung hat, wird sie Repertoireoper bleiben. Für die weichen Züge der Titelfigur ist Sophie Wolf wie geschaffen. Der Erscheinung Agrippinas leiht Augusta Müller etwas von antikem Würdebewußtsein und eine überraschende Singenergie. Menzinskys Nero ist eine Cäsarengestalt vom Scheitel bis zur Zehe, daneben besitzt er jene derbe Handfestigkeit, auf die der Manensche Text so viel Gewicht legt. Eindringlich und beredt hält J. vom Scheidt den Tigellinus, und über die Gestalt des Marcus bereitet Liszewsky die Weihe des Gottbekenners. L. Vanoni hatte als Parthos den Vorzug, die rhythmische Eintönigkeit der Oper mit geflügelten Monostatosnoten ähnlich zu beleben, wie die Christengesange des dritten Aktes die melodische Eintönigkeit. Aus dem Orchester holte die beyutsame Leitung von Dr. Praetorius die delikatesten Beleuchtungseffekte.
- Kölner Schauspielhaus. So selten erscheint Ibsens Schauspiel Nordische Heerfayrt auf dem Repetoire des deutschen Theaters, daß es fast ein Ereignis ist, taucht es wieder einmal auf. Nicht allein ist das verwunderlich angesichts des hohen Ansehens, in dem der nordische Dramatiker bei uns steht, sondern auch an sich betrachtet.#nd doch die noch eher entstandenen romantischen Werke, besonders das Fest auf Solhang, bekannter als die Helden auf Helgeland, worm sich Ibsen zum ersten Mal als ein über den urchschnitt sich erhebender Künstler offenbarte. Er ist zwar noch nicht zur Darstellung der Menschen von heute gelangt, wohl aber kann ihm schon ein Problem, das in der Folgezeit immer mieder von neuem fesselte, den Stoff haben anziehend erscheinen lassen: die unglücklich geschlossene Ehe. Aus den isländischen ##agas, aus denen auch Selma Lagerlöf phantastische, duftige Gestalten hat erscheinen lassen, sind die Grundzuge der Nordischen Heerjahrt genommen, die Ibsen mit anderen Sagen, besonders dem libelungenlied, verwoben hat zu einem geschlossenen Ganzen von einheitlicher Struttur und dramatischer Lebenoigkeit. Auf eine Re ist die Ehe zwischen Gunnar, einem reichen Bauern auf Helgeland in Norwegen, und Hjördis, der Pflegetochter von Vernulf, Landesobmann in Island, aufgebaut. Die walkürenafte Jungfrau saß unter den zechenden Männern, unter denen sich auch Gunnar und der Seekönig Sigurd der Starke befanden, und schwur, daß nur der ihr Gemahl werde, der den Eisbär an dor Jur ihres Schiasgemaches töte. Gunnar bewog Sigurd, die *##un ihn zu bestehen. Der Betrug gelang und so wurde Hjördis, die heldenhafte, kriegerische Jungfrau, das Weib des biederen Gunnar, während der Seeheld Sigurd die friedfertige Dagny heimAus diesem Mißverhältnis erwächst der ganze Konflikt mit all seinen Irrungen. Seine treibende Kraft ist Hjördis, die es nicht verwinden lann, daß der größte Held, den sie liebte, ihr ver nohen Mann, Kind, Nebenbuhlerin, über Leichen hiny einer Vereinigung mit ihm. Gleich am Anfang Natur offenbar. Dem Bauern Kore sind von n die besten Ochsen gestohlen worden, und er erNäuber. Er ist nun auf der Flucht vor Hjördis, Leben trachtet. Endlich entflieht er mit der söhnchen Gunnars und Hjördis' zu ermorden. der sieben Söhne Oernulfs, meldet es diesem, der Kore nacheilt mit den mißverständlichen Worten, daß er Rache ede nian Kore. Im Kampf mit Kores Leuten fallen sechs seiner Sönne, aber er rettet das Lind. Thorolf wird bei einem Gelage pjördis so sehr gereizt, daß er seines nenes Wort kundgibt und von Gunnar erschlagen ilf mit dem Kinde ankommt, erfährt er, daß auch sohne das Leben lassen mußte. Nachdem Dagny, endlich Hjördis den Betrug Gunnars bei der Totung des Baren enthüllt, steht bei dieser der Schluß fest:
Siguro muß sterben oder ich. Und wirklich sendet sie ihm den
Mian ins Herz. Aber noch eine Enttäuschung steht ihr bevor. Als dem Sterbenden zuruft: Sigurd, mein Bruder, nun gehören
wir einander,
der ungefahr
hat. fand es
äußerlich, in ir zirarin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4
Freitag. 29. September 1911.
lerenging. le weg strebt sien wird uns diese Gunnars Man# schlug einen der die nach seiner Trohung, das Thorolf. eine
bei Gunnar von Vaters mißverstand mird. Als Orni der letzte seiner aufs äußerste ger Lotung des Baren
1
ehre, also Meer alhall prächt n abg
neuen Hjördi sich in nach: Das
Theate den kleinen stand, keine Remond ins war jei der gre und sie b
ensa
zen
in
a gesteht er ihr, daß er Christ ist. Auch Hebbel, reichen Zeit seine Ribelungentrilogie geschaffen weneig, das Christentum, wenn auch nur riineinung treten zu lassen. Bei Ibsen haben Hauptperson seines Werkes einen Vertreter der st innerlich noch viel unglaubhafter. Da sich etzt noch von ihm geschieden sieht, stürzt sie hi als letzte Walküre mit Odins wilder Jagd
das seltsamer Weise von zwei nordischen sorden war und auch bei der Aufführung auf hen Theater in Christiania, dem Ibsen vordavontrug, fand in unserer von Direktor Aufführung lebhaften Beifall. um besten irstellung des zweiten und dritten Aktes. Mit der Hjördis hatte man Frl. Leithner betraut, re verwartungen. Freilich war sie nur in den n die große, herbe, in sich gefestigte Natur,
1°— verstehe in Sie recht:— Wollen
ert.“ flüsterte sie,
und tro
zu dir war?“ chen,“ entgegnete er. wurde auch ich stolz du lehrtest mich, ter Arbeit, stolz auf
auch weich in seinem Herzen
während sie zu Anfang und im vierten Akt mitunter Nervosität und Fahrigkeit zeigie, so daß eine einheitliche Cyarakteristik doch vermißt wurde. Ganz wirkungslos war der Schluß; hier geschah nichts, den Mangel des Werkes, seine überstürzte Kürze, auszugleichen. Die beste Leistung war der Oernulf Alex. Engels', eine großzugige, hehre Gestalt, der selbst das Unglück nichts anhaben konnte. Die Totenklage im letzten Akt brachte er großartig zur Geltung. Was Hru. Goetz veranlaßte, den Sigurd so gelassen, fast farblos zu geben, ist uns nicht klar. Er, der Herrlichste von allen, mußte doch diese Charakteristit mehr erkennen lassen, und selbst seine Eigenschaft als Christ durfte ihn davon nicht abhalten. Der weiche Gunnar lag Hrn. Aßmann auch nicht sonderlich, aber seine Kunst meisterte auch diese Ausgabe. Als Dagny befriedigte Frl. Braunhoff, nur muß sie keinen Augenblick vergessen, daß man im 10. Jahrhundert nom nichts von moderner Sentimentalität kannte. Als Thorolf war Hr. Würthenberger und als Kore Hr. Senden von guter Wirkung; in Nebenrollen waren noch die Herren Willi, Salomon und Heber, sowie Helene Einstein als Kind beschäftigt. Die Ausstattung stellt insofern nicht große Anforderungen, al- nur zwei Dekorationen erforderlich sind. Diezenige des gicher„it uie geg Aktes war etwas bedrängt, gab aber einen hübschen Blick auf das Meer frei. Die Banketthalle in Gunnars Haus im zweiten und dritten Akt ließ den nordischen Charakter gut erkennen. Das Holzjeuer in der Mitte des Raumes soll aber die Halle erleuchten; es mußte also auch Flamme haben. Das Publikum hatte sich nur spärlich eingefunden; hoffentlich werden die Wiederholungen besser besucht werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inha##t der an dieser Stelle zum Abdruc kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen-I
6519] Straßenerbreiterung. Das Gebäude des früheren Marzellengymnasiums soll erhaltenbleiben und für Museumszwecke Verwendung finden. Wenn auch diese Mitteilung manchen interessiert und viele der früheren Schüler des Gymnasiums erfreut haben mag, so beschäftigen sich doch weit mehr Bürger mit der Frage, wie steht es mit der Erbreiterung der Straße An den Dominikanern, die doch mit dem Ankauf der Schule nebst Lehrerwohnungen seitens der Stadt in engstem Zusammenhange steht. Wie es nämlich den Anschein hat, bleiben die Lehrerwohnungen auch noch weiter bewohnt, und nach den dort angebrachten Vermietungszetteln wird auch nicht daran gedacht, diese in der nächsten Zukunf zu räumen. Nun aber frage ich, gibt es in ganz Koln
eine gefährlichere Passage als hier? Wegen der Nähe von Post und Bahnhof und als nächste Verbindung vom Osten zum Westen der Stadt hat diese Straße vom frühen Morgen bis zum späten Abend einen unterbrochen sehr starken Verkeyr von Fußgängern, die sich auf den knapp ein Meter breiten Fußsteigen durchzwangen müssen, da die eben nur für das Doppelgeleise der Elektrischen hinreichende Fahrbahn den Verkehr der vielen Handwagen, Lastfuhrwerke, Droschken, Autos usw. und nicht zum wenigsten der PostPaketwagen und Fahrräder kaum aufnehmen kann.
zwei elektrische Linien mit einer zur Zeit des allerregsten sonstigen Verkehrs schnellsten Zugfolge im ganzen Stadtgebiet führen über diese Straße, und man denkt mit Schrecken daran, wenn jemand auf diesem schmalen Fußsteig zu Fall käme— die dicht vorbeiführende Elektrische würde ihn unrettbar überfahren. Mit Freuden hat man es deshalb jedesmal begrüßt, wenn wieder eines der für die hier so dringend notwendige Straßenerbreiterung in Frage kommenden Häuser in den Besitz der Stadt überging— konnte man doch hoffen, daß damit das Ziel immer naher ruckte— und jetzt soll man vielleicht noch wer weiß wie lange auf die Erbreiterung warten? Soll hier der Brunnen erst zugedeckt werden, wenn das Kind ertrunken ist? Videant consules! Ein Passant.
6520] Aus Köln-Raderthal. Seit zehn Jahren haben wir Raderthaler Bürger Bittschriften an die städtische Verwaltung gerichtet, um eine Straßenbahnverbindung zu erhalten. Wir waren in unseren Bitten immer so bescheiden, daß wir schon damit zufrieden wären, wenn die Bickendorfer Bahn über die Brühlerstraße weitergeführt würde bis zur Annastraße, was also keine neue Linie, sondern nur eine Verlängerung des Bestehenden bedeuten wurde. Jedem Eingeweihten ist bekannt, daß nur deswegen, weil hier eine Bahnverbindung mit der Altstadt fehlt, an einen Aufschwung unseres Vorortes nicht zu denken ist. Infolge dieses Mißtandes fehlt es hier an Zuzug steuerkräftiger Bürger. Wir sind fest überzeugt, daß eine Bahnverbindung in diesen üblen Zuständen Wandel schafft. Gelingt es, die Verkeyrsbedingungen zu bessern, dann wird der Zuzug stärker. Es ist also höchste Zeit, daß eine Straßenbahnverbindung geschaffen wird.
6521] Mittlere Knabenschule Triererstraße. Weshalb verbietet man noch immer den Schülern mit dem Fahrrad zur Schule zu kommen? Ein Schuppen ist doch nun vorhanden.
Ein berechtigt Interessierter.
65°2] Das Dreikönigsgemnasium. Endlich ist die Hoffnung
der Lehrer und Schüler des alten Marzellengymnasiums erfullt. Die neue Anstalt ist vollendet; sie konnte vor acht Tagen feierlich ihrer Bestimmung übergeben werden. Aber schon gleich zu Anfang zeigt sich ein Mangel. Schon durch die Verlegung des Gymnasiums weiter nach dem Norden der Stadt wurde für die im mittleren und südlicheren Stadtteile wohnenden Schüler der Weg von und zur Schule verlängert. Außerdem aber soll nun der Eingang der Anstalt an der Dagobertstraße, also an der Südseite, geschlossen bleiben. Welchem Zwecke soll denn dieses Tor überhaupt dienen, wenn nicht der Benutzung durch die Schüler? Eine Einfahrt für Fuhrwerte ist am Türmchenswall eingerichtet und zur Direktorwohnung führt ein separater Eingang. An die Schulleitung ergeht also die freundliche Bitte, den betreffenden Eingang wenigstens morgens.45—.00 Uhr und mittags von 12.35—12.45 Uhr zu er aber, falls sich schwerwiegende Gründe gegen die Erfüllung dieses Wunsches finden sollten, diese zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Civis.
Kanalbauten Berrenratherstraße. Zur Stimme vom 24. d. M. betr. Kanalbanten Verrenratherstraße—
sowie von der Freigabe einer Fahrbahn in dieser engen Straß
sprechen kann, da doch jedem Laien gerade dar Gegenteil leuchten muß. Der Hinweis des Herrn Einsenders auf die Imen essen des steuerzahlenden Bürgers steht auf sehr schwachen Füßen denn auch die ausführende Firma ist steuerzahlender Bürger un hat das größte Interesse daran, daß die Arbeiten in der kürzeste Frist fertig zu stellen. Auch möge der Herr Einsender doch#ch übersehen, daß die in Rede stehenden Arbeiten gerade im Interess# der Bürger ausgeführt werden und daß es unumgänglich notwend##### und unvermeidbar ist, daß die betroffenen Betriebe sich für di Zeit der Ausführung eine kleine nicht zu verhindernde Einschrä kung im Interesse der Allgemeinheit gefallen lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 27.Sept.1911. Zu einer auf gestern abend an beraumten Sitzung der Waisenpflegerinnen ware 28 Damen im hiesigen Rathaussitzungssaale erschienen. Hr. Vor mundschaftsrichter Dr. Steinhausen aus Opladen und die Herren der Armen= und Waisendeputation nahmen ebenfalls an der Sitzung teil. Ter Zweck der Zusammenkunft war eine Besprechung der Tätigkeiten der Waisenpflegerinnen im allgemeinen, Klärung der bisher in der Waisenpflege etwa bestehenden Zweifel über Be handlung von Spezialfällen und Austausch der bisher gemachten Erfahrungen. Hr. Vormundschaftsrichter Dr. Steinhausen erläutert## die Tätigkeit der Waisenpflegerinnen in besonders gearteten Fällen# an der Hand von Beispielen, an welche sich eine anregende Aus sprache der Waisenpflegerinnen knüpfte.— Seinen Verletzunger erlegen ist der Arbeiter M. von hier, der bei der Explosion in Betriebe der Farbenfabriken zu Leverkusen schwere Verletzungen erlitten hatte. M. war verheiratet und Vater zweier Kinder. D Explosion hat nunmehr zwei Opfer gefordert.
Porz, 26.Sept. 1911. Bei dem am Sonntag in Hoffnungsth abgehaltenen Bezirksturnfest errangen die Mitglieder des hiesige Turn= und Fechtvereins M. Hersel den 2. Kranz in
=Kampf, Heinrich Klein und Karl Born den 5. Kranz, Wilh Beckhausen und Peter Bender je den 7. Kranz. Der Turnschüle Hubert Küchenberg besetzte im=Kampf den 3. Platz. Auch auf dem Gaufeste in Brühl hatte der Verein einen schönen Erfolg zu verzeichnen. Er erhielt dort im Vereinswetturnen in der 2. Klasse di## erste Ehrenurkunde. M. Hersel erhielt auf einem vor kurzem in Mülheim abgehaltenen Turnwettstreit den 4. Kranz.— Einen anregenden Verlauf nahm am Sonntag die Handwerker kreisversammlung, welche im Saale des Herrn Körschgen kurz nach 5 Uhr ihren Anfang nahm. Außer den Mitgliebern# des hiesigen Handwerkervereins waren viele Handwerker aus den ganzen Kreis erschienen. Herr Clasen(Porz) eröffnete die Tagung mit herzlichem Gruß an alle. Herr Kluge aus Brühl ermahntals Vorsitzender des Kreisverbandes zu treuem Zusammenhalten Er zeigte, wie der Kreisverband, der jetzt schon über 1000 Mits glieder zähle, in stetem Wachsen begriffen sei und forderte zu eifriger Mitarbeit auf. Herr Kriegers aus Düsseldorf verbreitet# sich in einem längeren Vortrag über die neue Reichsversicherungs ordnung und den Wert der Organisation im Handwerk. Der zweite Redner des Abends, Herr Handwerkersekretär Greis au .=Glaobach, gab einen inhaltreichen Bericht über die Handwerker## bewegung im Allgemeinen und die Tätigkeit des Kreisverbandes im Besonderen. Auch seine Ausführungen wurden von den Anz wesenden mit der größten Aufmerksamkeit entgegengenommen.
952
Mädd
ist dei
mdete sie, stolz zu ihm aufW
K
uenhof, in welcher der Stadtverwaltung und der ausführenden firma der Vorwurf gemacht wird, daß die Arbeiten im Interesse #er dort liegenden Betriebe zu langsam ausgeführt werden, diene dem Herrn Einsender folgendes zur Aufklärung und Beruhigung: Die betreffende Straße ist vom Sülzgürtel bis zum Neuenhoferweg zur Ausführung der Arbeiten polizeilich auf vier Wochen gesperrt.
lus technischen Grunden und auch aus Verkeyrsrücksichten ist die Nnalachse seitlich der Straße gelegt worden, sodaß die Sperrung für durchgehende Fuhrwerke der uniegenden Betriebe ern ab 14.
####ember in Kraft trat und am 6. Oktober wieder behoben sein Dauer von 19 Arbeitstagen hat. Im vorh nun um die Ausführung eines 17 ier whraßentiefe von—7 Meter und ist es unverständlich, wie der Herr Einsender hier noch von einem langsamen Fortschreiten der Arbeiten
90
Kr ed
CrH
Mode für Herbst und Winter.
I.
EE
FLA
Breite Strasse 2 Drususgasse 18
CSCHIUSO) e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Freitag. 29, Jeptember 1911.
Seite 7.
Straß #eil ein Inten Füßen ger un ürzesten ch nch twend für###
W.
end an ware# r. Vor Herres Sitzung ing de ung der ber Bes
achten läutert# u Fällen de Aus unger osion in letzungen
nt
hiesiger
anz
nschüle uch au folg lasse rzem Einen erker örschgen glieder aus den Tagung rmahnt. nhalten 00 derte zu rbreitet herungsrk. Den seis aus dwerker erbandes den An##
Wie neugeboren
an Leib und Seele treten die Glücklichen, denen ihre eigenen Mittel oder die humane Denkart ihrer Arbeitgeber eine sommerliche Ruhezeit am Jungbrunnen der Natur gestatteten, wieder in ihren Wirkungskreis ein Jetzt gilt es, sich vor dem gedankenlosen Fehler zu hüten, nach einem gesundheitlichen Schritte voran zwei Schritte zurück zu tun Dieeen Fehler begeht, wer im sicheren Gef des erlangten Wohlbefindens nun somehr vom Morgen bis in die Nacht hinein diätetisch darauf los sündigt; seine Nerven werden bald wieder durch allerlei falsche Genußmittel zerrüttet sein. Zu einer gesunden Lebensweise, die das in den Ferien erreichte zu behaupten vermag, gehört als Morgen- und Vespergetränk
Kakao, das köstliche Edelfabrikat der größten Kakao-Fabrik Deutschlands. Denn die gesundheitliche Bedeutung des Reichardt-Kakaos besteht außer in seiner Nährkraft und mild anregenden Wirkung darin, daß er die durch nervenreizende Getränke noch aufgestachelte Neigung zu mancherlei Diätfehlern, wie übermäßigem Alkohol-, Tabak= und Fleischgenuß im Gegenteil abschwächt. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen in eigenen Filialen, in
Köln a. Rh.
Breitestr. 37•39, Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kahao=Probierstube.
Geschäfts-Uebertragung.
Mit dem morgigen Tage übertrage ich meine seit bereits 14 Jahren am hiesigen Platze betriebene
Papier-, Schreib- und Galanteriewaren- Handlung rüsselerblatz 3
an Herrn Hermann Schoneweg.
Ich benutze die Gelegenheit, für das mir bisher in so reichem Masse
Hochachtungsvoll Friedrich Schröder.
Höflichst Bezug nehmend auf vorstehende Annonce von Hrn. Schröder
in unveränderter Weise unter der Firma
Friedrich Schröder Nachf.
b esteden Vertraden der gehrten KuncNlich Ihnen bestens empfehlend, zeichne Hochachtungsvol
Hermann Schonewex
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Wesseling a. Rh.
Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rheinerrassen: Prima helle und duskle#p Biere aus der Prauere
Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdexpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cuffert.
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
eden ertag uund Tanzgeiegenkeit.
Halte mich für Schulen., grösssge&a Grosses Orchestrion.
Gesellschaften bestens empfohlen
——
Clemens Linder.
Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128.
schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer
saal, schöne Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn
Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segeldoote.
905
Rehrere 10O 10
Knaben=Anzüge
solide strapazierbare Stoffe, darunter entzückende Modelle und Mustersachen
Drinz Heinrich=, Norfolk=, Lreih. Joppenfasson Pen zum Aussuchen
o, 650,•0 850, 10. f1, 13, 11, 16, 18 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
Königstrasse S, am Malibüchel,
im Engroslager. 9e
45
Rasierapparat
Weltbekannt
für schmerzloses Rasieren,
Ueber 300000 im Gebrauch.
NK..50 Schaumfänger Rl..50
Man verlange gratis und franko Die 7 Gebote f. jed. Selbstrasierer.
Mulcuto-Fabrik
Paul Müller&amp; Co., Solingen.
Wiederverkäufer gesucht. 4*
Versuchen Sie bitte Raueisers
KasselerRippenspeer
per Pfund I,10
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Vorteilhaftes
Zigarren=Ingebot
Offeriere, so lange Vorrat: Original, hell 100St.2,50 La Bona, gr. Fass.„
Resulta
Hansa, Import Sumatra, Auslese„ Hansa, sehr beliebt„
Nr. 25, hell Brenter Keule„
Strandblume El Kargo, Holl. Fass.„
Brasil, sehr f. Qual.„
Vorstl. Mexiko
vorz. Br.
Mona, gr. Fass.
Prinz Heinrich, hf. 50 La Moza, pikant„ Flor de cielo„
La Caoba
Flor de Manuel„„ u. vielo andere 10=, 12= u. 15 5Qualitäten zu bekannt äußerst billigen Preisen. Zigaretten in all. Preislagen. Kautabak zu Fabrikpreisen. Billigste Bezugsquelle f. Wirte und Wiederverkäufer. 3*
Köln. Luxemburgerstr. 6
Tel. A2410(Barbarossaplatz) Tel. A2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass Gemüse wird gratis verabfolgt.
.20
.30 .40 .50 3,60
.80 3,90 .50 .60
.80
.80
5,00
.30 .70
.80 .20 .29
Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküiler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kuffee. Pensionspreis M..—. A. Bödiger. Von Schlebusch 30 Min., v. Mülherm Ringstr. u. Dellbrück 60 M
Odenthal im Dhüntale.
Gasthof u. Peusion zur Pos, Bes. W. J. Hölzer
Telephon Amt.=Gladbach 255
hält sich den Besuchern des Dhüntales Den Tagymit glapier
Herrliche Gartenanlagen. Schöner geraumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
la. helles und Münchener Bier. Reine Weine.
a“ Anerkannt gute Küche.
jaße 1I.
Luftkurort u. Sommerfrische
„ ar bei Aachen am Fusse des hohen Venns in —. eIr romantischer, wald- u. wiesenreicher Lage.
Kneionsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm. v. Ganin der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.
D# Weber&amp; Co
1779
„ Fernspr.
Xherberbach
Höhenluftkurort Flammerskeieh(“getesveldb)
herrlicher
Landaufenthalt
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.
Restaur. Zum Wahnisal
Inh.: Franz Hemmersbach
Seligenthal, Stat. Rennef, Sieg.
Restaurat.„Zur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath, werktäglich dreimal. Postverbindung Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gute Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Besellschaften erwünscht. s“ Besitzer: Pet. Jos. Giebel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1911.
2
Auf
18
S Wenn Frauen hassen.
Roman von Lothar Brenkendorff.
Zweites Kapitel.
auf Karlas ausdrückliches Verlangen durfte es nur ein sehr einfaches Abendessen sein, das Recknitz an einem Seitenti####ch
des von zahlreich., Giästen erfüillien großer, Restagratons:
s für sich und seine Begleiterin servieren ließ. Auch von wenigen Speisen hatte sie nur zum Schein einige Bissen ihren Teller genommen. Um die Weinmarke, die er beDe Se chre flice
Straßenkleid gab ihrer eleganten Gestalt einen Anschein Vornehmheit, der salbst ein geübtes Auge über ihren wirtAber wenn er sich eine besondere Lustigkeit von diesem tleinen Wiedersehensfest versprochen hatte, so kam Recknitz kaum an seine Rechnung. Es half ihm wenig, daß er die heitersten Erinnerungen heraufbeschwor und allerlei
er as.
strengungen, und er durste sch kaun darüber fäuschen, daß sie
Tesserts weggenommen hatte, sagte er in einem veränderten,
dent ich bin zu einer Jeit. 90 Sie sehr wenig von mir wissen wollten, vielleicht der aufrichtigste ihrer Freunde gewesen. Nicht an mir lag die Schuld, daß die
saale
den
auf
stellte
aus ihrem Trugs fache von lichen
Sie, welcher sie gewesen
Freundschaft immer so eine einseitige blieb. Wüßten Art seit unserer Trennung meine Gedanken über sind, Sie würden mich vielleicht heute in der Stille Ihres Herzens wegen mancher ungerechten Beurteilung um Verzeihung bitten. Die Lippen der Sängerin verzogen sich zu einem ironischen Lächeln.„Das soll doch nicht etwa die Einleitung zu einer
Liebeserklärung sein, Herr von Recknitz?“
„Nein, es soll nichts sein, als die Feststellung einer Wahrheit, an die Sie noch immer nicht recht zu glauben scheinen. Ich habe Sie niemals auf eine Stufe gestellt mit den leichtherzigen Damen meines damaligen Umgangskreises. In keinem Augenblick habe ich Ihnen meine aufrichtige Hochachtung versagt, unt ich bin kaum je in meinem Leben so betrübt gewesen als vorhin, da ich Sie unter solchen Verhältnissen wiederfinden mußte.
„Betrübt— weshalb?" 8mn Am 1
Das können Sie fragen? Gereicht es Ihnen etwa zur Befriedigung, Ihren Namen zuunterst im Mitgliederverzeichnis der Polly=Primrose=Gesellschaft gedruckt zu sehen.
ist ja gar nicht mein Name, der da gedruckt steht: Ach, das ist doch gleichgültig. Und wenn Sie sich verstecken wollten, hätten Sie schon ein weniger durchsichtiges Pseudonym wählen müssen, als Brunotti für Brunold.“
Es geschah nicht, weil ich mich verstecken wollte, sondern nur, weil der Manager es des Wohlklangs wegen wünschte. Mir für meine Person ist so ziemlich alles gleich
So scheint es. Und eben das berührt mich so schmerzlich. Haben Sie nicht Vertrauen genug in meine Freundschaft,
Karla, un mir zu erzahlen, wie Sie haihz Segregecz ouste nie
Was könnte Sie daran interessieren? Es geht mir w
tausend anderen. Das ist bei der Bühne wie im Leben. Hat man einmal den rechten Augenblick verpaßt, um in die Höhe zu kommen, so ist man für alle Ewigkeit verurteilt, in der Tiefe zu
„Der rechte Augenblick— das wäre für Sie die Zeit Ihrer
„.Jo, Honals Hoste ich Auschten und vog: wollende Gönner, die wohl imstande gewesen waren, etwas aus mir zu machen, Gönner von einem anderen Schlage,
und Ihre Freunde es waren. Ich war töricht genug, mir das Interesse dieser Leute zu verscherzen. Als ich zur Erkennt nis meiner Torheit kam, war es zu spät.“
So viel Härte und anklagende Bitterkeit war in ihren Worten, daß Recknitz für die Dauer einiger Sekunden verstummte.# klang fast ein wenig befangen, als er endlich fragte:„Wie aber kamen Sie auf die unglückliche Idee, gerade nach Amerika aehen? Das mag gut sein für die sogenannten Sterne, die ein gerissener Manager den Yankes mit großem Retlamegerassel als neue Weltwunder vorführt; aber es ist ein unsinniges Be ginnen für Künstler und Künstlerinnen, die auf keine andere Unterstützung zu rechnen haben, als auf ihr Talent.“
Das halc ich zur Genüge erfahren müssen. Als ich vor zwei Jahren nach New York kam, hatte ich einen Kontrakt für zweite Solovartien bei einer Gesellschaft, die angeblich nur in den größten Städten der Union auftreten sollte. Statt dessen durchzogen wir die Vereingten Staaten nach allen Richtungen hin,
ee, ue geueg, ug bis sch. Sie 12 an
unserer Kunst hatte erlaben können, und vin ich, r.
eden Abend siugen, tanzen, lebende Bilder Verez, gegheg
Aild als einem menschlichen Wesen glich. Iun Ehilago ließ uns
Primrose=Gesellschaft dasselbe Mariyrium von neuem zu be ginnen.“
Sie brauchen mich nicht zu bedauern, denn mir geschah nur, was man mir vor meiner Abreise drüben in Europa vorausgesagt hatte. Ich ging nicht ungewarnt meinem Schicksal entMit lauerndem Blick forschte Recknitz in ihrem Gesicht.„und
weshalb taten
es trotzdem
? 1e
bte denn dies Amerika eine so
besondere Anziehung an Sie aus:
„Es muß wohl so gewesen sein, Herr v. So seien Sie doch aufrichtig
Recknitz!“
Karla! Es wäre ja nicht
—*****
*
1

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 268* Freitag, 29. Teptember 1911.
* KMintionvel. 28.Sept.1911.(Drahtbericht.) Der
Minister des Innern richtete an alle Provinzbehörden einen
Runderlatz. in dem erklärt wird, die Regierung werde alles zum Schutze der Landesinteressen und zur Verteidigung der nationalen Ehre tun. Vorläufig handle es sich nur um einen Plan Italiens, der ausgeführt werden könnte. Der Erlaß ermahnt, solange die Beziehungen zu Italien nicht abgebrochen seien, alle Boykott=Tendenzen zu unterdrücken. Auch die Deputierten von Tripolis ermahnten die Tripolitauer, Ruhe zu halten, da kein Grund zu Besorgnissen vorhanden sei.
Die türkische Flotte, die sich in den syrischen Gewässern aufhält, soll möglichst bald Befehl erhalten, Konstantinopel anzulaufen. Der Wali von Tripolis, der sich gestern abend nach Tripolis begeben sollte, erhielt den telephonischen Befehl, seine Abreise zu verschieben. Gerüchten zufolge erhält der Wali neue Instruktionen. Nach anderen Gerüchten soll ein Militärwali ernannt werden.
Dem Tanin zufolge verlangt Italien, daß in Tripolis keine Befestigungen errichtet und keine türkischen Garnisonen unterhalten werden. Angesichts dieser unerfüllbaren Forderungen ist eine Verschärfung des Konfliktes zu befürchten. Es verlautet, daß angesichts der verwickelten Lage das Parlament statt am 14. November bereits am 14 Oktober einberufen wird.
Das Ultimatum Italiens an die Türkei.
Rom. 28.Sept.1911.(Drahtber.) Minister des Aeußern Marquis di San Giuliano sandte in der Nacht vom 26. zum 27. September(also von Dienstag auf Mittwoch) an den italienischen Geschäftsträger in Konstantinopel, de Martino, eine Depesche, von der er auch dem ottomanischen Geschäftsträger in
Mitteilung machte. Diese Depesche lautet:
Frol Mitr.
Während einer langen Reihe von Jahren hörte die italienische Regierung niemals auf, der Pforte vorzustellen, daß es absolut notwendig ist, den Zustand der Unordnung und Vernachlässigung, in dem Tripolis und Kyrene von der Türkei gelassen werden, zu beendigen, und daß diese Gegenden der gleichen Wohltaten des Fortschrittes wie die übrigen Teile Nordafrikas teilhaftig würden. Ein solcher Wechsel, der sich auf die allgemeinen Forderungen der Zivilisation gründet, stellt für Italien ein vitales Interesse erster Oronung dar angesichts der geringen Entfernung, die diese Gegenden von den italienischen Küsten trennt.
Tirtzdem die italienische Regierung immer in loyaler Weise ihre Unterstützung der kaiserlichen Regierung in verschiedenen politischen Fragen der letzten Zeit angedeihen ließ, und lietz der Mäßigung und Gebuld, die die italienische Regierung bis heute bewiesen hat, sind nicht nur ihre Absichten betr.
Tipolis von der kaiserlichen Regierung mißdeutet worden, sondern, was mehr ist, jedes italienische Unternehmen in den oben erwähnten Gebieten ist beständig einer systematischen und höh hartnäckigen und ungerechtfertigten Opposition begegnet.
Die kaiserliche Regierung, die bis heute beständig eine feindselige Gesinnung gegen jede legitime Wirksamkeit von italienischer Seite in Tripolis und Kyrene an den Tag gelegt hat,
schlug ganz neuerdings durch den in letzter Stunde unternommenen Schritt der königlichen Regierung eine Verständigung vor, indem sie sich bereit erklärte, jedes mit den bestehenden Vertlagen sowie der Würde und den höheren Interessen der Türkei vereinbarende wirtschaftliche Zugeständnis zu bewilligen. Aber
die königliche Regierung sieht sich nicht mehr in der Lage, jetzt Verhandlungen anzuknüpfen, dereu Nutzlosig= keit die Vergangenheit erwiesen hat und die, weit entfernt, eine Sicherheit für die Zukunft zu bieten, nur eine beständige Ursache zu Reibungen und Kouflikten wären.
Anderseits stellen die Nachrichten, welche die königliche Regierung von ihren Konsularagenten in Tripolis und Cyrenaika erhält, die Lage als außerordentlich ernst dar infolge einer Bewegung gegen die italienischen Untertanen, die augenscheinlich von Beamten und anderen behördlichen Organen hervorgerufen wird. Diese Bewegung bildet eine große Gefahr nicht nur für die Italiener, sondern auch für die Fremoen jeder Nationalität, welche mit Recht beunruhigt und besorgt um ihre Sicherheit sind und Tripolis zu verlassen anfangen. Die Ankunft von Militärtransporten in Tripolis, auf deren ernste Folgen die italienische Regierung die ottomanische vorher aufmerksam zu machen nicht verfehlte, kann nur die Lage verschlimmern und legt der königlichen Regierung die unbedingte Verpflichtung auf, den daraus drohenden Gefahren vorzubeugen.
Die italienische Regierung, die sich gezwungen sieht, von nun an an den Schutz ihrer Würde und ihrer Interessen zu denken, ist entschlossen, zu einer militärischen Besetzung von Tripolis und Cyrenaika zu schreiten. Diese Lösung ist die einzige, die für Italien in Betracht kommt. Die Kaiserliche Regierung möge demzufolge Anordnungen treffen, daß dieser Schritt bei den gegenwärtigen ottomanischen Vertretern in Tripolis auf keinen Widerstand stoße und daß die aus ihr sich ergebenden Maßnahmen ohne Schwierigkeiten getroffen werden können. Weitere Abmachungen könnten von den Regierungen festgelegt werden, um die Lage endgültig zu regeln.
Die Königliche Gesandtschaft in Konstantinopel erhielt den Auftrag, die entscheidende Antwort hierauf von der ottomanischen Regierung innerhalb 24 Stunden nach Vorlegung des gegenwärtigen Schriftstückes zu verlangen, widrigenfalls die italienische Regierung sich genötigt sehen würde, die zur Sicherung der Besetzung beabsichtigten Maßnahmen unverzüglich zu treffen. Wollen Sie hierzu noch bemerken, daß in dem Termin von 24 Stunden die Antwort auch durch Vermittelung der türkischen Botschaft in Rom uns mitgeteilt werden soll. Gez. San Giuliano
Tiplomaten sind niemals um Worte verlegen gewesen, wenn es galt, einem reinen Gewaltverfahren einen Mantel der Berechtigung umzuhängen. Lemte mit einiger Erfahrung lassen sich dadurch nicht täuschen, erst recht nicht, wenn mit ziemlich fadenscheinigen Phrasen gearbeitet wird, wie z. B. mit der Wendung von Wohltaten der Zivilisation, de ren die anderen nordafrikanischen Lander bereits teilhaftig geworden sein sollen. Ohne den in diesen Ländern erreichten Fortschritt bestreiten zu wollen, müssen wir doch feststellen, daß diese„Wohltaten wesentlich in einer Bereicherung Englands und Frankreichs bestehen. Jetzt sucht Italien für sich die gleiche Bereicherung zu erzwingen. Was die Vorwürfe angeht, welche der italienische Minister der ottomanischen Regierung macht, und die sich im wesentlichen auf die Zustände in Tripolis beziehen, so ist in den
letzten Jahren von der türkischen Regierung unzweifelhaft viel gerau worden, um die alten eingewurzelten Zustände zu verMit einem Schlage lassen diese Zustände sich nicht ändern. Eins freilich hat die türkische Regierung versäumt: nämlich die Aufstellung einer starken Truppenmacht, durch welche wahrscheinlich der heutigen Lage vorgebeugt worden wäre. Wenn die italienische Seite es so darstellt, als sei in Tripolis alles, was italienisch heißt, willkürlich behandelt worden, so muß demgegenüber betont werden, daß das Mißtrauen der Türkei gegen Italien auf das höchste angeregt worden ist durch die bekannte schon so lang andauernde Annexionshetze der italienischen Presse. Daß die Türkei in Tripolis die Ordnung ausgezeichnet aufrecht erhält, wird ihr jetzt sogar von dem New Yorker Herald beItalien will, wie der Minister es mit dürren Worten sagt, einfach nicht mehr verhandeln. Gründe dafür, die Stich hielten, gibt er nicht an; im Gegenteil muß er selbst eingestehen, daß die turkische Regierung zu Verhandlungen bereit ist mit einem Ziele, welches allein gebilligt werden tann: nämlich dem Ziele vollständig freier, aber doch nicht privilegierter wirtschaftlicher Tätigkeit der Italiener in Tripolis. Italien hat somit den Weg freundschaftlicher Verhandlungen verlassen und sich auf den Weg der Gewaltmaßnahmen begeven. Es bleibt der Türkei jetzt nur übrig, entweder alles hinzunehmen, was Italien ihr bietet, alles
zu bewilligen, was es fordert, oder aber den Versuch einer gewaltsamen Abwehr des angedrohten italienischen Angriffes auf die türkische Souveränität zu machen. Daß dafür schlechte Aussichten bestehen, in schon gesagt worden. Inzwischen ist die vierundzwanzigstündige Frist schon verflossen, und man kann annehmen, daß die angedrohten militärischen Maßnahmen auf Tripolis und Cyrenaika, welche bekanntlich schon längst vorbereitet waren, zur Tatsache geworden sind.
Daß Italien den Weg der Feindseligkeiten gegen die Türkei betreten hat, wird jene offiziösen Kreise sehr unangenehm überraschen, die am Donnerstagnachmittag noch nicht das mindeste, sogar von dem Ultimatum wußten. Es muß hierbei auf das Verhalten Frankreichs hingewiesen werden, welches über jede auch die unbedeutendste Phase der Marokkoverhandlungen seinen Verbündeten, Rußland, und seinen Freund, England, auf dem laufenden hielt. Italien hat mit Bezug auf einen Schritt, der die orientalische Frage in verhänguisvoller Weise aufzurollen droht, seinen beiden Verbündeten gegenüber offenbar vollständiges Schweigen beobachtet. Darüber wird wohl noch mehr als ein Wort zu reden sein.
6 Flucht der Europäer.(Eig. Drahtber.) Tripolis
(über Viad=Emden), 28. Sept. 1911, 4 Uhr nachm. Der Europaer hat sich eine Panik bemächtigt, und sie verlassen eiligst Tripolis. Unter den Eingeborenen herrscht Ruhe.
* Tripolis, 28 Sepi.1911.(Drahtb.) Ein italienischer Kreuzer kreuzt vor Tripolis. Er setzt sich mit den italtenischen Postdampfern in Verbindung, die Fahrplan und Route
* Die Geschäftsfreunde Italiens.(Eig. Drahtber.) Konstantinovel, 28.Sept. 1911. Es bestätigt sich, daß die Türkei sich an England und Frankreich um eine Vermittlung gewandt hat, daß aber beide Mächte das Ansuchen der Pforte sehr kühl zurückgewiesen haben.
Oesterreich=Ungarn hatte bis jetzt noch keine Gelegenheit zur Vermittelung, da es um eine solche nicht angegangen wurde. Auch fehlt die Basis für eine solche vermittelnde Tätigkeit.
Paris und London ist man natürlich der Ansicht, daß eine Okkupation durch Italien unvermeidlich geworden sei.
schwer, Ihre Beweggründe zu erraten, auch wenn Sie sie verheimlichen wollten. Sie hatten erfahren, daß Emmerich in Amerika sei, und sie hofften, ihm zu begegnen:
„Wenn es so gewesen wäre, würden Sie es nicht sehr beJe nachdem! Es kommt eben darauf an, welche Absichten und Erwartungen Sie damit verknüpften.
Erwartungen? Was hätte ich denn noch erwarten können von einem Menschen, der so nichtswürdig an mir gehandelt hat:
Und der obendrein durch die Fesseln der Ehe verhindert gewesen wäre, das begangene Unrecht wieder gutzumachen.
Das Feuer in Karlas dunklen Augen schien noch heißer aufzuslammen.„Es ist also wahr? Er ist verheiratet?
„Seit ungefähr zwei Jahren. Ich bin erstaunt, daß Sie
nichts Bestimmtes darüber wissen.“
Woher hätte ich es wissen können, wenn nicht von ihm selbst? Und Sie können sich wohl denken, daß er seit seiner lucht aus Berlin nicht mehr an mich geschrieben hat. Aber er hat Ihnen doch jedenfalls die Summe zurückerstattei, die er Ihnen schuldig geworden war?“
Verächtlich schürzten sich die seinen Lippen der Sängerin. Ah, das erbärmliche Geld! Sie sind, wie es scheint, gleich ihm der Meinung, daß bei alledem das Geld für mich die Hauptsache gewesen sei. Aber das ist ja wohl so die übliche Auffassung bei euch Aristokraten. Alles hat seinen bestimmten Geldwert— auch das vernichtete Lebensglück eines Mädchens. Kann man ihm diesen Wert erstatten, so ist alles nach den Gesetzen der Ehre geordnet, auch wenn man erst wieder eine andere um dies
Geld hätte bestehlen müssen— nicht wahr?“
Nun, was das betrifft, so hätten Sie sich wahrhaftig keine Gewissensbisse zu machen brauchen, liebe Karla! Die jetzige Gräfin von dem Busche=Hornstein ware dadurch nicht fühlbar ärmer geworden, daß ihr Gatte einige Hunderttausende aus dem eingebrachten Vermögen zur Tilgung seiner alten Verpflichtungen benützt hätte. Dafür ist die Zahl der Millionen zu erheblich, die sie von ihren verstorbenen Eliern geerbt hat.
Aber ich will nichts von dem Gelde dieses Weibes!" stieß Karla mit den zischenden Lauten einer kaum noch zurückzudämmenden Leidenschaft hervor.„Er soll sich nicht in den Glauben einwiegen dürfen, mich ausreichend für die Schmach bezahlt zu haben, die er mir angetan. So leicht soll seine Buße nicht sein— nein, bei Gott, so leicht nicht! Er hat ja in der Tat einen Versuch gemacht, sich auf diese edelmännische Art mit mir abzufinden. Eines Tages wurde mir durch einen Berliner Rechtsanwalt in seinem Namen die Zahlung einer beträchtlichen Geldsumme angeboten. Es war beinahe das Fünffache des kleinen Vermögens, das ich ihm in den Tagen seiner schwersten Bedrängnis freudigen Herzens geopfert hatte, ohne mit der Möglichkeit einer Wiedererstattung zu rechnen. Aber ich habe mich selbstverständlich geweigert, auch nur einen Pfennig davon anzunehmen, ich habe ihm sagen lassen, daß es bei der unausbleiblichen Abrechnung zwischen ihm und mir nicht Tausendmarkscheine sein würden, mit denen er seine Schuld zu zahlen hatte.
„Nicht so laut, Karla,“ mahnte Recknitz,„es sind Leute genug hier, die mich kennen. Sie haben mit der Zurückweisung des Geldes zwar nicht sehr vernünftig gehandelt, aber ganz so, wie es meiner Vorstellung von Ihrem Charakter entspricht.“ Um Karlas Mundwinkel zuckte es wieder.„Ah, Sie—. Was können Sie von meinem Charakter wissen? Ich have inn meines Wissens bisher niemand offenbart, ausgenommen vielleicht dem einen, der ihn allerdings zur Genüge kennen mag, um vor der Stunde der Abrechnung zu zittern.
„Glauben Sie das wirklich? Er zittert sonst nicht leicht vor irgend etwas, der Herr Graf Emmerich Hornstein.“
„Wenn er sich nicht fürchtete, warum hätte er dann den Berliner Anwalt so ängstlich zur Verschwiegenheit über seinen Aufenthalt und seine Verhältnisse verpflichtet? Der Mann durfte mir nicht einmal die leiseste Andeutung machen.
Aufrichtig gesprochen, liebe Karla— was sollte Ihnen eine Begesnung mit Emmerich nützen? Was könnten Sie ihm anhoben— jetzt nach drei Jahren? Nicht einmal vor seiner Frau könnien Sie ihn bloßstellen, denn ich bin sicher, daß er ihr längst alles gebeichter hat. Und sie liebt ihn so abgöttisch, daß sie ihm unbedenklich hundertmal Schlimmeres verzeihen würde, als ein paar tausend Mark Schulden bei einem Mädchen, dem er die Heirat versprochen hat.“
Das Gesicht der Sängerin war fast so weiß geworden wie das feine Damastleinen auf dem Tische.„Sie wollen, mir damit vermutlich etwas recht Vernünftiges sagen, Herr v. Recknitz! Aber es ist eigentlich nicht das eheliche Glück des Grafen, über das ich von Ihnen beruhigt zu werden wünsche. Sie haben versprochen, mir seinen Aufenthalt zu nennen, und darum möchte ich Sie jetzt bitten.“
„Er ist mit seiner Frau in Kalifornien.“
Deutlich spiegelte sich die Enttäuschung in Karlas Zügen. „In Kalifornien? Sie wissen es ganz bestimmt?“
„Vor vierzehn Tagen hätten Sie ihn noch hier gefunden, denn er hat seinen ständigen Wohnsitz in St. Louis, der Vaterstadt seiner Gattin. Aber die Frau Gräfin ist von sehr zarter Gesundheit, und die Vergnügungen des letzten Winters ssind ihr umso schlechter bekommen, als sie schon seit der Geburt ihres Kindes beständig kränkelt. Es ist ja nichts Bedenkliches, aber die Aerzte hielten es doch für ratsam, die junge Frau zeitweilig in ein milderes Klima zu schicken. Emmerich wäre vielleicht lieber hier geblieben, doch die Frau bestand auf seiner Begleitung, und als galanter Ehemann mußte er sich fügen.“
Fortsetzung folgt.)
* Keine Oreisermäßigung..:„Sechs Monate haben se mir aufgebrummt, weil ich ein Automobil gestohlen haben soll —.:„Soviel habe ich schon vor fünf Jahren gekriegt; sind die Dinger denn immer noch nicht billiger geworden?"
* Mißglückte Verteidigung..:„Den Rentier Sanftheim halte ich für einen riesigen Esel.“—.:„Erlaube mal, auf den lassé ich nichts kommen, der hat mir neulich 50 M. geliehen.
.:„Na, da siehst du doch, daß ich recht habe.“
* Gut gemeint. Herr:„Bringen Sie schleunigst diese vierhundert Marl zur Post, Jean! Meine Frau schreibt mir aus der Sommerfrische, sie würde morgen zurückkehren, wenn ich ihr nicht umgehend Geld schickte.— Diener:„Wollen wir ihr ncht lieber fünfhundert schicken, gnä' Herr?"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 2 Freitag 29, September 1911.
Gebrüder Blum, Zigarrenfabrik, Goch, Rheinland.
Seite 9.
empfehle für Kindergarderobe meine anerhannten unzerreißdaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Ml. Starke Belvers..an
te
77)
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten
Royala-Sammete
glatt und gerippt.
Meter 2,50—4,00 fl
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich
waschbar.
Dagia in Manchester Resté und Sammet zu; bekannt billigen Preisen.“9
Köln, Waidmarkt 18
" Sammethaus Schmidt.
—<space>
I
t Ea EEie
Steuer- und
Zollpolitik des Zentrums
lautet das Thema, über welches Hr. Sekretär Braun(Köln)
Samstag. den 30. September 1911. abends 9 Uhr
im Windthorftbund Köin-Niehl
sprechen wird.
W Kathel. Beautenverein Col.
Deck.
M
920
c
05
Vielfachen Wünschen entsprechend haben wir aus den neben abgebildeten beliebtesten
3 neue Auswahlkistchen
Lit. K. L. M. K /s
in hübscher, übersichtlicher Form, wie obenstehende Abbildung. zusammengestellt, die wir den zahlreichen Freunden unserer Zigarren im Rheinland bestens empfehlen.
Diese Kistchen bieten eine angenehme Abwechselung beim Rauchen und passen auch sehr gut zum Präsentieren in Gesellschaften und als Geschenke.
zu der am Sonntag,
den 1. Oktober in Frintrop(Bahnh. Dellwig) stattfindenden Fahnenweihe
K 2 d. dortigen Brudervereins. X) Die Abfahrt ersolgt um 11.40 Uhrv ormittags vom
S 2% Hauptbahnhof. Anzug:
“<space> m ö g l i c h s t<space> U n i f o r m.<space>
Am 1d. Oktober findet der nächste Vortrag statt, wozu ein bedeutender Redner gewonnen ist. Näheres darüber folgt.
Um zahlreiche Beteiligung bire.. Dex Vorstand.
Nagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
„ preiswert und empfehle ich seiihrmnes I SSanan!
Harry, Sumatra deckz, mittelträsig, 100 Htnc. u. arne in Bekanntenkreisen. 1uauu 1
.n wie obige Abbildung Köln, Mohrenstr., 10 Feor. 1911.1 Sonntag, den., Montag,
ut K. mit se 70 Slick von obioen Sorin 4p.30 ur.—, Dr. Ichmitz, Rechlsanwalt., den 3. Oktober, fndet in manen
necher Die bezogenen Zigarren haben!. g. m osmsun##### FR
Psdbgent h. in er# u
•AEEIIE
Sehr günstig für##
Brautleute!
30 schöne
Schlafzimmer
mit 2- u. Stür. Spiegelschränken 29
eich. Speisezimimer
mit Lederstühlen
F Herrenzinmer„
# Pitchpine-Küchen Grosse Auswahl
* in eineelnen Möb In, □ Schränken, Waschkommoden, Betten,
∆ Spiegeln, Vertikos, er Büfetts, Tischen. Stühlen billigste Preise nur
Neumarkt 27-29
∆ Joseph Grewe.
Verheilinen
Heingen.
Große Auswahl in
Grablaternen.
usführung all. Bronzearbeiten n Grabdenkmälern, sowie soniger kunstgewerblicher Arbeiten.
luffrischen u. Umändern on Kronleuchtern und elenchtungskörpern aller ührt sachgemäß u. billig aus
Heinrich Hahn,
meinen Beifall gefunden.
Köln, den 5. Februar 1911 Dr. Kramm, Gymnasialdirekt Die Sortimentskistchen enthielten sehr preiswerte Marken, die sich durch feine Qualität und guten Brand auszeichnen. Köln, im Februar 1911.
F. Schoanberg,
Oberzollsekretär. Mit den bis jetzt bezogenen Zigarren bin ich wohl zufrieden
Wipperfürth, den 19. Rovember 1910
statt,
KGnnSCerparengaus slüls, Montags vom Kameradschaftlichen Frieger=Verein und Dienstags vom Junggesellen=Verein Einigkeit, wozu er Sebente ewiggen Laurenz Ben u. die Vorstände.
DemberVonA. Kaiser, Seminarlehrer
Ich rauche die ZigarillosMarken Ruyter und Gerard
0
Stopnung 8
*
SGeschäfta-Crößnung.
schon seit einigen Jahren, X# Samstag, den 30. September###
sie gleichmäßig in Qualität!„
und sehr sein im Geschmack sind. eröffne in
Leil öschurechesieistangz. am Köln=Lippes, Seczigstraße 238
.n Spezialgeschäft#
unter der Firma
und kann als wahr iche
Raucher bestätigen, daß ich die
glückliche Mischungreiner Tabake,
die bei Ihren Zigarren so her-I#
vorragend mundet und bekömm. LX∆
11
vorrageno münder unde
lich ist, anderswo nicht gesunden, habe; auch sind Ihre Preise
Mülheim(Rhein), 1. Febr. 1910. S 2 R. Pasch, Kreisausschuß=Sekr.
Mit den von Ihnen gelieferten Zigarren bin ich in jeder Beziehung recht zufrieden.
Keldenich(P. Sechtem), den
Planter Biganr.„ m g 5. Februar 1911.
Auswahlkistchen Lit. L mit 105 Stück von
mnier der Rena
Kölner Butterhauss
Eduard Paß.
Dlanter Sigaar., Sumatra=Deck, leicht und fein, 50 Stück J.70
Zwangsversteigerungen., 45— Köin., 18 Sreicht, bst Gntaut vur 130 u.
Nm 1. November 1o1I, vormitags 10/6 s 111 Severinstr. III SB#/Dan 1 Cafel Schokolade gratis.
Seaschisce. 16 as Mananr Mnig. Sa5--2s,; Pa Wilh., Metz
Köln-Sülz,
Morsikiusstraße 55.
Riehlerstrasse Nr. 166
Aestanationsgehände mit zw
63 6 8
Spezialität: 6
Kronen-Margarine“#
„Kronen-Kaftee“.
Ausgabe von Rabattmarken.
„ 10—„ ERL
Miun X 65% Samstag erhält 6
jeder Käufer, so lange der Vorrat#
reicht, bei Einkauf von.50 M.
998200
basch, Horaucd ud Haicheteal. gais u.'s Mungigs=Anige 55se 1 43
bauten, Hofraum u Verro“. n ant 18#1 9
u
sol in Justizgebaude am Reichensperge
mer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegen Grundstück:
1806
.. hchshhs ee ehe a ee-euien huen SAlf-- Schroborränton
Neuheld— ag. i: Mamn g Schrebergarten
Serie III 2,75,.95.### nu vormieten an der Kanalstrasse zwisc
in 3u. Nouenber 19 1/1, Leritge, v. Hin.#S
annahmbaren uene.
Am 30. November 1911, vormittags.„ u0, soll im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimon T,.g oo1 Mamnt in Cöln=Süli beSerie 1 6
Schuhwaren zu jedem
Leichtestenkorrektsitz enden
Kneifer
empfiehl:
ac. Weisheim, Optiker Herzoostrasse 40. 31
Drachtvolles Klavier
ehr billig. Krefelderstraße 89.
legene Grundstück:
Sülzburgstrasse Nr. 239
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 49 Ou meter, Nutzungswert 1050 Mark
Eigentümer: Barthel Halfen, Maurermeister in Cölnzwangsweise versteigert werden.
.d Königliches Amtsgericht Cöln. Adt. 39.
## zu vernicten an der Kanalstrasse zwischen S 2 Suhbelrather und Venloer Strasse und an
u“ der Hornstrasse und dem Methweg.
„

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 268* Freutag, 29. September 1911.
StadtverordnetenVersammlung.
(4) Köln, 29.Sept.1911. der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank. Bollig, Comp, Dech, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, v. Recklinghausen, Schnitzler,
Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel der Versammlung Kenntnis von den Einladungen des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten zu dem Festakt bei Gelegenheit der Einweihung des neuen Oberlandesgerichtsgebäudes am Reichenspergerplatz am 7. Oktober und des Hrn. Oberzolldirektion=präsidenten zur Feier der Einweihung des neuen Oberzolldirektionsgebäudes am 17. Oktober d.., ferner des Männergesangvereins Polyhymnia zur Feier des 60jährigen Bestehens desselben am 30. September und zur Verbandsversammtung des Verlandes der Rheinisch=Westfälischen Presse am 15. Oktoker Hr. Beigeordneter Dr. Rahl gab Kenntnis von einem Beschlusse des Provinzialschulkollegiums nach welchem das als ersatz für das Marzellengymnasium am Thürmchenswall errichtete neue Gebäude unter Berücksichtigung der alten Bezeichnung der Anstalt Tricornatum anstatt des lateinischen Namens die Bezeichnung DreitönigsGymnasium erhalten habe.
Geschenke.
Aus Anlaß des Jubiläums des Wallraf=Richartz=Mu seums hat Hr.(Leybolds Nachfolger) dem Museum ein Geschenk überwiesen, das dankend angenommen wurde.
Die Firma van der Zypen u. Charlier, Waggonfabrik in KölnDeutz, hat durch Hrn. Max Ebarlier aus Anlaß der Fertigstellung des 100000 Wagens, außer anderen Stiftungen der Stadt schon im Mai den Betrag von 150000 M. zur Errichtung einer Volksbibliothek und Lesehalle mit zwei Sälen für Erwachsene und Jugend(Stiftung Max Chartier) in der Ferdinandstraße zur Verfügung gestellt. Die Annahme der Stiftung ist bereits im Mai in geheimer Sitzung erfolgt. Von dem Betrag sollen 85 000 M. für Grundstück und Bau, 15000 M. zu unschaffungen fur die Bücherei und 50000 M. zur Unterhaltung und weiteren Ausstattung der Bivliothek und Lesehalle verwendet werden. Der Stifter hat sich vorbehalten, den Betrag nach Bedürfnis zu erDer Vorsitzende sprach unter allgemeiner Zustimmung dem hochherzigen Stifter nochmals den besonderen Bant der Star. aus.
Anfrage kamertz betreffend das neue Verwaltungsgebäude auf der Sandbahn.
Die Anfrage lautet:
In der Bürgerschaft geht das Gerücht, des städtischen Verwaltungsgebäudes auf habe die Arbeit teilweise eingestellt wern#n
weil die Pläne für die innere Einteilung des Gebäudes noch nicht fertig gewesen seien.
sch beabsichtige in der nachsten Stadtverordneten versammlung an die verehrliche Verwaltung die Anfrage zu stellen, ob und wie weit dieses Gerucht der Wirklichkeit entspricht. Tamertz begründet kurz den Antrag. Die gesamte Burgerhabe ein Interesse daran, die Angelegenheit klargestellt
Beigeordneter Rehorst. Eingehende Prüfungen hätten ergeben, daß die Gerüchte haltlos seien. Der Bau habe niemals eine Unterbrechung erfahren, nur während der 13 Wochen dauernden Bauarbeiteraussperrung. Aber dieser Verlust sei wieder eingeholt und heute stehe es so, daß der Roybau fast genau zu dem im Bauprogramm vorgesehenen Termin fertig sei. Wenn die Zahl der Arbeiter am Bau letzthin vermindert wor#en sei, so sei dies bei allen Bauten, die der Vollendung entgegengehen, eine allgemeine
Was die Pläne für die innere Einrichtung angehe, so sei zu bemerteu, daß diese fectig seien. Aber bei der Eigenart der Betonbauweise könne nicht mit der inneren Einrichtung begonnen werden, wenn noch nicht alles abgebunden sei. Das Gebäude werde bestimmt zu dem Termin fertig, der in Aussicht genommen war,
Ende nächsten Jahres. 4— Mah
Hr. Perthel wünscht, daß die Vergebung von Arbeiten, die während des Winters ausgeführt werden könnten, im Interesse des Handwerks recht bald ausgeschrieben werden möchten.
Beigeordneter Rehorst sagt zu.
Darauf wird die Angelegenheit verlassen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen die Ueberlassung des Saales l. an den Verein zur Foroerung des Rautenstrauch=Jorst=Museums zur Abhaltung von drei Vorträgen im Laufe des Winters,-. an den Klub für grausporr zu einem Vortrag am 26. d.., 3. an den eutschen Technikerverband zur Abhaltung des Verbandstages am 26. Mai 1912, 4. an die evangelische Burgervereinigung zur Veranstaltung eines Wohltätigkeitskonzertes am 28. April kommenden Jahres, 5. an den Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt zu einem Wohltätigkeitsfeste am 28. Ottober d. J. und 6. an die Literarische Gesellschaft zur Veranstaltung von neun Vorträgen im Laufe des Winters, fand sich unter den üblichen Bedingungen nichts zu erinnern
an dem Neubau
der Sandbahn eden müssen,
Hr.
schaft
Zur Frage der Lebensmittelteuerung.
Es lag folgender Antrag vor:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, der Hr. Oberbürgermeister wolle in Verbindung mit einer ad hoc zu bildenden Kommission prusen, inwieweit angesichts der zurzeit bestehenden außergewöhnlichen Teuerungsverh# tnisse den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern bis zu einer näher zu bestimmenden Einkommensgrenze und unter besonderer Verücksichtigung des Familienstandes eine besondere Zulage bewilligt werden soll.“
Ter Antrag tragt die Namen der Stadtverordneten Mönnig, Bank, Bollig, Comp, Frank, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Moritz, Rings, Roß und Trimborn.
Hr. Monnig. Die Frage, ob eine Teuerung der Lebensmittel besteht, bedarf woll keiner näheren Begrundung, die Teuerung für bestimmte Lebensmittel ist unbestreitbar. Die Ausgaben für die Lebensmittel machen gerade im Haushalt des kleinen Arbeiters und Angestellten einen erklecklichen Teil aus, und wir haben heute bei den nötigsten Lebensmitteln eine Verteuerung um 20 Proz. festzustellen. Wir haben in unserem Antrag bestimmte Vorschlage mit Bezug auf die Abstufung der Zulage usw. nicht gemacht, das wird wohl am besten bei den Beratungen der ad hoc zu bildenden Kommission geschehen.
Hr. Falt. Die Teuerung habe ihre Ursache im Mißwachs, aber auch zum Teil in der Reichsgesetzgebung. Die Teuerung stehe auch im Zusammenhang mit der Reichsfinanzgesetzgebung, und daher sei es zunächst auch Aufgabe des Reiches, die Wunden, die es geschlagen, zu heilen. Das Reich könne dieser Aufgabe sich nicht entziehen. Gleichwohl sei er mit dem Antrag einverstanden; die Kommission müsse prüfen, ob und inwiewett es Aufgabe der Stadt sei, das gut zu machen, was an anderer Stelle gesündigt worden sei.
Hr. Rvll. Ich begrüße den Antrag; er ist aber zu eng gefaßt. Wir müssen, da die Teuerung allgemein ist, auch für die Kreise sorgen, die nicht städtische Arbeiter sind.
Hr. Rings. Ter Städtetag hat bereits erwogen, ob es nicht nötig sei, daß man der Staats= und Reichsregierung Vorstellungen machen soll, damit scheidet hier diese Frage vorläufig aus, wenn man sie natürlich auch hier erwägen kann. Aber zunächst müssen wir, die Stadt, doch als Arbeitgeber etwas tun undabzuhelfen suchen. es ist selbstverständlich wünschenswert, darüber zu reden, ob noch etwas weiter geschehen kann.
Hr. Kirschbaum. Ich möchte den Ausfüyrungen des Hrn.
en. Gegenüber Irn. Falk betone ich, daß die Teuerung in diesem Jahre mil reichsgesetzlichen Maßnahmen nichts u tun hat. Die Teuerung ist allein aus die große Türre zurückzuführen. Wir haben voryer im reise der hauptsächlichsten Lebensmiltel eine Stabilität gehabt. Nur in diesem Jahre trat eine allgemeine Teuerung ein. Die Fleischpreise werden vorüberger werden. Aber mit höheren Fleischpreisen ist doch noch im Laufe des Winters zu rechnen. Die Kartoffel=Ernte ist geringer als im Vorjahre. Da betrug die Gesamternte 33 Millionen Tonnen, in diesem Jahre wird sie auf nur 29 geschätzt.
das Gemüse ist fast eine Telikatesse geworden. Die Futterpreise uind sehr hoch geworden, sodaß eine Steigerung der Milchpreise eintritt. Hulsenfrüchte sind bedeutend teuter geworden, Linsen teilweise um 100 Proz. Die Ernte in Zuckerrüben ist ganz gering. Oost ist ebenfalls nur zu sehr hohen Preisen zu beschaffen. Die neiternte im Getreide ist im großen und ganzen gut, die Roggenernte sehr gut. Trotzdem ist anch eine Steigerung der Getreidepreise zu erwarten, weil auch sie der allgemeinen Steigerungstendenz folgen.
Er erhebt sich nun die Frage, ob die Teuerung anhalten wird! in bezug auf die tierischen Erzeugnisse möchte ich diese Frage bejahen. Was die pflanzlichen Erzeugnisse anlangt, so bin ich der Auffassung, daß die Teuerung in dem Maße nicht standhalten wird. Ich halte die Preise, was pflanzliche Erzeugnisse anlangt, für überspannt.
lach meinem Empfinden sind die Konsumenten selbst daran schuld. In den letzten 1½ Monaten sind Eintaufe gemacht worden, wie sonst nur zu Kriegszeiten. Vielleicht haben die Kriegsgeruchte dazu beigetragen. Taß derartiges Vorgehen preissteigernd wirken muß, ist klar. Anderseits ist die Behauptung zurückzuweisen, daß der Zwischenhandel diese Teuerung verscharft. Derartige Behauptungen können nicht scharf genug zurückgewiesen werden; sie können nicht bewiesen werven und beruhen auf völliger Unkennnis der Verhältnisse. Der Zwischenhandel ist, wenn jemals, in einer Zeit der Teuerung notwendig.
ie Regierung hat sich mit der Notlage beschättigt und Schritte getan, die außerordentlich zu begrußen sind. Durch die herabgesetzten Tarise ist es möglich, die notwendigsten Dinge aus dem fernsten Osten zu mäßiger Fracht zu beziehen. So kostet die Fracht für den Zentner Kartoffel aus Pommern nur 40 Pfg. Dadurch ist man auch vollstäudig unabhängig vom Wasserwege. Ich meine aber, wenn die Regierung derartige Schritte getan hat, darf sich auch die Gemeinde der Bezandlung der Teuerungsfrage nicht entEs unterliegt keinem Zweifel, daß unter dieser Teurung nicht nur die Arbeiter und Angestellten, sondern auch weitere Kreise leiden, besonders der Mittelstand, vor allem der gewerbliche Mittelstand, der an sich schon mit einer großen Notlage zu kämpfen hat. Mein Wunsch ist der, daß die Verwaltung sich dieses Standes
auch annehmen moge.
derr Falk. Die Teuerung sei zurückzuführen nicht nur auf die Turre und den Mißwachs im letzten Sommer, sondern auch auf die ganze politische Situation und zwar nicht nur die äußere politische Lage.
Der Vorsitzende weist auf einen noch weitergehenden Antrag von syzialdemokratischer Seite hin, in dem die Verwaltung ersucht wird, sie moge bei der Reichsregierung vorstellig werden,
daß mindestens zeitweilig die Zölle auf alle notwendigen Nahrung und auf Futtermittel aufgehoben werden.
Außerdem wird die Verwaltung ersucht, ungesäumt kommung Maßnahmen gegen die Teuerung zu treffen, namentlich dadurt daß städtische Verkaufsstellen für Nahrungsmittel richtet und städtische Bäckereien und Metzgereien schaffen werden, sowie eine entsprechende Summe bereitgeste wird, um hülfsbedürftigen Familien außerordentliche Unterstützung zu gewähren. Schließlich wird noch angeregt, sämtlichen städtisch Arbeitern und Angestellten, sofern sie weniger als 4000 M. Ei kommen haben, für die Zeit vom 1. Oktober 1911 bis 1. Apr 1912 eine Teuerungszulage von drei Mark pro Woche zukomm zu lassen.
Er Redner möchte der Kommission den Wunsch mit auf Weg geben, daß die Prüfung der Frage eine gründliche sei daß man sich dabei nicht zu weit von dem Boden der real Wirklichkeit entferne. Die städtische Verwaltung habe eine Statist über die Frage vorbereitet; sie werde noch zu prüfen haben, der gesamte Ernteausfall sich stelle, wie die Erleichterung Tarife ausgleiche usw. Bei den Maßnahmen, die getroffen werde können, muß man unterscheiden zwischen Maßnahmen, die zur ständigkeit der Kommunen oder des Staates oder des Reiches g hören. Mit Bezug auf die Fleischteuerung hat ja seinerzeit scho der Städtetag Schritte unternommen, und es erscheint eine sold gemeinsame Maßnahme besser, als wenn eine einzelne Stadt al Grund mehr oder minder guter Vorbereitungen Petitionen mach Was den Antrag Rings angehe, so wolle er nicht verschweigen daß erst vor kurzem die Besoldungen erhöht worden seien und da nach alten Erfahrungen die Teuerungszulagen fast stets de Charakter einer fortdauernden Erhöhung der Bezüge gewännen Was die Frage der vorhin erwähnten Verkaufshallen(sozd. Antra, angehe, so moge berücksichtigt werden, daß die Stadt bei eine Einwohnerzahl von einer halben Million doch unmöglich trollieren kann, ob die Waren zu dem ermäßigten Preis denn aus in die Hände verjenigen tommen, für die sie bestimmt sind.
Hr. Trimborn wendet sich gegen die letzten Bemerkungen Hrn. Falk. Die Belastung der Reichsgesetzgebung mit der gegen wärtigen Kalamität erschemt mir unberechtigt. Ich meine, es läß sich nicht bestreiten, daß die allerwesentlichste Ursache in de Witterungsverhaltnissen liegt. Die Belastung der Reichsgesetzgebung wird widerlegt durch den internationaler Charakter der Erscheinung. Oesterreich und Frankreich, even Belgien leiden noch stärker darunter, obwohl sie mit unserer Reichs politit niat„belastet“ sind. Wenn die Aeußerung des Hrn. Fal einen Sinn hat, tann sie sich nur beziehen auf die Wirtung det Reichsfinanzreform und auf unser allgemeines Wirtschaftszystem Was die Reichsfinanzreform angeht, hat sie mit der Teuerung nicht zu tun. Dafur liegen die Wirkungen der Reform zu weit zuruck Im übrigen, wenn sie hier oder da in Einzelfällen geschäftli ungünstig gewirkt hat, muß andererseits festgestellt werden, das sie im groten und ganzen auf das Geschäftsleben gu eingewirkt hat.
Was unser allgemeines Wirtschaftssystem angeht, so ist die Teurung auch eingetreten in Ländern, die dem Freihandelsystem huldigen, z. B. Belgien. Ferner erstreckt sie sich auch auf eine Reih von Artikeln, die gar teinem Zoll unterliegen Im übrigen dürfen Sie, Hr. Falk, nicht vergessen, daß an unserm heutigen Wirtschaftssystem die nationalliberale Partei hervorragenden Anteil hat.
Dann aber will ich mit meinen Ausführungen nicht etwa gesagt haben, daß sich das Reich mit dieser Teurungsfrage nicht zu befassen hatte. Der Platz dazu wird im Reichstag sein. Ich beschränte mich auf diese Bemerkungen, weil ich allgemeine politische Fragen im Schoße dieses Kollegiums nicht vehandeln will.
Falk. Ich möchte nicht gerne die Meinung entstehen lassen, als ob ich die Rolle, die meine politischen Freunde im Jayre 1903 spielten, für unrichtig hielte; sie haben damals durchaus richtig gehandelt.[Zuruf: Also auch das Zentrum! Es wird der Antrag angenommen und eine Kommission vor acht Mitgliedern gewählt; es gehören ihr nach den Anträgen der beiden Fraktionen an: die Herren Bollig, Giesen, Kirschbaum,
Mönnig und Rings, bzw. Eliel, Falk und Kyll.
Ueberlassung von Turnhallen.
Mit der Ueberlassung der Halle an der Genterstraße an den Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung an zwei Tagen und der Halle am Elogiusplatz an den Jünglingsverein von St. Maria=Lyskirchen gegen die übliche Miete und sonstigen Nebenkosten erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Uebernahme von Grabstätten.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Straßenbauvertrag betreffend der Gelände zwischen Alteburgerstraße und Wall, sowie Bonner= und Beledastraße.
Der Vertrag, welcher die Aufschließung eines größeren Geländes betrifft, wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Aeußerstraße, Ranalstraße, Amsterdamerstraße und Neußerwall, sowie Unlage eines Partes, Erwirkung des Enteignungs= rechts fur die in die Darkanlage fallenden Orivatgrundstücke.
Die Vorlage wurde in die gebeime Sitzung verwiesen.
Rückübertragung einer Parzelle in Kalk an den rechtmäßigen Eigentümer.
Einwendungen wurden nicht erhoben
(Fortsetzung siehe Seite 12.)
GT
Mitei
9#
„iekeine Sunlicht Seite mehr? # All ausverkauft? Da dankich sehr!
„„„„„„„„„*"***
108.25
nnig
„„„ 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 8 Freitag, 29. Jeptember 1911.
Seite 11.
Nahrung
kommung 5 dadurg smittel reien
ereitgesteg erstützung städtisa 00 M. E 1. Abrl zukomme
it auf iche sei der reale ine Stati### haben, wi terung ffen werden die zur Reiches### erzeit scho eine solch Stadt au onen macht erschweigen ten und das stets der gewännen zd. Antrag t bei eine nöglich kon is denn aug sind.
kungen de der gegen# ine, es laß iche in de## astung de
tional reich, eben serer Reichs
5 Hrn. Fall
Virtung der chaftszyst erung nicht weit zurüch 1 geschäftlie verden, daß eben gut
ist die Teuusystem huleine Reihe erliege ;<space> a n<space> u n s e r n<space> rtei hervoretwa gesagt nicht zu bein. Ich beine
will.
stehen lassen, Jahre 190 chaus richtig
mission von Inträgen der Kirschbaum,
rstraße an nkleidung atz an den rchen gegen sie Versammischen Alteeledastraße.
ren Geländes
den AeußerNeußerwall, nteignungsrivatgrundsen.
den recht00
920
Hinkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser
Einkaufer-ugO## verhunden mit den modernsten Formen.
ei useren genchunen Binlaut lesten ur kesnigren Vert euf..u.#g 106.2
□
50
50
Christophstr. 20
Breitestr. 102
neben dem kath. Gesellenhaus
Joh.
Mühlenbach 47-49
sürin. FIa
Severinstr. 123-125
Tel. 9174.
K
Gott dem Allmächtigen
morgen 7½ Uhr, unsere liebe, gute Tochter, Schwester und Nichte, das
Fräulein Aenes Löhr
es ese. esie ie esc cc
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilhelm Löhr.
Köln und Paris, den 28. September 1911. Unter Seidmacher 7.
Quält!
119 M
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 30. September, morgens 11 Uhr, vom Marienhospital Kunibertskloster) aus, die feierlichen
Montag, den 2. Oktober, 9½ Uhr, in Groß St. Martin.
Sallte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte diese als solche 3u betrachten.
für die verstorbene Frau
Eleonore Mirgel
geb. Grünewald
findet am Samstag, den 30. September, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
W
Die Exequien für Fräulein Elisabeth Dahlhausen finden Samstag, den 30. d. ., morgens 9 Uhr, seitens der Marian. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
rasestbieste otenzettel
innerhalb 2 Stunden.
Druckerei: Rechtmann, Cöln,
67 St. Apernstrasse 67. Telephon A 858.:
Drucksachen aller Art für Handel u. Gewerbe.
le hirsabhetang anier Gleanite sie ichelsel 8 cheh
Peter Knips
prakt. Bandagist
langjährige prantische Erfahrungen im InKöln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstraße.
„„ Telephon B 7647.
Dden Llstelane eos Leicbeingen ele Sosen.
eit Johren und Bot 19) bofenen Vor=egienung reen, Prompt und billg.
Hicht
### TE
11.590 AaTEE
eait i Mc
Kec
Von der Reise zurück
Dr. med. E. Schickendantz
Spezialarzt
für Nasen=, Ohren= und Halskrankheiten
senring. b
Verschiedene Möbel
sehr billig. Krefelderstraße 89
Schaafenstraße 71,
Ecke Hohenstaufe
Korsette aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgratverkrümmungen. erh
66090e
Grabstein-Industrie vo Joh. Steinnus, Köln-melaten#
Nachenerstraße Nr. 24345 und Nr. 263
nehen Friedhofverwal
empfieblt etruiggs Hahigst. eben annehmib=Preisen, 9 Manhendenkimoter, 31 Fellen und Hl. Ke o
Ppramidendenkrroier zif,ersteine und gindersteine in jeder Preislage, unstreitig größtes Teilzahlur nach vorheriger Vereinbarung gerne gestattet.
Zurückgekehrt.
Dr. Kattwinkel,
ehr billig. Krefelberstlage er.! Augenarzt, Hohenzollernring 61.
Grabdenkmäler
J. Simonis.gt
Köln-Zollstock,
KIEA
Großes Lager in feinen u. einfachen Denkmälern in jeder Preislage.
A. hertel, Bildhauer,
Nachenerstr. 112. Telephon A 3749.
Rheinische Werkstätten für FRIEURvIg
HEINRICH PABST MELATEN
RACAFNERSTRASSE 132. Fernsprecher B 845. K.
Im Jahre 1821 errichtet.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß Hrn. Franz Müller in Köln, Volksgartenstraße 10, eine Agentur übertragen worden ist.
oov, vn:, Generalagentur: Mar Hermanny.
Bezug nehmend auf vorstebende Bekanntmachung, empfehle ich mich zur Vermittelung von Versicherungen bei der Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkeit u. erklare
mick Erteil.jed.wünschenswert. Ausk. üb diese Anstaltgern bereit.
Köln, im September 1911.
Franz Müller.
A
K. SSe——„
entzückende Fassons, engl. aus prachtvollen modernsten Stoffen
für das Alter von 3 bis 14 Jahren
zum Aussuchen
I. b. 76, 9. Il. N. I5. i0. Tl. u1 A.
darunter Modellsachen, requlärer Wert höher.
P 9, am Malbüchel,
F im Engroslager.* 89
ui La Caoba
ist die beste 12 Pfg.-Zigarre.
Karl Hoffmann&amp; Cie.
800
Rheumatische Schmerzen, Reissen, Hexenschuss. In Apotheken
Flasche PI.20.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
ee eun tuch ebreiwerdbndglschtesten AAusprhrüate rden Aushunstub. Eeiwerv emn=zugl tzhrlsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof=#.
außerdem anstalten. E
schwarz, weiss
und in vielen Farben.
Wäsche
Besätze, Spitze, Borten wie jahrelang bekannt
am billigeten
Elberfelder Reste-Lager Hohenzollernring 41
Kohlen=, Kartoffel=, Obst= und Gemüsekrankheitshalber Geschaft zu verkaufen.
Off. u. B 661 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Freitag, 29. September 1911.
S 2
Fenster-Auslagen beachten
mit englischen und amerikanischen Absätzen, schöne 8 50 Fassons, gut im Tragen.............
Echt Chevreau-Damen-Stiefel
mit Lackkappen, amerikanische Fassons und Absatz — Paar nur
Box-Rind-Damen-Stiefel
und amerikanischen Absätzen, m Tragen.......
la. Kalblackleder-Damen-Halbschuhe
Derbyschnitt, amerik. Absätze und Fassons-..—
Echt Chevreau-Goodyear-Welt Damen-Stiefel
elegante Formen, gutes Fabrikat, mit hohen und niedern Absätzen......—————„
Damen-Stiefel
ganz aus Ia. Chrom-Lackleder, Goodyear-WeltFabrikat, gut im Tragen.........„
90
Haus-Pantottel
mit Kordelsohl. elegante Farben
nur 68.
6
75
Verkaut an Wiederverkäuter in den obern Eragen.
Personenaufzug
*6
* e. S
Rind-Box-Herren-Schnür-Stiefel
schöne bequeme Fassons, gut im Tragen„....— 8
Boxin-Herren-Schnür-Stiefel
elegante Fassons, auch mit Derbyschnitt, ohne Lack-###
Schwarze u. braune Herren-Stiefel
verschiedene Sorten, verschiedene Fassons, in guter 6275 Ausführung-..——————————- 6
Echt Chevreau-Goodyear-WeltHerren-Stiefel
schlanke und breite Fassons, auch mit Derby und 17250 Lackkappe-—*..........————--—
Herren-Stiefel
mit Ia. Chromlackbesatz, ohne Innen- und Aussen-#•75 naht, hocheleganter Gesellschafts-Stiefel 1 6
DamenPantoffel echt Ziegenieder
LederboWinterfu
mit starkem Lederboden und Absatz, Winterfutter
lamenaFilz chnallenStiefel
mit Filz und Ledersohle und Absatzflecken (Gichtstiefel)
Bevor Sie Ihren Bedarf decken, überzeugen Sie sich von unserer enormen Auswahl und billigen Preisen!
Besichtigung ohne Kaufzwang!
5
gegenüber Restaurant Fischer,
(Fortsetzung von Seite 10.)
Ausdehnung der Bestimmungen betreffend die Invalidenund Hinterbliebenenversorgung der im Dienste der Stadt im Lohnverhältnis beschäftigten Personen usw. auf die vollbeschäftigten Trichinenbeschauer.
Die auf Anregung der Schlachthofskommission erfolgte Vorlage wurde genehmigt.
Verwendung eines Restkredits aus dem Diehhof=Etat 1910 für außergewöhnliche Rampenreparaturen.
Für diese Reparaturen waren im diesjährigen Etat 2000 M. vorgesehen, die nach den von der Veterinärbehörde mit Rücksicht auf die Maul= und Klauenseuche getroffenen Anordnungen nicht reichen. Es soll deshalb der Rest aus dem vorigjährigen Fonds im Betrage von 3826 M. mitverwendet werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Ermäßigung der Rosten des Anschlusses an die elektrische Leitung in Longerich, Volkhoven, Bocklemünd und Rengenich.
Mit der Herabsetzung der Kosten auf 25 M. pro Anschluß erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Anderweitige Ausführung des Werkstattgebäudes in der Färbergasse.
Bei der Ausarbeitung des 1910 genehmigten Entwurfes hat sich ine Umarbeitung desselben als notig erwiesen, dessen Ausführung sich im Rahmen des bewilligten Kostenanschlages von 60000 M. bewegt. Die Aenderung wurde genehmigt.
Vorentwurf für eine Volksbibliothek und Lesehalle in der Ferdinandstraße(Stiftung Mar Charlier).
Die Pläne des Hru. Bauinspektors Verbeek fanden die Zustimmung des Kollegiums.
Vorentwurf zu einem Neubau für die Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld, Denloerstraße 295. Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath führte aus, daß die bisher in einem kleinen, in die Badeanstalt fallenden und niedergelegten Hause untergebrachte Zweigstelle vorübergehend wieder im alten Ehrenfelder Rathause Unterkunft gefunden habe. Diese Räume seien aber anderweitig benötigt. Deshalb soll auf einem 565 Quadratmeter großen Grundstück an der neuen Zufahrtsstraße zur Badeanstalt ein eigenes Heim mit einem Kostenaufwand von 908 000 M. erbaut werden. Die Grundstückskosten betragen 80000 M. Außer den Räumen für die Sparkasse sollen noch vier Ladenlokale und Wohnungen für Beamte eingerichtet werden. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Ehrenseld habe nun in einer Eingabe gebeten, von dem Bau an dieser Stelle abzusehen, weil die vorgesehene Breite der Zufahrtsstraße von 12 Meter nicht genuge und auf 23 Meter gebracht werden müsse. Diese Anträge seien aber von bedeutenden finanziellen Konsequenzen, die schon alle eingehend vorgepruft worden seien. Er empfehle bei der bisyerigen Breite, die dem Bedürfnis entspreche, zu verbleiben. Die Wunsche bezüglich der Größe des Platzes und des Ausganges nach der Rotehausstraße seien zu prüfen
Hr. kahr war der Meinung, daß diese Frage doch noch nicht genügend gewürdigt worden sei und empfahl Verlegung des definitiven Beschlusses bis nach Prüfung der Anträge.
Hr. Dr. Nockher empfahl, auch an die baldige Errichtung einer Sparkassenzweigstelle in Sülz zu denken.
Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath. Das Kuratorium der Sparkasse habe bereits beschlossen, im nächsten Jahre eine Zweigstelle in Sülz zu errichten. Diese sei schon im Etat von 1912 vorgesehen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Die Frage der Straßengestaltung in der Umgebung der neuen Badeanstalt zu Ehrenfeld habe die Versammlung schon vor dem Eintritt des Hrn. Lahr ins Kollegium lange beschäftigt. Die in Frage kommende Straße habe gar keine Bedeutung für den Verkehr und eine Breite von zwölf Meter genüge. Eine ganz breite Straße bedeute mit den großen Kosten die ganze Drangabe des jetzt zur Bebauung vorgesehenen Grundstückes.
Hr. Lahr. Er wünsche nur, daß dem Verein in Ehrenfeld Gelegenheit gegeben werde, seine Anträge in einer Aussprache mit dem Dezernenten zu vertreten.
Der Vorsitzende taxierte den Ausfall auf rund 100000 M.
Hr. Dech war der Ansicht, daß, wenn man die Frage der Rentabilität ins Auge fasse, die Breite der Straße genüge.
Hr. Rings empfahl auch die Vertagung und Prüfung der Anregungen. Vielleicht gelinge es Hrn. Rehorst, die Ehrenfelder zu seiner Ansicht zu bekehren.
Darauf wurde die Angelegenheit vertagt.
Die Tiefbaukommission soll sich Montag mit den Fragen beschäftigen.
Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen und Uebernahme der von ihm angeschafften Dekorationen und Rostüme.
Der Zuschuß beläuft sich auf 15000., für die Dekorationen ist eine Summe von 23 200 M. erforderlich. Auf Antrag des Herrn Rings wird die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen
Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn innerhalb der Umwallung auf ein weiteres Jahr.
Die Frist, die am 1. Oktober 1911 abläuft, wird auf 1. Oktober 1912 verlängert.
Vorschriften für die Ausführung und Unterhaltung von Hauswasserleitungen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt betonte, daß die bestehenden Vorschriften aus dem Jahre 1896 stammten und veraltet seien, so daß neue Vorschriften auf Grund der neuesten Erfahrungen ausgearbeitet und von den Kommissionen genehmigt wor en seien.
Hr. Oestreich brachte eine Reihe von Wünschen des Vereins Kölner Installateure auf Abänderung einzelner Bestimmungen zum Ausdruck, welche von den Herren Perthel und Nöcker zum teil unterstützt wurden. Die Vorlage wurde in die Kommission zurückverwiesen.
samit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt mit Beamteneigenschaft auf Lebenszeit: Wilh. Hammermann und Heinr. Bongard als Sekretäre; mit Beamteneigenschaft auf gegenseitige dreimonatliche Kündigung: Gielen, Müllenborn, Oesinghaus, Kumschlies und Kroch als Oberfeuerwehrmänner; Pförtner Dieter als Wiegemeister und Hallenaufseher Conrad als Hallenmeister sowie Franz Schmitz als Pförtner beim Schlacht= und Viehhof. In den Ruhestand versetzt wurden Bahnhofsaufseher Heinr. Kaspers und Volksschullehrerin E. Wortmann. Verschiedenen Witwen und Waisen wurden Witwen= und Waiisengelder und einem invaliden Gartenarbeiter eine jährliche Invalidenunterstützung bewilligt. Die Stadtverordneten Decker und v. Mallinckroht wurden wieder zu Mitgliedern des Vorstandes vom Archiv für rheinisch=westfälische Wirtschschaftslehre bestellt. An Stelle des verstorbenen Kaufmanns v. Recklinghausen wird Geh. Kommerzienrat M. v. Guilleaume die Bürgschaft für Sparkassengeld beim A. Schaaffhausenschen Bankverein übernehmen. Fur eine Ehrengabe gelegentlich eines goldenen Dienstjubiläums wurden 750 Mark zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall sowie auf eine Klage des Reichsmilitärfiskus wegen Aufrechnung von Steuer einzulassen; ebenso erteilte die Versammlung ihre Zustimmung zur Durchführung des Prozesses gegen den Justizsiskus betreffend Rückforderung von Reichsstempelkosten für angekaufte, aber der Enteignung unterliegende Grundstücken.
Die Beschlußfassung über den Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Neußerstraße und Kanalstraße usw. wurde ausgesetzt. Dem Verein zur Veranstaltung von Festspielen wurde ein Zuschuß von 15000 Mark bewilligt. Die von dem Verein mit einem Kostenaufwand von 46400 Mark beschafften Dekorationen, Requisiten und Kostüme werden zum Betrage von 23200 Mart auf die Stadt übernommen.
Zur Kurzweil.
* Durchschaut. Gnädige(zur Köchin):„Merkwürdig: Seit die Garnison zum Manöver ausgerückt ist, nascht unsere Katze überhaupt nicht mehr.“
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, WarenhauSeverinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.:
—
4
**—
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Freitag 29. Sestember 1911.
Seite 13.
Fortsetzung v. Seite
Zu vermieten
KLER
Lindenthal
Klosterstr. 51, schön freigeleg. #illa m. groß. Gart., in gesunder Lage, Nähe d. Ha test. d. Elektr. zum Preise von 2500 per 1. Nov. od. später zu verm. b Bescheid Klosterstraße 50.
MOb. Jimiket Riterstr. 6l.II
4
zw.Hansaring u. Maybachstr.
Schön möbl. Zimmer zu ver
mieten bei Frau Kranz. Christophstraße 44, 2. Et.
9 Et., 3 Zim., Küche, Mans. be an einz. Dame z. om. Einzus. von-3 Uhr. Benesisstr. 17.
E
7öbl. Mans.=Zimmer billig an
“ jungen anständ. Mann zu vermiet. Lindenstr. 85, 3. Et. b
Cienographis
Am Freitag, 6. Oktober, abds. 7¾ u. 9 Uhr u. am Dienstag, 10. Oktbr., abds. 7¾ u. 9 Uhr eröffnen wir im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32,., neue
Aufängerkurf
Honorar einschl. Lehrmittel Gründl. Ausbildung durch
Berufslehrer.
Hiozal-Stenograt Concordia, gegr. 1893.
#7.
P Pirke
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.“
„ae
Aus der
Sommerfrische
zurückgekehrt,
haben Sie jedenfalls großen Bedarf in
Schuhwaren aller Art.
Diese finden Sie wie bekannt, in besonders guter Qualität und großer Auswahl in den neuesten Formen für jeden Stand und Beruf läußerst preiswert bei
umständehalber billigst abzugeb.: 1 Geldschrank, 3 Firmenschilder (Coiffeur, Beerdigungs-Institut, Metzgerei), 1 Geschäftswagen.
Bescheid Lindenthal, 5 Dürenerstraße 110.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stüdle. 5 Jean Könen, Vor St. Martin 5.
Neueste Mode 1911.
192öbl. Zimm. an anst. Fräul.
Ei in bess. Hause zu vermiet.
Alleinm. Von Werthstr. 47,III. b
Möbl. Zim. zu verm.
Prefeld, Rotgerberbach 65, I.
Eiggo 4 schöne Zimmer, II. Cilihk, Vorderhaus, zu verm. Bescheid Lübeckerstr. 3.
87
Schön möbl Zimmer z. verm. I# Mörsergasse 31—35, 3. Et. B7öbl. Zimmer zu vermieten.
114 Unter Sachsenhausen 24, II. ippes. Stall.2Pf, Wagensch u.
Heub..om. Eintrachtst. 169 71,II
öbl. Mansarde zu verm.
6 Martinstr. 5, 3. Etg.
Vorbereitung
für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
akad. geb. Privatlehrer,
Köln=Lindenthal, v#
Wittgensteinstraße 18, 1.
Baus
Poststr. 2, worin seit längeren Jahren ein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wird, ist sof. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Für fleißige junge Leute eine sichere Existenz. Landhaus mit großem Garten Nähe Kölns wird in Zahlung genommen. Alles nähere b2 Waisenhausgasse 49, Hochp.
Familienhaus
in der Gereonspfarre zu
60 000 zu verkaufen oder. gegen ein Etagenhaus, nicht höher als 120000 M, zu vertauschen.
Fr.=Off. unter B 677 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Schuhmachermeister
Schuhwarenh. z. Riesenstiefel,
Neusserstr. 289
Nähe Florastr. Gegr. 1885. Vorschriftsmäßige
kleiner Heiigasofen
und 3 schwarze rindled. Musterkoffer in verschied. Größen, gut erhalten, bill. zu verk. Burgunderstr. 15, Zigarrengeschäft.
herrliche engl. Mode-Neuheiten, einreih. u. zweireib für Alter von 14 bis 19 Jahren
SART
71 52
Weiss= und im
abzugeben.
Caplanshof, Merkenich.
Ein möbl. Zimmer zu vermie# jen Rosenstraße 15. b
2. Etg. 2 Zim. z. ver Besch. Neußerstr. 211, I.
Kein möbl. Zim., ev. Wohn= u.
ISchlafz..r...v. Alteburgerst.4 in gr sch.möbl..a. b. Herrn m. E.sof.z. v. Viktoriastr. 16,II.
Möbl.heizö. Mans.a. ordl. Mann
p 15.Okt.z. verm Cordulastr.4
Möbl. Zim..verm. Saarstr. 12,p.b
C
Mietgesuche
Stenographie.
Am Mittwoch, den 4. Oktbr. beginnt in unserem Unterrichts lokale, Rest. Creischer, Barba rossaplatz 4, 1. Etg., ein stenogr. Sonderkursus f. Dam. u. Herren Dauer ca. 6 Wochen. Honorar einschl. Lehrmittel./. Anmeld. werden im obig. Restaur., beim Unterzeichneten sow. bei Beginn des Kursns im Unterrichtslok. entgegengenommen. b2
„Lolonia“,
Verein für deutsche Kurzschrift. ..: J. Dresbach, Trajanstr. 11.
Villa Sachsenring
11 Haupt= und 6 Nebenräume, wegzugshalber bedeutend unter Wert, für 65000 zu verkaufen.
Off. u. B 667 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Wilh.
mit gung:
lies r als sowie n den pers n und einem iter und tandes bestellt.
wird ft für hmen. läums neister einem rfiskus te die esses Reichsiegende
reffend wurde wurde ein mit tionen, Mark
it die überMiet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
anz=Lehr=Institut
Karl Onn u. Frau
Probsteig. 21, part. Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang Oktober die verschiedenen Tanzkurse beginnen. Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren. Sonntags Unterricht ab 4½ Uhr. Flotte Ausbildung. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
chästst
Denloerstraße 232
zu verkaufen od. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 64.
keine neue und getragene Paletots u. Anzüge
in sch. Auswahl bill. zu
Kyffhäuserstr. 9, Hochp.“
Nur für Herrschaft
G. erh. mod. Jackenkl. v. bess. kinderr. Fam. b. z. k. gesucht. Rockl. 90—95..=W. 42.
Off. u. 2162 a. d. Gesch. d. Bl.
Eleg. Damenpaletot
für mittl. Fig., schwarzes Tuch, auf Seide gearb., ganz neu und ungetragen, bill. zu verkaufen. b Engelbertstraße 5, I.
Eilt! Eilt! Eilt!
Wegen Wirtschaftsübernahme muß ich mein gutgehendes
sofort für jeden annehmbaren Preis verkaufen.
Offerten u. 2165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Tee= u. SchokoladenSGesch., Mitte d. Altst., krankheitsh. z. 800#.verk. Sehr pass. für-2 Damen. Billige Miete.
Off. u. B 692 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Französische
Konversation
sucht akademisch gebild. Herr.
Angebote mit Preisansprüchen unter A 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
mit Garten in Rodenkircher od.
Sürth zu mieten gesucht.
" Off. mit Preis u. 0 111 a. d. Bezirksvertr.Bl., Hohepforte 6
Bessere Dame leres
Zimmer in anständigem Hause. 1 Offerten unter 2150 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Maschinenstricherei.
Empf. mich im Anlernen von Flachstrickmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch, Gabelsbergerst. 31,I
Cand. pflll. erfolgreiche Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Silentium m gründl. Repetition. Offert. u. V S 10 an die An.=St. Zülpicherstraße 4.
Alleinverkauf
für Ninpes
von Dr. Diehl-Stiefel.
Die Vorzüge desselben sind allgemein anerkannt.
Vorrätig für Erwachsene und Kinder, auch für solche welche Anlagen zu Plattfuß haben. 1°
Verlangen Sie Broschüre.
Victoria= und Jahn=Turnschuhe
stets auf Lager.
—
Hochf. mod. englische
Schlaff.=Einrichtung
in weiß m. 2 Bett., 1 3tür. schw. Fassette=Kristall=Spiegelschrk.für Wäsche u. Kleider, gr. Waschtoilette, 2 Nachtschr. zu dem alleräußersten Kassapr. von 425 sof. zu verk. Rubensstr. 31, Pt.
Modernes
laß
in hell nußbaum äußerst billig zu verkaufen.
7 94
Klingelpütz 23.
Haufe beim Lachzmann!
Hochf. Pitchpine=Küche selbst angefertigt, für 125.4 z. verkaufen. Einzelne Büfettschränke sehr bill. Großer 2tür. Kleiderschrank 2 verschl. Schubkasten, Hutbrett mit Messingstange, selbst angefertigt, zu 48./. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1.., u. Schiffbr.
Zebr., guter groß. 2tür.Kleider=
schrank zu kaufen gesucht. Off. u. B 672 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Mik. bis 38
sonst. Ladenpreis höher
an der
133C U Malzmühle
Verlag von.P. Bachem in Köln
Eid Sagenschätz
1
gebr.,..Ges. geg. bar.
ges. Off. u. B 683 a..2 ...=., Breitest. 85.b
des Rheinlaude
Infant.=Uniform
für Gr. 1,66 m, nebst schönem grauen Mantel u. Extra=Seitengewehr billig zu verkaufen. b Rheinaustraße 1.
Inzüge und Schuhwaren
sehr billig abzugeben.
Denner. Gr. Griechenmarkt 77.
f. 220, 260, 350 u. ∆ 550 M. w. Aufg. z. d. bill. Pr. abzug.
Tiermarkt)
Zuverlässiges, mittelschweres
Arbeitspferd,
6jährig, zu verkaufen.
Gebr. Selbach, Dellbrück.
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Terte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—. X
Erzählungen, Mätchen u.
für die Kleinen
Vermischtes
Hohenstaufenr.5 Ja.Barbarossaplo I.
Badeeinrichtung.
Badewanne mit Gasofen gut erhalten zu verkaufen. KölnEhrenfeld. Gutenbergstr. 63.
Sch. Diwani6. 2Sofas 12.4, 3 m. Einl. 8u. 15#; Herd 10, Ofens, Vertiko 25.K, Blaubach77,I.
Guter Strohdünger
abzug. Kalk, Neuerburgstr. 4.
Sch. lackb. Asb. Vellversait.
Mauritiuswall 5,II., Ecke Jahnst.
aschtoil. f. Friseure, 1 guterh.
Kirschb.=Glasschrank 35 M. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Kerders Lexihon, g. neu, 8) für 65 K zu verkaufen.
Off. u. 2163 a. d. G. d. Bl.
7 Irischer und 1 Mantel=Ofen bill. zu verk. Filzengraben 12.
Nähm., Kleiderschr., Waschk., Anr. U Tisch zu vk. Krefelderstr. 73.
5 gebr. Schaukasten, a Im br.,
2 zu verk. Frechen, Hauptstr.2.
Infanterie 53, Mantel, 2 Röcke,
P fast neu, bill. Heinrichstr. 21, I.
Tin fast neuer Ueberzieh. z. vk.
&a Händl. verd. Saarstr. 11, p Namenrad Ladeneinrichtg. 9 billig z. verk. Venloerstr. 179.
ist die zelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfrei!
Für die Hand der Kinder sowir für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auftage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
Geld verloren
hat jedes Brautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u. selbstverfert. Eichen=, Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinrichtungen, sowie alle Einzelmöbel bei Emil Meske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichtigt hat.“
Kapitalien
.— 7000 M.“Stelle ##sicht. Nur vom Selbstdarleiher. 1 öfferten unt. B 658 an die 2. lesch. Breitestraße 85. b
Unterricht)
frige
Ablese=Kurse, Undem. f. Berücksichtigung. Sprechst. 10—1. Thrams, Weyerstraße 39.2
gessält Beamt.=Wwe. w. Dameo V gr. Kind. a. Spazierg. z begl. franz Konversation m. Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 666 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Hosen n. Maß, bekannt ff. sitzend, nur 12-14-16-19-22-14 M.
fertige Hosen, welche während der stillen Zeit teils selbst angefertigt, nur 4,50-5,75-5,50---9 empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstr. 31 Breitestraße
Viersitziges
Automobil
billig zu verkaufen.
Joh. Köfeler,
wod. 2schl. Bett.Sprungmatr.u. 2 Diw. zu verk. Saarstr. 12, p b
neues Tauerkraut 10 Pfd. 2 M. bese
Aachenerstr. 9. Fernspr. B 917.
EIET
Eiel
Vollfrische Trink=Eier 10 St. 68% 15000 St. fr. Eier z. Kochen 10 Stück 64 3
10 000 Stück frische Back=Eier 10 Stück 54 3
frische Knick=Eier 1 Stück 5 Bruch=Eier 9 Stück 20 h Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstraße 12. 4
S e
% 0
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert b3 22
J. Müller
Pfändungsausheb., Ehescheidung, Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle, Testamente, Erbschafts=, Vormundschafts=, Strafsachen u. Gnadengesuche.
igeistein 10“
In einem kleinen Kloster Rheinlands, wo gesunde Luft ist, werd. in liebevolle
Pflege
aufgenommen kleine Kinder u. alte Leute. Off. u. C179 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
für Rechtshülfe in
Zivll= u. Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
Burean
Massiererin
Porz.
Posten billige echte
# Seide= u. Sammet=Reste für
Vartattalna Hüte und Kleidersammet Artnerimni hinlig abzugeben.
Denner Großer
un Wau, Veidhostk
AMag lahelien A 85:
offerieren äußerst billig
F. uuresnezi empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Kartoffelgroßhandl., Frau Ohrem, Engelbertstr.53,
Waisenhausgasse 49
Poststraße2. Tel. A 2658.
markt 77.
hrung
Gosewischs
Ver St. Martin 4.
Wer angek. Dienst.= u. Freitags####rsus beginnt am 6. Oktober. Gefl. Anmeldung. erbeten. p'
Gesch. d. Blattes Breitestr 85
Fräul erteilt ordl. KlaO vierunterr. p. Std..4. Off. u. B 689 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
rloren- Gefunden)
am Sonntag Abzugeben gegen Belohn. Klingelpütz 26, II.
Seli. Gelegenheitshauf!
Nackenkleider Paletots Abendmäntel
all. n. Sach. zu Spottpreisen zu pk
30 Blaubach 30
im Möbellager Toreingang“4
• gut erhaltene Ueberzieher
für Knaben 12—11 Jahre und schwarzer Kommunionanzug billig zu verkaufen. Bünger, Ehrenfeld, Philippstr. 46—48.
Zuldn,
2100f gekostet, 1 Jahr alt, fast neu, umzugshalber für d. Hälfte des Kauspreises zu verkaufen. Einzusehen Eintrachtstr. 159 161, Hochparterre, vormittags —11 und—4 mittags.
Zu kaufen oder zu mieten ges.
kleiu. Hänschen Morgen gut.
Land. Offerten unt. Z 146 an die Hpt=V. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Antike Möbel,
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Glotzteng..
##erren=Garderobe. Wer liefert §) 4 Anzüge u. 2 Ueberzieher u. nimmt Piano? Restbetrag auf
NU
zu den allerbilligsten Preisen.
Tapezierer, Maler und Hauseigentümer hohen Rabatt. p
Linkrusta, echt pro Meter von 28 Pfg. an.
J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 47.
Schöner
Schaufensterkasten umm emm
pass. für jed#s Geschäft, 2,80 m Wunsch Teilzahlung. Iff. unter breit, 2 m hoch, 70 cm tief nebst 2. 145 an die Happt=Vertretung
Dreit, Tu doch, Wein ker neoir„
Glasplatten, Messingstangen, Ehrenfelo, Rothehausstr.
hohe Seitenspiegel usw. billig M.### 29## Heu
abzugeben. Eigelstein 95. 1 Julutog vort Fru Risanbapt mit Einlage z. verk. zu kaufen ges. Glockengasse Eisenbrit Venicerstr. 199,.! Geschw. Metternich.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Für Schuhmacher. Schäften
nach Maß u. Leisten. SchäfteZurichterei und Leder=Handlung G. Stevens, V. St. Martin 1
Kleino Anzeigen im Ce) Ilbille bringen auch Erfoig.
Böbelwagen 5, 6, 8M. Könen, 20 Nippes, Merheimerstr. 117,I
Buchhalter, 30., kath., in schöner Stellung auf dem Lande, wünscht mit feingebildetem, häuslich u. wirtschaftl. erzogenem kath. Fräulein, mit etwas Vermögen, zwecks
Heir
bekannt zu werden.
Gefl. Off., mögl. m. Bild, erb. unt. C186 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. c“
Herr, kath., v stattl. Fig. HILilal. u. groß. Vermögen, dessen blühende Frau starb(m. Kind), sucht hübsche, kräft. kath. Dame. Off. unt. J49 an die Ann=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.*
Ein
Mädchen, 10 Monate alt, kath., an kath. Familie gegen Vergüt. nach Uebereinkunft als Eigen abzugeben. Offerten unter C187 an die Gesch. d. Bl.
Gestohlen worgen am 2 ühr
in der Antonsgasse mein Fahrrad, Roland Nr. 167·088. Vor Ankauf wird gewarnt. Belohn. zugesichert. Marsilstein 19. h
A
B

0 Mittelstand und Parteien.
Es ist immer eine überaus possierliche Erscheinung, wenn ein liberales Blatt in Mittelstandsfreundlichkeit macht. Da müssen Luftsprünge und Klopffechtereien unternommen werden, die dem ernstesten Manne ein Lächeln abnötigen. Eine derartige komische Gastrolle auf dem Gebiete der Mitelstandspolitik sucht gegenwärtig der Stadt=Anzeiger zu geben. Er trieft geradezu v süßer Freundlichkeit gegenüber dem Mittelstand, wenigstens in billigen Zuschriften. Dabei kommt es inm auf einen Schlag
der eigenen liberalen Partei gar nicht an. Er erhebt nämlich mangels eigener Gedanken im Anschluß an irgend
Kölner
Locai-Anzeiger Nr. 268* Feeitag. 29. September 1911.
Klage dariber, daß die Parieien den Mitesand bloß neben
Liberalisnus zu., Ja, er, soll sogr im begrindeten Verdacht
stehen, für den Mittelstand überhaupt nichts übrig zu haben. Jedenfalls weiß kein Mensch etwas von irgend welchen liberalen Groziaten für den Mittelstand. Da also die Liberalen in dieser Hinsicht in ihrer Parteigeschichte nur unbeschriebene Blätter aufzuweisen haben, müßte der Stadt=Anzeiger doch angeben, wie der Liberalismus kinftig„hauptamtlich“ dem will. Am heutigen Tage unterstützt jedenfalls der Liberalismus in Düssetdorf die Sozialdemokratie gegen einen erklärten Freund des Mittelstandes. Wir nehmen von dieser ersten„hauptamtlichen“ mittelstandsretterischen Aktion des Liberalisnus mit ge
bührendem Ernst Kenntnis... 9pistestandes
DLas Zentrum denkt sich die Förderung des Mittelstandes anders und seine Geschichte, angefangen vom Antrag Galen um Gesetz betr. Sicherung der Bauforderungen, beweist das. Freilich lehnt es das Zeutrum ab, die politische Vertretung eines enzelnen Standes zu sein. Das Zeutrum unterscheidet sich barn von einer anderen Partei, die als die Vertretung der mehr oder minder geheimen Kommerzienräte anzusprechen ist, mit Bebel unter einer Decke liegt. Das Zentrum ist die Parte des ganzen Volkes und es vertritt die Interessen aller Stande und Volkskreise. Aber darin erblickt der kluge Mann des Stadtnzeigers gerade einen Schaden für den Mittelstand. Seiner Meinung nach müßte sich das Zentrum als eine Vertretung eines einzelnen Standes etablieren. Das sind Gedanken aus einer politischen Kinderstube, wo jedes Kind verlangt, daß die Mutter nur ir es selbst da sei. Ob die anderen Kinder Hunger leiden und unter der Vernachlässigung verwahrlosen, das ist dem kleinen
egeisten gleichgültig. Leute, die diese Auffassung im politischen Leben vertreten, können im Ernste nicht verlangen, daß man ihnen die Ehre einer Widerlegung antut.
Stadt=Anzeiger läßt seinen politischen Waisenknaben behaupten, das Zentrum fördere heimlich die Konsumverei Beweis? Hat man als liberaler Mann vom Schlage des Stadtanzeigers nicht nötig! Eine Gegenfrage: Wie ist es zu erklären daß die Konsumvereine klagen, das Zentrum bringe ihnen rein Wohlwollen entgegen? Wenn man beim Stadtanzeiger nicht an völliger Begriffsstutzigkeit leidet, wenn man statt politischer Kindereien ernste politische Gedankenarbeit leistete, würde man erade in den Beschwerden, die Mittelstand ebenso wie Konsumvereine gegenüber dem Zeutrum laut werden lassen, den Beweis dafur erblicken müssen, daß die Zeutrumspartei den goldenen Mittelweg schreitet, daß es wie überall und immer, auch in vieser Frage den gerechten Ausgleich
Mag der Stadt=Anzeiger weiter hetzen: Seiner Partei kann er
dadurch bei den Reichstagswahlen doch nicht auf die Strümpfe helfen. Da der Entscheidungskampf in Köln allein zwischen
zentrum und Sozialdemokratie ausgefochten wird, fördert der Stadt=Anzeiger mit seiner angeblich aus Interesse am Mittelstand unternommenen Zentrumshetze bewußt und mit Absicht die Sozialdemokratie. In der Zumutung an den Mittelstand, ihm auf seinem schmachvollen Wege zu solgen, liegt eine verletzende Geringschätzigkeit der Angehörigen des Mittelstandes. Ausgerechnet die Angehörigen des Mittelstandes erscheinen dem jungliberalen Blatte ut genug, den Sieg der Sozialdemokratie, der geschworenen Feindin des Mittelstandes, vorbereiten zu helfen!
imponierenden Ausdruck der Liebe und Treue zu unserer katholischen Kirche gestalten!
C. Das Spiel mit dem Feuerzeug. Im Stavenhof verbrannte sich gestern abend ein Kind, das mit Streichhölzchen gespielt hatte derart, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Das Kind, ein dreijähriges Mädchen, ist den Brandwunden heute morgen erlegen.
Im Sitzungssaale der Strafkammer wurde gestern
morgen von einem besonders frechen Diebe
Portemonnaie gestohlen. Eine Zeugin hatte die Sachen auf der Zeugenbank liegen lassen; wayrend sie abtrat. nahm ein Unbekannt Unter den Augen des ganzen Gerichtshofes sich der Tinge liebeGesellschafts= und Vereinsleben.
* Stenographisches. Der Verein für deutsche Kurzschrift
Colonia beginnt am Mittwoch, den 4. Oktober in seinem Unterrichtslokale, Restauration Creischer, Barbarossaplatz 4, 1. Etage einen stenographischen Sonderkursus für Damen und Herren, welchem Anmeldungen in obiger Restauration und bei dem Vorsitzenden des Vereins, Hrn. I. Dresbach, Trajanstr. 11, entgegen genommen werden.(Siehe Inserat in der vorliegenden Nummer.)
* Der Männerchor Telegraph veranstaltet am Samstag, 30. September, abends.30 Uhr, im Luisensaal auf der Ehrenstraße sein 6. Stiftungsfest, bestehend in Vokal=, Instrumentalkonzert und Festball unter Mitwirkung bester Solisten.
+ Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der Fahnenweihe seines Brudervereins in Frintrop ein. Der nächste Vortrag soll am 16. Oktober statt
Der Kölne Kly für Flugsport hält am Samstag, den 30. September, im Klublokal Bayerischer Hof eine Versammlung ab. Ingenieur Paffenholz hält einen Vortrag. Gäste sind willkommen.
Aus der Arbeiterwelt.
Handelsteil——
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. 28.Sept.1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierung. kommission. Die nicht eingcklammerten Ziffern verstehen, sich für 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die
eingeklammerten Ziffern aber für die°, Klig ,an gn gh#g.; PAuteried.“ Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Am 26.Sept, wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland enn. geführ:: 276 Viertei Grossvieh, 215 Kälber aus Hoiland, 64 Kälber aus
# schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac tungen: kindileisch: Ochsen I. Beschallenheit A. 1 ,B5-,,80, 2. A..38-.35 3. N. 1,16.24. Kühe: 1. Beschadenheit M. 0,00-.00, 2. M..54-.50
.18-.22." fl. Co0.H Speck fl..00-.00.
.20—.32, 3. M..10-1,20. Schwedisches Rindtleisch: 1. Be132 2. U..20.32, L. m..-4 4/0#f 14. 3. M..04-.08, Kalbfleis
schallenheit N. 1,16=1,40, L,4.25- g# un 4#0 3 M.10-.30
I. Beschaffenheit M..,50,-4/59,„ 2.„A..40-.50,00
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..OC-.CO. s. M.
Hand“ in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam
a Die städtischer Arbeiter, die dem Zentralverband der Staats= und Gemeindearbeiter bzw. dem Verband der Straßenund Kleinbahner angehören, werden in zwei Versammlungen
Stellung zu den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen und ihren Lohnforderungen nehmen. Die erste Versammlung f Sonntag, den 1. Oktober, vormittags 10.30 Uhr, im Getzschen Saale, Thieboldsgasse 75, statt; die Versammlung der Straßenbahner ist am Dienslag, den 3. Oktober, abends.30 Uhr. im Gereonsbräu. In der städtischen Arbeiterschaft, die an 6000 Personen zählt, herrscht eine arge Verstimmung darüber, daß sich die Erledigung ihrer Eingaben solange hinzieht. Diese Verstimmung wird naturliln noch verstarkt durch die augenblicklichen Teuerungsverhältnisse, nie es namentlich den Arbeiterfamilien überaus schwer machen, sich redlich durchzuschlagen. Da kann man es wohl verstehen, wenn allgemein der Wunsch laut wird, die Beratungen über die Lohnangaben möchten baldigst zum Abschluß gebracht werden. Diesem Wunsche sollten die städtischen Arbeiter durch starken Besuch der beiden Versammlungen möglichst einheitlichen und nachhaltigen Ausdruck verleihen.
"<space> K ö l n.<space> 2 6.<space> S e p t.<space> 1 9 1 1.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e u.<space> L u z e r n e r,<space> n e u,<space> M. 1 0, 0 0<space>
bi510.50, Wiesenlien, neu 900 bis N..3740 63. 380
M. 4,40 bis M..80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kll.,
+ Köln, 29. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74,50f Oktober 74.00n, 73.50G.
Neuss, 29. Sept. 1911., Fxguchimarkt
Neuer Weizen, I. Sorte M. 20,60 „„ 19.60
Sorte M. 18.40 17.40 18.00 17·00
Neuer Roggen Neuer Hafer,
2.
Druit Verleiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stammheim, 27.Sept. 1911. Am Stammheimerweg landete gestern die Leiche eines etwa 30jährigen, dem Arbeiterstande angehörenden Mannes, die etwa drei bis vier Tage im Wasser gelegen hat.
0— Rüpperstea. 29.Sept.1911. Auf der Strecke Küppersteg— Langenfeld wurden auf dem Eisenbahngeleise heute morgen eine Frau, die aus der Anstalt Galkhausen lam, tot aufgefunden. Wie die Frau auf das Geleise gekommen ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kilo Kartoffeln, M..50—.00 die 50 Kllo Hleu, M. 4,00—4,20„„ Luzernerhen M. 459
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstrob„,20,00„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— die100Stück
Neuss, 28.Sept.1911. Preisfestsetsurg der Neusser Oelmüller. Ruböl 100 Kil, vohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 71.50, beim Kauf 00 Dtr. aber M. 72.00, mit Fass M..00 die 10 Kil. menzz, Gereiggr% M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00
die 1000 Kilo.
die 100 Kilo.
Amtlic Bekanntmi
Die Geschäftsräu Abteilungen des definden sich von d Tagen ab im neuen m Reichensperger a. Abteilungen (Grundbuchsa
Samstag den ab in den Zi 39. Erdgescho
d. Abteilungen
buchsachen) den 2. Oktob Zimmern 12 geschoß; c. Abteilung 4 wahrung 1 der Testan legungen, Vormundsch
mündigungs Dienstag, ab in den 83, Erdgesch
d. Abteilunge buchsachen)
den 4. Okt 18 bis 53,
e. Abteilung Genossensch gister) von
Oktober mern 30 d Der Eingar einstweilen n
Im freiwilligen Auftrage der Erben des Rentners Hrn. Herm. Böcker sollen in dessen Wohnung am Samstag, den 30. September, vormittrgs ½10 und nachmittags ½3 Uhr anfangend, durch den Unterzeichneten, Landsbergstraße 1A, II. Etage, öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eich.=Speisezimmer, Mahag.=Salon,
Mahag.=Schlafzim. mit Haarmatr.,
Kücheneinrichtung, Mädchenzimmer, Kleiderschränke, Gold. Silber, Diamanten und Brillanten, Porzellan, Glas= u. Kristallsachen, Teppiche, Vorlagen, Gardinen, Uebergardinen, alte Stahl- u. Kupferstiche, Gemälde, Kleider, Wäsche, kleiner Geldschrank, verschied. Oefen mit Majolika, 1 Schachtel Uhrteile für Uhrmacher, Flurständer, sowie verschiedenes andere.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und können am 30. Sept., von.8 bis ½10 Uhr daselbst besichtigt werden. p 0
Leonbard Jansen,
Auktionator u. Taxator, Kr. Büchel 3. Telephon B 5888. Beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
Eine gemeinsame Retteler-Jeier
veranstalten am Sonntag, den 8. Oktober, die katholischen Arbeitervereine der linken Rheinseite des Bezirksverbandes KölnMülheim nachmittags im großen Saale der Bürgergesellschaft, woz auch die Männer und Jünglinge der anderen katholischen
Vereine eingeladen sind.
Am 25. Dezember 1911 sind es 100 Jahre, daß der weitausschauende soziale Bischof Wilhelm Emanuel v. Ketteler gevoren wurde. Das katholische Deutschland, das diesem Mann in so mancher Beziehung vieles verdankt, feiert diesen Tag nebührender Weise. Ketteler war eine jener markanten Persönlickeiten, die mit scharfem, klaren Blick die Bedürfnisse ihrer Zeit erkannten und mit eiserner Energie dem gesteckten Ziele zustrebten. Bahnbrechend war sein unermüdliches Wirten fur
die deutsche Sozialreform und das katholische Vereinswesen in
Deutschland.
Die Feier in Köln wird folgenden Verlauf nehmen: Bis 2 Uhr nachmittags versammeln sich die Vereine mit ihren Fahnen einer kurzen Andacht im Dom, die gegen 2½ Uhr beendet sein wird. Um 2½ Uhr nehmen die Vereine mit Fahnen und Musik vor dem Süd= und Westportal des Domes Aufstellung um Festzuge. Um 2¾ Uhr wird derselbe vom Dom abziehen und sich durch die Straßen Andreaskloster, Dominikaner, Sachsenhausen, Gereonstraße, Gereonsdriesch, Steinfeldergasse, St. Apernstraße, Breitestraße, Langgasse und Appellhossplatz zum großen Saale der Bürgergesellschaft begeben. Als Redner sind, die Herren Oberlehrer Dr. Lauscher und Abgeordneter Joy. Giesverts gewonnen. Bei der Feier wird der Kirchenchor St. Kunibert
mitwirken.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 28. Sept. 1911.)
2 Geburten. Karl, S. v. Jaroslaw Pelech, Fabrikarb., Severinswall 51.- Friedrich, S. v. Friedrich Simons, Kaufm., Maternusstr. 22. Hans, S. v. Joseph Grothof, Schreinermstr., Darmstädterstr..Elisabeth, T. v. Wilh. Schmitz, Tagelöhner, Vondelstr. 37. Wilhelm,
S v. Julius Flick, Tagel., Weberstr. 18.„ Elisabeth, T. v. Georg
Stapf, Friseurgeh., Schaafenstr. 7.- Josephine, T. v. Jakob Fink, Installcteur, Kämmergasse-9.- Hugo, S. v. Wilh. Steinbüchel, Kaufm.,
ansmühlengasse 6.- Helene, T. v. Peter Welter, Anstreicherges., Spinnmühlengasse 2.- Artur, S. v. Paul Hemmerling, Geschäftskutscher. Agrippastraße 53-59.- Heinrich, H. v. Franz Postell, Fuhrm Dfalzerstr. 6.- Anton, S. v. Anton Langen, Packer, Zülpicherwall 38.
" Maria. T. v. Joseph Neuß, Buchdrucker, Triererstr. 53.- Joseph, 5. v. Josepb Dellmann, Dekorationsmaler, Vorgebirgstr. 43.- Margareta, T. v. Dr. Wilh. Kisky, Historiker, Niederichstr. 23.
* Sterbefälle. Hubert Niederberger, Former, 27., v. Meschenich. Carlita Stollwerck, 9., Volksgartenstr. 50.- Juliana Hayes,
1 J. An St. Magdalenen 9. Friedrich Lennartz, 5., Thieboldsgasse 70.- Katharina Weigang, 1., Gr. Griechenmarkt 99.- Baptist 'stz. 11., Melchiors, 11.: Wwr Engelbert Engländer, Nieter, 00., Bietorstr. 26.- Anna Rick, 1., Sudermanplatz o.- Balthasar Salomon, Schreinermstr., 75., Domstr. 56.- Gustav Bahls,„., Albenslebenstr. 10.— Agnes Löhr, 35., Unter Seidmacher.Jalenhine Dütz. 41., Thürmchenswall 11.
Heiraten. Kaspar Faßbender, Fuhrmann, u. Emilie Ulbria,, - August Hohmann, Kellner, u. Johanna Patlick,
Thieboldsgasse 73.- Georg Güdter, Musiker, u. Josephine Görgens geb. Albrecht, Arndtstr. 19.- Theodor Gierse, Ingenieur, u. Charlotte Gaunina. Triererstr. 23.- Gustav Resch, Kim., u. Maria Schroeder, n.- Christian Kappertz, Glasmacher, u. Josepha Schavier, Rierberg.: Johann Pfankuch, Bautechniter, u. Adele Bage, HöningerHeiratsankündigungen. Karl Eggert, Kfm., Remscheid, und Ihrinia Seld, upostelnstr. 15—17.- Nikolaus Völler, BeleuchtungsAusseher, Thieböldsgasse„, u. Christina Schäfer geb. Frömbgen, SteinEbrenstr. 8. Stephan Fischer, posibote, Gr Griechenmarkt 81, und
d Hansmann, Gr. Griechenmarnton.- Karl Walbert. Kaunssevsorte 19, u. Eltsabeth Doppelstein, Aguinostr. 25.: Moritz Schift Nim., Genterstr. 2n. u. Paula Schurmann. Apernstr. 32.- Alois kamm, Zimmerges, u. Wwe. Katharina Wolff geb. Koch, beide Moselurang= Theodor Hoefer, Eisenbahnarb., Subbelratherstr. 117, und
Eisabeth Ortmanns, Deutscher Ring 24.- Wilhelm Grüter, Kutscher, Im Stavenhof, u. Maria Bunz. Im Stavenhof 14.
ersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Samstag. den 30. September er.,
vormittags 11 Uhr.
im Hause Hohestrasse 151, Köln,
direkt an der Stollwerckhalle
2 große Ladengestelle.74 ug 2 große Theken m. Pulten) fast neu
1 Geldschrank,
Oefen, Stühle, Nähmaschine, Gaslüster u. a. mehr
Die Sachen sind gebraucht u. von—11 Uhr vormittags am 30. September 1911, Hohestraße 141 zu be— Verkauf bestimmt. 9
Peter Stupp,
Auktionator und Taxator,
Köln, Weidengasse 11. Telephon A 4601.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.5 mm Höchste Temperatur gestern+ 16,7., niedriaste heute+ 8,4 C. Mutmaßliche Witterung für den 30. September: Kühl, veränderlich und windig aus Südwest bis Nordwest. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheintic
Wasserstands-Nachrichten am 29. September
Auf denn, katholische Männer, zur Kettelerfeier!
Die Feier
muß sich zu einer mächtigen Kundgebung des Dankes und der Verehrung gegen den entschlafenen Kirchenfürsten und zum
Konstanz, om. Bodens..15—0,00 in Hüningen, som. Rhein 112—..08 m
Kehl, vorm. Rhein 1,87—0,03 m
Mannheim, 8 rm. Ry 3 m Heilbronn, Lom. Nechar O,1b—
Lohr, 8 vorm. Main 088—0,02 m Cauo. s vorm., Rhein 122—0,0:
Bingen, 6., Rheingau.11—0,04 m. Bingerloch 0,71—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,06 u. Null
köln. 7 vor#. Rbein.82—.01 ml
uhrort, 8 om. Rhein 0,20 mu. Rull
Besel. 8 vorm., Rhein.61n.Rull
Tiel. 8 vorm. Rhein 1,03--.08 i
Am Samstag, den 30. September 1911, nachmittags 5½ Uhr, sollen in Godorf versteigert werden:
1 Sofa, 1 Kichenschrank, 1 Mantelosen, 1 Tisch und 1 Regulatoruhr.
Käufer sammeln sich in der Wirtschaft Soenius in Godorf. Meyer
p' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Taue" vorm., JichernT.-„
Wasserwarme des Rheines am 29. Sept., morgens 11 Uhr, 15½° Celsius
Iwangs-Versteigerung
Am Samstaa. d. 30. September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Ehrenfeld Jägerstr. versteigert werden:
40 Treppenstufen und 2 Spülsteine(Zement).
Käufer wollen sich Ecke Aachener= und Jägerstraße sammeln.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8a
Iwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. Sept. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 50 Daar Herren-, Damen= und Anabenstiefel.
2. nachmittags 3 Uhr daselbst:
17 Bände BrockhausKonversations-Cerikon. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
straße.
Cöln, den
Kal.
ie Ausführ arbeiten Schenverwalt sem Abstellb 150 chm B dungen werd Angebote versiegelt un „Angebot arbeiten sachenver auf dem D feld“ bis zeitpunkte a 7. Oktobe tags 11 bei der Bau Deutz. Urbe reichen, vo dingungshe
freie Einse
in bar zu Cöln Kal. Eis
Am 3. bi 44 9 Uhr, in unseren Güterschuf Cöln=Sud steigerung Cöln, i Königlich
Zwade
Am S 1911. n sollen im rather Stilz ve 1 Sch heitier maschi
maschi
Rollw fuge. gebrat Darat an Ort tock, 3 2 Geldf pulte moto kister
als B
Ii
An
1911, sollen
tenr
verste
1
Per #chri K stisch
Ge
In
Sa
191
soll
ga
wei
117
Ein Versuch ein Erfolg
+ 4 X
können Sie sagen, wenn Sie in Ce) inserieren.
S.—

erul für
—.—
* Lp
.36
2. A.
rachtes
-.00
.281. Befleisch
leisch
10.00 hstre 10 Kll,
.503
Amtliche
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume folgender
Seshtetse
un Sächenenrgere une a. Abteilungen 11 und 12 (Grundbuchlachen)
Se in der Zinnerk 34 is er.-Brigez be 5
Zimmern 12 bis 47,
Abteilung 4(amtliche Der wohr und Eröffnung der Testamente, Iintr legungen, Rechtshülfe, in
Vormundschaftssachen, Entmündigungssachen)
Dienstag, den 3. Oktober ab in den Zimmern 81 bis 83, Erdgeschoß;
d. Abteilungen 7 u. 8(Grund buchsachen) von
den 4. Oktober in Zimmern 18 bis 53, Erdgeschoß;
e. Abteilung 24(Handels=, Genossenschafts= usw. Register, von Donnerstag, den 5. Oktober ab in den Zimmern 30 Dis 92, Erdge oag
Der Eingang befindet sich einstweilen noch Biumenthal
Cöln, den 27. Sept. 1911.
Kgl. Amtsgericht.
— 268 2 Freitag. 29. September 1911.
Kölner
ZAYAREEIM S
COLOSSEUN
Platkön.
Vom 30. September bis inkl.
16. Oktober:
#
tü tre uul
Heute, Freitag, den 29. September, abends zum 11. Male:
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Bohàme. Anfang
Anfang 71 Uhr.
Serie B2.
Samstog den(ag. Ab=Börft. in Opernhags)
Susannens Geheimmis.
n e!„ Zaermeszo iu. Mgeegane glae
FFäI 5 81Musikal. Leitung: Gustar## Ridron; die Herren: Graf
Es gibt nur ein Kölm. s Mgassgat gecsrg
Neuns Aaundungr au. a n e
nd u u. e ee an e an un
Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Ivty:, gesser, Robertine,
ee Bu..--u. ne
900
Grosses
Oktöber
FO•
ie Ausführung der 9 arbeiten für das Druc
chenverwaltungsgedgude auf
Vom Abstellbahnhot Deuherteid (150 chm Bauholz) soll verAlae eh-““ sind, verschlose, versiegelt und mit der Aufschin
Angebotauf e sigmersachenverwalt.=Gebäude
auf dem Bahnhof Deutzerfeld“ bis zum Verdigerg##
nach Original Müuchener Art.
Täglich Auftreien
der weltberühnten englischen
estgutie an Satstgg, den
Oktober 1911, vormit
11 Uhr, gebährenfrei be der Bauabteilung? in CölnDeutz, Urbanstraße 7, II, einzu reichen, von wo auch die Ver dingungshefte gegen bestellgeldfreie Einsendung von 70 Pfg. in bar zu beziehen sino. Cöln, im September 1911. Kgl. Eisenbahndirektion.
der weltberühmten, Gaglzscuen
Furmseilkünstier
u. Mary Tienel
Strad Iy.#c
Zum Schluß
Fernand= Rodertine.
In Szene
vvane Große Preise.
Serie C2.
Sonntag, den I. Obteherz1 u. Operuhaus).“
Anfang 7 Uhr.
ehsge
üner ee.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Ihr letzter Berut. Anfana§
Münchener Bierhalle
Jubel, Traber
erscaoh es am Beaztogebeng anzshige
Verscheslsens hoeshegeile Vesehl aige
esehslgentg dige veie enst eun kongn.
den Sonntag auf dem
Samstag, den 30. September 1911.
Kabale und
en rhesesese b
Mitvirhene, Die doneieze Herzi ge heshe
seld, Teller=Habelmann, Büner.,.nag, au, Ehert,(Wurm)
Enoele,(eroung Hhemars geber, Salomon, Ritzgen.
an Ainfang ½ Uhr“ Ende ea. 101, Uhr.
Mittel=Preise.
1911.
Am 3. bis evt. 5 Oktober von
Uhr, vormittagsab,findet
in unserem Fundbureau hier—
Seale u. Seie ee.
Königliche Eisenbahndirektion.“
iasenh Aschenbrenner au#
git heien Oleriandlen
Hansl und Mirz!
„„„.huhnlattler
Samstag, den 1. Ok ooer
hordische Heerfahrt.
Pitel=Preise, ui. Vten.
die preisgekrönten Schuhplattler
un
Am Samstag, 30. Sen
Silz verseihert weroen:“
P• Moosblümerin
9 Damen!!!
Ferner
W rerner
Bschorgon uu. Wirzt Gofert
die unvergleichlichen Ducttisten und
Sülz versteigert wergen:##
1 Schreihmaschine, 1 E kettiermaschine, 2 Bohr
maschinen, 1 Schneilbohr
maschine, 1 Geldschrank, 1 Rollwagen, 1 Milchzentrifuge, eine große Partis
111
Umet
Gebrüder Schneider
700 Pfund schwer ihren humoristischen Darbietungen.
Sonntag:
Gr. Ochsenbraten.
Park-Eintritt 10
fuge, eine große parti
gebrauchter„MNabel:5
daran anschließend um 5 Uhr an Ort und Stelle Köln=Zou=
tock, Höningerweg;
3 Schreibmaschinen,
Geldschrank, 2 Schreib= pulte, 3 Faß Heife, 1 Gashisen und. Boszdosen. Zwanas=Peisteinre.
ae Vertanr ses Geichsvol. um Samsteg.“,
zichers Wiegand.
—
Zähna
Zwangs-versteigerung
—* Ann 23
An Samstag, den 30.Sept.
ehen wenn der besto Dauerfahrer Zements:
Deutsches Theater.
Hedepben d 9112.
Telephon A 3112.
Tretag, bd vokstüimlichen reter
Frau Warrens Gewerbe.
. 212 Uhr bei err k Preisen: Sommerspuk.
Sonntag, nochw. 91,.38 3 Uhr: Taifun.
den 100 Klometerkanpf
Sesien die bieigeihe Peieie.
Phrungen, die mon.,.ALigag Rennen
laschereaeden aus Sagaste dlos haugse
lauten muss:
Abends 8 Uhr: Turs.
-Café und Restaurant
Bahnhof- und Marzellenstrasse.
Auf zum
"<space>#<space> 1 5<space> u n d<space> 2 2.<space> O k t o b e r<space>
escerunegzelsien leige e.
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse. Samstag, den 30. September:
Grosses Abschieds-Könzert
des Salon-Orchesters Heinz Süper. Ab I. Oktober:
Rapelle Franz Schikora
eusgeseichnet uit Dipion duer
Jeden Sonntag:
Frühschoppen,Konzert 12—2 Uh
Nachmittags-Konzerr ab 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz verseigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Perserteppich, 1
schränkchen, 2 Klubsessel,
. Kronleuchter, 1 Schreisstisch in Eichen usw.
— Nretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
#egn eeen—
un Zähne
Len de eseizent Prbt. 2.80 M. an
schmortil aa
verschiedene Hausmo, IclIeksl.
sedcendbendgrass raiung!#
Preisaufgabe.# HAAbiahlind!
Zwangs-Versteigerung
el.= vokr itags 1 Uher,
soll im Pfandlokale Glocken:
gasse 8 zu Cöln versteigert
1 Plüschsofa, 1 kommode und 1 Schreibmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. K
Eisit und=
verschiedene
darg anschließend in Bocklemünd, Sandweg.:
Ziege, 1 Hayn und 9
Hühner, 1 Schrank, 1 An.
anschließend in Pesch
Eingang des Dorfes
verschiedene Hausmobilien. 1 Grammophon, Hobelmaschine, 1 Elektro
dar n grlchieherz in Longerich, Auf der Bude. 1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforfe 240
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Versohren gieke b. P
bie 10 besten Iäsungen 10 Gell.
amien!...#. 5. 5, 5 Mk. bar.
Programme mit Preisufgabezettel sind
ie hasceaichersten. e beliche.
August Bornheim,
Besitzer ues Kölner Sportplatzes.
6
K9•
20
69
konf
huseter Rüchbehe
Vereinen, weiche im Verv., Lsonders dem
vertreten waren und, Jog Ehrungen meinen Festkomitee#, nuis Fleichzeitig statte ich
besten Dank. ear Ppuhürgert für die vielsen
Hoigen bei, der, AarsZsahzel, geiner it;
gefühlten und herzlichen Dank ab.
Zwangs-Versteigerung
Amsamstag, d. 30, Sept. 1911. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
Am Samstag, den 30. Sep 1911. nachmittags 4 Uhr,
zu Cöln=Lindenthal
Zwangs-Versteigerung
Amsamstag, d. 30. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im P andlokale Wirtschaft Carl Geilenkirchen
in Weiß versteigert werden:
6 Tische und 2 Bänke.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Peter Günther,
Meisterfahrer der Welt.
n Pensteislkestreier, Zwans=Verseigerung
Kleiderschrank, 1 1 Sgmsts.37,
Maschbare Damenbinden und Gürtel
Am Samstag, 50.
1, 1 Kleiveische 1911, nachmittags 5 Uhr.
Requlatenr sollen im Pfandlokale 2htege.
Sosg Migzserspiegel, straße 155 zu CöIn=Linden,
4 ersikl. Künstler-Konn
der Hauskapelle
asse 8 in Cöln versteigertlm#####“ mit Umbau, 1/ grage 155 zu Cöln=Linden=—4x Taltung dos Kanvertmeisters Herin H. Schweid
de eschsegenge Aasck, uier ein iu. Aetiuegun, eiget. e
1Waschkommode, 2 Gesetz= 1 AuSzanz; Herüsthölzer u.
zücher Ulw..2.##meitern Hei
Werie Angebote an S. Blase, Hämergasse 12-14, 3.
üsthölzer u. u. 1 Gelzschrank.
Leitern. Heinrich,
Gerichtsvolzjieher in Cöln. ¾4 Gerichtsvonzieher m Comm
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters
nergasse.
Stenographie
kursus 5 c Gründliche Ausa Kursus b J. Dresbach, Trajanstr. 11.
f. Verein. v. Pr
Usof. z. kauf. ges. WAV Off. u. B 612
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Von der Rleise zurüchk
Dr. Samuel Neumarkt 5.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Freitau, 29. September 1911.
ans
□2
#3
2
13
3
3
2
12
10
2
67
en
#
7
#
2
2
23
97
3
alle nötigen Kleineisen- u. Messingwaren, Schrauben, Stifte usw., ferner Huthaken, Toiletteleuchter, Möbelbeschläge, Plurgarderoben. Baldachingarnituren, TürSicherheitsriegel,-Ketten.-Schlösser, Türschliesser, Briefkasten, Stahlspäne und alle Werkzeuge für den Haushalt
kaufen Sie bei mir schr vorteilhaft. 8
Mantenes
Kölner.-.-V.
„POlphymnia“: u. v.
** Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pleiken.
m Vnnn
am 30. Sapt., 1. u. 2. Oiteber
Fest-Ordnung: 8
Sonnias
den I. Oktober, nachmittags 1½ Uhr#
Festessen
im Isabellensaale des Gürzenichs.# Nachmittags 6 Unr 5
51
Samstag
30. Sopf 1911, abends 8“
905
42-46 Breite Strasse
n
für Flugsport.
Samstag, den 30. Sept:
Versammlung
im Klublokal Bayrischer Hof.
Jng. Puffenholt
Grösste
keno
moderne Prevat-Bicornerer Oheintands
verbunden mit Oekonomie und
und
2 Oestfale.
Vermanenter iesa#osteldung
□„ 10 C C
Cos.
Tremer, C.
Clöln-Oindentkat.
Vortrag der
Gäste willkommen.
Der Vorstand.
Lichung nächste Woche
Gote rkr Geld-Lose à.50
00000
50000
Amtenbrink
Hchestr. 3(am Panoptikum), Breitestr.139(Schwan.-Apoth.) Obenmarsforten 25.*3
*<space> R e s t a u r a t i o n s <space> Eröffnung.
am8 Kollen##a8
Koks- Briketts Holzkohlen
empfiehlt
Adolf Poppe. Tel. B 7041.
Lager Ellaßstraße 47—51.
9
Mitteilung, daß ich
Samstag, den 30. Jept.
Zum Zeppelin=Casino“
Nelzger-, Brauer-, Bücker-Arheits-Jacken,
nterzeuge. Strümpfe, Sweaters in allen Grössen und Preisen.
Nattinner#. 1 fl. An zmühlle 8
lo rat.nsse 20 5. 9“
Son 1817 in der Matthiusstr.
Meinen verehrten Freunden und Gönnern die ergebene
in meinem neuerbauten Hause
Zeppelinstraße 21
unter dem Namen
0
4 wieder eröffne.
* Es wird mein Bestreben sein, meine Uaste durch„ Verabreichung von la. Vieren u. Weinen bestens
Um rege Inauspruchnahme meiner Dienste höflichst bittend, empfehle mich 8
Mit vorzüglicher Hochachtung
T Jacob Krings 4
r5 früher Richmodstraße 12. 1
Elesante DamenJacken-, Reit- u. Reise-Kostüme
1658 Verein für 1911
anik.
Monatsversammalung
Sonntag, 1. Okt. 1911, morgens 11½ Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Vortrag. Aufnahme neuer Mitglied., Zwiebel= u. Pflanzenverlo,.
P
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt: 5
50 PIg.
UAZGAABGZEAER
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
IM glessen-Cum
unter Mitwirkung der Kapelle des Infani.Regts. Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 10 unser persönl. Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn W. Beez.
— Vortrag-folge:
1. Huidigungsmarsch.
..Musik.„Sigurd Jorsalver“ Ed.Grieg
2. Divertissement a. d. Op.
„Die Meistersinger“ R. Wagner
3. Prolog, gedichtet und gesprochen von Ierrn Bernh. Wagner.
4. Begrüssung der Gäste
5. Chöre mit Orchester:
a.„Die Himmel rühmen“
L. v. Beethoven.
b.„Die Nachthelle“ mit Tenorsolo
Schubert-Kretschmar Tenorsolo: Herr Jean Koch(akt. Mitglied).
6. Solo für Bariton:
(Herr Willy Henseler, akt. Mitglied)
Gesang des.ubadours Racul de Preux an die Königin Jolanthe
von Navarra Hofmann.
7. Chöre a cappelia:
a) Die Wasseriiie- Cart.
b) Der AbendJouret
8. Solo für Tenor:
(Herr Jean Koch, aktives Mitglied) Szene a. Lohengrin:„Höchstes Vertrau'n“ Wagner
Mlis
von Ernst Heuser
Chor mit Orchester, Tenor Bariton- und Bass-Solo Tenor: Herr Jean Koch Bariton:„ Wiliy Henseler
Bass:„ Karl Weisweier
10. Entgegennahme von Begrüssungen befreundeter Vereine.
—Pause.
Festkommers
akt.
estkenzert:
im Grossen Saale des Gürzenichs.##
(Zirka 300 Sänger.) 6
Miewwickende:
Fräulein Henny Woiff, Fräul. M. Flügge# Herr Willy Henseler
Deutscher Sängerkreis in Elberfeld. 81. Kapelle des 16. Infant.. Rrg. Freih. v. Sparr#### Leitung: Kgl. Musikdirektor Herr W. Becz.
Am Flügel Herr Kapollm. D. Gaertner. 6 Vortragsfolge:„ 6
I. Fest-Ouvertüre+C. Reinecke 8
2. Chor mit Orchester: Gott meine Zu#
versicht—- Schubert-Heuberger
3. Volkslieder a cappella: 6
a) ich fahr’ dahin. Altdeutsch. Lied aus## dem 14. Jahrh., bearb. v. André
b) Ständchen aus dem 17. Jahrh. Jüngst G
4. Solo für Sopran(Fräul. Henny Wolff)##
a Canzonetta 5
b) Süsses Begräbnis Losfe
c) Niemand hat’s gesehen 6
d) Bei Goldhähnchens--- Neumann ap;
5. Chor a cappella: Die drei Worte 0
des Glaubens... Zöllner#
48
— Pause.
#
6. Vorspiel zur Oper:„Die 8
Loreley„„M. Bruch#
. Ezenen aus der Frithidtsage) MI. Bruch.
für Männerchor, Sopran- und Bariton-Solo, 6 Harfe und Orchester. 0
Ingeborg: Fräulein Henny Woiff 8 Frithjof: Herr Williy Henseler 9
Harfe: Fräulein M. Flügge:
* Textbücher zu Frithjofsage sind am Eingange des Saales zu haben. 63
Konzertflügel von Rud. lbach Sohn. Köln,# Alends 9 Uhr:
Fest-Ball
in der Lese.
Leitung: Tanzlehrer M. Mütschenich.
Montag, den 2. Oktoher, nachmittags 3 Uhr: 8
Waldhotel im Königsforst. s
lianen für das Jubel-Konzert sind a 3M u. 2(numer. Saal)##
Ree che eaer Pe u teriseucheeer ane 8
Vereinigung
Turnhalle: Mauritiuswall 54 56. Anmeldungen daselbst. Leiter: R. Fetchenhauer, Turnlehrer an der Oberreal= schule und der Rerloschen höheren Mädchenschule. Turnstunden: Dienstags, Donnerstags und Samstags 7¼ bis 8¼ für Herren, Montags und Donnerstags 6¼ bis 7¼ für Damen.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(A) zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im ## Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.::
5
O
nach Mass, schnell u. korrekt passend,
cht engl. u. deutsche Stoffe. Detail-Verkauf.
Kölner wissen
Es gibt
große Port. Ia. Seemuscheln e 35 Stück 25
dazu
Liter ff. Overstolzbräu stets frisch vom Faß—
Im Gerberhaus
Mitte Perlengraben 80—84 Feingehaltenes Altkölnisches Bierhaus. hb
— Vorzügl. Küche.—
36 Kämmergasse 36. Tel. A 2659.
3 Vereins= und Gesellschaftssäle. 3 Kegelbahnen.
Billard. am Gute Küche. p
J. Pilartz
HolieteranterTiel
Informationen zur legalen Erwerbung erhalten tadellose solgente Bewerber unter Diskret
Meld briefl. Postlagerkarte
92. Berlin W. 66.*h
Stutz-Flügel
v. k. k. IIoflicf.
Harmoniums
such mit Spielapparat, wo Jeder Chorüle und Lieder *d sofert spielen kann.
in sehr grosser Auswahl von 14 I. Fabriken in Preislagen von 450 MI. bis zu den best. Konz.-Pianos
von 650, 750, 850 M. etc.
Reelle Beilienung.— Kulante Bedingungen.— Eintausch. Renaraturen und Stimmungen.
Mich. Jos. Schnitzler 49 Hansaring 49.
lesen#
einzelne
Hosen
aus guten Stoffresten verarbeitet, darunter feine 6 Kammgarnhosen, prachte volle dunkle Muster
9 z. Aussuchen:-12 M. 9 sonst. Preis höher. 0 ca. 200 einzelne
Westen
H aus ganz sein. Stoffresten
E 1904 M0
9 z. Auss.:—4 M. regulärer Wert höher.
s Königstraße° hichet
* iu tingrgelager.
*
—