Sonntag, 21. Mai 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
hesters is 6½ Uhr 10 Uhr.
licher, hns
ahlung und ohne hung gegen Monats es Konto. Referenz:
nds- u. Vereinsvertrage
ersangt Näi Prelt.
Schhdlg., Hoid, Bluing.
sen Actesitererite.
Nai 1911.
bliothek. Uhr Vau#
Messe für das:
Ittena 36.—9 nml. Vortag? kontag 4½ Uhr Adnat beim Kanerem##nz er. Abf. inrgs g an der Spalierbillrr:
Donne Stacats 5, Ecke Glocken=.här. imerpflanzen. Parzer
Uhr d. Mese it: 24. Uhr Versamnlun# dmarsch v. Verern##
est mit Einfthrugtn
Uhr Versamnuunz## chtige Besprechunge Namenstagsieur alierbildung.##
8. Mai, Große Aut### dner: Pfarrerm
#s Uhr Versnn.s P8rs.
ai 1911..
aufmannslehtirz.
olkgasse. Abens Vortrag.
lbds. 6 Uhr ten. Donnerst.—
der alle
nie heiligen Sakramente 3.
enn ich so sagen soll, die Zeit der Ernte. Die Frucht, die zume des Kreuzes gereift, nämlich die Versöhnung mit soll in der österlichen Zeit ein Jeder ergreifen und dann, glückliche Bewußtsein im Herzen:„Du bist nun wieder
es Kind“, mit neuem Eiser und neuer Freude die Pfade der wandeln.
so wäre ein Mensch, der nicht dieses Glück gerne in seinem Innern trüge, der nicht den Wunsch, ein tugendhafter Mensch zu sein, in seiner Seele hätte? Und doch: Viele sind auch in dieser österlichen Zeit wieder abseits gestanden, selbst die Mission, der sie vielfach beigewohnt, konnte sie nicht zu den Sakramenten bringen.
Und was ist der Grund? Unglaube? Ja, bei vielen, doch zu denen reden wir ja nicht; nein, die Schwierigkeit liegt bei manchem darin: man soll beichten gehen, vielleicht nach langen Jahren wieder einmal. Welch ein drückendes Joch, welch eine schwere Bürde! Sehen wir denn der Sache einmal ruhig ins Auge.
Gibst du einmal zu, lieber Christ, daß du in der schweren Sünde, in Selbstsucht und Selbsiuberhebung in bewußter Auflehnung gegen Gottes Gesetz sein Joch— denn das sind die Gebote immerhin— von dir geworsen, mußt du dann nicht die Weisheit und Gerechtigkeit Gottes preisen, wenn du, der du gelichen Barmherzigkeit zitiert wirst, du da an deine Brust klopfen und sagen sollst:„Meine Schuld, meine Schuld, meine größte Schuld?“
Du meinst vielleicht, das Beichten sei eines freien Mannes unwürdig. Im Gegenteil, gerade in der Beichte hat der göttliche Heiland deiner menschlichen Wurde besonders Rechnung getragen. Besteht denn nicht demne eigentliche Würde darin, daß, da deine##ele Gottes Ebenbild, du selbst ein Kind Gottes bist, du dich auch beträgst, wie es einem Gotteskinde geziemt? InDe Stäne.
Te Stane sin de Finst're Vum große Himmelssaal.
De Stane sin de Auge Unschöld'ger Kinder wahl. De Stane sin de Haßer Gestorv'ner Mutter och;
De Stane, dat sin Lecchter Vum Paradies jo noch.
De Stäne sin Gedanke,
Die klor un got un rein.
Am Herrgott singem Mantel Se sin de Edelstein.
De Schötzengelcher deene Se ovends als Latan;
Als iwig Leech dun brenne Em Himmelsdom de Stan
Do ston se jo un lööchte Su lang de Welt besteit,
Un sin, wie he op Aede, Eu mänches kült, vergeit.
Do ston se stell un lore Op Freud un Leid erav; Wer weiß, wie bal se schinge Ald dun op unser Crav.
Gertrud Elisabeth.
Nippes.
ahn=Azt
eichenbach
rechst.:9•
Sonntags
c Zweimol glöcklich!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et wor en schwerer, haader Zick. Siegreich wor Dutschland gewähs em Rreg gäge de Franzuse, un fruh un stolz sung
mallich:„Deurschland. Deutschun=##e ales!“ A
der Kreg no uuße glöcklich zo engk wor, do fung bei uns selvs
ne andere Kreg an, nit blodig, avver grimmig un gewaldig, ne pes op et Metz, en
em Schlaachfeld— et wor der sugenannte Kunnrkampf. Un
a Gefängnis un en de Verbannung, un trotz amoem woren se
alle 2
ossen Et wore nit bloß Bischoff un Geißliche, die för de un ehr Freiheit liggen date,— nä, och manche Laie, da un no singem Glaube heel un Goddes Gebott üvver Minschen#### stallt, wood doför an Geld un Freiheit bestrof.— Doet wor em Johr 1874— wonde zo Kölle ne junge
dem du nun durch die Sünde dieses Verhältuis zu Gott verrücktest, entehrtest du dich selbst— oder sagt dir etwa nach geschehener Sünde dein Gewissen, du wärest ein famoser Mensch?— In der Beichte aber, in dem offenen Bekenntnis deiner Schuld vor dem Stellvertreter Gottes, wirst du dich wieder deiner Würde bewußt, du erkennst es als eine Schmach, in den Sklavenketten der Leidenschaften zu liegen und verurteilst in dir selber deine böse Tat.
Gewiß ist das Beichten für den menschlichen Stolz eine schwere Ueberwindung, doch hat der göttliche Heiland es so leicht gemacht, wie es sich nur mit der Buße, die geübt werden muß, verträgt.
Was sollst du denn beichten? Strenge verpflichtet bist du nur, die Todsünden zu beichten, d. h. solche Sünden, wo du mit klarer Erkenntnis und vollständiger Einwilligung das Gebot Gottes in einer wichtigen Sache übertreten hast. Und solche Sünden liegen nun doch nicht bei jedem Menschen auf der Straße.
Du sagst, das ist es gerade, die schweren Sünden. Die kleinen Fehler:„Ich bin unandächtig im Gebei gewesen, habe gelogen, in der Kirche geschwätzt,“ sind leicht gesagt, aber die schweren Knoten abzuwickeln, dazu gehört ein nicht gewöhnlicher Mut und eine nicht gewöhnliche Demut.
Gewiß, aber bedenkst du auch, daß du das einem armen Adamssohne beichten sollst, einem Priester, den du jeden Tag am Altar sich lief beugen und kräftig an die Brust schlagen siehst, und wenn du gut acht gibst, beim Konfiteor sagen hörst: „mea culpa, mea maxima culpa.“
Du kannst beichten gehen zu einem ganz Unbekannten, der dich noch nie gesehen, nie mehr sehen wird und der nichts anderes über dich erfährt, als was du selbst ihm ins Ohr flüsterst.
Du beichtest einem ernsten, verschwiegenen Manne, dessen Mund durch ein dreifaches Siegel für immer verschlossen ist, durch das Siegel des natürlichen, des göttlichen und kirchlichen Verbotes.
Du beichtest einem Priester, der als Menschenkenner sich nicht, wie du meinst, wundert über deine Armseligkeit oder Bosheit, dem du nichts Neues mitteilst, weil er schon hundertmal, vielRedaktör, dä durch sing gewandte, avver och sing schärpe Fedder bekannt wor. Met helligem Ihfer verteidigte hä de kathollische Kirch, un mih wie eimol hatt hä ald vör Gereech gestande, un mih wie eimol wor hä met huhe Geldstrofe belaht woode. Als hä avver,— ich well in Paul Wessel nenne— nit ophoot, et Rääch zo verteidige un et Unrääch zo bekämpfe, do kom et, wie et nit andersch kumme kunnt,— met Geld wood hä nit mih bestrof, hä kräg veezehn Dag Gefängnis. Un schwer, rääch schwer wor im trotz singer Begeisterung un trotz singes Offermots der Avschied vun Hus gewoode. Denn zinter ilem Johr wor hä verhecrot, un grad am Dag, wo hä sing Strof antroot, hatt der Himmel im et ehzte Kind geschenk, der ehzte Jung. Nor ne koote, ne flüchtige Bleck hatt ha ov dat Kind werfe künne, nor eimol noch kunnt hä sie jung Fräuche, dat kresch, als wann im et Hätz hätt breche welle, an sich dröcke, dann moot hä fott hinger große, düstere Mure, der Freiheit beraub.
„Beß stell, Annche, leeve Nutz, trüß dich. Mer ligge jo för Gott un de gode Saach. Die veezehn Dag sin bahl erom, un dann sinn ich dich widder, dich un et Kind, uns Kind, unse Jung!“
Met dä Woot hatt hä vun singer Frau Avschied genomme, un allebeids droge se starkmödig ehr Krutz, weil je jo for et Krütz ligge däte.
Un no soß hä en singer kleine, schmale Zell un sohch der bloe Fröhlingshimmel durch et vergitierte Finster, un sohch de ein schnelle Flog vörbeischosse, un voll Sehnnich streckte hä de Aerme us no der Freiheit. Un dann schloß hä de Auge un em Geis wor hä zo Hus bei Frau un Kind, un we Sonneleuchte gingk et uvver si Geseech. Hä sproch mit inne,
„ faß umschlunge, bä nohm dä Klein op singe Schuß un kickte mer Stolz un Glöcksilligkeit en die unschöldige Kinderauge,— do wood irgendwo en Dör geschlage, hä fohr op, der Draum wor zu Eng, hä sohch nor kahle, nackte Wäng,— hä wor em Gefänguis!—
der och die Dag, och die Woche gingken eröm, un der m Gefängnis non Gots dunn künne. Met im soßen do verschiedene Geißliche, un dorunger e paar ald länger were halv Johr. Wann je no des meddags en Stund
der der Hoff gesoht woote, genau we de schlemmste Verbrecher,
" ra im am nöhtste wor, geklag, dat hä ald ncm halve Johr kaum ne outliche Aedäppel, vill winniger e Stoak Fleisch hätt kräge. Un der Paul, dä sich et Esse us ener Weetschaff tumme lohße dorf, woß Rot. För Geld un got Woot kritt mer alles, och en dubbelte Portiun Esse, un als hä die hatt, do stohch hä en ein Tasch vun singem Rock de Aedäppele un en de andere en Karmenat. Un als widder dä Meddagsspazeergang üvver der Gefängnishoff kom, do gov hä ganz
hoösch un heimlich singem geißliche Leidensgenosse die seldene
Leckerbesse, un en Tron, die lantsam üvver die fahle Wang vun dem Pastur em Ströflingskleid leef, wor der Dank.
leicht oftmals am nämlichen Tage, von andern armen Sündern die nämlichen Mitteilungen bekommen hat, die du ihm jetzt machen sollst.
Du beichtest einem Beichtvater, der dich um so liebevoller aufnehmen und behandeln wird, je größer deine Sünden sind; denn aus dem offenen Bekenntnis gerade dieser Fehltritte erkennt er deine Reue— und wenn du die schon mitbringst, hat er wenig Arbeit mit dir, weil, dich zur Reue zu bewegen, der Hauptzweck all seiner ermahmenden Worte ist.
Wie beichtest du? Nur ein einziges Mal brauchst du es in deinem Leben über die Lippen zu bringen, und wo? Ganz allein, in einem stillen dunklen Eckchen, so leise, daß nur einer es hört.
Und welchen Nutzen hast du von der Beichte? Schon der Gedanke, es beichten zu müssen, ist in vielen Fällen ein steter Zügel für den Willen, sich nicht in die Sünde zu stürzen.
Gewissenserforschung, Reue und Vorsatz mußt du haben, wenn du beichten gehst. Und wie gut ist das, genötigt zu sein, dich auf dich selbst zu besinnen und wieder einmal nach dem Wenweiser zu sehen, damit du nicht wie ein blinder Wanderer immer tiefer in die Frre gerätst, in der Reue die sündhafte Gesinnung in der Wurzel zu fassen und im Vorsatz der gelähmten Kraft neue Flügel zu geben!
Wie heilsam ist das Sündenbekenntnis! Der Stolz ist das Prinzip der Sünde, und dem menschlichen Hochmute wird in der Beichte der Kopf abgeschlagen.
Heilsam ist die Ermaynung, die du hörest, eine Predigt extra für dich, berechnet auf deine Schwächen, auf deine Seelenbedürfnisse, Belehrungen über den Weg, den du in Zukunft einschlagen sollst von einem kundigen Führer, den die in der Priesterweihe empfangene Berufsguade und eine langjährige Erfahrung auch zu einem erprobten Führer gemacht hat.
Nun frage dich einmal ruhig und ernst, ist dieses Joch, das der göttliche Heiland in der Beichte dir auferlegt, wirklich zu drückend, die Bürde wirklich zu schwer?
Colonia heißt das Blatt, in dem du dieses augenblicklich liest. Der Name erinnert dich, daß auch du ein echter Kölner sein willst und sollst, und Köln und die Kölner haben sich doch durch die Jahrhunderte stets als gut katholisch bewährt. Willst du
Endlich schlog de Stund der Freiheit; fünfmol hatt se geschlage, denn et wor morgens fünf Uhr, do gingk de schwere, große Gefängnispooz op un erus trot ene Mann, dä mit große, sehnsüchtige Auge en et Morgegraue kickte un em Uevvermooß der Freud de Hängk falde dät un usreef:„Gott, ich danke Dir! Et eß eröm! Freiheit, o golde Freiheit!“
Et wor der Paul Wessel; avver noch ih hä der ehzte Schrett wiggeschter gedonn, do wood hä von beiose Sigge gepack; vun der räächte daut im einer en Zigar en der Mungk, vun der linke maht einer e Schwäfelche an un heel et an die Zigar,— ei woren ne Kaplon un der Husarz vum Paul, zwei Fründe us de Studentejohre. Un faß mechanisch trook der Paul an der Zigar; ävver dann kom dä Geschmack, un de Freud un et Glöck, dat hä widder frei wor, broch sich gewaltsam Bahn; denn dat hä frei wor, saht im esu rääch die Zigar,— un dann feel hä sing Fründe öm der Hals un reef:„Ich danken Uech.“
„Acvver wohin no?“ Dat wor de ehzte Frog, die hä stallde. „No Hus kann ich doch noch nit got gonn. Et Annche weed noch schwaach sin, et eß noch esu froh, un et weed kaum ahne, dat ich jitz ald kumme.“
„Och wat,“ sähten sing Fründe un däten sich e Aeugelche quinle,„gangk nor no Hus, mer gonn met der; mehr han en Ahnung, als wann ding Frau ald op wör.“
Un wellig gingk der Paul met, trok et in doch nor zo siehr zo Frau un Kind, un jitz hatt hä nor noch eine Gedanke:„No Hus, en et Glöck erenn.“
Bahl woren se do, et woren nor e paar Stroße. Der Dokter hatt der Husschlössel; hä schloß op un leeß dann der Paul zocets erenn. Dem abver wor et, als wann ene Schwindel in gepack hätt; hä heel sich am Dokter faß, alles leef im rund. Lann abver recchten hä sich op, un en e paar Sätz wor hä de Trapp erop zor eetste Etag, wo sing Wonnung wor. Doch wat wor dat? Wor dat sing Wonnung? Do wor jo alles verändert. We feßlich sohch et us! Do stunnte Lorbeer= un Dannebäum un Blome en Höll un Föll, die en alle Färve lööchte däte, un dorüvver wor e Schild, worop stunt:„Willkommen!“
Un zweschen all der Blome= un Blötepraach, do stund— jo wor et dann wohr?— do stund en Blöt, sing leevste Blöt, noch e beßche bleich un matt, avver strohlend vor Glock un heel op de Aerme en Knospe, kaum zom Levve erwaach, singe Sonn, singe Jung! Hell strohlde im et Glöck entgäge, hell un jubelnd broch et us singe Auge, un met däm Rof:„Annche. Frau, Kind, do ben ich!“ dröckte hä si Leeve, war hä op Aede hat, an sie Haß;— hä heel si Glöck omschlunge. Lang, lang stumen se sU do un sähte kei Woot: ei Glöck wor zo groß, nor ehr Trone daten sich mische. Un ganz stell un höösch woren die zwei Fründe fottgegange,— se fohlten, dat he selvs der beste Frund
üvverflossig wor.
Un dann soßen se zosamme op dem Kanapee, och et
S

Nr. 21
denn dem Namen nicht dadurch Ehre machen, daß du vor allem das tust, woran man den katholischen Sinn in erster Linie erkennt, nämlich dein Osterfest halten?
Hast du es getau oder noch nicht? Dann beeile dich doch. Die Mission, die die Patres gehalten, ist zu Ende, du hast die deinige noch zu erfüllen, nämlich die:„Du sollst wenigstens einmal im Jahre einem verordneten Priester deine Sünden beichten und das h. Altarssakrament wenigstens einmal im Jahre, und zwar um die österliche Zeit in deiner Pfarrkirche empfangen.“
Also vorwärts! Leg das Blatt beiseite, zieh' deinen Rock an, nimm den Hut vom Nagel und dann hinaus, irgend einem Kloster, irgend einer Kirche zu. Und wenn dann morgen die Glocken läuten und du dann noch einmal den Gang zur Kirche tust, um sromm die h. Kommunion zu empfangen, dann sollst du einmal sehen, ein wie glücklicher Meusch du bist.
Köln=Melaten. P. H.
Eine schöne Frühlingsblüte des religiösen Lebens.
Vor einigen Wochen waren wir in Bonn. Wir trafen dort einen Professor, der sich in letzten Jahren durch seine apologetischen Schriften und seine in den verschiedensten Städten gehaltenen nno mit Begeisterung ausgenommenen Reden einen gut klingenden Namen gemacht hat. Er sagte uns, wie er gerade auf dieser Rundreise erfahren, daß die reltgiösen Fragen in allen Kreisen wieder im Vordergrunde des lebhaftesten Interesses ständen.
Wir stimmten ihm bei, meinten aver, daß dieses Interesse einstweilen noch bei vielen einen fragenden Charakter trüge, man aber wohl das eine schon zuverlassig sagen könne, der oor, plumpe Materialismus, wie ihn jetzt noch Häckel vertrete, sei trotz der Verbreitung seiner„Welträtsel“ bei den edler Deutenden überwunden, und ein idealer Zug gehe wieder durch die gebildete Weit wie durch das Volk.
Dem oberflächlichen Beschauer werde dieses allerdings noch weniger offenbar, weil die Verbreitung dieser materialistischen Weltanschauung noch einer ganzen Partei als Mittel diene, um mit der Zerteummerung der religiöten Ideale auch leichter Propaganoa für ihre politischen Anschauungen und gesellschaftlichen Ziele machen zu konnen. Und wenn wir einmal dieser utopischen Meinung, wenn dies Ziel erreicht ware, würde die Wen durch ihre Kultur ein Paradies, beipflichten wollten, dann ist die Retigion damit nicht aus der Welt geschafft, denn darin mag wohl E. v. Hartmann recht haben, wenn er sagt,„die religlöse Frage werde am brennendsten erst werden, wenn die Menschheit alles erreicht habe, was sie an Kultur auf Erden erreichen könne, und wenn sie dann die ganze jämmerliche Armseligkeit dueser höchsten erreichbaren weltlichen Lage überschaue“.
Daß in katholischen Kreisen dieser ideale Zug sich wieder besonders mächtig, zumal in der Jugend rege, beweise unter
Zemmer un der Desch wore feßlich geschmöck, un de jung Morgesonn spillde un broch sich en der selvere Kaffeekann. Durch ei offe Fluster drung en et Zemmer erenn en ganze Flut vun Leech un Glanz un Fröhlingsduff un Fröhlingsfreud, un em Hätze der jung Minschekinder do dreune wor en Sonn, die noch vill heiler strohle un lööchie dät, we die
Sonn, die der ganze Aed Wärme un Lecch un Glanz verleiht.
Der junge Valter heel singe Sonn, singe Franz, en de Aerme, ganz zart, ganz behutsam, we en Mutter ei nit besser kann. Un
we ha em Gefangnis sich er vörgestallt, su dät ha et jip; ha
kickte singem Kino deef en de klor Aengelcher, en denne jet log, we en Botschaff vum Himmel. Dann drockte ha sing Leype op de Hoorcher, op der Mungk, op de Ange vnn singem Kind un gov im zom eetstemol singe Sage, singe Vattersäge.
Do packie sing Frau sing Räachte un frogde:„Beß'te glöcklich?“
„Do ich glöcklich ben? Och Nutz,“— un bei dä Woot hov ha huh si Kind en de Hühde—„dat Woot glocklich eß noch vinl zo klein, vill zo winnig, om uszodröcke, wat ich en mingem Häße föhle. Fur Gott un de Kirch han ich geledde, un dat Vrschaff Himmelsglöck; ich han dich un mi Kind, un dat eß er hutste Aedegloa. Ich tnusche mer keinem Minsche, jo ich den der Glöcklichste op Aede.“
Der Engel des Glocks avver schwävte durch ei Zemmer un goob Vakter un Mutter un Kind singe Säge.
Un doch! Ungedröv Glöck gitt et nit op Aede. Kaum eß de ein Ping, et eine Leid eröm, un mer glaud, mer künnt ens oporeme, dann lvort ald om de Eck ne neue Schmätz, un su geiht er uns allemole, des mer dohin kumme, wo allein et wohre Glock zo singe en. Dat sollt och der Paul em vollste Moß erfahre, deun* Leid stund im bevör, su groß, su gewaldig, dat ha gahn noch lange Zick för sing hellige Kirch em Gesänguis hatt setze welle, wenn ha et domet hatt vun sich abwende tunne.— Met freichem Mor un Gottvertraue hat ha sich widder singem Berof hingegevoe, un ha Lovt och jitz nit op, for de got Saach enzosionn. Su schung alles got; tei Wöttche drövte der Himmel. Lo troch et Unglöck eran, ganz vun fähn, ganz heimlich, ganz höosch, kaum we ne Schatte vun ner schwatze Wolk sohch ei sich an,— un doch, et tom un er wodo lunter größer un großer wee Ungeheuer, dat Dut un Verderve brängk— der Paul wor en Gefohr, blingk zo wäde. Ha hat ald lunter jet met de Auge zo dunn gehat un dro, ne arg scharpe Breil,— doch an esn jett hatt ha en singem Levve nit gedaach. Ha gingk bei de beste Döttersch, ävver einer barnoch set mih der Kopp schoddele we der andere, un mei jedem Gang tom ha bedrövter no Hus. Ooschuns im selbs er Haß bahl breche woll, dat er Annche in doch opreichte, su ger ei kunnt. Er sprooch im Mot zo, ei verweß in Dag sor Dag op unse Herrgoit, er dat laache un scherze, wann och sing Leppe vor Wieh baävte, ei dat met im bedde us deefstem Häßensgrund— un doch, alles wor vergabens. Dä Schlag, du furchvar schwere Schlag, da esu lang edraut hat, hä trof in eines Dags voll un ganz, hatt un gewaldig; un do wor et met dem Paul we mei enem Eichbaum, en da der Bletz gefahre en.— ha wor getrosse des en et Mark, si Levve, si Glöck wor, zerstürt. Besherau hat ha winnigstens noch e besche sinn künne, un wann ha singe Jung, der Franz, der
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
anderem die geradezu großartige Begeisterung, mitder die junge
Welt in so reicher, immer mehr wachsender Teilnahme die
aloysianischen Sonntage halte.
Wie im Mai auf Feld und Flur ungezählte Blumen und Blüten, so sehen wir in diesem Monate bei vielen Tausenden der Jugend in Stadt und Land gerade in dem Halten der Aloysianischen Sonntage mit den daran sich knüpfenden Uebungen Blumen der Frömmigkeit sprossen, die an Zahl und Schönheit zu den lieblichsten und duftigsten im Garten der Kirche gehören.
Und gewiß, gerade der Aufblick zu einer Idealgestalt, wie sie im h. Alvysius vor uns steht, ist ein sicheres Zeichen für das Ringen nach einer höheren Lebensauffassung. Was hat es denn mit den aloysianischen Sonntagen eigentlich für eine Bewandtnis, was ist ihre Bedeutung, und wem ist ihr Halten zu empfehlen?
Um die Gläubigen und besonders die Jugend immer mehr zur Andacht zu dem englischen Jüngling, dem h. Aloysius, anzueifern, verlieh Papst Klemens VI. durch zwei Dekrete der Ablaß=Kongregation vom 11. Dez. 1739 und vom 7. Januar 1740 einen vollkommenen Ablaß für jeden der sechs Sonntage, welche zu Ehren dieses Heiligen entweder unmittelbar vor dem Feste des Heiligen oder zu jeder anderen Zeit des Jahres gehalten werden. Um diesen vollkommenen Ablaß zu gewinnen, wird erfordert, daß diese Sonntage ununterbrochen aufeinander folgen, und daß die Gläubigen an jedem derselben nach wahrhaft reumütiger Beichte und Kommunion sich in frommen Betrachtungen üben oder mündliche Gebete verrichten oder andere Uebungen der christlichen Frömmigkeit zu Ehren des h. Aloysius vornehmen. Es knüpfen sich an diese Uebungen gar viele Gnaden.
Was gibt es Schöneres, als die Unschuld! Welcher edle Jüngling, welch frommes Mädchen trüge nicht Verlangen nach ihrem Besitz? Aber wie schwer ist es, diese Tugend zu bemahren, zuml in den jungen Jahren des Lebens! Wie viele Stürme und Gefahren, wie viele Versuchungen und Kämpfe muß man da bestehen! Wie viele, die wir für de besten hielten, sehen wir fallen, wie viele, die wir zu den charakterfestesten und standhaffesten zahlten, sehen wir wanken. Wie mancher fleht sich jahrelang von schwarzen Wolken umhllt und wro von audauernden Versuchungen wie in Finsternis begraben! Des h. Aloysius Name allein aber klingt schon für die Jugend wie ein freundliches Geläut, mit Macht wird sie hingezogen zu seinem Bilde; drum verehrt sie ihn so fromm, leidei sie schwer unter unverschuldeten Kämpfen. So begreifen wir auch, daß sie es gerne einmal mit den sechs Sonntagen versucht, um Hülfe zu erlangen durch diesen mächtigen Helden der Unschuld und Tugend.
Oder man ist im Zweifel über seinen Beruf; bald möchte man diesen, bald jenen wählen, bald scheint dieser zu passen, bald ein anderer unserem Charakter zu entsprechen. Man weiß es nicht, Zweifel und Unruhe quälen das Gemüt. Wie nahe liegt es da, einmal die sechs Sonntage des h. Aloysius, der unter so unsäglichen Beschwerden seinen Beruf sich hat erald anfing zo laufe, ganz nov an si Geseech heel, dann kunnt hä si Kind noch erkenne.
Eines Morgens avver, als hä wackrig wood— ei wor em Huhsummer— do dät hä sich wundere, dat hä nit we söns winnignens ne Schimmer vun Dagesleech sohch. Sollt et dann noch csu fröh sin? Wor et noch schwatze Naach? Jo, et wor Naach, ävver andersch, we hä daach. Ha reechte sich op, taaste met de Hang om sich un reef:„Aunche, Nutz, wo beß'te? Eß er noch Nauch?“
Kein Antwood,— et Annche wor ald lang op. Do reef hä noch haader:„Annche, kumm doch! Annche, wo beß'te?" un we Stervensangs klung er us singem Mung, do rof ha noch eimal, su hatt ha kann:„Annche!“ un erenn störzt er Annche un frög, seiver durch dat Rose en Dudsangs versatz:„Wat et loß, Paul, worom röf'ste? Do häß doch esu got geschlofe?“
„Flock, Annche! Kumm, ich sinn dich nit! Flöck, sag mer: ha'mer noch Naach
„Noch Naach?“ Dem Annche eß et, ald wann einer si Hätz crom gebrieht hätt. Wat soll et sage? Lege?" Dat geiht nit. Et muß de Worret berenne, die entsetzliche, grausame Worret: „E nä“— ei schleck an jedem Woot,—„ena, dat nit, ävver ri eß ene dröve Morge, et rähnt.“
„We vill Uhr en ei dann?“
„Nach Uhr.“
„Nach Uhr? Dann muß et, wann et och rähnt, helle Dag sin. Annche, Gott em Himmel— ich ben blingk, blingt, jo blingk!" Der Paul rof nie mih, enä, hä schreit, hä bröllt die Woot erus; ha schleit met de Füns om sich, hä rauf sich et Hoor, ha zerrieß de Bettdeck, singe ganze Licv eß en Bewägung, als wenn ha de Kramp hatt, un dozwesche schreit hä en einem fott: „Ich ben blingk, ich ben blingt.“ Ei eg en entsetzlich Bild, ne Jammer, we mer in selde em Leove singk. di Annche steiht do we versteinert, de Häng krampfhaff enenander geschlunge; kei Woot brängk et üvver de Leppe, ävver heiß steig sie Gevelt us singem Haße zo unsem Herrgoft. Lang, lang doort et, beß der Paul üvver singe ehzee, faß wahnsinnige Schmätz jet erüvver kutt. Si Schreie geiht allmählich en Wimmere übber; er Annche eß vor singem Beit niddergekneet; ei hät sing raächte Hand gepack un strich se un sp ich im zo, we en Mutter ehrem Kind. Hä lieht er ränig geschinn, avper us all singem Wimmere un Stohne klingk er immer widder erus:„Ich ben blingk.“ Do op eimol— er Annche glaubt ald, hä yatt sich jet gefaß— do springk hä op, stüß sing Frau zoröck, rieß de Auge op, wick ep, su wick ha tann, un rof:„Ena, ich well nit blingk sin, ich weit sinn kunne. Er kann, er sall nit wohr sin, dat ich blingk ben.“
Acvver su wick ha och sing Ange oprieß, et bliev för in schwatze Naach— ha füht ux mih. Do brich hä ohnmächtig zosamme; et Annche ävver btiev stark, weil er muß; un wenn oey de Zokunf duntel un schwatz eß, we de Naach, et weiß, dat einer se erhelle kann: dat eß unse Hergolt.
*
et wor en drov, en arg dröve Zick, die no för der Panl un er Annche tom. Aevver der Panl hätt uu da brave, gläubige Mann sin messe, wenn ha nit do Trus un Holf gesoor halt, wo ha se allein singe kunnt— en der Retiginn.
Lage und wird in dieser Uebung dem fron von Gott Licht und Rat und Kraft erflehen.
enener Erfahrun. rommer—
Oder du bist ein Student. Du siehzt alles für dich opfern, damit du es im Leben du siehst des Vaters Mühen und der Mutier
ou stehn des Vaters Mühen und der Mutter—... er
auch so gerne vorwärts kommen, aber
schwer, dein Gedächtnis läßt dich im Stich und dei:
kraft ist langsam, so daß du fürchtest, du kann#:.—
mit deinen Mitschülern nicht gleichen Sch..dr einmal die aloysianischen Sonntage. Du mußt umar gic mit dem Beten und Kommunizieren sei nun asse du mußt arbeiten, fleißig arbeiten, aber Uebung der aloysianischen Sonntage wird außer dan lichen Gnadenwirkung dein ganzes Gemüt gehoben und du weißt, Begeisterung überwindet fast alle st. Oder man fühlt sich von Schuld nieder hat der Verführung nitt widerstanden, ist in tief gefallen, hat es zwar schon oft beweint und a# schworen:„Nun tu ich's nimmermehr.“ der Sünde liegt schwer auf uns, die Gewohnheit s geworden, die Versuchung so groß, die Gelegent so nahe. Und doch möchte man gerne frei wer Ketten, wären sie nur nicht so stark, so gerne,
wieder aufrichten und tugendhaft leben, wäre man schwach. Entschließe dich einmal, meinetweger von in der Mission noch nicht getan, mit einer guten in Generalbeichte, die sechs Sonntage zu beginnen, tus
so wirst du die Erfahrung machen, in den sechs Mat# die Leidenschaft, du findest den verlorenen Friezen m verscherzte Glück deines Herzens wieder.
Wir machen bei dieser Gelegenheit auf das schöne##### Kaplan Könn:„Auf Höhenpfaden“ aufmerksam. eu zweiter Auflage erschienen ist. Dem Buche sind haftesten Rezensionen zu teil geworden. Es ist and die Gedanken zu vertiefen und die Vorsätze zu senen während der aloysianischen Sonntage in seinem und wecken soll. Köln=Melaten.
Das Brohltal als Reiscziel für Gesunge
und Krante.
Zu den Gegenden, die von jeher bevorzugt wurden denen insonderheit das Herz des Deutschen ora
Rhein. Dieser sagenumwobene und stolz geliebte##n Vaterlandes, der so oft mit Blut und Tod verreihm kämpft wurde, läßt den Puls eines jeden Deutschen
schlagen, und der Wunsch, an seinen heiteren, lebenssretzen#
zu wandern, seine ragenden, burgen= und rumensen
Höhen und sonnenüberfluteten Weinberge zu schauen, wohm;
jedem inne. Die angeborene Liebe zum Rhein strahl von
Nodemm der ehzte, gewaldige Schmätz, dä mnwen### gepack hatt', eruvver wor, do erinnerten ha#, dar### ne Vatter em Himmel hatt, un zosamme mi siner#. dem Kind, dat grad de ehzte Gebettcher liehren######
Siel em Gebett zom Himmel un laht si Kruz###m
Heiland— un do kunnt hä et drage. Wal wo de Verzwieflung we met Kralle sie Haß! sondersch wenn ha doran daah, dat hä m fröhter för sing Familije sorge kunnt. Aevver va im Gott erüvver un gov im neue Mot un neue en Hä hatt sich ene Schriever angeschaff, dem ha wat ha fröhter selver schrevy— su hatt ha tem.. un durch Arbeit un Gebett liehrde hä, sich en si Sch
Johre, ville Johre woren vergange. Us dem ne ahle Mann woode; sie Hoor wor vör der Zick#.9 wieß woode, ävver eines hatt hä widdergefunge:. gode, kötsche Humor, singe ahle, goldige Frühstm drog nit zom winnigste et Annche de Schold, inm kunnt hä dröm kunter sage:„Dat ich dat ben, wat ch hdat verdanken ich nöks Gott mingem Nutz.“
Un wann hä dat fäht, dann taasten ha met der singer Frau, bes hä ehr Hand gefunge hatt, in n en singe Auge, die ald esu lang ehr Leech verton##n Franz wor et einzige Kind geblevve, un wat de Mr lang em Stelle gehoff hatte, dat gingk en Erfoumnz Priester woode, un der Paul wor esn glocklich
hä säht:„Un wann ich jitz mer wähle künnt, ich soh###
leech widder, avver der Franz wör doför nit Pineni.#
wollt ich leever blingk sin un blingk blieve.“
Der Franz wor Kaplon en Ooche woode, avver woren nit zo im getrocke.„Mer soll keine Kölschplanze, zomol nit op singen ahlen Dag,“ sähten aur wellen dich raach off besboke, avver bann fähre mrrKolle zoröck.“ Un su geschooch et och, un die Molcht sing Aeldere bei sich hatt, woren för der Franz## em ganze Johr.
En der Faar no, wo hä angestallt wor, log k wo ne arg berühmte Augearz, da och hück noch ur. Met dem hatt der Franz ald off üvver singe Vallt:: un da Dokter hätt och gan ens oa Blinge ungerstet avver, wenn der Franz dovun anfing, dann sah endem hä met beidse Häng arwberren dal!
„Nä, näh, bliev mer domet do; war fröhter be# gekunnt hau, dat wäden se och hück mi kunne.## fridde met mingem Loß; weck kein falsche Hosstunt schleßlich widder unglöcklich maache.“
Su moor der Kapion vun singem Plan abstong, nit op, druver zo simeleere, un als eines Taz““. im zo dunn hatt un och grao singe Vatter zo Seer do woß hä er esu enzorcechte, dat die zwei#####. richtig: no ner halv Stund wood der Pan vunsook, un als hä fähdig wor, do faht hanig
„Um eines bitte ich Sie; kommen Sie bald“. Sie ganz gründlich untersuche; wenn mich nit kann ich Sie heilen“ a 8
Der Paul avver soß do un wägte sich in

Nr. 21
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
21. Mai 1911.
auf die Seitentäler aus; auch dorthin zieht es den wanen Burschen wie den Erholung suchenden Städter, und und Mosel standen hier bislang wohl am meisten in Gunst. Neuerdings regt sich das kleinere Brohltal und schickt sich an, im Wettbewerb mit seinen größeren und bekannteren Schwestern das Interesse der Reisenden auf sich zu ziehen. Und es läßt #ch nicht verkennen, daß es kaum ein geringeres Recht, beachtet und besucht zu werden, hat, als diese: wenn auch mit herberer, t es die Natur doch mit nicht minder prachtvoller Schöngeschmückt, sie hat im Gegenteil ein verhältnismäßig kleines jet geradezu verschwenderisch ausgestattet, und die regsame gruppe Brohltal des Eiselvereins tut das ihrige, um ihrem m Fleckchen Erde Freunde zu gewinnen. ch dem übersichtlichen Führer, den sie herausgegeben hat ag Karl Georgi, Bonn), liegt die Quelle des Brohlbaches,
Tal durcheilt und ihm den Namen gegeben hat, in Meter, seine Mündung in 52 Meier Meereshöhe. Das Tal mit seinen Seitentälern ist Schluchtengewirr, weltenrene, poetische Einsamkeit, die nach der Hocheifel hinweist. mittlere Teil ist breiter angelegt, seine Abhänge sind weniger * und auf seiner Sohle liegen arbeitsame und gewerbege Dörfer, die das Naturerzeugnis, den Tufsstein oder Traß, zinnen, in den zahlreichen Traßmühlen vermahlen und über nahegelegene Rheinstraße versenden. Der Traß wird hauptich zu Bauzwecken, speziell zu Wasserbauten, verwendet, sein Abnehmer ist Holland.
untere oder Haupttal hat wieder schluchtenartigen Charakter und bietet in seinen zerklüfteten, großangelegten Partien ein romantisch interessantes Bild.
Die bedeutenden Höhenunterschiede von der Quelle bis zur Mündung, zusammengedrängt auf eine verhältnismäßig kurze Strecke, offenbaren sich besonders in dem Pflanzenbestande; hoch oden große Wachholderbestände, Stechpalmen, weite Heideftächen, und auf den steinigen sönnigen Abhängen und Gipseln zumeist niedrige Gewächse, fast alpinen Charakters, unten die Pflanzen, se den tei eingeschnittenen Flutzlaufen des rheinischen Schieserbirges gemeinhin eigentümlich sind.
Den Wanderungen durch das Brohltal bieten sich verschiedene Ausgangspunkte. Wer aber hingeht, nicht allein um der Freude an der Natur und ihren Schönheiten zu genügen, sondern auch dem Körper und den Nerven die nötige Auffrischung zu gewähren, und sich dazu auf längeres Verweisen einrichtet, tnt gut, seine Zelte in Bad Tönnisstern aufzuschlagen. Ganz wörtlich ist das naturlich nicht zu nehmen: der Zelte bedarf es in Tönnisstein nicht. Das ansehnliche Kurhans inmitten geschmackvoller Anlagen, das hochragende Schweizerhaus, von dem aus sich ein herrlicher Rundblick in die wildromantischen Transsormationen bietet, gewahren freundliche Unterkunst, und eine solide geführte Restauration sorgt bereitwilligst für die leiblichen Bedürfnisse. Das Wesentlichste aber, die Bäder, dürfen in ihrer modernen und sanderen Anlage den Anspruch erheben, mit vielen
wann kei Levve en im gewähs wor,— nor sing Häng wore leis
am zeddere. Ha woll spreche, ha maht der Munak ov— ävver kei Woot braht ha erns. Dat kom zo unerwaat! Hä sollt geheilt wääde, ha sollt si Augeleech widder han, sollt sing Frau, singe Sonn sinn, sie Kind, dat ha zinter dressig Johr nit miy
Da Gedanke allein maht in
gesinn hatt? Dat wor zo vill!
stomm— un drom dät ha nor mem Kopp nicke, om zo zeige, dat hä enverstande wör. Un als der Dokter sott wor, do heelt Vatter, Mutter un Sonn sich ömschlunge; ehr Tione flosse zosamme, un mallich dat em Haße bedde:„Leeve Gott, gevo, dat
er got geiht.“
K
Der Dokter hatt un zo vill gesaht: de Operatiun wor geglöck, un en beezehn Dag sollt de Bind folle, oann sollt der Paul widder sinn könne. Dat woren oprägende Dag gewähs! Der Kapion un sing Mutter wore saß der ganze Dag en der Kirch, vu och de ganze Faar wor met am bedde, denn mallich woß, wordm et sich handele dät. Su mag selde der Himmel bestürmp wuoode sin, we domole, als et heeß:„Ter blinge Vatter vun unsem Kaplon weco operet.“ Un no wor ei erom, un we Mutter un Sonn nor da eine Gedanke hatte:„Bahl, bahl kann der Vatter widder sinn,“ su daach och der Vaul en singem dunkle Zemmer nix andersch, we nor dat eine:„En winnige Dag sinn ich Frau un Kind! Gott, we sall ich der danke?"
Wat ha en all da lange, lange Johre zorockgedrängk un deef en singem Haße verschlosse hatt, dat broch sich jitz mei Gewalt
wioder Bahn. Widder sinn künne! Wat ene Gedanke! sollt widder sinn de Sonn un der golde Sonnesching, de Bugel en der Looch un de Blome un Blödte, de ganze Nator Goddes, un och si Kölle, der Tom un der Rhing— alles, alles sour ha widder sinn,— wor dat nit zo vill des Glocks? Un als wann
b4 geolendt wör vun dem Glocksstrohl, da im tböchte dat, schloß b# unger de Bind sing Auge, die doch noch nix sohche, falde de Häng un dat bedde:„Herr, wie du willst.“—
#### veczehn Dag wore bemnöls erom, do kom an'em Nommedag zom Kaplon en Beging gelaufe un aht noch ganz hinger Odem:
#, Herr Kaplan, kommen Sie doch mai zu Ihrem Vater; er war gestern schon nicht ganz gut und hustete viel. Nun ist enen der Arit da und konstatiert, daß er Lungenen zundung hat.
nlich in es nicht schlimm, denn morgen soll doch die Binde allen.“
Der Kaplon wood kniggewieß un heel sich am Stohl saß; et leef im runo. Singe Vaiter Lungenentzundung: Wat mog do kumme? Wat stund im bevor?— Aevver ha raafte sich op, un ohne singer Mutier jei zo sage, domet je sich vor der Zick nit dschete sollt, gingk ha mei zom Spidol. Do kom im der Totiec mei ahnzem Geseech entgage un saht:
„Seteu Sie start, Herr Kaplon; es steht nicht gut mit Ihrem Bater; er hat die Lungenenigundung, bei der in wenigen Tagen die Entscheidung kommt. Es ist gut, wenn er zeitig versehen wird. Jedensells kann aber morgen die Binde abgenommen werden. Hoffen wir das beste.“
Der Kapion sohlt, we der Doktor im de Hand goov, dvver wat ha sons all dat, dat kunnt ha spader nut miy sage. Ei wor im alles ie ne woste Draum, un bes spat en de Naach soß zd mei singer Mutter zosamme, un einer frogde der andere: der Vatter sterve?“
der bekannteren Bäder auf einer Stufe zu stehen und den Wettbewerb mit ihnen bestehen zu können. Sie sind im Frühjahr 1909 erbaut und ihre Einrichtungen stammen von einer Firma, die auf diesem Sondergebiet großen Ruf besitzt. Die Quellen, die dort zu Bade= und Trinkkuren verabreicht werden, sind Säuerlinge, die ihr Entstehen vulkanischen Erscheinungen verdanken. Sie gelten als hervorragend wirksam und heilkräftig bei chronischen Erkrankungen der Atmungs= und Verdauungs= organe, gegen Nerven=, Nieren=, Blasenleiden und Zucker, und werden auch versandt, so daß die im Bade selbst genommene Kur zu Hause vorteilhaft fortgesetzt werden kann, wobei der unmittelbar von der Quelle mit eigener Kohlensäure abgesüllte Brunnen den Vorzug hat, ein heilkräftiges und zugleich erfrischendes Getränk zu sein. In eigenen Wiesen besitzt Bad Tönnisstein auch reichen Moorbestand, welcher der beste und gehaltreichste der ganzen Gegend sein soll, und zu Bädern benutzt wird, die gegen den üblen Quälgeist, die Gicht, verabreicht werden. Der Erfolg der Moorbäder auf diesem Gebiet ist bekannt. In Tönnsstein praktiziert ein Arzt, bei dem sich jeder Rat holen kann und nach dessen Anweisungen die Bäder gerichtet werden.
Dieses Bad, das mit seinem Reichtume an natürlichen Heilquellen viel zu wenig bekannt ist, hat eine alte und gute Vergangenheit und wurde in früheren Jahrhunderten erheblich geschätzt. Die Kurfürsten von Köln hatten es sich zum Lieblingsaufenthalte auserkoren. Im Jahre 1663 baute sich Kurfürst Max Heinrich von Köln ein Schlößchen, wo jetzt das Schweizerhaus steht. Der Kurfürstenbrunnen— außer ihm gibt es noch den Natron=Lithion=Brunnen und die Angelica=Quelle— ist 1700 gesaßt worden und tragt die Zeichen:„J. C. C. Z. K. H. J. B. Anno 1700"(Josef Clemens Curfürst zu Cöln Herzog in Bayern). In Tönnisstein hat mancher im heiligen Köln residierende Kurfürst des heili en römischen Reiches deutscher Nation von inneren und äußeren Fehden ermattet Erholung und Kräftigung gesucht. Jahrhunderte ver ihnen haben die Romer, welche die keltischen Ureinwohner des Brohliales unterwarfen und Siedelungen und Grenzfesten gegen Germanien anlegten, ihre narbenbedeckten Leibern m seinen heilkräftigen Wassern gebadet und gestählt und manche interessanten Funde, die in unseren Tagen gemacht worden sind, zeugen von dem Leben und Treiben des einst weltbeherrschenden Römervolkes, das, wie kaum ein zweites, Wohltat und Wirtung der Bäder bekanntlich zu schatzen wußte. Seinen Namen hat da. Bad von dem Karmeliter=Kloster Antoniusstein, das im 15. Jahrhundert gegründet wurde; es ist bie auf einige Mauerreste vom Erdboden verschwunden.
Tönnisstein, das nach dem schon angezogenen Führer durch das Broylial im schönsten Teil des Brohltales liegt, dietet als Ausgangspunkt dem Spaziergänger und Wanderer schöne Wege und interessante Touren, die ihn durch Wald und Feld, durch Schluchten und über Höhen in wildromantische Partien, zu herrlichen Ferublicken und in die regsamen Siedelungen des
Am selve Nommedag noch hatt dä Kranke beim Pastur gebich, un am nötste Morge sollt der Kaplon singe Vatter ganz versinn.
Un da Morge kom! Goldig wor de Sonn opgegange, su hell un schön, als wenn se nie Krütz un Leid op Aede gesinn hatt. Zoeets wor da Augearz bei singem Patient gewahs, un wat ha bestemmp erwaat hatt, wor engetroffe: Der Paul kunnt wioder sinn! Singe ehzte Bleck avver feel op da Altar, dä de Beginge en singem Zemmer parat gemahr hatte un op et Krütz, dat meode zweiche all der Blomepraach stund. Do kom et we deese, hellige Fridde üpver in; kein Betterkeit steeg en im op, dat hä grad jitz, wo ha ei Augeleech widder kräge hatt, am Rand vum Grav
stund. Jo, si Ung dat sugar en Freud un Glock löochte, un
leis bewägte sich sing Leppe em Gebett. Et wor, als wann grad en oiser Stund sing Krankheit en Pus gemaht hätt, denn ha fohlt sich frei vum Feber un och der Odem gingk nit su toot. Do gingk drußene Schellche, hell un klor, ei kom nohter un nöhter, un gespannt, en huher Erwadung kickten hä no der Lör. Do wood se opgemaht, un erenn trovt ene Priester em Ornat, en Röckling un Stola, un en sing Häng heel ha unsen Herrgott— der Vatter sohch singe Sonn zom ehzte Mol als Priester.
Nor hä selvs un Gott wesse, wat en dem Augebleck si Hätz
wag hat, et wor saß mih, als wate Minschehätz erdrage
kann. Toch rauia blevv ha en sing Kösse ligge; singe Herrgott
kom jo zo im, un dä gingk noch nover der Sonn. Aevver si Ang kunnt ha nit vun im schlonn, ha kunnt sich mit satt sin an dem Priester, singem Einzige, singem Kind, un als der Kaplon mit von Trone ersteckter Stemm sayt:„Pax huio domui, Friede sei diesem Hause,“ do leefen och im zwei decke Trone de Backen erab.
Un der Sonn dät singe Vatter versinn, un als hä vör der Generalabsulution met im bedden dat: Mein Jesus Barmherzigleit! do bievv kein Aug bruch,— em Zemmer un om Gang, uoverall hoot mer Schluchze un Kriesche.—
De heilige Handlung wor eruvver, un no woren Vatter un Mutter un Sonn widder allein. Sage kunnten se net vill, nor sohch der eine immer wibder der andere an, ei Glöck un och er Leio wor zo groß.
„Ich kann uch sinn, ich sinn uch; Annche, ich sinn dich; Franz, ich sinn dich“— dat wor et, wat da Krante alt lunter widderholten dät.
Un we vor ville Johre, su frogde hück et Annche singe Mann:
„Beh'te dann glöcklich, trotzdem do su krank beß?“
Un widder we domols saht ha, un ei reinste Glöck strohlde
us sing Auge:
„Jo, Annche, ich ben vun Hatze glöcklich. Dat eß ei zwette Mo. en mingem Leove; domols als ich us dem Gesangnis kom, u. dich.d der Franz wioversohch, do wor ich glocklich; hück en aover ci Glöck noch keiner; venn wat ich nie gehoff, eß en Ersollung gegange: ich han dich un uns Kind noch ens sinn kunne, unse Sonn, dä mer zoglich unse Herrgott bratt; e großer Glock kann ich op Aede nn mih han; orom sterve ich gän.“
Un ha storv; als der notste Morge kom, do hatten sich sing Auge, die for de Aed nor eine Dag noch ens ehr Leech widdergesunge hatte, em Dut geschlosse; heu un kior avver hatt ha se wioder opgemaht em wwige Glock.
Tales führen. Die Ortsgruppe Brohltal des Eifelvereins hat in sehr zweckdienlicher Weise Wegezeichen anbringen lassen, welche eine bequeme Orientierung und ein unbeschwerliches Weiterkommen sichern. Genannt seien u. a. die Partien: TönnissteinHeilbrunnen über den Kurfürstenweg, von dem aus man einen großartigen Ausblick hinunter ins steilwandige Traßgebiet hat. Der Heilbrunnen liegt im sogenannten Heildrunnental und weist Anlagen auf, die der Gewinnung von Mineralwasser und der Herstellung von flüssiger Kohlensäure und kohlensauren Salzen dienen. Tönnisstein=Kell=Andernach, die alte Rheinstadt, Tönnisstein=Kell= oder Tönnisstein=Wassenach=Laach, vorbei am Lydiaturm, der einen umfassenden Ueberblick über das Brohltal und den Laacher See bietet. Der Laacher See, der sich in dem ausgebrannten Krater eines Eisel=Vulkans wiegt, liegt in 275 Meter Meereshöhe und ist 3,3 Quadratkilometer groß. Er hat keinen nennenswerten Zufluß, sondern wird von untericdischen Quellen, vielfach kohlensauer, gespeist. Das bekannte Kloster Maria Laach mit seiner herrlichen Kirche, einer im edelsten romanischen Stil erbauten, sechstürmigen Pfeilerbasilika mit einem Säulenvochof, der seinesgleichen sucht, ist im Jahre 1093 gegründet und gilt mit Recht als kulturhistorische Sehenswürdigkeit. Das Kloster gehört heute den Benediktinern, während die Kirche, seit der Säkularisation Staatseigentum, dem Orden zur Benutzung überlassen ist. Kaiser Wilhelm II., der für die Kirche einen Hochaltar schenkte, nimmt bekanntlich ein reges Interesse an Maria Laach; er war dreimal zu Besuch dort.
Größere Touren führen von Tönnisstein über Burgbrohl nach Oberlützingen, wo man, den„Eselsweg“ hinaufgehend, einen herrlichen Eiselblick hat, oder von Tönnisstein über Burgbrohl nach Herchenberg, wo man groteske Schlackentuffgebilde und einen weittragenden freien Ausblick nach allen Richiungen findet, oder nach Buchholz oder Wehr oder nach Nieder=Zissen, das bereits im Kreise Ahrweiler gelegen ist.
Wer sich für Steingebilde und Schlacken interessiert, kommt bei diesen Spaziergängen und Wanderungen noch besonders auf seine Rechnung; in fast allen Schlackentuffen slimmert das „Katzengold" und in den Brüchen am Kunkskopf, der mit 3433 Meter Höhe zu den niedrigsten Bergen des Brohltales gehört die höchsten sind: Perlenkopf 380 Meter, Gänsehals 577 Meter und Engelerkopf 573 Meter— gibt es hübsche Bomben, Tränen, Birnen, gedrehte Schlacken u. dgl.
Wenn die reisende Menschheit, mag sie nun reisen aus Freude an dem unerschöpflichen Reichtume der Natur, oder um dem Geiste Ausspannung und den Nerven Auffrischung zu bieten oder um von Störungen und Leiden Heilung zu suchen, das Brohltal näher kennen lernt, wird es zweisellos seine Liebhaber und Freunde finden, die seinen Anspruch, beachtet zu werden, berechtigt finden, seine wilden romantischen, manchmal grotesken Schönheiten bewundern, die frische Luft seiner Wälder und Höhen lieben und die Heilkraft seiner Quellen am eigenen Leibe empfinden werden. Hervorgehoben sei, daß eine gewisse Jungfräulichkeit des Reiseverkehrs, die im Brohltal noch zu finden ist, freundliches Entgegenkommen und annehmbare Preise, die auch ein kleineres Portemonnaie anlegen kann, verbürgt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Nätsel.
Nenn' der Erde großte Insel mir; Hast du die gefungen, zeigt sich dir.
Wenn die Zeichen du hast umgebaut.
Eine Oper. Nun mal nachgeschant.
Bilderrätfel.
Auflösungen der vorigen Sonnings-Zeilage. ##ataufgabe.
A muß Grun anspielen. Spielt er Schellen an, so folgt 2. Stich: t4, 110, 19.
3.„ p10, 90, pA,
4." pk, tK, p
B. 1D, p8. 19, tb, K7.
7.„ 47, el), 18.
Zoge A Treff an und C brachte erst kK. dann p10. so wäre der übrige Verlauf verselde.
Zerschulttaufgade.
Die schwarzen Silhouetten umschließen, ausgeschitten und in bestimmter Weise zu ammengesetzt, die weiße Silheuelte der Schwalde Personennamen=Zahlenrätsel.
Hortensia
2derontlet.
Williger inn naht leichte Fan
Bachstaven=Eunbrat. un 8 T 1
P 0 1 a
1 n 4
"
d0 u T A
Monat— Wand:.
Silbenrätsel.
Gennd.
Verdindungs=Rätsel.n
I. Sauerstoff. 2. Tischler, 3. Aglei, 4. Verbot. 5. Eg.# un#“ 20
vember. 7. Hase. 8. Ahnfrau. v. Gedicht, 10. Eiche. II. Renner.
agen.— werin Renter
Nachbruck und Nachbileug auer Tele

Nr. 21.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Slses aus. eessa
19
Zum Nachdenken.
Klettre nur Schritt für Schritt bergan; Wer mit Mühe den Gipfel gewann,
Hat auch die Welt zu Füßen liegen.
Das Alter in der Großstadt.
br Berlin im April 1911.
Vom Alter ist eigentlich herzlich wenig Rede in der Großstadt. Denn da ist nur Platz für die Kommenden und für die Menschen, die noch in der Mittagshöhe streben und wirken. Die Gehenden haben nicht mehr viel zu suchen, sie, deren Blicke müde geworden sind, und deren Stimmen die der anderen nicht mehr überschreien können. So kommt es, daß man gerade in der Großstadt viel, fast zu viel von der Jugend merkt, wenig vom Alter.
Das konnte man hier in Berlin erst neulich erfahren beim Tode der Harfenjule, jener eigenartigen, früher in den Höfen des inneren Berlin allgemein bekannten Persönlichkeit, die ihr Leben kümmerlich durch Straßensingen fristete, bis ein Unfall durch Ueberfahren ihr, der Blinden, mehr als Siebzigjährigen, auch diesen jämmerlichen Unterhalt unmöglich machte. Jahrelang lebte sie dann noch, von der Armenverwaltung unterstützt, in den kümmerlichsten Verhältnissen, alt, arm und krank, bis der Tod endlich die Zweiundachtzigjährige erlöste, und zugleich die Zeitungen die Erinnerung an sie auffrischten.
Wie konnte es sein, frug da ein Menschenfreund, daß diese blinde Frau gezwungen war, in ihrem Alter als Kinderspott sich mit der schweren Harfe unterem Arm von Haus zu Haus zu tasten?
Und die Antwort lautete: einsam in der Großstadt. Eine schwache, verebbende Welle zwischen den tausend und abertausend starken brausenden Wogen, die unbarmherzig das Wehrlose und Kümmerliche verschlingen.
Für das Geschlecht, das erst ins Leben schaut, wird jetzt überall reichlich gesorgt, fast überreichlich sagen die Pessimisten, in all den Krippen, Heimen und Anstalten, in denen gesunde Menschlein und Staatsbürger auf die Beine gestellt und für die große Armee des Lebenskampfes gestärkt werden sollen. Die Kinder finden fast überall eine freundliche Aufnahme, für die Alten gibt es wenig Stätten, auf denen sie ihr müdes Haupt hinlegen und ihre Sorgen für das Restchen ihres letzten schweren Lebensweges wenigstens von sich tun können, bis sie der Armenwagen fortträgt, der auch hier so viel häßlicher und trauriger aussieht, wie anderswol
Man bemerkt vielleicht in allen Großstädten nicht viele alte Leute auf den Straßen, auf denen ja bei jedem Uebergang Gefahren auf sie lauern, von denen täglich in der Chronik der Unfälle berichtet wird. In Berlin aber ist es erst völlig berechtigt, wenn sich das Alter nicht unter Menschen wagt, das Ein= und Aussteigen in Omnibus und Elektrische scheut. Denn hier gibt es eine gewisse Sorte Publikum, das jede kleinste Verzögerung so als Versündigung an dem Worte„time is money“ aufnimmt, daß es durchaus nicht mit seiner Meinung darüber hinter dem Berge hält, ganz besonders wenn es sich um eine alte Frau handelt. Und auch in Fällen, wenn irgendeine nicht mehr jugendliche Persönlichkeit den leicht zu reizenden Unwillen der einzelnen oder der Menge erregt, ist„die Alte“ oder„das alte Weib“ der nächstliegende Ausdruck, mit dem man sich Luft macht. Das ist gewiß kein Zeichen besonderer Kultur, und der Verein per gentillezza fände wirklich noch gerade da ein recht weites Feld, das beinahe durch alle Schichten durch geht, vom srechen Backfisch an, bis zu dem heftig durchdrängenden Beamten, Geschäfts= und Börsenmenschen, bis für dieses schnelllebige Geschlecht selbst die Tage kommen, von denen es heißt, sie gefallen mir nicht.
Und die kommen ziemlich rasch und unvermittelt. Die Verhältnisse, die nur der Jugend und den Starken das Recht auf Leben, Verdienen und Genießen zugestehen wollen, bringen einersetts eine übermäßige Anspannung aller Kräfte und Nerven mit sich, anderseits ein Verheimlichen der schwindenden Frische, die manchmal bis an die Grenzen des Lächerlichen streift. Es bedarf dann oft nur irgendeines Ruckes, einer Krise, um aus einem bis dahin noch leidlich frisch und rüstig Scheinenden, der noch durchaus in der vorderen Reihe stehen wollte, einen körperlich und geistig gebrochenen Menschen zu machen. Hinter den nicht mehr jungen Männern und Frauen kommen ganz unmittelbar die Alten. Das Zwischenglied der Aelteren scheint vollständig ausgeschaltet. Selten begegnet man in der Reichshauptstadt jenen prächtigen Typen des frischen Greisenalters, wie man sie anderswo sieht, dagegen oft genug in den stilleren Straßen verdrießlich aussehenden, gutgekleideten Leuten, deren mühsames Hinschleichen und Schlurfen betrübend zu beobachten ist, frühzeitige Invaliden in dem schweren Daseinsringen der Großstadt. Alte Ausgemergelte sind es, nicht jene prächtigen Großväter und Großmütter unserer Jugendzeit, die oft schöner waren, als die Bilder ihrer Jugendzeit sie zeigten.
Auch jenem würdelosen Alter begegnet man zuweilen, das es nicht verstehen und begreifen will, wozu man im großen Vorhof des Jenseits steht, der Alter heißt, und wartet, sondern sich in unersättlicher Lebensgier nur zu den Stätten der Schaulust und des Vergnügens drängt. So, als könne es keine Stunde allein sein, als wolle es niemals zu einem Augenblick innerer Einkehr kommen. Aber immerhin sind das Ausnahmen, und sie setzen eine Körperkraft und Frische voraus, wie sie der abgehetzte Großstädter selten mehr in vorgerückten Jahren aufzuweisen hat. Im Ganzen ist das Alter in der Großstadt eine traurige und unerfreuliche Zeit, mehr als in der kleinen Stadt, wo man sehr oft um liebenswürdige, innerlich jung gebliebene alte Leute einen großen Kreis aus jüngerer Generation findet. Von Menscheu, die ihnen gerne einen Teil ihrer Zeit widmen und es wohl zu schätzen wissen, was sie dafür an Auregungen und Welterfahrungen eintauschen.
Fast immer aber ist das Alter in jenen Schichten traurig, wo
das Leben so hart ist, daß nur die Arbeitskraft geschätzt wird. Die alten Leute, die auch nicht mehr als kinderhütende, oder den Haushalt besorgende Großeltern sich nützlich machen können, und die Einsamen haben ein gar hartes Los in der Großstadt, und der Selbstmord wegen Lebensüberdruß,„wegen Alter und Verlassenheit“ kommt fast als ständige Rubrik in dem Polizeiberichte vor.
Etwas mehr Fürsorge für das Alter, etwas mehr Liebe und Nachsicht für seine Schwächen, die oft den Leiden entspringen! Es herrscht in dieser Beziehung oft eine erschreckende Unkultur, die vergißt, was die Alten einst waren, und was wir einst sein werden. Charakteristisch für unsere Herzensbildung im allgemeinen ist es, daß„alt“ als Schimpfwort dient, bei dem sich nicht einmal jemand etwas denkt. Gewiß, die Jugend hat ihr Recht, das ihr auch nicht soll genommen sein. Jung sein ist schön, aber es ist kein Verdienst und keine Kunst. Alt sein aber ist immer schwer, so schwer, daß jeder sich doppelt versündigt, der noch einen Stein zu dieser Last wirft. Die Tage des trüben Alters sollten wir nach Kräften erleichtern, viel mehr noch, als es bis jetzt geschieht. Ich las neulich in einer Berliner Zeitung, daß keine Mutter in hülfloser Lage umherzuirren nötig habe, so werde von der Wohltätigkeit gesorgt. Möchte man das auch von den Alten sagen können, die nur ein friedliches Plätzchen zum langen Sterben brauchen, das Alter heißt.
1 Für die Jugend.
ss
M
O Der kleine Tambour und der große Riese.
Ein Märchen, nacherzählt von Friedrich Chieme.
Es war einmal ein großer Riese. Mit seinem Kopfe überragte er die höchsten Kirchturme, seine Augen glichen feurigen Luftballons, sein Mund besaß die Weite eines Scheunentores. Seine Wohnung hatte er auf einem hohen Berge neben der Residenz, da lag er den ganzen Tag faul im Schatten und schlief, und unterbrach seinen Schlaf nur, um seine Mahlzeiten einzunehmen. Was er aß, mußte ihm die Stadt liefern, und das war nicht wenig. Er brauchte zu einer einzigen Mahlzeit drei Wagen voll Kohl und anderes Gemüse, ein paar Ochsen oder zwölf Schweine oder dreißig Hammel sowie zwanzig Tonnen Bier oder Wesser, und abends vor dem Schlafengehen verzehrte er als Leckerbissen noch einen Bewohner der Stadt. Jeden Tag mußte ihm einer zugeführt werden, sonst drohte er der Stadt und allen Bewohnern den Untergang, und er hätte die ganze Stadt mit seinen Tatzen leicht zusammenschlagen können. Darüber herrschte unter den Bürgern große Trauer. Durch das Los wurde täglich bestimmt, wer am Abend dem Ungetüm als Nachtmahl ausgeliefert werden sollte.
Der König war untröstlich über den Jammer und versprach dem seine Tochter zur Frau, der die Stadt von dem Ungeheuer befreien würde. Außerdem sollte der Retter noch eine Million Taler erhalten. Viele tapfere Helden waren schon gekommen und waren voll Mut und Hoffnung nach dem Berge gegangen, aber noch keinen hatte man lebendig wiedergesehen. Eines Morgens nun vernahmen die Bürger plötzlich aus der Ferne den Klang einer Trommel. Teromm tomm tomm, teromm tomm tomm, lam es näher und immer näher. Neugierig horchten sie— da erblickten sie einen ganz kleinen Kuirps, der, die Trommel um den Leib geschuallt, mit höflichem Gruße unter sie trat.
„Gulen Morgen, liebe Leutchen,“ rief er fröhlich,„oin ich hier recht in der Stadt, die von dem großen Riesen bedroht wird?“
„Jawohl, Herr Tambour,“ entgegneten die Bürger.
„Jsts wahr, daß der, welcher den Riesen erschlägt, eine Million Taler und die Tochter des Königs zur Frau erhalten soll?“
„Jawohl, Herr Tambour,“ nickten die Bürger.
„Gut, so in alles richtig.“
„Wieso? Du kleiner Knirps willst doch nicht etwa mit dem
Riesen kämpfen?"
„Gewiß will ich das,“ versetzte stolz der Kuirps.„Zeigt mir nur, wo ich den Kerl finde.“
Die Bürger lachten laut und sagten, der Riese hätte schon ganz andere Leute wie ihn aufgezehrt— er sollte nur machen, daß er fortkomme. Aber der tapfere, kleine Mann wollte davon nichts hören.„Den sehen wir nicht wieder,“ sagten die Bürger, als man ihn auf den Weg nach dem Berge brachte, aber der kleine Tambour schlug vergnügt seine Trommel, und noch aus der Ferne vernahm man sein lustiges„teromm, tomm, tomm, teromm, tomm, tomm.“
Am Fuße des Berges verließen ihn seine Begleiter, der kleine Mann aber zog wohlgemut die Allee hinauf. Als er sich dem Niesen näherte, glaubte er, daß auf einmal ein heftiger Sturm ausgebrochen sei, der Wind wehte so heftig, daß er sich kaum auf den Beinen zu halten vermochte, und fürchterliches Tosen wie das Brausen eines ungeheueren Wassers drang an sein Ohr. Das war aber kein Sturm, sondern nur das Schnaufen des Riesen, der wieder im Schatten schlief und dabei so stark schnarchte. Der Knirps ließ sich nicht abschrecken, aber als er sich näherte, stieß der Riese gerade den Atem aus. Der Knirps fiel um von dem Luftzug, aber er stand wieder auf. Da zog der Riese den Atem an sich— und wie eine Feder wurde der kleine Tambour erfaßt und von dem Schläfer durch die Nasenöffnung eingesogen. Dann noch ein Atemzug des Riesen, und er befand sich mitten in der Kehle des Ungetüms.
Der Riese verspürte im Schlafe etwas im Halse, räusperte sich ein bißchen und schluckte, ohne zu kauen, das Männchen in seinen Magen hinunter. Das war aber ein gefährlicher Aufenthalt für den Kleinen. Erstens war es stockfinster darin, und dann war der Magen auch zur Hälfte mit Wasser gefüllt, denn der Riese hatte vor dem Schlafe seinen gewohnten Trunk zu sich genommen. Da hätte nun der Kleine elend ertrinken müssen, wenn nicht ein halbverschluckter Ochse wie eine kleine Insel aus dem Meere herausgeragt hätte. Auf diesen kletterte der Tambour, nahm seine Trommel und schlug Generalmarsch, während er darüber nachdachte, was er anfangen sollte. Behaglich war es hier im Magen wahrlich nicht, aber wie wieder herauskommen?
Viele Stunden saß er traurig da, bis seine Mahlzei einzunehmen. Das war eine
Sache, denn die Speisen polterten nur so herab:.. ladungen Kohl auf einmal, Ochsenköpfe und groß und schwer wie Mühlsteine. Der Kuiros mus..
sichtig sein, um nicht erschlagen zu werden. das schlimmste. Der Riese trank nun auch— das##
herunter und spülte den Tambour wie ein Streiseinem Sitze herab, der sich nur mühsam durch wieder auf die Ochseninsel rettete.
So lebte er drei Tage in dem Magen des Riesen g
ten Morgen saß er wieder trübselig auf der Ochseniu etwas Hartes in seiner Tasche fühlte. Es war:
Taschenmesser. Er klappte es auf und fing nun an des Riesen aufzuschneiden. Er wollte sich durch den u." Leib einen Gang ins Freie verschaffen. Wacker ta. schnitt er drauf los, der Riese aber sprang auf und:..
„Ach, die Leibschmerzen, die Leibschmerzen!" und### jammernd den Leib.„Ich muß etwas Schreckliches.„“ haben!“ Dann stürzte er tot nieder— da war abe? Kleine schon heraus. Die Bürger in der Stadt jede Hoffnung aufgegeben, ihn jemals wiederzusehen e# auf dem Marktplatz versammelt und zogen gerade wen Los, als sie plötzlich aus der Ferne lustiges Troynahmen. Teromm tomm tomm, teromm tomm tomn 1— vom Berge herunter— sollte das der kleine Tamkon in
Ja, er war es, heil und gesund erschien er mit auf dem Markte.4
„Wo kommst du denn her?" fragten alle erstaunt.
„Vom Riesen— er liegt oben auf dem Berge erschlang
Da lachten sie laut, denn sie wollten es nicht glaube# er wurde zornig und rief, sie möchten nur mitkommen und sehen, und wirklich, der große Riese lag tot da! Unter a. Jubel trug man den kleinen Tambour in die Stadt uun vor den König. Der umarmte ihn, nannte ihn seine### Krouprinzen und Schwiegersohn und führte ihn zu seiner Le#.die ihn zärtlich in seine Arme schloß. Noch ams# wurde die Hochzeit mit einem großen Volksfest zusammn## das die Stadt in ihrer Freude über ihre Erlösung der## gab. Die Million Taler wurde auf der Stelle ausn
Zur Unterhaltung.
+ Die Rosinen im Ruchen.
Wenn Mutter Kuchen backt oder Pudding kocht, dam auc liebe junge Freunde, wohl neugierig zu, ob auch rectm##### und Korinthen hineinkommen, denn die sind im Zu### Pudding doch immer das allerschönste, und man weißmat Sorte man vorziehen soll: die ganz dicken dunkelbraunen, man ordentlich lange was hat, oder die kleinen hellbraunen; Kerne, die Mutter Sultanrosinen nennt. In Mecklenbu#z m Korinthen und Rosinen auch in die Leber= und Rowurste;## auch Rosinensauce und Rosinensuppe. Wer weiß mo n##gessen haben wir sie alle schon, nun wollen wir ab.r#### etwas mehr von ihnen hören. Daß die Rosinen ectrecnn beeren sind, wißt Ihr doch? Aber die Weinbeeren voll süß, wie wir sie hier bei uns gar nicht kennen.#i nar in südlichen heißen Ländern, die besten wohl in Spamn;#### Spanien, besonders aus der Stadt Malaga kommen###### Traubenrosinen, die man gleich an ihren Stengenn mann die Ihr gewiß auch schon einmal gegessen habt. Tas Loc# Beeren geschiehzt entweder an der Sonne oder auch in#men öfen; nachher werden sie verpackt uno verschickt.
Viel mehr Mühe machen die kleinen Schwestern der kumn
Korinthen. Es sind dies auch getrocknete Weinbeeren; in 5 stock, der sie liefert, wächst fast ausschließlich in Griech####### auf den griechischen Inseln, die frischen Beeren sind kin dunkel. Geerntet werden sie im Frühherbst. Wenn des— sehr schön und warm ist, breitet man die Trau##
Beeren abzustreifen, einsach im Freien aus; ist er regnerisch, so fangen sie an zu gären und zu faulen, der armen Weinbauern ist für das Jahr verloren. Trocknen erst streift man die Beeren von den Stengeln# dann schüttet jeder Weinbauer die Beeren, die er vert#### auf einen Haufen, der gan; rest zusammengeschlagen## den Füßen ganz fest zusammengetreten wird. Tieser 9 bis zum Verkauf sorgfältig vermauert, denn die Kormy### luftdicht aufbewahrt werden. Wenn Ihr beim Kanmars= kauft, seht Ihr öfter dicht zusammengeballte kleine### seinem Vorrat; das kommt noch von dem festen Zusammt#n# in ihrem Gefängnisse. 0 1
Nun werden uns die nächsten, die wir essen, wohl# vorkommen? Wir wissen ja nun so viel von ihrem Leo###=
* Neue Aufgaben für Ofänderspiele,
Wenn die Teilnehmer an einem Pfänderspiele nennen haben, deren Ausführung die„Gepfandelen den Besitz ihrer Gegenstände setzt, so herrscht manchmat legenheit. Ja, was sollen denn eigentlich die Betres#### tun? Nun, ich will heute euch einmal einige neue machen.
Der, dessen Pfand zur Auslosung kommt, soll:
1. Dreimal seinem Schatten nachlaufen, bekennen. v.
lange Ohren hat, sich auf ein Bein stellen und nach schnappen:
2. alle Welt stolz von oben herab betrachten(sich auf:
stellen):
3. tun, als ob er nicht bis 5 zählen könnte(zu zahlen.
dann ein möglichst dummes Gesicht machen);.—
4. sich so lange an den Ohren ziehen, bis ihn ng,##,
5. sich wie ein Würmchen zusammenkrümmer#n sagen, die er besitzt, bekennen, daß er der beste
er schläft;. 18 ob er
6. wie ein Känguruh umherhüpfen, tun,.= uzag#####
davontrüge, zittern, wie Espenlaub und sich gre“ andern den Schüttelfrost bekommen;#d#s
7. einen Scherz berichten, sagen, was er tun wirt;, durch eine Zaunlücke kriechen und stecken bleiben
8. angeben. weshalb er nicht gescheitert ist, einen:
Haufan
8. angeben, weshalb er nicht gescheitert ist, machen und zwar vor jedem, auch vor sich selber,;
9. sich lang machen und dünn wie eine Pappel,
und dick wie ein Kürbis:
s a g e n,<space> w e l c h e<space> D u m m h e i t<space> e r<space>.<space>
10. jemand ins Ohr sagen,
tun gedenke; Gasste
11. aussehen, als ob er alle andern fressen wonl“