Geschälstelen und Ruzeigen=Knnahnen: Iu1
öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
INarzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
8.
in Wort und Bild.
Geugt u.,#.
Nummer 38 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Das Neueste vom Tage.
* Der Unterstaatssekretär im Reichskolonialmt Dr. Böhmer ist, wie ein Drahtbericht aus Berlin
eioet, gestorven.
die Tarifermänigungen anläßlich der Teuerung.
2 Sepielpkk:“(Drahiver.) Die Norddeutsche
llgemeine Zeitung veröffentlicht zu den geplanten Tarifermäßiungen auf den preußisch=hessischen Staatseisenbahnen, die am 6. September beschlossen worden sind, die endgültigen güterarifischen Maßnahmen. Betroffen werden hiervon Futtergerst, Rais zu Futter= und Brennereizwecken, Futter= und Streu nittel, Kartoffel, Gemüse, Hüsenfrüchte, Düngemittel und Seeentteraerste und Mais werden bis zum 30. Juni 1912 ach Spezialtarif 3 verfrachtet, so daß für ausländische Futtergerste a9 Spestatiari 9 verstuu,., zurch die Frachtersparnis fast
sck ansat 1583 Du. Khunlig 96 Dk. Landere Fauterzute. riehen,
sat bereigencinert Vorietz. doih Hauter en. serenen anstelt
nur an Landwirte und Viehzüchter gesandt werden kann.
Kartoffeln in Ladungen tragen den halben Fracht wird das halbe wirkliche Gewicht berechnet. Zeyn unen Kartoffeln kosten demnach von Posen nach Frankfurt(Main)
barite de bacd veos. Aang, Geinten., Kgant Sethfse
Mlhe Kaie dt, ao Ke Baesh ue. asa. 1cb. 3c,eicele
Dis eihe ür daos halle wietliche Gewiche auf da. Bsand ane
Nach den großen Erwäßigungen dauernder Art für frische
nsigngen dn 2o Vrtz, Moaner., Dse, Lerschgung uich
gesett Bei der Durchführung dieser Ermäßigung rechnet man mit
iner ernotten Warenzulsuhr, wos eirtp, getegt, iste, wpegenghziche
ffolge haben muß. Die Getreideexport tarife werden nicht gehoben. Die beiden bestehenden Ausnahmetarife für die Aushr von 1. Getreide und Mühlenfabrikaten, 2. Getreide aus ostid westpreußischen Stationen sind ohne größere Bedeutung.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Marokkoverhandlungen. Das Ergebnis der tzten Besprechungen zwischen Herrn v. Kiderlen=Waechter und in französischen Botschafter Cambon wird dem voraussichtlich zusammentretenden Ministerrat in Paris zur Prüfung orgelegt werden. Man nimmt, dem Verliner Lokalanzeiger zu. olge. in Berliner unterrichteten Kreisen an, daß die vermutlich ereits nächsten Montag in Berlin eintreffende Antwort der ranzösischen Regierung so gehalten sein wird, daß weitere Verandlungen über Marokko nicht meyr erforderlich sind, so daß bald in die Besprechungen über die Kongofrage eingetreten verden kann, die nur einen kurzen Zeitraum in Anspruch nehmen dürften.
daß noch weitere Opfer vorhanden sind. Auch in Ottajano und San Giuseppe wurde schwerer Materialschaden angerichtet
— Neapel, 22.Sept.1911.(Drahtber.) Ueber die Folgen des
gestrigen Unwetters wird aus Torre del Greco weiter
Kasteating, Intesrasten n.
esechst erscie chelche bicite
der Seiebenlaternen. De Geie sad von Verihe Lhgeschalen.
Gas= und Wasserleitung sind zerstört.
* Das Urteil über den Mörder Stolypins.
(Drahtber.) Kiew, 22.Sept.1911. Das Kriegsgericht hat den Mörder des Ministerpräsidenten Stolypin, Bagroff, zum Tode durch den Strang verurteilt.
* Die politische Polizei.(Drahtb.) St. Petersburg, 22.Sept.1911. Der Kaiser hat angeordnet, daß unabhängig von der ganzen Untersuchung über den Anschlag auf Stolypin eine eingebende Untersuchung der Tätigkeit der gutitiserzihent# geeg Kiew vorgenommen werden soll, mit der auf kaiserlichen Befeh der Senator Trussewitsch betraut worden ist. Aus diesem Anlaß schreibt die offiziöse Rossisa: Es gibt Wunden, die eine energische Lur fordern. Wenn die Revision durch Senator Trussewitsch feststellt, daß eine solche üble Wunde vorliegt, kann die Gesellschaft versichert sein, daß die Regierung ohne Schwanken mit härtesier Energie diese schwere Frage vollständig erschöpfen wird.
2 Windthorstbuno Köln-Nord. Gis auf den letzten Platz war das obere Sälchen der Agnesbrauerei gefüllt, als am letzten Donnerstag die Versammlung begann; nicht nur Mitglieder, sondern auch Gäste waren in überraschend großer Zahl herbeigeilt. Als erster Peserent sprach Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über das Thema: Sozial demokratie und Auslandspolitik. Zunächst schilderte er die Haltung der Sozialdemokratie in der Marokkofrage, legte an Hand von Aussprüchen die Stellung der sozialdemokratischen Presse und des rad kalen Flügels der Partei dar, zu der sich die Revisienisten zum Teil in Gegensatz gesetzt hatten, aber hauptsächlich aus dem taktischen Gesichtspunkte heraus, daß diese Tonar der Ultraradikalen das Großblockgeschäft bei den Reichstagswahlen zu verderben geignet wäre. Die unklare Haltung Bebels auf den Parteitage erfuhr eine scharfe Beleuchtung. Der Redner ging dann über zu der Haltung der Sozialdemokratie in Fragen der Kolonial= und Auslandspolitik überhaupt. Auf Grund eines reichen Quellenmaterials legte Hr. Dr. Scharmitzel die stark entgegengesetzten Anchauungen der Radikalen und der Revisionisten über diese Frage dar. Levhafter Beifall wurde Hrn. Dr. Scharmitzel für seine trefflichen Ausführungen, die von umfassender Beyerrschung der
Der zweite Redner des Abends, der Vorsitzende des Bundes,
Hr. Redateur N. Horndasch),„prach uder
der sozialdemokratische Genexalstreik bei au,
bruch eines Krieges möglich? Der Redner verneinte die
ch eines Krieges mogrich: Der Kronerenn
e. Zunächst bot er eine Schilderung der wayrscheinlichen Ereignisse, die die militärischen Maßnahmen bei Kriegsausbruch zur ma#####nd legte hier klar. in welchem Umfange
Frage.
Volkenbruch und Ueberschwemmung am Vesuv.
Rom, 22.Sept.1911.(Trahtber.) In den Gemeinden un. der
abe des Besuves, wo das Unwetter(vgl. Nr. 261] wütete, solle
wa 00 Personen umgekommen sein; viele Hauitien sub
asser und Schlamm in ihren Häusern eingeschlossen. Zwei milien in Torre del Greco werden vermißt.
Neavel 29.Sept.1911.(Drahtber.) Die von dem Schlamm der
eonmassen des Vesos an meiten, iu. Pelsehzernese gszessies
bemeinden sind Portici, Resina und Torre del Grecr. Bishe
unf oder sechs Opfer festgestellt worden. Man befürchtet indes,
Großblock und Revolution.
Von Valencia bie Wien Jest. dirch Enropa das drohense
Grollen der Mächte des Umsturzes. Es ist bereits der Aufruhr gegen alle staatliche Ordnung in seinen wildesten Formen. Immer deutlicher treten dabei die geschichtlichen Momente hervor, die ursächlich und bestimmend auf die Massenpsychologie einwirkten, und die furchtbare Verantwortlichkeit des freventlichen Gaukelspiels politischer Hasardspieler kommt im richtenden Lichte der Weltgeschichte zum Vorschein.
In Spanien ist dies deutlich bis zur Evidenz. Noch vor
zwei Jahren hätte eine starke Regierung dort den lokalen Ausbruch der Revolution erfolgreich niedergehalten. Aber der Liberalismus strupeloser Poliker benutzte die Gelegenhent, um die konservative Konkurrenz zu stürzen und im Bund mii der Revolution wieder an die Staatskrippe zu gelangen. Unter der monarchischen Protektion bildete sich dort der Großblock der Linken: vom Liberalismus bis hart an die Grenzen des Anarchismus. Gewissrnlose Aufwiegelung der unwissenden Massen, antimilitaristische Agitation und organisatorische Vorbereitung des Umsturzes konnten nun ungestört ihr unheilvolles Werk fortsetzen. Jetzt steht in ganz Spanien wieder ein drohendes Gewitter am Himmel. Oder ist es nur ein Wetterleuchten? Ist es nicht schon zum Teil der offene Aufruhr wie im nahen Portugal! Der Liberalismus mag sich nun lange die Hände in Unschuld waschen und die Zusammenhänge ableugnen: Die Ursächlichkeiten sind zu deutlich, als daß es noch möglich ware, von den warm gehegten Bundesgenossen weit genug abzurücken.
Die Großblockpolitik ist eben in ihrem ganzen Kerne nicht nur antimonarchisch, sie ist antinational und ordnungsfeindlich.
Die internationale Sozialdemokratie hat es ebenso wie die spanischen und portugiesischen Republikaner auf die Aufwiegelung der breiten Volksmassen abgesehen. Alle Mittel sind dafür recht. Bald nagt sie am Kulturkampfsknochen, bald an der Angst vor der„Reaktion", aber auch weniger prinzipielle unlässe und ihr für ihre Zwecke recht. Jede Teuerung, jeder unverschuldete Mißwachs kann ihr ja auch dezu btegg, A# zi. friedenen Massen aufzuwiegeln und das arme Volk vor die
Kugeln der Soldaten zu treiben.
Politische Parteien, welche aus egoistischen Parteiberechnungen die gewissenlose Agitation des Umsturzes fördern helfen, begehen in diesen ernsten Zeiten Hochverrat am Vaterlande. und wo dies systemarisch geschieht, wo die unheilvolle Idee des Großblocks der Linken über die Partei der Auflösung staatlicher nung den Schild pharisäischer Berechnung hat., da wird nationalen Leben die Todeswunde gegeben. Vom Westen Europas bis in den slawischen Osten schwankt immer mehr alle staatliche Ordnung unter dem gewissenlosen Wühlen der Parteien, die das Volk zum Aufruhr auf die Straße treiben und denen die Bomben der Anarchisten und die Pistolen der Meuchelmörder winkommene Waffen sind. Der Liberalismus steht nun vor einer weltgeschichtlichen Krisis. Er hat die Wahl zur Rechten und
zur Linken. Trifft er die Wahl auch weiterhin nach links, so wird er nicht nur von der Linken völlig zerrieben werden, sondern er spricht sich auch selber weltgeschichtlich das strengste Ukteil. Die Parteien der Rechten hingegen können mit Ruhe der Entwickelung entgegensehen; auf ihrer Seite steht die nanonale Ordnung, die nach allen Stürmen schließlich wieder siegen
muß.
Folae haben werden und legte hier klar, in welchem Umfange namentlich durch die Beanspruchung der Verkehrsmittel für den Aufmarsch der Armee die wirtschaftlichen Verhaltnisse in den ersten Tagen der Mobilmachung betroffen sind. Zu einem„Streik“ ver spure in einem Augenblicke, da Arbeitslosigleit für bestimmte Industriezweige die unausbleibliche Folge des Krieges sei, kaum jemand Lust. Wurde es der Sozialdemokratie aber doch gelingen, den Generalstreik zu verkünden, und wurde sie die Beschwernisse des Reiches in einem solchen Augenblick zur Förderung bzw. zur Erreichung ihrer revolutionären Ziele auszubeuten versuchen, so ware dieser Ausstand durch entsprechende Maßnahmen der berufenen Behörden rasch und nachhaltig unterdrückt. Wahrscheinlich seien solche Maßnahmen in großem Umfange aber nicht notig, der ruchlose Plan scheitere an der Wucht der nationalen Erhebung und an
Av dieser interessanten Ausführungen stimmte man durch reichen Beifall zu. Eine anregende Diskussion schloß sich den Vorträgen an. Mit einem kernigen Schlußworte des Vorsitzenden wurde die Versammlung, die dem Bunde nicht weniger als zwolf neue Mitglieder einbrachte und die auch sonst die Sache der Windthorstbunde machtig gefördert hat, geschlossen.
* Der Katholische Gesellenverein begeht am Sonntag, den 24. September, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartenrestaurants sein Familienfest mit Konzert, Gesang und Theater Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst
e., glischer Arbeiterverein Köln-Nord. Der Präses richtet an seine Mitglieder die dringende Bitte, sich zahlreich zu beteiligen an der Prozession und dem Festgottesdienst, der am Sonntag 81. Uhr in St. Kunibert beginnt zu Ehren des Jubilarpriesters Hrn. Pfarrer Ditges. Kein Mitglied darf fehlen, wenn der Verein vom Ursulaplatz 1½ Uhr auszieht nach Ehrenfeld St. Joseph, wo ein großer Festzug stattfinden soll aus Anlaß des Silberjubiläums und der Fahnenweihe des dortigen Brudervereins. Die alte Fahne wird den Festzug des holländischen Brudervereins mitmachen, der um 3 Uhr von der Gaffel, Eigelstein, auszieht zur Fahnenweihe in der Minoritenkirche. Um den Mitgliedern Gelegenheit zu bieten, an der Festversammlung in Ehrenfeld oder an der Jubiläumsfestversammlung für Hrn. Pfarrer Ditges(6¼ Uhr) im großen Saal der Burgergesellschaft teilzunehmen(Entree frei) wird die Sonntag fällige Vereinsversammlung um acht Tage verschoben. Kassen und Bibliothek sind geöffnet bei Vogel von
# Der Deutsche Samariter-Verein vom Roten Kreuz hat aus Anlaß des 81. Geburtsfestes des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich diesem seine Gluckwünsche überbracht. Inzwische ist an den Vorstand des Samariter=Vereins des Kaisers Dank gesandt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Revolver in der Hand des Eifersüchtigen. Der Arbeiter Peter Bienentreu aus Hermülheim hatte ein Liebesverhältnis mit einem Dienstmädchen von dort. Die Heirat mit dem Mädchen scheiterte am Widerstand der Mutter. In einer Wirtschaft in Effern kams am 16. April zu Eifersüchteleien,
das Mädchen dort mit einem anderen Arbeiter kokettierte. Auf dem Heimweg machte er dem Mädchen Vorwürfe und drohte ihm mit dem Revolver, wobei er sagte, er würde sie niederschießen, wenn nicht oviel Leute auf der Straße seien. Am Sonntag darauf feuerte
es am Fenster sichtbar war, einen Revolverschuß ab. Die Rogel
), Vienentkeu ersielt wegen versüchten Toschlags unter
Knuaane mitdernder Austoresgege 2d lae. Gedgrese ferner wegen verbotenen Waffentragens 40 Mart Geldstrafe.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm Höchste Temperatur gessern+ 192., niedrigste beute 1 80 C Aittorung für den 24. Sertember: Morgens kühl
tageüter herbslich mild, Strichweise etwas F gen ist nicht ausge

D
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Samstag, 23. September 1911.
EEUNEHGBEGGHGEGGEHGGEGGEEEGSE
Was der Sonntag bringt:
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Die Welt
in der man sich langweilt, 3, Die letzten Masken, hierauf: Komtesse Mizzi und Der grüne Kakadu, 7½. Deutsches Theater: Frau
„„0 Hatpantnator. Ilar
Warrens Gewerbe, 3½, Sommerspuk, 8, Metropol-Theater: Der Bauer, 3½. Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Matineevorstellung, 1115, Es gibt nur ein Köln, 4 u. 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. Café Runge.
Verschiedenes: Kölner Eifelverein: Wanderung(siehe Anzeige in der Freitagnummer), Schwimmsport-Klub, Köln: Grosses Wettschwimmen im Hohenstaufenbad, 4 Uhr.
Ausen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8 (geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
war 20 Jahre als Aufseher im Stadtgarten tätig, die letzten fünf Jahre als Kontrolleur bei der städtischen Gartenverwaltung.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund Köln=Niehl. Heue, Samstagabend 9 Uhr, findet in der Bürgergesellschaft Unterrichtsabend statt. Die Tagesordnung weist recht interessante Themen auf, wie z. B. die Reichstagswahl in Düsseldorf und Sozialdemokratie und Auslandspolitik. Die hiesigen Zentrumswähler werden gebeten, sich recht zahlreich zu der Sitzung einzufinden.
o Das goldene Priesterjubiläum des Herrn Pfarrers Wollersheim, auf das wir unsere Leser in Nr. 232 vom 2. ds. Mts. in einem längeren Artikel aufmerksam gemacht haben, wird am Sonntag den 1. Oktober ds. Is. gefeiert werden. Ueber die Einzelheiten des Festprogramms ist bis jetzt folgendes bekannt geworden. Am Vorabend, Samstag den 30. September, wird dem Jubilar am Pfarrhause vom Kirchenchor St. Severin und dem Musikverein Ossian eine Serenade dargebracht werden. Sonntagsmorgens um 8½ Uhr wird der Jubilar in feierlicher Prozession vom Pfarrhause abgeholt und über Wilhelmstraße, Ferkulum, An der Eiche, Severinstraße zur Pfarrkirche geleitet. Auf dem Wege wird der Kirchenchor Quam dilectam für gemischten Chor vortragen. Beim feierlichen Hochamte singt der Chor die Jubiläumsmesse für Männerchor #mur) von Koenen, beim Offertorium als Einlage das berühmte Ave verum von Mozart mit Orchester und Orgelbegleitung(an der Orgel Herr Organist Konrad Fürth). Nach Schluß der Messe wird der Chor das vierstimmige Tedeum für gemischten Chor von Koenen, ebenfalls mit Orgel und Orchestergleitung und den Segenshymnus von Haller
#-dur) zum Vortrag bringen. Nach dem Jubelamte wird der Jubelpriester wieder in seine Wohnung zurückbegleitet, wo die allgemeine Beglückwünschung durch die Pfarreingesessenen, Freunde des Jubilars und die übrigen Festteilnehmer sowie die Ueberreichung der Geschente von seiten der Vereine der Pfarre St. Severin stattfindet. Für abends ist eine weltliche Feier anberaumt, und zwar ist der große Saal der Bürgergesellschaft als Festlokal bestimmt worden. Hier singt der Kirchenchor u. a. das Niederländische Dankgebet von Kremser. Ferner gelangt zum Vortrag ein Idagio Es-dur für Harmonium und Klavier von Carl Sattler, vorgetragen vom Komponisten und dem Organisten von St. Severin Herrn Konrad Fürth, wozu Hr. Fürth ein Mannborg= Orchestralharmonium zur Verfügung gestellt hat. Schulkinder der Schule an der Zwirnerstraße werden noch ein Festspiel zur Aufführung bringen. Sämtliche Chöre sind von dem als auseichneten Dirigenten und Musiker bekannten Leiter des Kirchenchores Herrn Delbronck einstudiert, sodaß den Zuhörern sowohl
Hinsicht
n wie auch bei der weltlichen Feier in musika ein bemerkenswerter Kunstgenuß bevorstehen
lischer
dürfte.
Ein schwerer Straßenbahnunfall. Zu der unter dieser
Spitzmarke in der Nummer vom 21. d. M. veröffentlichten Meldung wird uns noch mitgeteilt: Nach den eigenen Aussagen des verletzten Beamten trug sich der Vorfall wie folgt zu. Der Mann stand auf dem Trittbrett des Sommerwagens der Schlachthofbahn und teilte Billette aus, als ein Mulheimer Wagen gegen die Flach seite des Sommerwagens, wahrscheinlich infolge Versagens der Bremse, ausprallte. Tas rechte Bein des Schaffners wurde durch diesen Anprall oberhalb des Knies beinahe abgequetscht und später im Bürgerhospital sofort amputiert. Ob das zweite Bein amputiert werden muß, ist entgegen anderslautenden Meldungen bis zur Stunde noch nicht entschieden.
Aus Köln-Raderthal. à— Zum Dienstjubiläum des Herrn Lehrers Schmitz sei
noch bemerkt, daß der Pfarr=Cäcilienchor den Festgottesdienst durch eine vierstimmige Messé verschönern wird.
Aus Köln-Sülz.
□ Der Ratholische Arbeiterverein feiert morgen sein fünfzehntes Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Kommunion in der Pfarrkirche, mittags 1 Uhr Abmarsch zum Festzug nach Köln Ehrenfeld vom Vereinslokale Merkert aus; abends Punkt 71 Uhr findet im Elisensaale des Hin. Breuer große Festversammlung statt, zu der der Verein Solisten von Ruf gewonnen und sich seit Wochen in seiner Gesangs= und Theaterabteilung rege vorbereitet hat. Alle Mitglieder des Vereins und alle Mitbürger unseres Vorortes sind herzlichst zu den einzelnen Veranstaltungen eingeladen.
Theisen, über einen Arbeiter, Mitglied des christlichen Metall,
arbeiterverbandes, her und verprügelte ihn so lange, bis der Werkmeister den„Genossen“ gewaltsam von seinem Opfer riß Nach dem Grundsatz:„Willst du nicht mein Bruder sein, sof schlag' ich dir den Schädel ein,“ handeln diese feigen Gesellen um den„sieghaften Ideen“ des Sozialismus besser zum Durchbruch zu verhelfen. Mögen die christlichen Arbeiter aus derartigen Vorkommnissen die richtige Lehre ziehen.
Aus Köln-Deutz
C Prozession nach Kalk. Wie in jedem Herbst, zieht auch morgen wieder aus der St. Heribertus=Pfarrkirche eine Prozession zum Gnadenbilde der schmerzhaften Gottesmutter nach Kalk. Die Prozession zieht um.30 Uhr aus. Nach Eintreffen in der Marienkirche in Kalk ist Andacht mit Predigt. Nach einer längeren Pause zieht die Prozession wieder nach Deutz. Die Teilnahme an der Prozession hat sich in den letzten Jahren sehr gehoben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Leichenfund. Am Freitag wurde auf Köln=Ehrenfeld eine Kindesleiche— Frühgeburt in ein Stück vom Berliner Tageblatt und in eingewickelt war. Eine etwa 22 Jahre alte,
Aus dem sozialen Leben.
5 Die Schuhmacher-Abteilung des katholischen Gesellenvereins Köln hielt am Donnerstag, den 21. d.., im Gesellenhospitium(Breitestraße) ihre diesjährige Generalversammlung ab.
Aus dem Jahresbericht, den der Vorsitzende erstattete, ist zu entnehmen, daß die Abteilung auch in diesem Jahre auf dem Gebiete der gewerblichen Ausbildung ihrer Mitglieder sehr vieles geleistet hat. In den regelmäßig stattfindenden Versammlungen wurden
22 fachliche und soziale Vorträge gehalten. Gezeichnet und praktisch gearbeitet wurde in 246 Unterrichtsstunden mit 89 Teilnehmern. Als Fach= bzw. Zeichenlehrer waren die Herren Kraus und Scheidl tätig. Acht Mitglieder legten mit gutem Erfolge die Meisterprüfung ab. Die Gesamteinnahmen und=Ausgaben betrugen rund 1400 M. Den Herren Leyrern und Gönnern sowie der Leitung der Abteilung wurde allgemeine Anerkennung zuteil.
dem Friedhofe in gefunden, welche weißes Packpapier kleine und gesetzt
Frauensperson svll vor etwa acht Tagen auf dem Ehrenfelder Friedhofe mit dem Paket gesehen worden sein und sich scheu benommen haben. Alle, die zur Ermittelung der Person oder über die Herkunft der Kindesleiche sachdienliche Angaben machen ronnen. wollen sich beim sechsten Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, melden
Handwerk und Gewerbe.
CO Die Freie Malerinnung Köln hielt Freitagabend im Saale des Restaurants Altes Prasidium eine Generalversammlung
* Des Vestauruns AilPPonte„„—
ab. Obermeister Friedrich Atenhan gedachte in ehrenden Worten der seit der letzten Generalversammlung verstorbenen Mitglieder. Hr. Bertram hielt ein eingehendes Referat über die Verhandlungen der Verbandstagung in Siegen, das von Hrn. Ahl ergänzt wurde. Eine Besprechung schloß sich an, in der sich die Reoner für Errichtung eines Handwerkersekretariats erklärten. Man hielt es für zweckmäßig, sich mit den Bauhanowertern in Verbindung zu setzen, um zu einem gemeinsamen Sekretariat zu gelangen. Hr. Ahl berichtete über die Tagung der Rheinisch=Westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft in Dortmund und betonte, oaß 52 000 Mark nicht einzutreivender Beiträge niedergeschlagen werden mußten. Ueber die Ausstellung bemalter Wohnraume in Hamburg berichtete Hr. Bertram. Diese habe sehr enttäuscht. Dann referierte Hr. Ahl über die Malerwoche in Hamburg, woran sich eine lebhafte Debatte über die Zweckmäßigkeit des Arbeitgeberverbandes schloß. Die meisten Redner stellten sich auf den Standpunkt, daß der Arbeitgeberschutzverband doch im Falle von Loynbewegungen große Dienste leiste. Nach Erledigung einer Anzahl interner Angelegenheiten wurde angeregt, ein neues Preisverzeichnis, ortsübliche Preise und Ausmessungen, herauszugeben. Es wurde eine Kommission gewählt, die mit den Vorarbeiten betraut wurde. Beklagt wurde, daß dem Maler= und Anstreichergewerbe durch die Heilsarmee eine Konkurrenz entstanden sei, die jetzt Anstreicherarbeiten für beliedige Personen ausführen lasse. Der Vorsitzende wies am Schlusse der Versammlung darauf hin, daß in letzter Zeit wieder einige Anstreichergeschafte zugrunde gingen, weil sie fortwährend Arbeiten zu und unter Selbstkostenpreis anbieten. Schließlich wählte man eine Kommission, die eine Anzeige für die hiesigen Tageszeitungen ausarbeiten soll, worin die Bürgerschaft aufgettart wird über die Preise für zu liefernde Arbeiten und die Preise für Materialien, Gesellenlöhne usw.
Aus der Arbeiterwelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Das
Gel
Ferd
findet am Dienst in der Kirche zu
eingeladen wird.
* Urfeld, 23.Sept.1911. Morgen findet hier Kirmes statt die Lokale Joseph Engels und Jos. Wirtz laden zum Besuch ein
Die Torate Josepy Engetr Und Oeis—.-y
Am Dienstag findet in diesen beiden Lokalen Ball statt; im übrigen vergleiche man die Anzeigen in der vorliegenden Nummer.
(c) Rath-Heumar, 22.Sept.1911. In den letzten Wochen des September wird gemäß alten Traditionen von allen Seiten hierher gepilgert zur Verehrung des h. Kornelius. Besondere Anziehungskraft haben auch die Kirmestage, die kommenden Sonntag beginnen. Durch die elektrische Bayn und die neue Staatsbahnlinie Kalk—Operath ist Sonntag und Montag ein starker Verkehr von Köln her zu erwarten. Lange Reihen von Verkaufsbuden, mehrere Karussells usw. sind bereits aufgeschlagen.
S Troisdorf. 18.Sept.1911. Am Sonntagmorgen 10½ Uhr hielt der Ortsverein Troisdorf vom Zentralverband deutscher Eisenvahn=Handwerker uno=urbeiter (Sitz Elberfeld) eine außerordentliche Versammlung im Lokale des Hrn. Johann Wallrafen(Gasthaus zur Sonne) in Oberlar ab. Auf der Tagesordnung stand die Frage der Lebensmittelteuerung. Herr Steinhauer, der Referent des Abends, betonte, wie gerade die Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter durch die noch stetig wachsenden Lebensmittelpreise zu leiden hätten; besonders hart davon betroffen sind die Eisenbahnarbeiter von Troisdorf, da sie trotz der höheren Lebensmittelpreise als in Kalk bzw. Köln noch weit hinter den Löhnen von Kalk bzw. Köln zurückstehen. Hierauf erfolgte eine rege Diskussion. Dann empfayl der Redner, folgende Resolution anzunehmen: Die heutige, im Lokale des Hrn. Johann Wallrafen in Oberlar tagende Versammlung der dienstfreien Eisenbahn=Handwerter und=Arbeiter erklärt zu der zurzeit herrschenden Teuerung folgendes:„Die außergewöhnlich hohen Preise, die zurzeit für die notwendigsten Nahrungs= und Genußmittel gezahlt werden mussen, belasten in starkem Maße den Haushalt der kleinen Leute, besonders aber der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter. Festgestellt muß werden, daß die Spannung zwischen Engros= und Kleinhandelspreisen unnormal groß ist. Die amtlichen Marktpreise beweisen dies zur Genuge. Die Versammlung protestiert deshalb gegen die rigorose Preispolitik des Zwischenhandels und erwartet von Reichsund Staatsregierungen, daß dieselben Mittel und Wege finden werden, um die Preispolitik des Zwischenhandels zugunsten der Konsumenten zu beeinflussen. An die Verwaltung richtet die Versammlung die dringende Bitte, durch Gewährung einer ausreichenden Teuerungszulage dem herrschenden Notstand in den
He
Am 16. Okto #ursus zur Ausbil
Familien der Eisenbahner zu steuern. Der Dank von Tausenden Familien wäre ihr sicher.“ Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Heizern
von Nah und Fern.
m Zum Kaiserbesuch in Nachen.(Eig. Drahtber.) Aachen, 22.Sept.1911. Ueber das Programm des Kaiserbesuchs im Münster am 18. Oktober wird uns mitgeteilt: Nach Beendigung des Festmahles im Rathause begibt sich der Kaiser gegen 3 Uhr nachmittags ins Münster. Dortselbst wird der Kaiser vom Propst des Kollegiatstifts empfangen und sofort zum hohen Chor geleitet werden. Hier werden die höheren Beamten, der Vorstand des Karlvereins, die Stadtverordneten und sonstige Gäste des Stiftskapitels Aufstellung nehmen, am Grabe Kaiser Ottos III. werden die Stiftsherren in Chorkleidung den Kaiser erwarten. Um das Grab Otto III. werden auf kostbaren Teppichen die monumentalen Bleisärge der h. Corona und des h. Leopardus aufgestellt, welche Kaiser Ottos III. mit den Reliquien um das Jahr 997 nach Nachen gebracht hat. Dieselben sind bei den vorigjährigen Ausgrabungen erhoben worden und vorläufig in der Schatzkammer aufgestellt, um demnächst in einem von dem päpstlichen Goldschmied Bernhard Witte zu liefernden kostbaren Schrein dauernd zusammen geborgen zu werden.
Gemäß der Anordnung des Kollegiatstiftskapitels werden alle Wertgegenstände der Schatzkammer im Chor auf Tischen ausgebreitet sein. Nach einer Ansprache des Kaisers geleitet diesen der Stiftspropst zum Achteck. Hier wird das Modell der voriajährigen Ausgrabungen ausgestellt sein, und von dem örtlichen Leiter der Wiederherstellungsarbeiten des Münsters, Regierungs und Baumeister Erich Schmidt, dem Kaiser erklärt werden. Sodann erfolgt der Aufstieg zum Hochmünster. Hier wird der Stiftspropst dem Kaiser Vortrag halten über die musivischen Arbeiten des verstorbenen Professors Schaper, namentlich über die kostbare MarmorAus Köln-Bickendorf.
Jubiläum. Der stäbtische Gartenkontrolleur Arnold an er, Rochusstraße 62, feiert am 1. Oktober sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Gartenverwaltung. Hr. Müller
Der Unterrichk von 2½ bis 61 königlichen Cöln, Übierrin
I Anmeldungen
auch Programme
Am 23 10 Uhr, soll
vergerplatz,
Grundstück
U
Wohnha groß 5 9700 M
Eigentümeri
L. Fir&amp; Co
swangsweise ver
storbenen Prosessors=Schapelnan...„
bekleidung an den Wänden des Sechszehnecks. Den Schluß bildet die Besichtigung der Kaiserloge, deren Erklärung der Regierungs∆ L- L 0 nas Waniacner Machott
und Geheime Baurat Kosbab von der Regierung in Aachen übernommen hat. Der Kaiser wird das Münster gegen 4 Uhr verlassen.
Wasserstands-Nachrichten am 23. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,14--0,07 in Hüningen“ m. Rhein.07·4-.07 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,72--0,01 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,10—.00 m Heilbronn, Lom. Reckar 0,16--0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 0 86+-0,02 m Caub. s vorm., Rhein 102—.03 mn
Bingen, 6., Rheingau 0,93—0,02 m Bingerloch 0,53—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,14 u. Null Köln, 7 vorm., Rhein 0,61--.00 a Ruhrort, 8 om. Rhein 0,39 mu. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,770 u. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 0,994-.02 m
Wasserwärme des Rheines am 23. Sept., morgens 11 Uhr, 160 Celsius
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
+ Kölner Getreidebörse vom 22.Sept.1911. Weizen, inlandische M. 20.50-21,00, ausländischer, M. 22.50—23,50; Roggen, inländische. M. 18.50-18.80, ausländischer, M. 19,75-20.50; Hater, inländischer, M. 18.25-18,75, ausländischer. M. 18,60-19.40; Futtergerste, M. 15.25 15.50: Mars, grober. M. 17,00-17,30, mittel, M. 17,00-17,30, Cinquantino M. 17.50-18.00, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit M. 26,75-27,75, Kleie mit Sack M. 13,00-14.50, Grand mit Sack M. 13.00, 14,00, Bollmehl mit Sack M. 15,00-15,40, Palmkuchen mit Sack A. 14.50—14,90, Leinmehl mit Sack M. 19,15-19.40, Baumwollsaatmeh Sack M. 17.50, Biertreber mit Sack M. 13,75-14,50, Zuckerschnitzel m. Sack M. 17.50, alles die 100 Kil. In Anbetracht der kommenden israchtischen Feiertage verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ver kleinen Umsätzen ruhig. Auch Futtermittel waren bei unverände Preisen stiller. Mehl unverändert.
+ Köln, 25. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstze M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 23. Sept. 1911. Rüböl in-Partien von 5000 Kil. vorr.76.008 Oktober 75.50 B, 75,00G
Neuss, 23. Sept. 1911.
1. Sorte
Neuer Weizen,
Fruchtmarkt.
Neuer Roggen
Neuer Hafer,
die 100 Kilo.
M. 20.60 „ 19.60 Sorte M. 18.90 „„ 17.40
„<space>„<space> 1 8, 0 0<space> 17.00
nNeuss, 23. Sept. 1911 Aveel M. 29,00
O„Sezialdemokratische Humanität“.
Man schreibt uns:
die Kusseldorfer Genossen sind seit Wochen geradezu aus dem Häuschen. Ein förmlicher„Cyristenkoller" hat sie anscheinend befallen. Kürzlich mußte ein Fall konstatiert werden, wo die Genossen einen christlichen Kollegen auf der Arbeitsstelle terrorisierten. die seitens der Genossen hochtrabend angedrohte Klage wegen Beleidigung ist bis heute noch nicht erfolgt. Da sie im Glashause sitzen, werden sie es auch hübsch. bleiben lassen. Und schon ist wieder ein neuer Fall zu verzeichnen, der so recht beweist, mit welchen Mitteln selbst füyrende Genossen bei der Bekämpfung der christlichen Arbeiter vorgehen, wenn die geistige Kraft nicht mehr ausreicht. Grundlos fiel der Freidenkerhäuptling und zweite Vorsitzende des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, eingeschriebenes Mitglied der Partei der Brüderlichteit, Joseph
Um 23. 40 Min., so vergerplatz zeichnete in stück:
Golt.
(Wohnl 14 Qu Eigentümer:1 zwangsweise ve
Königlis
7
Auf Anstel
am Mo nachm
in der W (Ecke
öffentlich meist
die häu
75
Die Bei offen. Cöln=Ehr
NB.
Wintergerste M. 15,40 die 100 Kll0 Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 H Heu, M. 4,00—4,20„„ Luzernerheu M..50„
Krummstroh M. 18,00 die509Kn
Breitdruschstroh„ 20,00„
Kleie M..20 die 50 Kl
Eler„ 10.— diel00Stück
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29 90
Hllenss. 22.Sent.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ri
100 Kil,(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 73,50, beim Kauf 100 Ztr. aber A. 74.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereigig; 8% M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.—
Am Men
sollen auf der ron Lustheid bietend geges
2 Dan mit 4
Schalt
nes 8 halt: Erze
Eine Wehltat vom hygienischen Standpunkte aus, ist die handlung der Wäsche mit dem bekannten selbsttätigen Waschmitte. Persil. Insbesondere bei der Kinderwäsche ist Persil unentbehrlieh. Der dieser Wäsche oft anhaftende strenge Geruch verschwindet s% nach einmaliger Anwendung von Persil; ohne das schädliche Reicr. und Bürsten wird die Wäsche schneeweiss und erhält den..
duftigen Geruch der Rasenbleiche. Die Kleinen fühlen sich orde lich wohl in der mit Persil behandelten Wäsche, da deren F und Weichheit die zarte und empfindliche Haut nient reizt. gdrantiert unschädliche Anwendung von Persil ist äusserst einfa#: Die Wüsche wird eingesetzt, nur einmal etwaeine viertel bis Stunde gekocht, und hernach mit lauwarmein Wasser tüchtig.. gespült. Irgendweiche andere Zutaten, wie Seife, Seifenpun..;
nicht erforderlich, so dass durch deren Fortfall in Verbindung..
bedeutenden Ersparnis an Zeit, Arbeit, Feuerungsmaterial etc, Gebrauch von Persil auch den Vorzug der Billigkeit hat. P' hält weder giftige noch scharfe Stoffe, ist also absolut uns####. wofür die Fabrikanten Henkel&amp; Co., Düsseldorf, volle übernehmen
Brat
In dem#2#
Besitzungen erlitten Bi
** Fros
Paris, dem gebir starken Fr liegt im 6 die sich n bracht wei mh Eil
21.Sept. 19 des Verke Bedeutung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 2 Samstag, 23. September 1911.
uu ur ummmic
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Geheimen Justizrat Herrn
Ferdinand Füngling
findet am Dienstag, den 26. September, morgens 9½ Uhr, in der Kirche zu St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. ab
Grabdenkmäler
en Geschäftsautgabe un z. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31. 4
Heizerkurse.
Am 16. Oktober 1911 beginnt ein weiterer Nachmittags ursus zur Ausbildung von
Heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis 6½ Uhr nachmittags im Gebäude der königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Übierring 48, statt.
Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt.
Romberg, Direktor.
Zwangsversteigerungen.
Am 23. November 1911, vormittage 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenevergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
bezeichnete, in Cöln=Altstadt belegenGrundstück:
Waidmarkt Nr. 27
Wohnhaus mit Hofraum, Kegelbahn und Schuppen, groß 5 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswer 9700 Mark,
Eigentümerin: Offene Handelsgesellschaft unter der Firma L. Fix&amp; Comp zu Mülheim am Rhein, zangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. November 1911, vorm. 9 Uhr
40 Min., soll im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Bayenthal belegene Grund
stück:
Goltsteinstrasse Nr. S1B
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark, Eigentümer: Wilhelm Graß, Maurermeister in Cöln=Vingst, sangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.*h
Häuser-Versteigerung
zu Cöln=Ehrenkeld.
Auf Anstehen der Erden Johann Schiffer werde ich
am Montag, den 2. Oktober 1911, nachmittags 4 Uhr,
in der Wirtschaft Keller, Venloerstr. 265 (Ecke Thebäerstraße), hierselbst
öffentlich meistbietend erbteilungshalber versteigern:
die beiden Wohn= und Geschäftshäuser Stammstraße Nr. 73 und 75 hierselbst, groß.42 bezw. 5,58 Ur.
B. Die Bedingungen liegen guf.
Cöln=Ehrenfeld. Graf, Justizrat. h
Die Ausführung der Erd=, Stampfbeton=, Asphalt= u. Maurerarbeiten nebst Materiallieferung für den Neubau zweier
Transformatorenhäuser auf dem Grundstück des Gaswerks CölnEhrenfeld und an der Floratraße in Cöln=Nippes sollen vergeben werden.
Angebotsformulare und Be dingungen sind im Verwaltungs gebäude des Gaswerks Widders dorferstraße 190 zu erhalten.
Verdingungstermin 6. Oktober d.., vormittags 10½ Uhr Rosenstraße 30. Später ein gehende Angebote bleiben un berücksichtigt.
Cöln, den 22. Sept. 1911.
Direktion
der Gas., Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger. 9
Kartoffellieferung.
Der Bedarf der städtischen Kranken= und Armenanstalten an Kartoffeln für die Zeit vom November d. J. bis 1. August 912 soll ganz oder geteilt vergeben werden. Die Lieferung imfaßt etwa 646 000 Kilogramm, vovon ungefähr ein Drittel im November d. J. zum Einkellern gelangen soll.
Schriftliche, verschlossene Angebote mit Aufschrift„Kartoffelieferung“ sind dis zum 2. Okt. 0. J. nach Portalsgasse 2, Zimmer 12, einzureichen, woelbst auch die Lieferungsbedin ungen eingesehen oder gegen eine Gebühr von 20 Pfg. entnommen werden können. Wird Zusendung der Bedingungen jewünscht, so ist neben der Geführ das erforderliche Porto vorher einzusenden. Cöln, den 21. Sept. 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.*r
Amtliche
Bekanntmachung.
Die Königliche Gerichtskasse, bisher Justizgebäude am Appellhofplrtz, wird am Dienstag, den 26. d.., nach dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
irdgeschoß, Zimmer 66-74, Eingang Blumenthalstraße, verlegt, woselbst von Mittwoch, den 27. d. M. ab alle Zahlungen an die Gerichtskasse zu leisten sind.
Vom Montag, den 25. Sept. ab, befindet sich der Geschäftsbetrieb der Abteilung 22 des Amtsgerichts(Nachlaßsachen mit Ausnahme der amtlichen Verwahrung und Eröffnung der Testamente und Erbverträge, bisher Streitzeuggasse 23) im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 79 und 80. Erdgeschoß, Eingang Blumenthalstraße.
Cöln, den 22. Sept. 1911.
r* Königl. Amtsgericht.
B Uhne Anzahlung
liefere jedem zahlungsfähigen Bürger, Beamten usw.
Möbel auf Kredit
Komplette Wohnungs-Einrichtungen vom einfachsten bis feinsten
sowrie einneine Mbbbelstieke, Rerde, Vortikon, Sohrinto, Larülnen, Noppjede uom.
Neu eingetroffen:
Anzüge, Paletots
Anzahlung von 5 M. an, Abzahlung von 1 M. an p. Woche. Gr. Auswahl in Damengarderoben, Kostümen, Röcken usw
Grösstes Unternehmen dieser Art.
Lieferung
Wagen
Blaue Haus
I<space>
Katalog gratis u. franko.
e.e 224
5
Nachenerstr. 13
Fernspr. 45238
Gerichtlicher Verkauf.
n auf der Grube Katharina 1, eiwa zi0h Meier entfernt
von Lustheide im Frankensorst bei Bensberg, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung verkauft werden:
2 Hampfkessel mit Zubehör, 1 Dampfmaschine mit Jubehör, 3 Ornamos mit Zubehör, 1
Schalttafel, 1 Aufbereitungsmaschine, 1 eisernes Bassin, 5 Schuppen mit Zubehör und Inhalt und verschiedene auf der Halde lagernde
Finhold, Gerichtsvollzieher in Bensberg.
Bekanntmachung.
Der Abbruch des Gebäudes Johannisstraße Nr. 25 in Cöln — ausschließlich des Anbaues— soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine, am
6. Oktober d.., vormittags 1 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 3 Wochen. 3 Cöln, im September 1911.
Königliches Eisenbahn= Betriebsamt 1.
Jeche Laugenbrahm.
Spezialität:
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendee Publikum.
u Die Kasten werden Jeihvese uberasen. 5
wangs-Versteig
Am Montag, 25. Sept 1911, vormittags 9¼ Uhr,
sollen in Cöln, Eifelstraße 33.
3. Etage(links) versteigert werden.
1 Diplomaten-Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Büfett,1 achtflammiger kironleuchter, 2 Sefsel, 2 große Zimmerteppiche.
Daran anschließend um 10½ Uhr im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 1 Chaiselongue, Ceppiche, Gelgemälde, Dianino, Diwan u. dergl. mehr. Caspar,
Gerichtsvollziedor in Göln 0*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 2d. September 1911, nachmitt.
3 Uhr, sollen versteigert werden:
a. Nachmittags 3 Uhr Aachenerstraße 362: 1
Schweinchen; b. Nachmittags 4 Uhr Venloerstr. 217: 1Dynamo,
1 Schalttafel, 2 Nickelbäder;
c. Nachmittags 5 Uhr Venlverstraße: 2 Sofas,
2 Sprechapparate, mit Platten, 1 Schreibtisch, 2 Vertikos, 1 Mandoline, 1 Hund(weißer Pudel),
117 Bände Brockhaus LeUrikon, 1 Wäscheschrank, 1 Rauchtischchen, 6 Stühle, 1 Uhr usw.
Büumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Montag, d. 25. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Möbelwagen,
2. 20 Kartonsm. Kränzen,
3. 1 vierräderig. Transportwagen,
4. 1 Wanduhr,
5. 1 vierräderig. Wagen, 6. 1 Kleiderschrank, 1
ovaler Tisch.
Kruse,
4* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Montag, d. 25. September 1911. vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Seppiche-Enikanbung
u. chemisch waschen u. reinigen derselben. Abholen u. zustellen kostenlos b. 10 Stunden.
Peter Friedrichs, Nachenerstr. 19.
Spes.: Porkeitbodenreinig.
u. Abziehenv.Eich.=Trepp. u Böd. b
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 25. Sept. 131., vormittags 11½ Uhr, sollen Glockengasse 8 ver steigert werden:
Tafelwoage mit Gewichten. 7 Eierkörbe, 3 Gaslampen, 1 Balkenwage. R. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29. d'
ergessen“
Sie nicht das
Elberfelder
Restelager
zu besuchen. Sie kaufen
billig und doch gut.
Restag, P et. Sectents Hobenzalbermig 41.
1911. vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden: 1. eine Nähmaschine,
2. einen Salonschrank, ein Büfett,
4. ein Vertiko.
R. Schulze, Gerichtsvoll zieher in Köln=Riehl,
Stammheimerstraße 29.
GGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Guracht d. Hrn. Dr. Scholz liegt Avor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 22.40.Alleinv
Uskar J. Easer, Krefeiderstraße 101
verlangt in allen Resiaurants u. Catés
Holn. Volkats.
und den
I. Lor.- Anz.
von Nah und Fern.
Brand stiftung.(Drahtber.) Bres au, 22.Sept.1911. In dem Torfe Plamno an der schlesisch=russischen Grenze sind 80 Besitzungen infolge Brandstiftung niedergebrannt. Viele Personen erlitten Brandwunden.
** Frost und Schneefall in Mittelfrankreich.(Drahtber.) Paris, 23.Sept.1911. Aus Mittelfrankreich und besonders aus dem gebirgigen Departement Cantal wird das plötzliche Auftreten tarken Frostes und bedeutenden Schneefalles gemeldet. Der Schnee llegt im Gebirge zehn Zentimeter hoch. Die zahlreichen Herden, die sich noch auf den Almen befanden, mußten in die Stalle gebracht werden. Auch im Südwesten tritt Nachtfrost uh Eine neue Straßenbrücke über den Rhein. Honnes, 2l.Sept.1911. Das Jahr 1911 ist für Honnef in der Förderung des Verkehrs und Schaffung von öffentlichen Anlagen von wichtiger Bedeutung. Es handelt sich um die Schaffung einer festen Verbindung der Stadt Honnef mit der Insel Grafenwerth, eine Straßenbrücke, die in ihrer Ausführung und Bauart für die landschaftlich reizende Gegend einen Schmuck bedeuter und die Hebuug des Verkehrs fördern wird. Turch ie im Mai des Jahres
erfolgte Eröffnung der von der Stadt Honnef mit einem Ke, auswande von nahezu 90 000 M. errichteten Damp erlandebrücke an der Insel Grafenwerth wurde dieses schöne Erland, weiches Mäher von dem Fremdenverkehr fast ausgeschlossen war, in den Mittel punkt desselben geruckt. Tamit die Insel aber diese erweiterte Bedeutung erlangt, war es eine Notwendigkeit, die Verbindung mit dem Festlande vermittels einer befahrbaren Brücke her zustellen. — Anfangs August vorigen Jahres erhielt die Stadt Honzes, die ministerielle Genehmigung zum Bau der lang ersehnten Brucke Die Stadtverordneten=Versammlung übertrug die ansfuhrung de Brücke der Firma Helff&amp; Heinemann(Köln), die Anfang Marz dieses Jahres mit den Arbeiten begann. Unter der gunstigen Witterungsperiode des Sommers nahmen die Arbeiten einen raschen
Fortgang, und ist die Brücke nun so weit fertiggestellt, daß sie Ende dieses Monats dem öffentlichen Verkehr übergeben weron
Ende dieses Monats dem offennichen Verrehr übergeven weron
kann. Die Brücke, aus Stampf= und Eisenbeton gebaut, hat eine Gesamtlänge von 107 Meter ausschließlich der Rampenbefestigung Vier Pfeiler tragen fünf länglich kreisrunde Bogen, von denen der mittlere eine Spannweite von 26 Meter und die anderen vier eine solche von 22 bzw. 18 Meter aufweisen. Die Brückenpfeiler haben eine Höhe von je.80 Meter. Während sie unten eine Breite von 6 Meter besitzen, sind sie oben auf 3 Meter abgestumpft. Das Brückengelände ist 1,05 Meter hoch. Die Breite der Brücke beträgt 8 Meter. Hiervon kommen auf das Fahrbankett, Meter und auf die Seiten= bzw. Fußgängerbankette je.50 Meter. Die Gesamikosten des Brückenbaues betragen einschließlich der Landebrücke 280000 M. Von der Brücke aus hat die Stadt Honnef eine neue Straße(verlängerte Weyermann=Alle) ausgebaut, die in das Herz der Stadt führt.

Offene Stellen
Zeinmechaniker
„ genaue Bronze- und Menna=Feilarbei
auf saubere und genaue Bronze= und Messing=Feilarbeit für sofort gesucht. Stellung dauernd.
Offerten mit Lohnansprüchen an Internationale Automaten= Gesellschaft m. b.., Straßburg i. Els., Gutleutgasse 10 o
(Meistergehülfe), findet sofort dauernde Beschäftigung. Selbständige Führung einer AnstaltsBächore:
ansprüchen um ehend einsenden u. C 176 a. d. Geschst. d. Bl.
Daselbst findet auch ein Maschinenmeister, der befähigt ist die elektr. Anlage zu unterhalten, gute Stellung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Samstag, 23. September 1911.
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*h
Allg. Arbeilsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66, I. Stock. Geöffnet von-6 Uhr. Es werden gesucht für hier und auswärts:
Tücht. Büsettfräulein, Haushälter., Köchinnen, Beiköchinnen, kalt. Mamsells, Zimmer=, Küchen= u.
Hausmädchen für sofort und später. Bk
Juverl. Person zum Ausführen
v. 2 Knaben, 5 u. 3 Jahre,
für vormittags gesucht. b
Moltkestraße 64, 3. Etage.
Palb Ein erf. Mädchen für 1aInl. Küche u. Hausarbeit in
besseren Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstraße 301.
Ein Dienstmädch f. alle Arbeit. gesucht. Lindenstraße 86.
Auf großem Gut für Oktober
bess. kath. gesund. Zweitmädchen ges.
KE
Fr.=Off. unt. C 164 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
bh
sowie einige Schlosser, Hobler u Rundschleifer, für lohnende
dauernde Beschäftigung
gesucht. Maher&amp; Schmidt
Maschinenfabrik,
Ollenbach a. Malz
MargarineVertreter
werden zum Verkauf der
Tabrikate
direkt an die Privalkundschaft gegen festes Gehalt oder Provision von bedeutender Firma (nicht Mohr&amp; Co.) gesucht. Herren oder Damen, welche die Privatkundschaft kennen, werden bevorzugt. p*
Fr.=Off. u. C 175 a. d. Gesch.
d. Köln. Local=Anzeigers
Tüchtiger
Achauts
finden Arbeit
bereonswall 51.
tüictge
Suche zum I. Okt. einen kath jungen Gehülfen, welcher mit Pferden umgehen kann, u. sich zum Pflanzenverkauf eignet
Wilh. Brings,
Köln=Nippes, Nordstraße 58
Tüchtige Vorzeichner
für sofort gesucht.
Gebr. Bieber, Act.=Ges. Eisenhoch= und Brückenbau Duisburg=Wanheimerort.
für prima Reklameneuheit sofort gesucht.
An. u. 2105 a. d. Gesch. d Bl
Durchaus zuverläss.
für Drehstrom, Licht u. Kraft per sofort für dauernd gesucht Heiur. Fuß, Elektrotechniker, Zieselsmaar, Post Kierdorf.
bei Köln
Kinderlose Leute suchen
jüngeres Mädchen
gut kathol. Eltern vom Lande. welches bei leichter Arbeit auf dauernde Stellung reflektiert.
Ang. u. W 40 an d. Hauptv Luxemburgerstraße 242.
Suche zum baldigen Eintritt gesetztes, einfaches
Fräulein
erfahren in der Krankenpflege, Nähen u. Bügeln Off. m. Zeugniss. u. Gehaltsanspr. u. F K 279 a. d. Hauptver#l. Köln=Kalk.
Brave Frau
oder
Stundenmädchen
Junger Mann im Alter von 17 J. sucht Stellung als
zum sofortigen Eintritt.
Off. unter 1 B is2 postlag. Boppard..
Bäckerei.
Braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Lin br. Stundenmädch. in stillen
L Haush. gesucht. Köln=Vingst, Roddergasse 77.
Nienstmädchen für alle Haus arbeit ges. Off. u. 163 a. d
Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
ädchen für alle Hausarbeit
IIL gesucht. Keine Wäsche. Martinsfeld 1, Ecke Paulstr.
Ein katholisches Mädchen
6 für alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
Praves zuverl. Mädchen
gesucht. Breuerstraße 30 p.
Tung. prop. Mädchen
f. alleHausarb. ges. Passage 22 b.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht. Rosenstr. 4.
kath., gesucht für alle
Hausarb. Venloerstr. 190. b
Nädchen Haus
Junger Mann sucht Stelle
□
als Hausbursche
in einem Kaufhaus od. kl. Restaurant. Gefl. Fr.=Offerten u. K 68 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Aussichts-Beamter
sucht zum 1. Okt. cr. Stelle als Aufseher, Fabrik=Portier, Verlademeister oder dergl. Gefl. Offerten u. E 76 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Esaßstraße 34.
Junger Mann, 26 J. alt, kath., I in Brauerei u. Wirtsch. erf., sucht Stelle. Gute Zeugn. vorh.
Off. u B632 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrstellen
für Schlosser, Klempner, Gärtner u. Sattler werden gesucht durch das Städtische Waisenhaus, Köln, Perlengraben 101. b
u. Röcke
Hostüme v..K, Blusen u. 2 v. 4K. u. Hauskl. v..# an. werd. unt. Garantie v. tadelos. Sitz und guter Arbeit angefertigt. Seoerinstr. 198, II
Damenschuriverin,
hier fremd, sucht Kunden im Anfertigen eleg. Kleider, Blusen. Sternengasse 10, 1, rechts.
nstreicher-Arbeiten5
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 8 Hahnenstr. 48 Cel. B /91.
Ordentl. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u Putz Off. unt. B 614 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Im Hause Ursulastr. 3 ms dem 1. Oktober die abgeschle## 3. Etage, 5 Zimmer, Küche 1 eine große Mansarde, Kell## Mitbenutzung der Waschhüc und Speicher, elektrische### beleuchtung frei. Näheres
Brandenburgerstraße 10
In enorm
Schl
zesserputzmaschinen jeder
20 Art werd. schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteile u bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
adenstraße 991
abg. 2. Etage, freie Auss.
schöne hells Zim., Hüchel
Spind, Mansarde u. Kellerrau## zu 70 an ruh. Leute sofort## verm. Die Wohnung wird nes renov. Bescheid Lindenstr. 61
keine
kiliolen
D
Sülz=Lindenburg.
vis--vis Salomonsgasse
F
essere tüchtige Näherin sucht O Kunden in u. auß. d. Hause. Gereonstraße 61(Laden).
Aelt.erf. Bauschreiner mit Werkz.
Asucht Arbeit gleich welche. Matthiasstraße 24, III.
Schleidenerstr.1 abg. 1. Et. 4 Zir und Küche uebst Balkon, Erke Diele, Spind und Baderaum, Schleidenerstr.9, abg. 1. Et., 2 Zin u. Küche zu verm. Joh. Mür# Lindenthal, städt. Spielplatz### d. Lindentor. Tel. B 134.
Neueste un Kölnsfür 30
Feöffnet von 7 Sor
Pn für alle Hausarbeit
Einf., tüchtiges Fräulein,
welches in allen Fächern der Küche u. des Haush. selbst. ist. Nähen und Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Baushälterin
in Köln oder Umgegend.
Off. u. B 594 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
ccmpf. mich im Anf. v. Kinderkl.
C sow.?
sow. Ausbess. d. Garder. usw. p. T. 2 u Mozartstr. 66, 4. E..,..b
9
GIN
Flektr. lichtbi
Zu vermieten
Rüche u. Zubeh., v. I.
Die Wohnung wird neu renon Garten gehört z. Wohn., zu 105.
Bescheid Lindenst. 6
Unerkannt vor
gesucht. Thieboldsgasse 100.
junges Mädchen für alle Haus3 arbeit ges. Krefelderstr. 25.
von 7½—10 Uhr vorm. gesucht und die vierwöch. Wäsche besorgt. Off. u. 2123 a. d. Gesch. Bl.
haushalt
ein ält., in all. Hausard. erfahr.
gesucht.
Leichte, dauernde Stellung.
Off. u. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausarb. in Prioath. ges. Besch. v.-12 u.-8. Blumenstraße 12. b
tellengesuche
Gebild. jung. Mädchen, welches
im Nähen bewandert ist.bereits Jahr den Haushalt erlernte,
sucht Stelle als Stüte
bei vollständigem Familien anschluß.
Offerten unter S 100 postlag. Wiesdorf a. Rhein.
Miet-Anzeigen
C
Ligureiten gesucht zum Verkauf an Wirte etc. geg. höchsto Provis., evtl. M. 100 monatl.
Richard Nate.Bochum.
Für eine Buch= und Papierhandlung in einer kleinen Stadt wird eine gute
Verkäuferin gesucht.
Offerten unter K 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit abgeschlossener Bauschulbildung zur vorübergehenden Beschäftigung für sofort gesucht. Offerten mit Ledenslauf, Gehaltsansprüchen sind zu richten an die Direktion der städtischen Vorortbahnen Cöln, Weißbüttengasse 35-37. a;
Fach-Arbeitsugchweis
ur holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 15
Telephon 3210.
Vermittelt kostenfrei: Schreiner,
Stellmacher, Tapezierer, 2g. Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband
Git. Kupier
find. gut bez. dauernde Besch. Ehrenfeld, Piusstraße 44/16.
Für sofort oder 1. Oktober
kath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht
Beethovenstraße 13. Meld-3 od. abds. nach 8 Uhr.
Leitsöursche,
welcher Radfahren kann, nicht unter 16 Jah en, sofort gesucht. A. Keller, Bismarckstraße 62.
christl. Holzarbeiter.
suchen
Für dauernde Arbeit einen gelernten
Faßbinder der Branntweinbranche gearb. hat, für-2 Tage im Monat ges. Off. u. K R 23 Hauptvertretung Mülheim.“
Ein Schmiedegeselle
für dauernde Arbeit gesucht Andreas Muhr, Schmiedemeister Poulheim.
Anstreicher,
∆
solide und fleißig. Derselbe könnte en. auch Wohnung haben.
Offerten erbeten unter C 173 an die Geschäftsst. d Bl.
Zwei Lageristen,
Expedient, Filialleiter, Kontoristen, Verkäufer, Bureaugehülfen, Schreider sofort gesucht durch Kaufm. techn. Hülfs verein E.., Köln, Cäcilienstraße 40.
Maurer gesucht.
Zu melden Neubau=Lokomotiv schuppen Deutzerfeld, Polier Kalteier.
Elektrotechnik-Lehrling
aus guter Familie gesucht. Nippes, Neußerstraße
98.
Lehrling
für Feindäckerei u. günst.
Im Laach 18. a. Neum. b
Tüchtige Verkäufer
bei hohem Verdienst gesucht. Auskunft: Sionsthal 60.
Möbelschreiner auf eichene und Apol. Arbeit ges. Mülheim(Rh
Margarinevertretung.
Leistungsfähiges Margarinewerk sucht einen bei der Kolo nialwaren= u. Bäckerkundschaft gut eingeführte
Off. u. C 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Bureaugehülfe
persekter Maschinenschreiber und selbständiger Arbeiter, per sofort gesucht.
Dr. Jul. Trimborn&amp; Dr. Przibilla. Rechtsanwälte. b
Düsseldorferstraße 24.
Strebs. kath. Mann. 29., ged. Unteroff.,erf. in Obst=, Gemüse=, Blumen=, sow. Bienenzucht, fr.in eig. Besch. durch Sterbefall übergeben, sucht ähnliche Stelle jed. Arbeit, am liebst. Vertrauenspost. Sicherh..g. w.
Off. u. B 618 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 9b
—
29 J. alt, sucht Stelle z. Pflege u. Gesellschaft älterer Dame od. Herrn eotl. zu Kindern von —10 Jahren.
Off. unt. K 609 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Weißnäherinnen.
Für f. Damenwäsche werden tücht. Näher. ges. Hoher Lohn. Dauernde Stelle. Nippes,
Siebachstr. 63, 2. Etg.
uche gegen hohen Lohn ein properes älteres Mädchen, welches kochen kann, für in die Nähe von Köln Zu erfahren Köln,
Marzellenstraße 70.
0 bra
zum 1. Okt ein starkes
raves Mädchen v. L. für alle Hausarben. Lohn 18-22.4 Gute Zeugnisse erf. Bescheid -7 nachmittags Frau Prof. Huisgen, Frankstr.18.
Kleineisenbranche.
Junger Mann, 18 J. alt, mit der Branche, Stenogr.Schreibmaschine vertraut, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, unt. bescheidenen Ansprüchen Stellung als Lagerist oder Verkäufer ev. als Volontär.
Ang. u. B 640 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitestr. 85. ba
Junger Kaufmann
kath., unverh., mit best. Zeugn., sucht zum 1. Nov. oder später
Vertrauensstellung
in größerem Geschäfte(am liebst. Rheingegend) event. spätere Be teiligung.
Offerten unt K 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres, kinderliebes
erfahren in all. Hausarb., mit g. Zeugn., zu Okt. oder später ges. Lindenthal, Bachemerstr.s8.
Einfache Dame
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
schöne u. gesunde 1. u. 2. Etag aus je 4 Zim., 1 Küche, Bade raum usw. mit Koch=, Leuchtgas u. elektr. Anl. m. fr. Flurdel. an bessere Familie billig zu verm Bescheid bei Reger, Unterhaus
111
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
Souterrain
Ein einfaches älteres
Mädchen,
welches ähnliche Stellung schon bekleidet hat, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn, auch auf dem Lande. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
hell, für Lager u. Büro. hell u. trocken, 7 Näumel Einsicht zu jeder Zeit 80./ Besch. Lindenstr. 69
1
Seri
Moltkestraße 123
Erstwärterin
ärztl. geprüft, pr. Referenzen, ist frei von Anfang Oktober.
Off. u. B T 106 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Besseres mädchen
in Küche u. allen Hausarbeiten durcha.erf., m. besten Zeugn sucht passende Stelle b. kath. Herrsch.
Off. u. B 629 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hochherrschaftl. 3. Etage
8 Zimmer, schöne gr. Räume, Diele Küche m. Wandpl. und Spind, eingericht. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Zentr.=Heiz., Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linol.=Belag, Balkon strßw. u nach der Gartenseite, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird modern ausgestattet. Hausmeister im Hause. 2500 Mark. p Besch. Bureau Moltkestr.93,Sout.
Tel. B 5605.
Rippes, Ladenlokalt.
Neußerstraße 263
in erstklass. Geschäftslage
ist ein Lokal 1. Etage mit arl Schaufenster, ganz geschästlich eingerichtet, sowie! Lokal, Part. preiswert zu vermieten.
J. Flecken.
e sch
an
Vorz
8
Landwohnung
Min. Bahnfahrt bis Stadt grenze, Luxemburgerstraße### zwischen Efferen u. Hermülheing Halbvilla, für 60 MK. ab 1.## zu verm. Ausk. Komödienstr.
Für jungen Mann aus bes Familie, im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, wird Lehrstelle in
Engros oder Fabrik gesucht. Bevorzugt Drogen, Chemikalien.
Off. u. B 616 an d. Gesch. d. Bl.
Ein geb. mädchen
aus besserer Familie sucht selbständige Stelle bei einzelner Dame oder Herrn.
Off. unt. B K 104 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Freie Wohnung
Gegen Reinhalten von zweg Räumen u. Flur eotl Annahme von Bestell. sind zwei sch. MansZimmer an zuverläss. reinliche Leute zu vergeben.
Bescheid Georgsplatz 8.
Relteres erf. mädchen
sucht Stellung zur selbständigen Führung eines kleinen besseren
mit Wohnung, Einfahrt usw., zu jedem Geschäft geeignet, ev. mit Böckerei, in guter Lage in Siegburg, sofort zu vermieten oder auch zu verkaufen.
Offerten unter E S an die Annahmest. in Siegburg. c
zu 60 M. p.
p. 1. Oktober zu vermieten Kyffhäuserstraße 21,
Nähe Sübbahn, Barbarossaplatz
Herz=Jesubirche. b
Haushalts. Off. u. M. H. 6945 Machabäerstraße 37
Junges, gesetztes, braves
Määchen
(15—17.) das angeiernt ist, z. I. Okt. in kl. bess. Haush. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 94, II.
Suche per sofort eine tüchtige
Verkäuferin
für Wollwaren u. Herrenartikel.
Offerten an Julius Busack, Mörs.
Zeichner
20 Jahre alt, 6 Jahre Werkst. u. Bureautätigkeit in Eisenkonstrukt. und Transportanl., Schreibmasch. u. Stenograph.
Off. unter Unitas 33 hauptpostlagernd erbeten.
Kranhenpflger
Dächkerlehrling gesucht.
Deutz, Arnoldsstraße 11.
Auf ein großeres Gut
zwischen Köln und Bonn wird ein älteres, katholisches
Fräulein
als Stütze der Hausfrau gesucht. Seldiges muß im Koch., Nähen und Bügeln bewandert sein und mir bei der Erziehung meiner 3 Kinder(Mädchen) behülflich sein. 2“
Offerten u. C 172 an die Geschäftsst. d. Bl.
ess. Mädchen für Küche und
Hausarbeit in kleinen, ruh. Haushalt gesucht. 2. Etage, keine große Wäsche. b
St. Apernstraße 28a.
30., kath, mit pr. langjährigen Zeugn u. Empfehl., sucht zum I. Oktober Steie. Offert. erb.
H. Bücking. evangel. Kran kenhaus, Oberhausen(Ryld.)
2. Marfilstein 9 gegenüber d. Apostelndem
sucht leichte Stelle auf Lande für Hausarbeit. Ang. u. 2102 a. d. Gesch. d. Bl
Moltkestr. 87, Hochpart
6 Zimmer, Küche mit Wande, u. Spind, einger. Bad, 2 Man. und Kellerabteile, Rachelosen Parkett, Linoleum. Mit Gartenabteil. 1440 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93, 5ou
Tel. B 5605.
Abgeschloffene 2. Etage
kloster, 5 Zimmer und 1 Zim., Küche n. Bades. 01.
20 Gahre,.—
erf., St..kl.Priv.=Haush...Okt Off. u. 2131 a. d. Gesch. d. Bl
* lanb. Hauswädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Bardenheuer. Kalk, Hauptstraße 295
Jg. brav. Nädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 64, Laden.
Krav. prop. Vienstmädchen
sof. ges. Guter Lohn u. Behdlg. Köln, Kurfürstenstraße 16.
Junger Mann
9tho., täsghen, küche preisw. Aber g,. sIcz. V. Nänne,
Sade ue dude ude a#a, Mershan s. Heigeb be glest. Lictzt, I. Ost. 14.
Lantzerath. Luxemburgerstr.
Luxemburgerstr. 35. l..,
3 Zim., Küche und Mans., Spind, Gas. Preis 55 M. Kyffhäuserstr. 52, 1..=5 je 23im. u. Küche. Pr. 29 u.
zu vm. Besch. daselbst u.
anwaltKall, Hohenstaufenring!
%5555 halb. Mädchen v. e.
selbst. Stelle a. I. a. d. L. Angebote u. M K 100 post lagernd Horrem. b
Suchen Sie Dienstmädchen,
9 so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenunt. LippeZeitung, Haltern i. W.
IONSII. Speurent. Unterh. 44., 1. Etage 46., 4. Etage 34 M. Alle haben
kath., 20 Jahre alt, Berechti gungsschein, sucht Stellung, am liebsten auf kaufm. Kontor.
Fr.=Off. unter K 604 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Versuchst
7g. Lehrmädchen s. Stelle. gl. w. 3 Branche. Off. u. F K 278 a. die Hauptvertretung Kalk.
Tinfach Zweitwärterin, kathol., 8 sucht zum 1. Nov. Stelle zu klein. Kinde. Hansaring 57,I. b
ss r
beitsgesuche)
sucht Stellung. Letzte Tätigkeit Rechen=Maschinenbranche,
Off. unter Cito 44 hauptpostlagernd m. Gehaltsang. erb. b
Schneiderin in Kost.„ Blusen
*.„Kriortia u. speziell in eleg.
Kindergard. für Mädch. u. Knab. erfahren, sucht noch Kunden.
Off u. M 89 a. d. Hauptverretung Nippes, Viersenerstr. 6.
* Einmer u. Nu
sof. ber. Besch. Lindenstr. 69.:
Diusstrasse
Eesßalsch, Neust, Försierstr. 34.
— abgeschl. 3. Et., 3 Zim. u.., in Platt., Klos. u. Spind, sch.freie Auss., fr.elekt.Teppenbel., Bleiche, Waschk.usw in bess Hause z. vm., m. o. ohne Mans. Pr. 34 in kl. 37.# Bescheid das., 3. Etg., links.“
am Schillergymnasium, in sche freier Lage die Badezimm., Küche, Erker u. 9½ Terrasse mit prächt. Ausblick„ ruhige Leute zu vermieten—
I
Hübsch möbl. frdl. Zimmer
Nähe Südbahnhof, per I. Okt. an soliden Herrn zu vermieten. Kyffhäuserstr. 21, Hochparl. b
Frankfurterstraße,
1 Mansarde, besonderes Kochgas, z; 20.# sofort zu vei Näheres Architekt Haer Köln, Lützowstraße 39.
leeres ruh, Zimmer(Fartgeft Jeio ei
1 Etage zu vermieten. Brüsselerplatz 3, Zigarrengesch. b
5

Kölner Local-Auxeiger Nr. 262* Samstag, 23. September 1911.
Seite 5.
3
eschle
he un
Kelle
chbüch
Flurh
95
#01
Auss.
Büchel
erraun fort ird ne str. 691
13
Ersen
raum,
Mün#
platz
54.
In enormer Auswahl
Schulmützen
Damenmützen
.95.25.75.00 bis.00 M. 4
Breitestrasse 25-27
Eche
Schuertnergasse.
iler Dom-Bad Hldler
selomonsgaffe Hohestrasse IIIA Neueste und größte Privatbadeanstalt kölns für Damen und Herren in 2 Etagen.
Heöffnet von 7½ Uhr vormittags bis 9 Uhr nachm. Sonntags bis 12 Uhr mittags
empfiehlt
Flektr. Lichtbäder, Trisch-Römische, Dampf. Wannenbäder aller Art.
Unerkannt vorzügliche Massage. Friseur im HauseHand= und Fußpflege. a
Um Schuhe elegant u. dauerhaft zu erhalten verwende man stets nur
renon u 105
Köln
2. Etag Bade uchtg rbel. an u derm
II1 Severinstr. 111;
Nur Samstag und Sonntag
Heren-Auzüige Serie 4 453
-Cream.
Jet Cream giht mühelos prächtigen Glanz, Kenner geben ihm den Vorzug vor allen anderen Schuhputzmitteln.
Alleinige Fabrikanten:
C
Sih. Müller, Köln
Luxus- und Lederwaren-Geschält
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel
Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
V. J. Lawitschka&amp; Cie., Köln
*h
a Rh.
Fernsprecher A 375. A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
#
Serie 1 412.50 Serie 11 949.50 Scrie III..75„
Büro äume Seit str. 69
mit g. chäftlich I, Part.
chen.
Stadt
ße 1
külhein
1. Sh
n zwe nnahme Man' keinlich
s Jünglings : Riesen-Posten Hosen s
unter Preis.
Serie I 6,75, 5,75 Serie II 4,95,.50. 9 Serie III 2,75, 1,95. 0
Schuhwaren zu jedem
, annehmbaren Gebot.
Vorzeiger der Annonce erhält
EF 10 Proz. Rabatt.s
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
u5.-G.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten. Bescheid Corueliussraße 2 und beim Hausweister.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
5
cher,
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
in der Pipinstr. Eulil Ulmer. Kölb.
Treffpunkt
ssapiatz.
b
part.
Bandol. 2 Mani. chelosen Gartei
.5ou
ring
schör 4 Zim.
r u. 9 blick an
verm
für Brautleute!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1911.
cd durch eigene Kraft.
27] Roman von Otto Elster.
20.
Nach einem langen, tiefen Schlummer erwachte der alte Hammer. Sein Auge suchte unruhig umher, seine Lippen bewegten
ich murmelnd. m
„Wünschen Sie etwas, Herr Hammer?" fragte der Wärter den man noch immer beibehalten hatte, um des Nachts bei dem Kranken zu wachen.
„Ist mein Sohn nicht da?“ sagte dieser mit seiner heiseren
gebrochenen Stimme.
„Der junge Herr ist nach dem Bahnhof gegangen,“ entgegnete der Wärter.„Er wollte Sie nicht stören.“
„Er ist abgereist?“
„Ich weiß es nicht, Herr Hammer.“
„Wo ist meine Tochter?“
„Nebenan im Wohnzimmer.“
„Ich will sie sprechen...
Der Wärter rief Trude und flüsterte ihr zu:„Herr Hammer ist merkwürdig erregt, suchen Sie ihn zu beruhigen. Sie wissen sa, gnädige Frau, daß jede Aufregung das Ende herbeiführen kann."
Trude eilte zu ihrem Vater. Sie setzte sich an seine Seite und ergriff seine schwache, kraftlose Hand, die sie zärtlich streichelte.
„Wünschest du etwas, Vater? Soll ich bei dir bleiben?
„Ja, bleibe bei mir. Wo ist Herbert?— Ist er abgereist?
„Nein, Vater. Er wird heute nacht wiederkommen. Er hat nur ein Geschäft in Berlin zu erledigen. Beunruhige dich nicht.
„Er soll mich nicht mehr verlassen... er soll Hammersau baben
„Ja, Vater. Ich habe schon mit ihm darüber gesprochen. und im Frühling ziehen wir alle zusammen hinaus.“
„Ja— wenn ich es noch erlebe...
„O gewiß, Vater! Du bist ja wieder ganz wohl.“
„Ich bin müde— zum Sterben müde..
Laum Bankaufl von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen:
empfichlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möhel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
*
Er lehnte das Haupt zurück und schloß die Augen. Sein Atem ging so schwach, daß man ihn kaum spürte; er sah aus,
als sei er schon gestorben.
Schweigend blieb Trude, seine Hand haltend, bei ihm sitzen; sie wollte ihn nicht stören, da sie glaubte, er sei wieder eingeschlafen. Mit unhörbaren Schritten ging der Wärter ab und zu, zuweilen scharf beobachtende Blicke heimlich auf den Kranken
werfend.„0 mar na##t
Jeremias Krebs, der Krankenwärter, war überhaupt eine seltsame Erscheinung. Er trug seinen Namen nicht mit Unrecht, denn alle seine Bewegungen waren lautlos, schleichend und scheinbar langsam; dabei aber doch rasch und zweckentsprechend. Er war ein geschickter, geduldiger, unermüdlicher Wärter, aber sein Wesen war zu schleichend, um Vertrauen einzuflößen. Herbert hatte ihn im Verdacht, daß er die Geheimnisse der Familien, in denen er Dienste tat, auszukundschaften suchte, um Vorteile für sich dadurch herauszuschlagen. Sein heimliches, schleichendes Wesen, sein schlaues, heuchlerisches Fuchsgesicht waren Herbert unsympathisch; er hätte schon längst einen anderen Wärter engagiert, wenn sich sein Vater nicht an Jeremias Krebs so sehr
Trude war zu arglos, als daß sie einen Verdacht gegen den
Wärter hegen sollte.
Nach einiger Zeit öffnete der Kranke wieder die Augen.
„Ist Herbert noch nicht wieder zurück?“ fragte er.
Nein, Vater. Er kann erst in der Nacht zurück sein.
„Ah, dann ist es vielleicht zu spät... rolle mich an meinen Schreibtisch Trude.“
Sie erfüllte seinen Wunsch.
„Schließ jenes Fach auf,“ fuhr ihr Vater fort.„Die Schlüssel hast du ja.“
„Ja, Vater.“
Sie schloß das ihr bezeichnete Fach auf, in dem mehrere
Papiere lagen.„
Es muß ein verschlossenes Briefkouvert darin liegen,“ sagte ihr Vater,„mit der Aufschrift: Mein Testament.— Hast du es gefunden?“
„Ja, Vater...“
Trude gab ihm das mit mehreren Siegeln verschlossene große Kouvert. Schweigend betrachtete es der Kranke von allen Seiten. In der Tür des Nebenzimmers erschien das schlaue Gesicht des Krankenwärters.
„Weißt du, was dieses Testament enthält, Trude?" fragte iyr Vater.
„Nein, Vater...“
„Es setzt dich zu meiner Universalerbin ein.“
„O nicht doch, Vater! Ich bin doch nicht dein einziges
Kind!" Min Tattam
„Nein, das bist du nicht. Und deshalb will ich mein Testament
ändern. Aber ich kann nicht schreiben..
„Willst du mir diktieren, Vater? Du kannst ja dann unterzeichnen... deinen Namen kannst du ja schreiben.“
Du hast es sehr eilig, Trude. Ich will Herbert zu meinem Haupterben einsetzen... er soll Besitzer von Hammersau
werden
„Ja, ja— diktiere mir nur, Vater! Hier ist Papier und hier Tinte und Feder!“
„Aber wir brauchen Zeugen meiner Unterschrift..
„Herr Krebs und ich unterschreiben..
„Ja, das könnte gehen... also schreib...“
Trude hatte einen Stuhl an den Schreibtisch gerückt und rgriff die Feder. Sie war so eifrig, daß sie den aufmerksam lauschenden Jeremias Krebs hinter ihrem Rücken gar nicht bemerkte.
„Was soll ich schreiben, Vater?“
„Schreibe Ort und Datum...“
"
„Und dann weiter: Mein letzter Wille... hast du?
„Ja..
„Da ich nicht imstande bin, deutlich zu schreiben,“ fuhr ihr Vater diktierend fort,„so diktiere ich meinen letzten Willen meiner Tochter Gertrud, verehelichten Martini in die Feder. In Abänderung meines vor einem Jahre niedergeschriebenen Testamentes setze ich meinen Sohn Herbert Hammer zu meinem Haupterben ein. Er soll nach meinem Tode meine liegenden
er
83
89
3
**

Seite 6.
Handwerk und Gewerbe.
5 Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
hielt Donnerstagabend im Saale der Restauration Comp eine Delegiertenversammlung ab, der Vertreter von 20 Kölner Innungen beiwohnten. Der Vorsitzende, Obermeister und Stadtverordneter sean Oestreich, begrüßte namentlich den Stadtverordneten Lamertz und den neuen Obermeister der Stellmacher=Innung, Hrn. Meier. Dann gab der Vorsitzende eine Schilderung der Ueberreichung der Plakette an den Kaiser, der mit großer Freude die Kundgebung des Kölner Handwerks kentgegengenommen habe. Besonderer Dank gebühre dem Oberbürgermeister Wallraf und dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, ferner dem Professor Dr. Schnütgen, Direktor Dr. Creutz, Direktor Dr. Hansen und den Herren der Kommission. Es sei geplant worden, den genannten Herren eine Photographie der Plakette als Zeichen der Tankbarkeit zu überreichen; leider sei die Photographie mißglückt, aver es ist Aussicht vorhanden, eine bessere Kopie zu erlangen, und dann werde das Versäumte nachgeholt. Für die Plakette seien 1745 M. eingegangen, während die Kosten 1706 M. betrugen; der Rest soll für die Photographie verwandt werden. Obermeister Figge bemerkte, dem Bericht über die Ueberreichung der Plakette sei noch ergänzend hinzuzufügen, daß der Vorsitzende des InnungsAusschusses vom Kaiser mit dem Kronen=Orden IV. Klasse beSei, der letzten Delegiertenversammlung hat eine Konferenz der Obermeister der hiesigen Innungen und der Vorsitzenden der Handwerker=Vereinigungen getagt, um über wichtige Fragen z beraten. Zunächst habe es sich um die Errichtung eines Handwerkerhauses gehandelt, in dem Werkstätten vorgesehen sein sollten. Die Teilnehmer an der Konferenz seien der Ansicht gewesen, daß vorläufig kein Bedürfnis für ein solches Haus in Köln vorliege, da es fraglich sei, ob ein Werkstättenhaus dem Kölner Handwerker Nutzen bringen werde. Schuhmacher=Obermeister Figge fügte dem hinzu, daß jetzt Privatunternehmer mit dem Gedanken umgehen, hier ein Industrie= und Handwerkerhaus zu errichten.
Weiter berichtete Obermeister Oestreich über die Obermeister Versammlung, daß dort beschlossen wurde, eine besondere Ab teilung Köln bei der hiesigen Handwerkskammer zu beantragen. Wenn die Vollversammlung den Antrag ablehne, werde man bis zum Minister weiter gehen, um den Antrag durchzudrücken. Schließlich habe man sich mit der Einrichtung eines Handwerker=Sekretariats für alle Kölner Innungen befaßt, aber man habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß für die Kölner Verhältnisse das Sekretariat nicht das Richtige sei.
An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Schneider=Obermneisters
Schmitz hielt Hr. Franken einen Vortrag über eine Studienreise nach Wien und die dortige Gewerheförderung. Hierauf wurden einige Referate, die auf dem Rheinischen Handwerkertag in Steele gehalten wurden, besprochen. Namentlich war es der Vortrag des Schreinermeisters Bauer über Preisvereinbarungen im Handwerk, der lebhaft debattiert wurde. Einmutig waren die Versammelten für Beseitigung des§ 100 g der Gewerbeordnung, der den Zwangsinnungen verbietet, Mindestpreise für ihre Erzeugnisse festzusetzen. interesse riefen die Ausführungen des Schuhmacher=Obermeisters Figge hervor, der darauf hinwies, daß eine Zwangsinnung in Braunschweig ein Mitglied mit einer hohen Geldstrafe belegte, weil es Erzeugnisse weit unter dem normalen Preis anbot. Das Mitglied habe hiergegen Einspruch erhoben und in höchster Instanz sei die Strafe fur berechtigt erkannt worden, da der Bestrafte gegen die guten Sitten verstoßen und die Standesehre verletzt habe, eventuell seien derartige niedrige Preisangebote als Verstoß gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb zu belangen. Hier sei ein Weg zur Selbsthülfe geebnet, der bis zur Beseitigung des § 100g zu beschreiten sei. Auch über Submissionsunwesen wurde levhafte Klage geführt. Malermeister Ahl empfah. bei der nächsten Stadtverordnetenwahl auf die Kandidaten dahin zu wirken, daß sie dafur eintreten, daß bei Submissionen nicht der
Die Schreiner=Zunung Köln hatte im Lichthof bes Kunstgewerbe museums eine Ausstellung selbstgefertigter Möbel arrangiert. Es wurde mitgeteilt, daß nunmehr ein Möbelhändler die Räume erhalten hat, um fabrikmäßig hergestellte Möbel auszustellen. Der Vorsitzende des Innungsausschusses und der Vorsitzende der Handwerkskammer wurden beauftragt, dahin zu wirten, daß die Räume des Kunstgewerbemuseums unter keinen Umständen für bezogene Möbel freigegeben werden.
Die Bandwerkskammer Köln hält am Mittwoch, den 27. September, nachmittags 3 Uhr beginnend im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34 eine Vollversammlung av. Auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände; 1. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung; 2. Antrag des Innungsausschusses von Köln auf Errichtung einer Abteilung in und fur Köln; 5. Satzungsänderung; 4. Errichtung eines Fachkursus für Elektroinstallateure; 5. Bericht über den deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag;
6. Verschiedenes.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 24. bis 30. September.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. September, 16. Sonntag nach Pfingsten.
Gerhard.- Evangelium: Jesus heilt einen„Wasserlüchtigen.
St. Maria Lyskirchen h. Messen 6,.15 gemeinschaftl. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 Hochamt und 11; 12 Vortrag für
Jünglingskongregation,.30 Predigt, Komplet und Maternusandacht.
An Wochentagen 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 6 Komplet und Andacht zum hl. Maternus.— St. Maria Himmelfahrt Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste; morg. 10 feierl. Hochamt, nachm. 5 Andacht, Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol .15 Versamml. der Jungfrauenkongregation.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt und m. Predigt;.30 Andacht, 5 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt u. sakram. Umgang.— St. Maria=Hilf(Rolandstraße), St. Maternus h. Messen.15, 7,15 gemeinschaftl. Kommunion der Schulkinder,.30 und 10 (mit Predigt),.30 Christenlehre,.30 Andacht und Predigt.— St.
Aposteln Hauptfest der Bruderschaft vom h. Erzengel Michael mit Zstündigem Geber u. vollk. Ablaß; h. Messen.30,.30 Kommunionmesse für die St. Michaelsbruderschaft u. für den Mütterverein,.30,.30,.30 feierliches Hochamt, 10.15 u. 11.30, 3 Besper, 5 Festpredigt, dann Komplet, Laurentanische Litanei, sakram. Umzug. Tedeum u. Schlußsegen.— St. Mauritius Fest des h. Mauritius mit 13stünd. Gebet; nachm.„ Festpredigt eines Ordenspriesters, darnach Komplet, Tedeum und Umzug.
St. Jakob 11 h. Messe für die verstorbenen Mitglieder der Apollinarisbruderschaft.— St. Michael h. Messen 6,.30,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 4 monatl. Versammlung des Müttervereins.— St. Agnes 7 gemeinsch, Kommunion des Müttervereins.— St. Cäcilia 13stünd. Gebet; h. Messen.30, 7 und 8, 9 Hochamt, 10 und 11, nachm..30 Festpredigt und feierlicher Schluß.— An allen Wochentagen bis Freitag nachm. 7 Maternusandacht.— Dominikanerkirce zum h. Kreuz (Li denstr.) h. Messen.30, 6(für den III. Orden) 7, 8 und 11 m. Predigt .30 Hochamt, nachm. Versammlung mit Einkleidung und Profeß, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.
Montag, 25. September. Kleofas. Pazisic.— St. Maria
Himmelfahrt.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— S t. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 26. September. Cyprian, Justina.— St. Jakob abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu 9 Sühneandacht zum h Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 27. September. Kosmas und Damian.— ot. Kunibert 5 1. h. Messe,.15 Auszug zur Eisenbahnfahrt nach Kevelaer. Donnerstag nach 7 Rückkehr der Pilger.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 28. September. Wenzeslaus. Lioba Im Dom nachm..30 Sakramentsandacht.— In St. Avosteln abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit kurzer Predigt.— In St. Jakob.15 Segensmesse, abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Altarssakramentes.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 29. September. Michael Erzenaer.— In St. Aposteln elfter Festtag zu Ehren der hh. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß morg..30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierliches Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe. nachm. 5 Festpredigt und Nothelferandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In ot. Michael Fest des h. Erzengels Michael,.30 feierl. Hochamt, abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— In St. Jakob abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Cäcilia Schluß der Maternusfeier, 9 feierl. Hochamt, nachm..30 Maternusandacht,.15 Schlußpredigt und Tedeum.— Dominikaner kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— Marienkirche in Kalk.30 feierl. Schluß der Kalker Andacht.„
Samstag, 30. September. Hieronymus, Leopard. Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) 15. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin, abds. 7 Segensandacht.
Evangelium: Joh. 11,—11. Siehe, den du lied hast.
Epistel: 2. Thess. 3,—13. Mit stillem Wesen arbeiten.
Antoniterkirche, morg.30(Hötzel), Vorbereitung u. Abendmahl, Christuskirche, morg. 8(Fink), morg. 10,(Dr. ielif Lutherkirche morg. 8(Wendland), morg..30(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg.
10(Franz). Krankenhaus morg..30(Fink), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lie. Radecke), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Dr. Viétor), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8 fällt aus, morg..30(Goebel), nachm. Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Rosenkaimer), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Krankenhaus, morg. 9 Andacht(van den Bruck). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Rosenkaimer), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(ders.. Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Boswinckel morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl(Alt. Schulhaus), morg 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10(Rath. schlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Lindenburg, morg. (Schmick). Lindenthal, morg. 10(ders.), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and Ameriean Church(Hotel du Nord). Sunday serviees: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 24.,(2. Festtag) morg..15, Minchah abds..10. Montag bis Freitag, morg..30, abds. 6. Sabbath, 30.: Vorabend 6, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abds..53.
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAWEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenhans
Severinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.:
Güter. die unter dem Namen Hammersau zusammengefaßt sind, erben und außerdem ein Drittel meines Barvermögens, das in
der Deutschen Bank in Berlin deponiert ist.
Meine Tochter Gertrud, verehelichte Martini, erbt meine Villa an der Promenade dieser Stadt mit allem, was darin sich am Tage meines Todes befindet; außerdem zwei Drittel meines Barvermögens
Erschöpft hielt er inne.
Ich danke dir, lieber Vater“, sagte Trude gerührt und küßte
ihn auf die Wange. 91.6 W
past du alles geschrieben?“ fragte er.„Und bist du
zufrieden?"„„
„Ja, Vater... ich freue mich von Herzen.
„Gib mir die Feder.“
Mit zitternder Hand schrieb er unter das Diktat Eruve# Gott segne meine Kinder...“ und dann seinen Namen.„Und inn schreib: Als Zeugen, daß ich bei vollem Bewußtsein das Testament verfaßt und unterschrieben, zeichnen... rufe die Köchin— du selbst sollst nicht unterzeichnen— und Herrn Krebs.. wo ist er?“
„Ich bin hier, Herr Hammer,“ sagte der Wärter plötzlich vortretend, so daß Trude fast erschrak.
„Ah, Sie sind da! Gut— gut— haben Sie gesehen, daß ich dieses Schriftstück unterschrieben habe?“
„Ja— freilich...“
„So bestätigen Sie es durch Ihre Unterschrift.“
„Gern, Herr Hammer.“
Mit raschen, flotten Schriftzügen setzte Jeremias Krebs seinen Namen unter das Testament.
„Soust noch etwas, Herr Hammer?“
Nein, ich danke... Sie können gehen... schicken Sie die Marie, die Köchin, herein.“
„Sehr wohl, Herr Hammer.“
Lautlos schlich Herr Krebs aus dem Zimmer. Nach einigen Minuten trat die Köchin, ein derbes Frauenzimmer vom Lande, ein; auch sie unterzeichnete, um sich mit einem tiefen Kuir wieder
zu entfernen.
Nun verschließ das Schriftstück, Trude,“ fuhr ihr Vater fort.
Siegle es mit meinem Petschaft und dann leg es in das Fach
des Schreibtisches. Den Schlüssel gib mir— steck' ihn mir in die Brieftasche— so— oh, das wäre getan...“.
Tief aufatmend sank er in die Kissen seines Sessels zurück. Ein Lächeln der Befriedigung glitt über seine welken Gesichts„Hab' ich recht gehandelt, Trude?“ fragte er leise.
„Ja, mein lieber, guter Vater... du hast mich sehr glücklich gemach.. Tha E
„Du bist gut und lieb, mein Kind... ich war oft sehr hart
und rauh gegen dich.“ 444„W
„Nein, nein, Vater... sprich nicht so... Das ist ja alles
vergessen.“
„Und auch vergeben, Trude?“
„Ich habe dir nichts zu vergeben, Vater. Soll ich dir jetzt eine Erfrischung besorgen?“
„Nein— bleib bei mir.“
Hand in Hand blieben sie sitzen. Die Abenddämmerung sank nieder; die untergehende Sonne hatte das düstere Gewölk durch brochen und warf ihre letzten goldenen Strahlen auf den armen kranken Mann, sein welkes, verkümmertes Gesicht mit einem Glorienschein umgebend. Friedlich ruhte er da und sah mit seinen erloschenen Augen in das nach und nach verglimmende Abendrot— er hatte seinen Frieden gefunden. Er entschlummerte
sauft.
Leise löste Trude ihre Hand aus der seinigen und verließ das Zimmer, um den Wärter zu benachrichtigen, daß er auf ihren Vater achten möge.
Doch Jeremias Krebs war nicht da. Er hatte, wie das Hausmädchen sagte, das Haus verlassen, um einen kleinen Spaziergang zu machen. Trude fand nichts außergewöhnliches darin, aber wie erstannt würde sie gewesen sein, wenn sie gesehen hätte, daß Jeremias Krebs nach dem Postamt ging, um dort ein langes telephonisches Gespräch mit Hammersau zu führen.
Nach einer Stunde kam der Warter zurück. Er entschuldigte sich, daß er solange ausgeblieben sei, dann brachte er den Kranken zu Bett und übernahm die Wache bei ihm während der Nacht. Trude saß in ihrem Zimmer beim Schein der Lampe mit
einer Handarbeit beschäftigt. Ihre Gedanken waren gut und sanft; sie fühlte sich glücklich und zufrieden in dem Bewußtsein, daß Herbert Gerechtigkeit widerfahren war, wie befreit von einer Last atmete sie auf, der Gedanke, daß sie ihren Bruder in seinem Erbe schädigen sollte, hatte sie stets mit schmerzlichen und peinlichen Empfindungen erfüllt.
Sie dachte auch an die schwere Stunde, der sie entgegengin Doch konnte ihr diese keine Furcht einflößen, im Gegenteil, empfand eine innige Freude in dem Gedanken, bald ein Kind in die mütterlichen Arme schließen zu können, und sie erwartete fast mit Ungeduld die Stunde, welche ihr das Kind schenken wurdc.
Wie natürlich schweiften ihre Gedanken dabei zu ihrem Gatten hinüber. Sie hatte Franz ja nicht aus Liebe geheiratet, dennoch regte sich ein der Liebe ähnliches Gefühl für den Vater ihre Kindes in ihrem Herzen. Sie wollte gern an die Besserung glauben, welche Franz ihr mit ernsten und heiligen Worten zugeschworen; sie hörte, daß er seit ihrer Entfernung von Hammersau ein ruhiges, gesittetes Leben führe, und sie hoffte, ihn durch Güte und Milde auf diesem Wege zu erhalten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Schlau. Arrestant:„D weh, da fliegt mein Hut hin; sollich ihm nachtaufen.— Polizist:„Und dann auf Nimmerwiedersehen. Du bleibst hier stehen, und ich renn' hinterher!"
* Die Aufregung.„Vor allem verbiete ich Ihnen das Bier und dann— ja keine Aufregung!“—„Ja, Herr Doktor,, da son ian sich net aufregen, wenn man kein Bier trinken darf!
Nobel. Köchin(zur andern):„Du bist jetzt bei Geheimrats auf einige Tage zur Probe und wenn Du hinpaßt, behält sie Dic ganz?“—„Ja, ick gastiere uff Engagement!"
* Teuere Schule.„Meine zukünftige Schwiegermutter ist zu besorgt! Damit sich meine Braut auch auf's Einkaufen verstehl. wenn wir später'mal verheiratet sind, nimmt sie uns jeden Morge“ mit nach dem Markt!"—„Auch Dich,— was tust dabei?“—„Bezahlen!"

PRNRRNE
E
WCANTEN
480 TFRRN
ER
PSTO
Dr
Herbst-Saison 1911.
Was die Herbstmode in der Herren- und Knaben-Bekleidung Neues und Elegantes bringt, zeigt unsere Ausstellung, die wir in den nunmehr vergrösserten Abteilungen eröffnet haben.
Moderne Herren-Ulsters und Paletots
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe,
Aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertigt.
Sakko-Anzüge, Gehrock-Anzüge Smoking-, Frack-.Gesellschafts-Anzüge
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in bekannt
vornehmster Ausführung.
In unserer grossen Spezial-Abteilung für
Kommunion- und Knaben-Anzüge Knaben-Paletots, Ulster und Pyacks
finden Sie die letzten Neuheiten in unerreichter Auswahl. Die Preise sind äusserst billig gestellt.
Rubers&amp; Co. Köln
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse.
Moderne Herren-.Knaben-Kleidung
II
II
II
II
II
II
L
I. bt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftswweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitschende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, de Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika. Klassiker, Weltgeschichten. Studien- u. Sammel1 werke etc etc ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. urg.Monatsraten von—5M. Juf laut n es Konto. Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
WA
Die
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
an verlange ∆ 0(444 The Sarc
bis zum*I# werden kann.
reie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure. a*
kunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr. 3816
besuche von kaufmänntschem Personal im Kölner
Eocal-Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Süddeutsche Möbel
Speisezimmer, Herren- und Schlafzimmer
in reichhaltiger Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
Ed. Löhmann, Hohensaufenting A.
WI
chorn
2
4615
Irhaber: Jakoh Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
". 1000 K Rin Fernspr. 3900
Gegründet 1880
□
AR
Ja
mit Brut vernichtet radikal
Rademechers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. zarblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhutet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen. Flasche 50 Pf. In Drogerien u. Apotheken. Wo nicht erhältlich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. Redemacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! beim intan
vor Nachahmungen mit Ahnlichen Namen u. achte genau auf die Bereichnung GoldZeist.Z. 75198.
Köln
Holzmarkt 73.
Prompfeste Au- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu orisüblichen Preisen.
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
*ap“ quentbehrlich für Jeden, .53 Waschfrau überflüssig.
— elegant und praktisch.—
L. Kneller'S Necht. Schildergasse 105 A.- Hohestr. 46.
*

Krauss-Seidenlade
Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt
zeigen hiermit den Empfang der
Herbst-Neuheiten
-, Backfisch- und Kinder-Konfektion Kleider- und Blusen-Stoffen
schlanke und Korpulente Figuren
ergebenst an.
rür Kommunion-Kleider empfehlen wir
schwarze und farbige Stoffe in reichhaltig
9 Aeusserst billige Preise
SOWIe
Teverinftr.178
Streng reelle Bedienung
der Hand
Moderne Ladeneinrichtung
zu verkaufen!
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 a Samstag, 23. September 1911.
Solange Vorrat
6 schöne Goldfische oder 6 Goldkarpfen oder 3 Goldorfen oder 12 kl. Ellritzen od. 1Paar kl. Makropoden oder 1 Paar Zwergwelse o. 1Paarieh. gehär. Fische
Geegenheitsk. Glasaquarien ca. 10 Ltr., nur 3 andere Größen billigst.
1 Schlammheber, 1 Thermometer zusammen 1 M.
Wasserpflanzen Bund 20 J. Junge Schleierschwänze
von 30. bis.50 M
Paar nur 2,50
4. Fk
B. Hitter
48 Ehrenstraße 48.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabahe Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem
K
Besondere
elegenheit
Ständiges Lager von uner 600 Tenpichen
deutsch. u. orientalisch. Herkunft, in all. Farben, bis hm lang
aussergewöhnlich preiswert
Milionen-Uimsätte wlichen mir diese Angeboie.
Der reg. Wert dieserTeppiche ist bedeutend höher.
Tapestry-Teppiche la Velours-Teppiche
Mehrere Mahagoni Salon-Möbel sowie zahlreiche Einzelmöbel gebe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Peter König. Wollkuche N. 14-16.
Nur
Rabatt
auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer, Hohestr. 130
ps
Strapazier Teppiche
ca. 13: ca. 16: Cd.
200em.75
35cm 12.50 00cm 19.75
sehr empfehlenzwert ca. 200 300cm 32.50 ca. 250% 350cm 48.75 ca. 300 400cm 68.75
Persian-Teppiche Kaschar-Teppiche
durchgewebt, mit Fransen ca. 200. 300cm 43.00 ca 250 350 cm 78.50 ca. 300 40 0cm 105.00
bester Ersatz für Perser=Teppiche ca. 200 X 300cm 80.00 ca. 250 350cm 120.00 ca. 300 400cm 150.00
m.20 m.85 m.50
Läuferstoffe
in ca. 60 verschiedenen Mustern.
Tapestry Läufer m 1,15 Kokos=Läufer
üssel., durchgew. m 2,75 Linoleum ours-Plüsch m 3,00 Haargarn
Portieren, Gardinen, Stores
in sehr großer Auswahl.
lanendekorationen billigst
Spezial-Haus
ppich-Bursch
Unübertroffen
bei Drüsen, Scrophein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Haut-, Hals-, Lungen-Krankheiten. Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
Lahusen's Eisen-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M..30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker W Wilh. Lahusen in Bremen.
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgehung.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für(ie sunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gersten malzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gersten körner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu v# wechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
10
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln
in und Vororte durch den
JUgend Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7
Möbel
Etage.
Strasse
Köln,
Jegliche Arbeitegesuche haben im Kölner Local= # Anzeiger die beste Wirkung. S
Schlafzimmer, Küchen,
Wohnzimmer, Herrenzimmer sowie alle Einzelmöbel.
Betten, Schränke Waschkommoden, Konsolen
Polstermöbel, kompl. Einrichtungen nz
gegen bar enorm billig. Hut-Sammete
Auf Wunsch wird Zahlungs-Erleichterung
bewilligt.
232 Severinstrasse 232
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife k v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 510 Pf. b J. Luckenbach. H Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr. 18 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. V. Basten. Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini
Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60
Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
Telephon A 5297.
Spar- und Dariehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrasse 10, 1.
„„„ 4%„I„Lr. Uündisunn mIt
Meter—694.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
3 ¾%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Bekanntmachung.
Die städtische Sparkasse in Brühl
befindet sich ab I. Oktober cr. nicht mehr Belvederestraße Nr.
Steinweg Nr. 5(neben Kathaus),
Wegen des Umzuges ist die Kasse vom 28. bis einschließlich 30. d. Mts. geschlossen.
Brühl, den 22. September 1911.
Der Bürgermeister: Tück

Seite 9
Heinr.-Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Grosse Auswahl in Herbst- u. Winter-Neuheiten
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Pelze.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Konservat.
tellennachweis für kaufm. Angestellte
schreibstube für stellenlose Kaufleute,
Katrichewalisd dim Rdt. Geodüabe für seziale Einrchtungen),
Unsere Hauptfernsprechnummer ist jetzt
Abitz=Pott Therese
Allecotte Wilhelm Alt Fritz Amsel Liddy
Anders Heinrich,
Lehrer a. Konservatorium. Auer Adolf Bacdorff Wilhelm Baltes=Appel Adele Balthasar Maria Bartholomäus J.
Becker Franziska Berlin Wilhelmine Bermbach Katharina Beisert Eva Bettingen Ferdinand Blumenberg Franz Blumenreich Laura Boisserée Maria Bölsche M.
Böttcher, Lehrer a.
Bracht Heinrich Brandt Wilhelm Breiderhoff Johanna Breiderhoff Mathilde Bruchheuser C. Ernst
Bussius Auguste Daeche Maria Danke=Dreyschock Dennery A.
Dickmann Elise Emmermann Frieda Epstein Lonny, Lehr. a. Konserv. v. d. Eynden Maria Felgenträger Marg. Ferrenberg Heinr. Fink=Garden Kurt Fischer=Beines Martha, Lehrerin am Konservatorium Flasche Paul, Lehr. a. Konserv. Franke F.., Prof., L. a. Kons. Frenz Angela
Friedberg Carl, L. a. Konserv. Friede Rich., L. a. Konservat.
Friederichs Fanny Bau Emilie Geusgen Heinrich Groppe Maria Grünewald A. Haas Engelb. Haas Peter Häbermann Henriette Haferkamp Ottilie Halliersch Eugenie Hanisch Florentine Haus Heinrich Heck Joseph Hecker Wilh. Jos.
Heesen Gertrud
Heuser Ernst, L Högen Amalie Höffken Johanna Hoffzimmer Peter Hoffzimmer Peter jr. Hohndorf Balthasar Homburg Peter Horn Alwin Hubert Karola
Hühnerfürst Bernh., L. a. Kons. Jansen Cdristian
Jung August Keller Georg Kiefer Rosa
Kirst Wilhelm
Dr. Klauwell Otto, Prof., stellv.
Direktor a. Kons. Klein Karl Kleinjung Clara Kloth Jean Knappstein Matthias König Maria Körschgen Heinrich Korth Ida Kreuz Alois Kriege Emilie Krüger Richard
Kupfer Amalie Küpper Peter Lacueille Constance Länge=Dupuis Leers Emilie Lemper Peter Leuchsenring Louise Linde Hedwig Lindenberg Emma,
Linz Lina Lützeler Hermann Maur Sophie
Meinberg=Krause Mengelbier Therese Menzen Jacobus Mertens Berta Metzmacher Willy
Meuten Louise Meyer Hedwig, L.
Michälek Franz, L. a. Kons. Miebach Walter Mönkmeyer Emilie Möskes Herm., L. a. de la Motte Franz Movius Clara Mäller Alma Mütter Clara Mütter Martha Myrrhé Thea
Dr. Neitzel Otto, Professor Neubner Ottomar Neuendorf Max Nolte Amalie
L. a. Kons.
Kons.
Kons.
Offergeld W.
Ohse Alice Otticker Ottilie Overzier Wilh.
Daga Berta Palmer=Kortenhaus Pielken Gustan Pillney Carl L. a. Kons.
Quester Everh.
Quirbach Rud.
Rodenkirchen Joh., Domorganist Roye Hugo Sattler Karl Sauer Hermann Schaak Lina Schaffstein Emma Schapitz Hermann Schauseil Wally Schmitt Emma
Schmitt Ferdinand„„
Schmidting Franz, L. a. Kons. Schmitz Johann Schneider Aenny Schneider Maria Schön Gerta Schotten Rudolf Schulz=Dornburg Rich., Dir. Schunert=Müller Hedwig Schwartz Jos., Prof., L. a. Kons. Siré Johanna Spencer Wilh., L. a. Kons. Stahr Friedr.
Stark Arno Steiner Joseyhine Stemmer Elise Sternberg Benno Strobel August Techow Hermance Thiele Rud., L. a. Kons. Tischer=Zeitz Franz Wagner Albertine Walchner Elise Waldeck Ida Wassenhoven Constantin v. Weber=Spohr Auguste Weddig Hanna Wehsener Emil, L. a. Kons. Weiland Martha Weinhöppel Rich., L. a. Kons. Weiser Maria Weißgerber Emil Welter=Weimershaus Maria Werle Ludwig, L. a. Kons. Wienstroth Hugo Wild Laura Wolff=Dwillat Henriette Wulff Fanny Würges Willy Zeeh Hans Zimmermann Peter.
Am Dienstag, 26. September 1911,
abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
mit
Lichtbildern
von Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter,
Geschäftsführer des Deutschen Fliegerbundes
über ko
Vergangenheit, Gegenwart
u. Zukunft des Flugwesens.
Karten, welche zum freien Eintritt berechtigen, En sind, soweit verfügbar, im Clublokale Bayrischer Hof u. am Vortragsabend im Gürzenich erhältlich.
Kath. Gesellenverein Köln.
Am Sonntag, den 24. Sept., abends 8 Uhr,
findet in den Sälen des Volksgarten=Restaurants
Familienfest
mit Konzert, Gesang u. Theater
statt, wozu Freunde, Gönner und besonders alle Mitglieder mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind.
Programme a 10 Pfa sind an der Dolle Hg##heim Vor
stande zu haben. 9v: 86= 162.—
Heineberg Elsa
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungs-Bureau
Mittwoch, Donnerstag von 12—1 Uhr.
Inhaber: Gottfried Dederichs
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.#
Sonntag, den 24. September,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Der Vorstand
Professor F. W. Franke, Berta Paga, Wilh.
Baedorff.
T
Am Sonntag, den 24. September:
Dampferfahrten Köln=Marienburg
Kirmes zu Rodenkirchen sowie Interne Ruder-Regatta des Kölner Clubs für Wassersport).
Ab 1 Uhr mittags jede volle und halbe Stunde ein Dampfer b Filzengraben vie-=rig, Kirche Lyskirchen und Marienburg
is 8 Uhr abends.— Fahrpreis 15 Pfg.,.——....
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts Ant.=Gei.
Kirmes in Urfeld.
mn Schais de Weitz. Jos. Wirgz son S ihzr.sr Murg
Grosses Canzvergnugen
#A statt. Dienstag, den 26. September: 5
Grosser Familienball.
Zu diesen Festlichkeiten laden ergebenst ein der.=V. Lied ckranz, Junggesellenverein, Freundschaftsbund und Jos. Wirtz. Station der Rheinuferbahn. 9 55
Küirmes in Urield.
Sonntag, den 24., Montag. den 25. September
findet im Lokale oes Wirtes Joh,lungels
Grosses Canzvergnugen katt.
Dienstag, den 26. September:
Festball des Dilektantenvereins Rheingold.
Dilettantenverein, Kriegerverein:3oh. Engels.
Itation der Rheinuserbahn. 9 83
L
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
perein,
Station der Rheinuserbahn. 2
Nürther Talmühle.
Beliebter Austlugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Harkan agen.
Vorzüsl. Kaffee, Wein, Bier.
Jeden Sonn- und
Halt mie“ für Schuien u. grössere„ ungzes Orchostrion.
Gesellschaften bestens empfohlgzgg#ug Linger,
Pfennig:
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-,Rhcin-, Rot-.Süd-W. Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol..Kakao
schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unser
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
K
erfreut sich grosser
Sche ltolache und Kaltag.
eses esetiete scl sereciet sesciehn Se 13.
Guten das Beste.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle. Eintritt frei. ff. Exportbier, Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus
schlichtes Steinhäger, Riesenschinkenschnittchen
Eden-Garten
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
" Anfang 4 Uhr.
Große Kavallerie=Kapelle.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Hosses Tanzkränschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Flammersteld
(Westerwald). Illustriert
(Westerwaldperle)
Illustrierter Gratisprosp. Hotelnachweis durch Westerwaldklub daselbst
für kleine Anzeian gen in dem(A)
weil sie dort wirksam sind.
Ornis-Garten, Nippes
Jeden Sonntag
Tanzvergnügen
auf dem im Garten errichteten Tanzboden

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&a Samstag, 23. September 1911.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Gounods Faust und Marga#ethe in der belannten Besetzung, leider auch in unveränderter Szenierung, das bedeutet, daß man gegen Manier und Unnatur der Theaterschablone gewappnet sein mußte. Noch immer bekommt Gretchen ihre Krämpfe auf der Straße, wenn der böse Geist durch die Kirchenmauern hindurch auf sie einredet, noch immer stürzt nach dem Duell Faust=Valentin das Volk, das man eigentlich großtenteils schon zu Bette liegend wähnen sollte, in kompakter Masse und vollem Sonntagsstaat aus den Kulissen, noch immer schmachtet das arme Gretchen in einem Gefängnisse, das mehr Palastmaner als Keller ist, noch immer hilft das Ballett des Jockeiklubs, die Verlegenheitsmusik zu„des Orients üpp'ger Pracht“, die Oper zu vierstundiger Tauer ausdehnen. In Züricher Blättern konnte man gestern lesen, daß am dortigen Stadttheater gelegentlich einer Neuszenierung von Gounods Oper dieses Ballett ausgesch esen worden sei. Man tue in Köln ein gleiches, und man wird Zeit für Wichtigeres gewinnen(u. a. für eine glaubhaftere Domszene) und so nebenbei auch dem Goetheschen Faust ein klein bißchen naher kommen. Als Faust begrußte wieder Max Pauli die so ofr betretene„heil'ge Stätte“. Gegenuber einem Gretchen, das wie Sophie Wolf angestrengt bemüht sein muß, die Gretcheninnigteit nicht in den Schatten der dramatisch ausholenden Sängerin zu stellen, erschien Faust als ein etwas schüchterner Liebhaber, der nicht ungern Gretchen die Initiative überließe. Sonst, wie man weiß, ein Faust von mancherlei Verdienst und gleich Gretchen verläßlich in allem Gesanglichen. Karl Giesen wäre als Mephisto noch bedeutender, wenn er etwas mehr dämonischen Humor und Esprit zeigen wollte, er wirkt etwas zu behäbig und solide. Sein mächtiger baß wiegt freilich an derlei Mängeln vieles auf. Als Valentin wird Karl Renner nach schärferer Charakterisierung im Vortrage trachten müssen. Marthe Schwertlein war wieder die schelmische Anna Welden, den Siebel sang wie früher Hans Clemens. Die Orchesterführung Weißleder) verriet Sorgfalt, einigen Chorsätzen war die klangliche Auffrischung zum Vorteil geraten.— Als Lortzings Undine von der Oberwelt, wo sie so viel Leid erfahren, wieder ins Reich der Wassergeister zurückkehrte, erfuhren wir es wieder, daß nicht die drohenden, unheimlichen Geister, vielmehr die menschlich fühlenden den rechten Ton aus der gemütvollen Leier Lortzings locken. das schönste Stück der Oper. eben dieses aus holder Romantik gesponnene Finale des dritten Aktes, wurde auch eine Perle der Aufführung. Hr. Kapellmeister Weißleder verdient Dank dafür, daß er als szenischer und musikalischer Leiter seinen Lortzing so schlicht und ohne kunstelnde Ziererei angefaßt hat. Er verkehrt mit der Geisterwelt so natürlich, wie mit den Knappen, Kellermeistern und Weinreisenden. Undine selbst wurde von Wanda Achsel mit allem Liebreiz gegeben. Ihre schönen Mittel weiß sie in einer sauberen, angenehmen Gesangsausführung zur Geltung zu bringen und ihre Arte zu beseelen. Neu war auch der Rellermeister von Oskar Foerster, der neben einer tüchtigen Gesangsleistung auch für den Humor der Rolle alles mitbringt. Von Joseph Immendorf, dem jungen Pater Heilmann, hörte man eine weiche Stimme, die das Ensemble stutzt. Liszewskis Kühleborn ist eine oft gewürdigte Prachtleistung. Max Pauli weiß als gesangstüchtiger Ritter Hugo einen verlerenen Posten mit Ehren zu behaupten. Emmy Böhmer rettete für die Partie der Berthalda was zu retten ist, Vanoni ersang sich als Knappe mit dem Couplet vom Wiedersehen einen Hervorruf. Der Chor, der sich fast täglich vor eine neue Aufgabe gestellt sieht, war mit Eifer bei der Sache.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r.<space>
Overnoaus. So. 24. 24.(21.) D2. 7 U. Tannhäuser.- Mo. 25. Keine Vorstellung.- Di. 26. 26.(22.) B. 7½ U. Der Troubadour. Mi. 27. 27.(23.) C. 7½ U. Acté.- Do. 28. 28.(24.) D. 7 U. die Königin von Saba.- Fr. 29. 29.(25.) A 2. 7½ U. Die Bohème. Lu. 30. 30.(26.) B2. 7 U. Susannens Geheimnis. Hierauf: Djamileh. zum Schluß: Die Puppensee.- So. 1. 31.(27.) C2. 7 U. Lohengrin.— no. 2. Keine Vorstellung. Schauspiel haus. So. 24. 3 U. nachm.
urb. Vorst. Die Welt, in der man sich langweitt. 7½ U. abends. Die letzten Masken. Hierauf: Komtesse Mizzi. Zum Schluß: Der grüne
latadu.- Mo. 25. 25. A. 7½ U. Die Welt. in der man sich langweilt.
Di. 26 4. volkstuml. Vorst. 8 U. Das kleine Schokoladenmädchen.- Mi. 27. 8. U. Neu einstudiert: Nordische Heerfahrt.- Do. 28. 8 U. Die letzten oken. Hierauf: Komtesse Mizzi. Zum Schluß: Der grune Kakadu. § U. Neu einstudiert: Ihr letzter Brief.- Sa. 30. 7½ U.
Fr. 29.
Kabale und Liebe.- So. 1. 7½ U. Nordische Heerfahrt.- Mo. )2. 7½ U. Ihr letzter Brief.
32.
Im Deutschen Theater in Köln errang am Sonntag ein
Stuck von Kurt Kuchler, dem Feuilletonredakteur des Hamburger Fremdenblattes. Sommerspuk betitelt, bei nahezu ausverkauftem Hause einen großen Lacherfolg. In dem nach einer humoristischen Erzahlung bearbeiteten Stück ist alles da: Studenten, die eine Ane#pe abhalten, halbverblödete Professoren, der salbadernde Predigtamtstandidat, auf Männerjagd ausgehende junge Damen, die teisende Zimmervermieterin und die hereingeschneite, furchtbar schöne Varieletänzerin, die diese ganze Gesellschaft einer kleinen Universitatsstadt durcheinanderwirbelt. Mit einem alten Professor der Philosophie, dem sie den Kopf verdreht, fängt sie an. Sie gibt sich als Studentin und wird bei ihm eingeladen, aber die Damenwelt durchschaut sie bald, und um die Gesellschaft zu ärgern, führt sie einen wilden Tanz aus. Nur die Studenten Knolle und Ditt, sowie der Predigtamtslandidat halten noch zu ihr, als sie wieder abreist. Der Verfasser hat das Stück ein fröhliches Spiel genannt und damit eine andere Charakterisierung seiner dramatischen Qualitäten umgangen. In der Tat ist es auch nichs weiter als ein Durchund Nacheinander von Szenen, die, wenn sie mit allen Mitteln zum Lachen reizen, ihre Schuldigkeit getan hab n. Durch eine Zusammenziehung der sehr in die Breite geratenen Geschichte könnte diese nur gewinnen; dann könnten auch einige Anzüglichkeiten dem Stifi zum Opfer fallen. Die Aufführung war so gut, daß sie einer besseren Sache zu wünschen gewesen wäre. Frl. Reimann stattete die leicht ebige Tänzerin mit viel Temperament aus, den materialistisch angehauchten cand. me. Knolle gab Karl Wallauer, der alle Pointen zur Geltung brachte, mit großer Bravour, und den schwarmerischen stud. phil. Ditt charakterisierte Ernst Mewes mit Glück. Der Philosophieprofessor hatte in Hans Sturm und der Literaturprofessor in Willy Meyer=Sanden treffliche Vertreter gefunden. An dem Cand. theol. konnte Ludw. Schmitz seine urwüchsige Komik wieder einmal erproven, Siegm. Nunberg war ein vergnüglicher philosophischer Wirt und als seine Frau sowohl, wie spater als Vermieterin bewährte sich Johanna Platt vortrefflich. Im zweiten Akt, der mit einer sehr langen Kneiperei ausgefullt wird, zeigte sich Max Liebl als schneidiges Prasidium und, in kleineren Rollen wirkten noch mit die Damen Dittmar, Rosa Wohlgemuth, Hedw. Geschwandiner, Alice Lisso, Ruty Werner, Charl. Landau, Eugi Beck und Frieda Reimers, sowie die Herren Scheurmann, der auch die Regie führte, Max Grünberg und Friedr. Heineman..
X Colosseum(Millowitsch-Theater). Der Erfolg, den die seit Mittwoch auf dem Spielplan stehende große Kölner Bauernposse mit Gesang und Schlägerei: Es gibt nur ein Köln, errungen hat, veranlaßt die Direktion, dieses Stück
am Senntag zweimal, nachmittags und avenos zur Aufführung zu bringen. In der Matinee geht zum letzten Male Die weiße Dame in Szene.
* Die Kölner Kammermusikvereinigung veranstaltet in diesem Winter fünf populäre Konzerte im großen Saal des Konservatoriums, und zwar jeweils Sonntagsvormittags 11.15 Uhr beginnend am 8. Oktober, 5. November, 3. Dezember, 14. Januar und 3. März. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
NA Friedhofsangelegenheit. Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns auf eine Klage, die unter Stimmen aus dem Leserkreise in unserem Blatte zum Ausdruck kam: Nach einer Zeitungsnachricht sollen in der letzten Zeit mehrfach Leidtragende an den Gräbern durch Angestellte bestimmter Firmen um Aufträge angegangen worden sein. Demgegenüber macht das Nachrichtenamt darauf aufmerksam, daß auf den Friedhöfen das Feilbieten von Gegenständen, sowie das Anbieten von Arbeiten an den Gräbern durch Polizeiverordnung verboten ist. Die Friedhofsverwaltungen sind angewiesen, ein solches geschäftliches Gebaren nicht zu dutden. Falls bestimmte Firmen das Verbot wider Erwarten nicht innehalten sollten, so wird das Publikum zur Verhütung einer derartigen Handlungsweise gebeten, die betreffenden Fälle der Friedhofsverwaltung mitzuteilen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Maler Peter Hecker ein von ihm entworfenes und auf Eichenholz gemaltes Altarbild ausgestellt, das den Tod des h. Arnold zum Gegenstande hat und für die historische Grabtapelle des genannten Heiligen in Arnoldsweiler bestimmt ist. In dem Bilde steckt eine Unsumme tüchtiger Arbeit. Der tiefergreifende Vorgang ist lebenswahr wiedergegeben. Der Urheber des Werkes, der im verflossenen Jahre das Bild des h. Famian für die Kapelle des hiesigen Obdachlosenheims malte, hat durch dieses unter Leitung seines Leyrers Prof. Becker=Gundahl München) gemalte neue Altarbild einen abermaligen Beweis seiner Befähigung für kirchliche Kunst erbracht.— Der nach Zeichnung des hiesigen Architekten Heinrich Renard von Bildhauer Hubert Sion in Köln=Lindenthal aus Eichenholz gearbeitete Altaraufsatz, der dem Bilde als Rahmen dient, harrt noch seiner Bemalung durch Maler Joseph Renard in Kevelaer.— Im erzbischöflichen Museum ist desgleichen von Rosa Crones geb. Kleinenbroich eine neue Kopie der Caritas nach Oskar Begas sowie eine selbständige Arbeit, die einen Engel darstellt, zur Ausstellung gebracht.
P Das Restaurant der Flora ist vom 15. November d. J.
ab an den Restaurateur Paul Waldhausen verpachtet worden. Hr. Waldhausen, der einer Kölner Familie entstammt, ist seit neun Jahren Oetonom des Offizier=Kasinos auf dem Truppenübungsplatz Darmstadt, und hat sich in dieser Stellung allseitige Zufriedenheit erworben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Kath. Arbeiterverein. Das 25. Stiftungsfest verspricht einen glänzenden Verlauf zu nehmen. Es haben sich bereits 44 Vereine für den Festzug angemelbet, der nachmittags.30 Uhr vom Fröbelplatz aus durch die Stadt ziehen wird. Als Festredner wurden gewonnen für den Festakt, der morgens gegen 11.30 Uhr nach dem Festgottesdienste im Vereinshause Leobau zur Ehrung der 13 Jubilare stattfinden wird, der erste Präses Hr. Pfarrer Brors(Oberhausen) und für die große Festversammlung im Anschluß an den Festzug Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts.
Mitteilungen.
Im Amerikanischen Vergnügungspark wird Sonntag, den 24. cr., nachmittags die Meisterschaft des Kölner Athletenverbandes in Ringkampf, Stemmen und Steinstoßen ausgetragen.
Der Kölner Athletenverband, dem 14 Vereine und mit diesen die besten Kölner Athleten angehören, der auch bei dem Unionfest Kreis.=Gladbach die acht ersten Ehrenpreise erstritt, hat aus den kürzlich beendeten Klubmeisterschaften die besten Krafte ausgewählt, die in diesem Meeting um die Verbandsmeisterschaft kämpfen werden. Außerdem findet der große Revanchekampf zwischen dem Athletenklub Colonia, dem Sieger im Vorjahre und dem.=Klub Borussia statt, der bei den diesjährigen vaterländischen Festspielen den Wanderpreis(Stadtpokal) errang und die Meisterschaft als Musterriege gegen Colonia zu verteidigen hat. Alle Vorführungen vollziehen sich auf dem großen, nach allen Seiten frei sichtbaren Podium. Den Athleten winkt eine stattliche Anzahl wertvoller Preise.
* Vereinigte gewerbliche Orivatfortbildungsschulen für Frauen und Töchter. Das Ziel dieser Schulen ist, die Schülerinnen durch theoretischen und praktischen Unterricht in den Besitz derjenigen Fertigkeiten zu setzen, die für den Hausbedarf, oder dafür notig sind, um eine selbständige Existenz zu grunden. Der Unterricht umsaßt das Zuschneiden und Anfertigen von Damen=, Herren= und Kinderwäsche, sowie die Anfertigung von sämtlichen Damen= und Kindergarderoben nach neuesten Schnitten und leichtester Methode. Außerdem werden alle Hand= und Luxusarbeiten gelehrt wie: Leinen=, Seiden=, Gold=, Silber= und Kirchenstickereien, Nadelmalereien, englische Lochstickereien, Durchbrucharbeiten, FiletGuipure, Knupfarbeiten(Macramé), Spitzenklöppeln, irische Spitzenund Hardangerarbeit, Kerbschnitt, Flach=, Blumen= und Reliefschnitt, Leder= und Puntzarbeiten, Brandialerei und Ausmalen in Farben und Beizen, Tiefbrand, Sammetbügeltechnik, javanische Wachsmalerei(Vatikarbeit), Metallplastik. Auf Wunsch werden Privatstunden erteilt und Schnittmuster abgegeben. Prospekte versenden Anna Frangenheim und Gertrud Hittorff, Köln, Elisenstraße 30.
*###bad. Das auf der Hohestraße 1118 gelegene Dombad ist geöffnet von halb 8 Uhr vormittags bis 9 Uhr nachmittags, an Sonntagen bis 12 Uhr vormittags. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Volksverein. Am Mittwoch, den 20. September 1911, fand abenos im Zentralhotel, Restaurant Schwarz, eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das tatholische Deutschland, Parre St. Maria=Himmelfahrt, statt. Ein hervorragender Redner behandelte in einer vortrefflichen Rede brennende Fragen der Gegenwart. Die anregende Tiskussion zeugte von dem großen Interesse, das die Versammlung den behandelten Punkten entgegenbrachte. Ter ganze Verlauf der Verhandlungen laßt hoffen, daß im tatholischen Vollsverein, Pfarrbezirt St. Maria=Himmelfahrt, für die von ihm vertretenen Ideen im beginnenden Winterhalbjahr erfolgreiche Arbeit geleistet wird.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Kettelerfeiern in Mülheim und Kalk.
Die von seiten der rechtsrheinischen Arbeitervereine des KölnMülheimer Bezirksverbandes, sowie der Gesellen= und Jünglingsvereine veranstalteten Kettelerfeiernfinden morgen, Sonntag. statt.
Für die Feier in Mülheim ist folgendes Programm festgesetzt worden: Um 2½ Uhr Aufstellung der teilnehmenden Vereine an der Rheinwerft; von da aus Zug zur Maria=Himmelfahrtskirche. wo eine kurze Andacht stattfindet. Danach wird sich ein Festzug durch folgende Straßen der Stadt bewegen: Franzstr., Christophstr., Danzierstr., Kalkerstr., Windmühlenstr., Wallstr., Rathausstr., Regentenstr., Dünnwalderstr., Berlinerstr., Roonstr., Kasernenstr., Schützenstr., Berlinerstr., Oststr., Wolfstr., Gladbacherstr., und Buchheimerstraße. Nach Beendigung des Festzuges finden drei große Festversammlungen statt im Schneiderschen Saale auf der Buchheimerstraße, im Saale von Rebholz auf der Regentenstraße und im Viktoriasaale auf der Freiheitstraße. Fur alle Versammlungen sind tüchtige Redner gewonnen und ein gediegenes Programm aufgestellt worden.
Der Feier in Kalk liegt folgendes Programm zu grunde: Die teilnehmenden Vereine versammeln sich um 2 Uhr im Vereinshause, von da aus Zug zur Josephskirche, daselbst kurze Andacht. Um 3¼ Uhr wird sich ein großer Festzug durch folgende Straßen bewegen: Josephskirchstr., Hauptstr., an der Post vorbei durch Joh.=Meyerstr., Rolshoverstr., Mülheimerstr., Vorsterstr., Viktoriastr., Industriestr., Mülheimerstr., Nießenstr., Engelsstr., Joh.=Classenstr. Kaiserstr., Hauptstr., Breuerstr., danach ist Versammlung im Vereinshause für die Arbeiter= und Gesellenvereine und in der Zeche für die Jugendvereine. Auch in der Kalker Feier werden bekannte Redner sprechen; das Programm ist das gleiche.
Man darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß die Feier sich zu einer mächtigen Kundgebung der katholischen Arbeiterwelt gestaltet; in Massen müssen die arbeiter, Gesellen und Jünglinge sich beteiligen.
Zur Beilegung der niederrheinischen Tabakarbeiteraussperrung. Rees, 22. Sept. 1911. Bei den meisten großeren Kampfen, bei denen zwischen den beiden Parteien nicht von vornherein Verhandlungen stattfinden, unterlaufen bei den öffentlichen Auseinandersetzungen auch Unrichtigkeiten und Mißverständnisse. So auch bei der in den letzten Tagen beigelegten Tabakarbeiterbewegung des Niederrheins. Die beiden Parteien haben daher beschlossen, folgende Erklärung zu veröffentlichen:
In den am 14. und 15. September 1911 zu Kaldenkirchen gepflogenen Verhandlungen zwischen dem Verbande christlicher Tabakund Zigarrenarbeiter Deutschlands und dem Niederrheinischen Zigarrenfabrikanten=Verdand, welchen auch drei Mitglieder vom Vorstande des Gesamtverbandes der christlichen Gewertschaften beiwoynten, wurde festgestellt: Die in der Presse erschienenen Berichte, als habe der Niederrheinische Zigarrenfabrikanten=Verband einen die Vernichtung des Verbandes christlicher Tabak= und Zigarrenarbeiter Deutschlands bezweckenden Prinzipienkampf gegen diesen Verband bzw. eine Unterbindung des Koalitionsrechtes der Arbeiter beabsichtigt, sind durchaus unzutreffend; auch entspricht es nicht der Wirtlichteit, wenn dem Vorsitzenden des Niederrheinischen(garrenfabrikanten=Verbandes, dem Inhaber der Firma Henrics. Oldenkott sentor&amp; Comp. zu Rees, eine derartige, ihm gänzlich fernliegende Absicht zugemutet wird. Weiterhin ergaben die Verhandlungen, daß die Firma Hentics. Oldenkott senior &amp; Comp. zu Rees weder den Arbeitern ihrer Rauchtabakfabrik getündigt noch irgendwelche Maßregelung ergriffen oder überhaupt beabsichtigt hat. Das geht auch schon daraus hervor, daß genannte Firma sich bereit erklärt hat, diejenigen christlich organisierten Arbeiter der Rauchtabakfabrik, welche die Kundigung eingereicht hatten, bei eintretender Vakanz an erster Stelle zu berücksichtigen. Ueber die schwebenden Lohnfragen in Kaldenkirchen kam es zu einer vollen Verständigung. Die Arbeit in den dem Niederrheinischen Zigarrenfabritanten=Verband angeschlossenen Betrieben wird baldmöglichst wieder ausgenommen.[Ist inzwischen geschehen.] Von seiten des Niederrheinischen ZigarrenfabrikantenVerbandes wurden Vorschläge unterbreitet zur Einrichtung eines Schiedsgerichtes behufs Veryinderung von Kündigungen und Aussperrungen bei auftauchenden Loynfragen; die Vorschläge sollen in der nächsten Zeit veröffentlicht werden. Verband christlicher Tabakund Zigarrenarbeiter Deutschlands, Frz. X. Rödlach, zweiter Vorsitzender. Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften, Heinr. Kurtscheid. Niederrheinischer Zigarrensabrikanten=Verband, Alex Kersten.
Anzüge
grösste Auswahl, neueste Fassons, billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2
„„
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Samstag. 25. September 1911.
lkog9*
Zum Amzug und für Neueinrichtung:
Dekorationen
Ceppiche
Gardinen„
Düir Becden begender besgrezse Aind geichhlschoelle Huscbeh.
Engl. Tüll=Garv n...50 bis 38.00
46-—-........——-.50 bis 40.00
Erbstüll=Gardinen
Padt..-...........-—- Filet= und Klöppel=Gardinen„.00 bis 80.00
Handarbeiten„„„
Schweiz. Stickerei=Gardine. 30.00 bi, 90.00
A-—-—*—
Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten--....— Stuck
Stores mit Volant
vom Stück n jeder Breite-—-.— Meter
Gardinen=Stoffe
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cm breit......—
.50 bis 40.00 .80 bis 17.50 .85 bis.50 .60 bis.60
Leinen=Dekorationen.50 bis 25.00 Kochelleinen= Dekorationen 12.00 z. 36.00 Perser= imit. Dekoranon...50 uze 36.00 Rod. Verdüren=Dekorationer. 15.50 pl. 80.00 Salon=Dekorationer. 25.50 bis.00
Seibe............—
Alpacea=Dekoro. garur 18.50 bis 30.00
Neuheit
Wiener Behanse.50 bz 16.00
Dekorations=Stoffe
in Leinen, Plüsch, Fantasie, Perser, Ver..95 bis 18.00 düren, Seide„—.———**--- Meter
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens und preiswert.
90X160
.15
90X180
Teppiche Perser imit, schöne Dessins
90X180 130X200 200X300cm
15.00
.00.50
Teppiche Persan Marke
Mk.
155X240
200X300
30.00
250X350 cm
.50 20.00 30.00 48.00 Mk.
Yoraghan=Teppiche gediegene Qualität, wundervolle Perser imit.
135X200 170X235 200X300 250X350cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
170X235 200X300 250X350em
135X200
17.50
135X200
41.00
54.00 Mk.
26.50
Teppiche Ia la Velour, unverwüstlich
200X300 250X350 300X400em
23.00
53.00
89.00
122.00 Mk.
s Gebrüder Herbrand, Eigelstein 20.31
In der
in Laden
im Laden
ist das bestrenommierte
s Kaufhaus für8 Herrengarderoben
G. m. b. H.
darunter 2. T. nur ganz kurze Zeit getragene
und
Blegante Neue Garderoben
werden im
amerikanischen Schnellverkauf
für M. 12, 15, 18, 22 und höher verkauft.
Gehrock- u. a. Gesellschaftsanzüge werden billigst verliehen.
Die Vorteile, die wir bieten, sind enorm. 0“
Der weiteste Weg lohnt.
In der Nähschule
in der Maria=Hilf=Anstalt
Rolandstrasse 61
junge Mädchen gegen mäßiges Schulgeld in Weißund Kleider=Nähen und anderen Handarbeiten ausgebildet.
Ständige enorme Läger bürgerlicher sowie herrschaftlicher Einrichtungen in jeder Hiolz- und Stilart in jeder Preislage.
Damen-, Herren- u. Kindergar derobe
Kredit an
edermann
Anmeldungen baldigst erwünscht.
*3
Gründliche und erfolgreiche
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler, gewissenhafte Ueberwachung der Schularbeiten, Vorbereitung für die einzelnen Klassen. Mäßige Preise. Beste Referenzen.
Heinrich
echtem,
akademisch gebildeter Privatlehrer
Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 18.
II. Mütse anz-Lehr-Justitut
16 Wolfsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= Kurse beginnen Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags=Nachmittags Kursus, Honorar ermäßigt, am 8. Oktober, nachmittags 3½ Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld
im Leobau, Mittwoch, den 4. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald, erbeten.
m. Mütscheusch, Wolfssraße
Sesiani&amp; Zamponi
Köln. Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher 6166.
Sotase
Sofas Garnikuren
Anfertigunge n Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzer,
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Vollithe 26
Telephon 123. Eche Antonsgasse. ih Gegr. 138
Verlag und Druck v. J. P. Bache
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
onifaz Gutberlet. Alle in Köln.
: Schrebergärten
zu vermieten an der Kanalstrasse zwischen Subbelrather und Venloer Strasse und an der Hornstrasse und dem Methweg.
Näh. Bureau J. Wahlen, Friesenplatz 19,
PINEE
Wichtis!
Prima, billige Waren
Frischgesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Kopftücke, Schnauzen, Ohren,fleischige Pfoten) tierärztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur 43,20; Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt.Pfd.nur 31Pfg.
Holsteiner,
Holländer,
in Broten, saftig und schnittig, kein Naturprodukt, sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur.2,95 9 Pf. gesalz Schweinsköpfe.#.35 9„ rein Schweineschmalz„.75 9 geräuch. Rückenspeck„6,85 9<space>„<space> g e r ä u c h.<space> R i p p e n s p e c k<space>„ 7,<space> 9<space>„<space>„ S c h w e i n s b a c k e n<space> o.<space>
Knochen„.10
9„ Thüringer Rotwurst„.30 9„ Landleberwurst„.40 9„ Plockw.(Dauerw.)„10.50
9„ Cervelatwurst„„11.—
9„ Pflanzendutt.(Marg.),.12 Alles ab hier unter Nachnahme.
Aur Kroomeur. Portarfi K 18
Eigelstein 66
(Eingang neben Luna-Kinema, gegenüber Tietz)
— Atelier für moderne— künstlerische Photographie.
6 Visit matt von.80 M. an
12„„„.—„„
6 Kabinett„„.50„„
12„„„„„„„
Als Zugabe erhält jeder bei 6 Visit 3 Postkarten in künstl. Ausführ. 12„ 6„„„„
6 Kabinett 6„„„„
„ 12„ 12„„„
Das Atelier bleibt den ganzen Tag— auch Sonntags— von 9 bis 7 Uhr geöffnet. g

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262&amp; Samstag, 23. September 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Berzdorf. 20. Sept. 1911. Am Sonntag, den 24. September, nachmittags 4½ Uhr findet im Saale von Herrn Bädorf(Gasthof zur Post) eine Versammlung statt zwecks Gründung eines Katholischen Arveitervereins. Die katholischen Männer von Berzdorf, welche diese wohllöblichen Bestrebungen unterstützen wollen, sind herzlichst eingeladen und willkommen. Ein auswärtiger Redner wir? über die Bedeutung, Notwendigkeit und Aufgaben der katholischen Arbeitervereine sprechen.
2 Brühl. 21.Sept.1911. In der vorletzten Nacht fuhr zwischen hier und Höningen ein Automobil aus Köln mit voller Wucht gegen einen Baum, wobei ein Mädchen schwere Verletzungen erlitt. Tas wertvolle Auto wurde stark beschädigt. Die übrigen Insassen des Jahrzeuges kamen mit dem Schrecken davon. Das verletzte Marchen wurde nach Köln=Eyrenfeld ins Hospital gebracht.
un Schendorf(Kr. Bergheim, Erft), 20.Septl911. Die Polizei verhastete dieser Tage zwei Landstreicher, welche in einem Strohhober ein ganes Lager gestohlener Sachen, außer
Wertsachen Revolver, Tolchmesser usw. verborgen hielten. Wie festgestellt ist, gehören die Sachen zum größten Teil einem Villenbesitzer in Julich, bei dem vor einiger Zeit während dessen Atwesenheit eingebrochen worden war.
es. Kerpen, 21.##r. 1911. Bei der gestern vorgenommenen Wahl von vier Mitgliedern des Kirchenvorstandes wurden 51 Stimmzettel abgegeben. Es wurden gewählt die Herren Toni Breuer mit 51, Ad. Tesch mit 42, Pet. Brand mit 39 und Peter Scheben mit 36 Stimmen. Außerdem wurden zu Mitgliedern der kirchlichen Gemeindevertretung gewählt die Herren Leonh. Effertz,
F. Tesch, H. Tominick, E. Bieler, Joh. Urbach, Dapper, Wasserhövel, R. Winkel, P. Langens, Joh. Schmitz, J. Röttgen und Gregor Simons.
h Genehmigte Niederlassung. Fliesteden b. Bergheim (Erst), 20.Sept. 1911. Der Minister hat die Errichtung einer Niederlassung der Genossenschaft der Cellitinnen zur Ausübung der ambulanten Krankenpflege genehmigt. Gleichzeitig wurde der genannten Genossenschaft gestattet, die Pflege und Unterweisung von nichtschulpflichtigen Kindern katholischer Konsession in einer Kinderbewahranstalt zu übernehmen und die Pflege und Leitung in einem veim für altersschwache und arbeitsunfahige oder sonst hülfsbedürstige Personen und die Leitung und Unterweisung in einer Haushaltungs= und Handarbeitsschule für Mädchen in nicht meyr schulpflichtigem Alter auszuüben.
S Nännwald, 19.Sept.1911. Gelegentlich der heutigen Kirchenvorstandswahl wurden die Herren Dietz, Baumrich und Schmitz mit 91 Stimmen gewäht gegen 17 Stimmen im Jahre 1908. Als kirchliche Geieindevertreter wurden gewählt: Hermann Altgassen, nrich Breidenbach, Johann Dietz, Johann Faßbender, Matthias Greis, Heinrich Nierdorf, Jakob Luttgen, Jakob Ollig und Gerhard
Z Schlebusch, 21.Sept.1911. Am Sonntag den 17. d. M. hielt der Kath. Arbeiter=Verein seine monatliche Versammlung ab. Der erst seit einigen Wochen bedeutend vergrößerte Vereinssaal bei Herrn Boddenberg war bis auf den letzten Platz besetzt. Der mit der Leitung des Vereins beaustragte Präses, Vitar Zorn, hieß die ahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Da er zum ersten Male als Prases des Vereins in öffentlicher Versammlung auftrat, versprach er allen Mitgliedern ein liebevoller und die Interessen des Arbeiterstandes fördernder Präses zu sein. Herr Verbandssetretär Weyer von der Zentrale aus.=Gladbach behandelte in langeren Ausführungen die Frage:„Was ist uns Ketteler?" Redner bezeichnete Bischof v. Ketteler als den Pfadfinder der christlichen Arbeiterbewegung, wie der katholisch=sozialen Bewegung überhaupt. Auf seine Anregung hin seien die katholischen Arbeitervereine entstanden: er habe den Grundgedanken der christlichen Gewerkschaftsbewegung ausgesprochen, der Grundung von Handwerkskammern das Wort geredet und habe selbst an der Wiege des Bauernvereins Pate gestanden. Bischof v. Ketteler sei besonders ein Freund der Arbeiter gewesen, wie es seine ganzen Schriften, Reden, Preten und Hirtenbriefe, ja sein ganzes Wirken beweisen. Er sei uns endlich ein lebendiges Beispiel. Keine Hindernisse konnten ihn abhalten, seine Pflichten treu und mit größter Gewissenhaftigkeit uerfüllen. Auch die katholischen Arbeiter dürften sich nicht entnutigen lassen, sondern mit freudigem Optimismus müßten sie weiterarbeiten an der Stärkung der christlichen Arbeiterbewegung. Reicher Beifall loynte die Ausführungen des Redners.
M Schlebusch, 21.Sept.1911. Hr. Lehrer Weinrich von hier wird die ihm zum 1. Oktober 1911 übertragene Lehrerstelle der Stadt Neheim nicht übernehmen.— Zum Kassenführer der hiesigen Ortskrankenkasse wurde an Stelle des am 1. Oktober cr. in n<space> d e n<space> R u h e s t a n d<space> t r e t e n d e n<space> G e m e i n d e r e n t m e i s t e r s<space> E s s e r<space> H r.<space> W i r t<space> Theodor Limbach gewählt.— Wie in anderen Orten so besteht nch hier ein Verein zur Ausbildung von Polizeihunden.
den letzten Sonntag im Monat findet in den Gartenanlagen des mrtes Limbach eine Vorführung bzw. Prüfung der Hunde statt.
M Lützenlirchen, 21.Sept.1911. Das für Verdienste um das Feuerlbschwesen gestiftete Erinnerungszeichen ist dem Maschinensteiler Johann Schmitz zu Nonnenbruch, dem Fabrikarbeiter Peter lasen zu Lützenkirchen und dem Maschinensteller Franz Erff zu Maurinushäuschen verliehen worden. Hr. Erff ist inzwischen ge9— Wiesdorf, 19.Sept.1911. Am 12. d. M. wurde hier eine fremde Frauensperson beobachtet, wie sie in den Rhein sprang no nicht mehr zum Vorschein kam. Später stellte sich heraus,
daß es sich um eine Ehefrau K. aus der Schlebuscherstraße zu Burrig handelte, die in einem Anfalle von Geistesstörung ihrem ben ein Ziel setzte. Die Leiche der unglücklichen Frau wurde geuern in Worringen gelandet.— Diebe drangen in der vergangenen Nacht in die Bahnhofswirtschaft ein und hießen etwa
Wechselgeld und für 20 M. Wertgegenstände mitgehen.
Jons, 21.Sept.1911. Die Maschine des Fährbootes geriet aeuern plötzlich in Brand. Das Boot, sowie die Landungsbrücke waren in kurzer Zeit zerstört. Der Fährmann konnte sich mit knapper Not retten. Glücklicherweise waren keine Passagiere im Boot.
ündorf. 19.Sept.1911. Katholischer Kirchenvorstand und kirchliche Gemeindevertretung haben hier den Bau einer neuen grer beschlossen. Die Pastorat soll im jetzigen Pfarrgarten
Platz sinden. Am 27.Oktober d. J. wird Hr. Weihbischof Dr. Muller
tier das Sakrament der Firmung spenden.
*<space> W a h n,<space> 1 9. S e p t. 1 9 1 1.<space> D i e<space> a m<space> S o n n t a g<space> i m<space> S a a l e<space> d e s<space> H r u.<space> Giesen abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das atholische Teutschland hatte sich eines zahlreichen Besuches zu Wrtenen. Hr. Pfarrer Koch leitete sie. Lazaristenpater Linzen
bet eine interessamte Schilderung des h. Landes. Reicher Beifall
nte seine Ausfuhrungen. Hr. Pfarrer Koch dankte dem Redner
ud sprach den Wunsch aus, daß dieser noch mehrmals den Wahnern von seiner Tätigkeit im h. Lande berichten werde. Eine Verlosung wertvoller Bilder beschloß die schöne Veranstaltung.— Kußer an den bereits mitgeteilten Schießtagen findet auch am 16. Oktober d. J. auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen
statt, wozu aus Sicherheitsgründen die öffentlichen Wege Wahn— Rösrath und Wahn—Altenrath gesperrt werden.
us Wahn, 21.Sept.1911. In den Offiziersbaracken des hiesigen Schießplatzes wurde vergangene Nacht ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Ein Leutnant, der den Dieb bemerkte, ließ ihn von einigen Soldaten verfolgen; bei seiner Festnahme leistete er heftigen Widerstand. Der Einbrecher, ein bereits mit Zuchthaus vorbestrafter Mensch, wurde durch die hiesige Polizei dem zuständigen Amtsgerichte vorgeführt.
* Dorz, 21.Sept.1911. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Kirchenvorstand der katholischen Pfarrgemeinde Porz die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Neubaues einer Kirche daselbst im Jahre 1912 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Nachen, Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.
a Wesseling. 20.Sept.1911. Am Sonntag, den 24. d.., abends 8 Uhr, hält der Katholische Arbeiterverein im Lokale von Lützenkirchen seine Monatsversammlung. Präses Herr Kaplan Meiß wird in seinem Vortrag die beiden Fragen behandeln: Hat Christus gelebt und ist Christus Gottes Sohn! Man rechnet auf zahlreichen Besuch auch seitens der Frauen.
# Wesselina, 18.Sept.1911. In der am Sonntag, den 17. d.., abgehaltenen Ergänzungswahl zum Kirchenvorstande auf die Dauer von sechs Jahren wurden folgende Herren gewählt: Jos. Zimmermann, Joh. Schladen, Rudolf Schmitz=Dumont und Joh. Tegenhardt. Für die Gemeindevertretung auf sechs Jahre: Peter Dietz, Heinr. Schneiderling, Joh. Steinheuer, Jak. Weingärtner, Matth. Schmitz, Jos. Köll, Paul Zilken, Peter Joseph Putz, Peter Schumacher, Joh. Borg, Joh. Schmitz=Nettesheim und Heinrich Lenders. Auf drei Jahre wurde Andreas Merzbach gewählt.
* Sieabura, 21.Sept.1911. Dem Brauereibesitzer Mar Gumpert ist die Rettungsmedaille verliehen worden.
m Siegburg-Mülldorf, 21.Sep.1911. Heute vormittag fand auf dem hiesigen Amte unter dem Vorsitze des Beigeordneten Boecker eine Sitzung des Gemeinderates statt. Die Gemeinderechnung für das Jahr 1910 wurde revidiert und waren Ausstellungen nicht zu machen.
m Siegburg-Mulldorf, 18.Sept.1911. Gestern nachmittag und gestern abend wurde die hiesige freiwillige Feuerwehr alarmiert. Es brannten verschiedene Morgen trockenes Gras mit Fichtenund Birkenschonung ab. In einem Falle war das Feuer von Kindern angesteckt worden.
□ Stiftung. Troisdorf, 22.Sept.1911. Zum Andenken ihres im Dezember v. J. verstorbenen Gatten stiftete die Witwe des verstorbenen Generaldirektors Emil Müller der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Aktiengesellschaft in Troisdorf 25000 M. für eine Emil Müller=Stiftung, deren Zinsen bedürftigen Armen und Kranken zugute kommen sollen.
m Niedermenden, 21.Sept.1911. Heute nachmittag fanden unter dem Vorsitze des Beigeordneten Lichtenberg hierselbst tzungen der Gemeinderate von Niedermenden und Meindorf statt. Die Rechnungen für das Jahr 1910 wurden revidiert; sie gaben zu Ausstellungen keinen Anlaß.
m Renden, 21.Sept.1911. Der Schulamtsbewerber Wilhelm Reypen ist als Lehrer an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt.
m Reindorf, 21.Sept.1911. Der Schulamtsbewerber Peter Kimmel ist als Lehrer an der hiesigen Volksschule ernannt.
m Friedrich-Wilhelmshütte, 21.Sept.1911. Der Schulamtsbewerber Karl Ehlert ist als Lehrer an der hiesigen Volksschule ernannt.
m Niederpleis, 18.Sept.1911. Gestern nachmittag fanden in der Schule hierselbst die Neuwahlen zur kirchlichen Gemeindevertretung und zum Kirchenvorstand statt. Es wurden gewählt in die kirchliche Gemeindevertretung die Herren Christian Schopp, Johann Riemschos, Engelbert Kallert, Johann BeyrBusgen, Jakob Dalmus aus Buisdorf, Heinrich Kurscheid, Franz Hermes, Adolf Zöller aus Niederpleis, Jakob Frechwinkel, Peter Josepy Walterscheid, Johann Adolf Meindorf und Ludwig Hallberg aus Siegburg=Mulldorf; zu Mitgliedern des Kirchenvorstandes die Herren Adolf Fußhöller aus Buisdorf, Johann Richarz aus Niederpleis, Joseph Heider aus Siegburg=Mülldorf und Karl True aus Niederpleis. An der Wahl beteiligten sich nur 66 Wähler.
Aus dem Bergischen Land.
* Immekeppel, 19.Sept.1911. In einem Petroleummagazin auf Bahnhof Immekeppel entstand gestern abend gegen 9 Uhr auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer. Das Magazin, in dem drei noch teilweise gefüllte Petroleumfässer lagerten, wurden vom Feuer ganz verschlungen und eine in unmittelbarer Nähe stehende Arbeiterbude der Bahnbaufirma teilweise von den Flammen zerstört. Die Drähte der Fernsprechleitung Köln—Berlin wurden an der betreffenden Stelle gleichfalls beschädigt, sodaß der Fernsprechverkehr ruhen mußte.
#.-Gladbach, 19.Sept.1911. Die Kirchenvorstandswahl, die Montag hier getätigt wurde, hatte folgendes Ergebnis; Wiedergewählt wurden die bisherigen Kirchenvorstandsmitglieder Johann Odenthal, Johann Heppekausen, Adolf Roty und Joseph Merzrath mit je 134 und Joyann Eschbach mit 131 Stimmen, Neugewählt wurde Wilh. Meisen.
K Engelskirchen, 20.Sept.1911. Der Güterzug Nr. 7786 fuhr heute nachmittag.30 Uhr infolge falscher Weichenstellung auf den Prellbock auf, so daß der Packwagen und ein Kolliwagen zertrümmert wurden. Personen sind glücklicherweise nicht verletzt. Ter Materialschaden ist bedeutend. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
c Vilkerath, 21.Sept.1911. Die Vorarbeiten zur Legung der Bahn ins Auelgelände sind nunmehr soweit vorgeschritten, daß im Laufe der kommenden Woche ein Bauzug eingelegt werden kann, der das nötige Anschaffungsmaterial zum Bahnbau herbeischaffen wird.
8 Bensbera, 19.Sept.1911. Assistenzarzt Oertner hiesigen Kadettenhause wurde zum Oberarzt befördert.
vom
prächtigen Baßstimme. Eine recht angenehme Unterbrechung de musikalischen Spenden bildete das von Vereinsmitgliedern bereitet Labskausch=Essen, welches mit sauren Gurken und Rollmöpsen, dis in kleinen hübschen Fäßchen die Tische zierten, von uniformierten Mitgliedern dargereicht, allen Gästen vorzüglich schmeckte. Ein hübsches Theaterstückchen wurde von Mitgliedern der Schauspiell schule flott gespielt. Den Schluß des schönen Festes bildete ein gemütlicher Festball.„
1 Der Verein Königl. preuß. Forstbeamten Bezirks+ gruppe Köln, veranstaltet am 20. September in Bonn=Poppels dorf, zu Ehren des Herrn Hegemeisters Ruland Buschhoven ein# Abschieesfeier. Außer dem Herrn Hegemeister nebst Gemahlin nahmen an der Feier teil seine zahlreiche Familie, die abkömmlichen Forstbeamten aus dem Regierungsvezirk Köln, an deren Spite Herr Forstmeister Professor Hoffmann, einige Freunde und Bekannte. Herr Hoffmann erhielt von dem Vorsitzenden der Bezirksgruppe Köln, Herrn Königl. Förster Erdmann, zuerst das Wort. En Kaiserhoch wurde als Einleitung mit einem kräftigen dreimaligen# Hurra ausgebracht. Im Verlause des Festes, bei dem eine gu# Kapelle spielte, würdigte Herr Erdmann des scheidenden Kollegen Verdienste. Herr Wappenschmitt, Ortsvorsteher von Buschhoven## feierte den Bürger und Hauptmann des Buschhovener Krieger. vereins, Herr Hauptlehrer Hennes die gastfreundschaftliche Familic Ruland und Herr Mißkirchen(Bonn) den Kriegskameraden und zuvorkommenden Beamten.
C Der Verein ehemaliger Artilleristen, Köln, hält am Samstag im Luisensaal einen Familienabend mit Lichtbilder= vorträgen und Tanz ab.
Eisenbahnassistentenverband. Frau Minister von Breitenbach empfing am Donnerstag im Beisein des Präsidenten des Eisenbahn=Zentralamts, Wirklichen Geheimen Ober=Regierungsrat= Hoff den Vorstand des Eisenbahnassistentenverbandes. Letzterer überbrachte der Frau Minister in ihrer Eigenschaft als Ehrenvorsitzende des Eisenbahn=Töchterhorts eine Adresse, und machte Ihrer Exzellenz die Mitteilung, daß der Eisenbahnassistentenverband auf seinem diesjährigen Verbandstage beschlossen habe, dem Eisenbahn=Töchterhort für das laufende Geschäftsjahr eine Zuwendung von 2000 M. zu machen. Frau von Breitenbach gab ihrer lebhaften Freude über die hochherzige Spende Ausdruck und legte den Vorstandsmitgliedern ans Herz, der für hinterlassene hulfsbedürftige Töchter verstorbener Eisenbahnbeamten bestimmten Töchteryort=Stiftung auch künftig das tatkräftige Interesse des Eisenbahnassistentenverbandes zu bewahren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Sept. 1911.)
Geburten. Johann, S. v. Jakob Darscheidt, Kartoffelhändler, Weidengasse 69.- Eva, T. v. Heinrich Jordans, Gärtner, Weideng. 17.
- Hedwig, T. v. Adam Lindenlauf, Schneidermstr,, Lübeckerstr. 11.Sophie, T. v. Joseph Wegener, Wirt, Gladbacherstr. 43.— Eva. T. v. Joseph Achtelik, Musikdirektor, Severinstr. 181.- Johann, S. v. Albert Kallas, Fuhrmann, Kasparstr. 6.- Petronella, T. v. Mar Grote. Geschäftsreisender, Maybachstr. 138.„ Heinrich, S. v. Heinrich Köppen, Bäckerges., Philippstr. 12.. Karl, S. v. Heinrich Baars, Glasschleifer, Schnurgasse 14.- Anna. T. v. Johann Schlimm, Tagel., Köln=Vingst, Heßhofstr. 19.- Artur, S. v. Otto Fröhling, Sergeant, Ulrichgasse—3.
- Maria. T. v. Hubert Keller, Bauarb., Bruhlerstr. 103.- Agnes, T. v. Otto Müllermeister, Diplom=Handelslehrer, Drachenfelsstr. 31.- Maria, T. v. Geryard Mecklenburg, Fabrikarb., Pantaleonsw. 55.- Kathar.,
T. v. Jakob Mertens, Metzgermeister, Kyffhäuserstr. 52.- Meno, S. v. Julius Schönbach, Kfm., Burgunderstr. 35.= Heinrich, S. v. Waldemar Treichel, Kaufm, Muhlenbach 43.= Eleonore, T. v. Hubert Röseler, Fabrikarb., Klappergasse 9.- Heinrich, S. v. Joseph Welter, Fabrikant, Agrippastr. 17.- Ferdinand, S. v. Wilh. Schulz, Zimmermann, Fleischmengergasse 10.
Sterbefälle. Jak. Scheiffarth. o.., 80., U. Kahlenhausen 31—33. Dionysius Weber, Tagel., 93., Spulmannsgasse 14.- Hubert Schmitz. Kartonnagefabr., 61., Hansaring 66.- Therese Schiefer, 7., Unter Kahlenhausen 7.- Joseph Selas, 1., Severinswall 22.- Wwe. Anna Baudewin geb. Schnex penheim, 87., Merovingerstr. 37. Katharina Fischer, 28., Buschgasse 5.„ Gertrud Köpp geb. Engels, 45“ Karthäusergasse 36.- Anton Benner, Küchenchef, 49., Hahnenstr. 55—
= Margareta Miesbach, 8., Rupertusstr. 9.- Peter Meyer, Schneider, 68., Kupfergasse 17.- Theovol Jeinump, Tagel., 49., Kettengasse 20.: Friedrich Manteussel, o.., 71., Alteburgerstr. 62.Sophie Haiß geb. Gebhardt, 25., Benesisstr. 36.
Heiraten. Karl Bongartz, Polizeisekretär, u. Christine Scheben, Köln=Rippes, Waterloostr. 4.- Wilh. Hoevel, Schreiner, u. Elisadeth Schallenberg, Bakhausen.- Friedrich Zimber, Heizungsmonteur, u. Auguste Richter, Mannheim, Kepplerstr. 13B. Karl Krieger, Ingenieur, u. Gertrud Rüben, Wien(Oesterreich).=Wilh. Bischoff, Schriftsetzer, u. Gertrud Theißen, Maybachstr. 106.- Erich Schoeller, Kaufm., u. Irmgard Schoeller, Düren, Oststr..= Eugen Barth, Kaufm., u. Anna Gertz, Metzerstr. 28.- Albert Schüller, Kaufm., u. Hedwig Block, Luxemburgerstr. 216.- Peter Thevessen, Schlosserges., u. Kath. Lennartz,.=Gladbach.„ Franz Schmitz, Schlosserges., u. Berta Blum, Moselstr. 68.- Wilh. Berger, Gerichtskanzlist, u. Marg. Hack geb. Schäfer, Wipperfürth.
m Heiratsankündigungen. Joseph Lörkens, Strafanstaltsaufs., Herford, u. Auguste von der Lieck, Deutscher Kina 44.- Otto Gräf. Kaufm., Balthasarstr. 63, u. Pal Orischenk, Niederichstr. 38.- Jakob Jöbges, Eisenbahn-Rangierführer, Venloerstr. 241, u. Maria Schreiber, Wallrafplatz 5.- Dr. Max Lückerath, Arzt, Kölnstr. 208, u. Ida Artzt, Blumenstr. 3.- Johann Lamprecht, Anstreichermstr., Domstr. 36, u. Gertrud Diederich, Im Glockenring 6.- Heinrich Schröder, Tischlergeselle, Severinstr. 175. u. Luise Daulick, Ehrenstr. 76.- Robert Erlingheuser, Maschinenschlosser, Frechen, u. Anna Vierkötter, Vondelstr. 65.
Friedr. Rick, Metzgerges., Unter Hutmacher 27, u. Theresia Stoffel. Luxemburgerstr. 21.= Karl Porahäuser, Hausdiener, Thieboldsg. 110, u. Franziska Wimmer. Löwengasse 5.: Friedrich Hill, FahrstuhlKämmergasse 31, u. Martin Anton, St. Agatha 45.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Marineverein Köln feierte am Sonntagabend sein 20. Stiftungsfest. Mit den Mitgliedern und deren Familien hatten sich zahlreiche Ehrengäste und viele Vertreter von Marinevereinen aus Neuß, Gladbach usw. eingefunden. Den instrumentalen Teil bestritt in bester Weise die wackere Vereinskapelle. In herzlichen Worten entbot der Vorsitzende, Hr. Kapitänleutnant a. D. Schmitz, den Festgenossen den Gruß des Vereins. Hr. Oberst Andrege brachte das Hoch auf den Kaiser, den Förderer der deutschen Marine, in martigen Worten aus. Ein lebendes Bild, als Kaiser huldigung, zeigte den Kaiser nach dem bekannten Vilde als Steuermann im Oelanzug am Rade der Deutschland. Hr. Hauptmann Derichsweiler felerte den Marmeverein und seinen eifrigen Vorsitzenden. Frl. Stolzenverg sang hübsche Lieder für Sopran und Hr. Guth bewährte sich als tuchtiger Humorist. Einen künstle rischen Genuß bot Hr. Hofopernsänger Bemny. Schmitz mit seinen
führer,
e
15, I7, 19, 22, 35 M.
Gehrock-,
Frack= und SmokingAnzüge
tiefschwarz, teils auf Seide
nur 28. 33, 35, 36, 59
auch leihweise
empfiehlt
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37 an der Breitebt.
Bitte meine 7 Schaufenster zu beachten, sowie billigste Preise

Local-Anzeiger Nr. 262* Samstag. 25. September 1911.
kölner
4500 Mark
Herrenzimmer,
dunkel Eichen, Bücherschr,
Schreibtisch, Umbau, Chaise. 5 ## lonque, ausnahmsw. 400 Severinstr. 232, a. Waidm.
Sochf. Pitchpine=Küche 125 K, 2I 1 gr. Kleiderschrank, 2 verschließd. Schiebkästen, Hutbrett mit Messingst., engl. Fass., z. 48 4. zu verkaufen, selbst angefertigt. Möbelschreinerei Rotenin= oder Zwei=Familien= haus in Nippes mit Hof od.
Sehr günstig für
Brautleute!
30 schöne
Schlafzimmer
mit 2- u. Ztür. Spiegelschränken
eich. Speisezimmer
mit Lederstühlen
Zu verkaufen
Chaustitkgn
etw. Gart. z. miet. ev. z. kauf. ges. Off. u. F' 25 an die AnnahmeAbg. Hochpart., 3 Zimmer u. Küche, Spind, neuzeitlich einger.,
n d
m. b nierten Ein uspiell ete ein
stelle Nippes, Wilhelmstraße 4.
preiswert zu vermieten.
möbl. Zim. m. Pen).,
Ell Augustinerpl., zu mieten ges.
2. Etage
abgeschl. Räume zu verm.
Zu vermieten
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
d. Bl. Breitestraße 85.
ruh. Leute. Neue Langgasse 1. b
Kapitalien
irks
n eine mahlin
mlichen
Spitze
kannte
gruppe
Personen zu verm. Probsteigasse 36.
Photogr. Apparat,
n Ar. Häfft. hea UnX12, für die Hälfte des Anchaffungspreises zu verkaufen Georg Decker, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 436.
Pitchpine-Küchen Grosse Auswahl
in einzelnen Möb-ln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos, er Bülfetts, Tischen. Stühlen billigste Preise nur
Neumarkt 27-29
Joseph Grewe.
5 schöne luftige Räume zu verm.
Probsteigasse 36.
Unterricht
Deutz. 3. Etage,
4 Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Weinmost
Stadtgarten, 6 Zim., Küche, adezim., 2 Mans., zum.Okt.zu rmieten. Preis 1360.4 Besch. das. beim Hausmeister Bismarckstr. 18, hochpart.“
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Weinhandl. Limburgerstr. 19. b
Niehlerstr. 43, 1. Et. 3., K. u. Mans. z. verm. Bescheid part.
Lindenthal
Carl Schellen
— gegründet 1900.
* Zülpicherstraße 34, 1.
Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen. Gründl. Ausbild. in allen mod. Tänzen, worüder beste Referenz. zur gesl. Verfügung. Honorar 15., keine Nebenkost. Geschl. Sonntagskursus v. 3½ Uhr ab. Honorar Herren./4, Damen Einzelstunden jederzeit schnellste Ausbildung.
Gefl. weit. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten.
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p'
3. oder 4. Etage, Aufzug,
v. Besch. das. b
zu billigstem Tagespreis.
5 Apostelnstraße 30.
Rolonialwarenwegzugshalber sehr billig zu verk. Nippes, Siebachstr. 109.
Friesenstr. 50 z.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche.
Wohnungen
2 Zimmer, per sof. zu verm. Weidengasse 37.
Amerikanische
Breite. en des nasrats
Letzterer
Ehrenmachte
istentenin habe, ihr eine ach gab uck und rlassene immten resse des
10 Zimmer, Küche, Badezimmer
u. Nebenräume, für Aerzte usw. geeignet, sofort oder später zu
bei ½jähriger Kündigung und täglicherVerzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Rollschränke, Aktenschrank, amer. Diplomatentisch
Nippes, Siebachstr. 109.
K Merheimerstr. 332. chönes Zimmer zu vermiet mit und ohne Pension.
Benesisstraße 24.
vermieten.
Näheres Landsbgerstr. 34. Hochherrschaftliche 1. Etage
für Kellerfenster u. Heizkörper billig zu verkaufen, auch einzeln. Karte genügt.
P. Heimann, Kalk, Herlerstr. 50.
nit 2 abschließb. Schubladen sehr Schneider oder billig zu verKamekestr. 18
2 und 4sitzige Hul Geldschrank
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1
Sparkasse
Rodenkirchen
geeignet für Schneiderinnen, kauen.
Mühlenbach
Harmonium Kigister,
Knieschweller, maj.Klangf.z. ver Offerten u. B 619 an d. Gesc
kl. Familie. Ursulastr. 13.
Abg. 1. Etage 3 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas u. Treppenbeleuchtung zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Hhönm
verm.
Nächste NäheNeumarkt.
Fleischmengergasse 43, II, straßw.
billig abzugeben
Sternengasse 95.
3 Ziumer
ot. 1911.) lhändler, deng. 17. str. 11. va. T. v.
v. Albert ote, Geköppen, sschleifer, =Vingst, asse—3. es, T. v.
- Maria,
Kathar., no, S. v. Baldemar Köseler, abrikant,
1, Fleischzu vermieten. Perlengraben 27.
d. Bl. Breitestr. 85. b
Fast neue hochh. Pettstellen mit 0 Spiralböden u Auflagen u. Waschkommode umständehalber billig zu verk. Ehrenfeld, 5 Venloerstr. 198, Part.
Cranachstr.
herrschaftl. Haus m. Garten per
I. Januar zu verm. od. z. verk. 9 Räume, Küche u. Mansarden Näh. Hauptstraße 303, Part. a gute, große, luftige möbl. a Zimmer mit allen Bequemlichkeiten u. guter Pension zu
Gutsbesitzer
im Münsterlande
sucht für wöchentl. Lieferung von
ca. 10 Pfd. bester Butter
zu vermieten.
Zimmer an eine
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% -<space> T ä g l i c h e<space> V e r z i n s u n g.<space>
ruh. Pers. zu v. Arndtstr. 2, I. Unterhaus, 3 sch gr. R. zu verm. 44 Näh..Bungard,.=MüngersLadeneinrichtung
Weiden, Bez. Köln,
Regal 3½ Mtr., Theke 3 Mtr., billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 198, part. b
höne Vill. u. Landh. unt. günst. Jed. zu verk. Schulstraße 14 E.
0 Hauc Altstadt m. SchuhgeJuns schäft für 14 500. 4 3.
verk. N. Schaefer, Rosenstr. 26a,.b Ein seit 6 Jahren bestehendes
Naturbutter=, Eierund Käsegeschäft
Engros—En detail mit alter reuer Kassakundschaft ist fortdorf, Junkersdorferweg 73.
Verrotung
ank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
haus u. Friesenplatz.
Abnehmer, am liebsten Anstalt oder sonstiges Institut. 2 Gefl. Anfr. u. A E 1697 an die
Schüler,
Ehranfald Subbelratherstr. 305,
Enfenleid abgeschl. 3. Erg., 3
bess. luft. Zimmer u. Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mans.=Zim. sofort an anständ.,
mit Pens. Zülpicherplatz 7, I.
2 mal getragen, billig zu verk. Nippes, Scharnhorftstr. 1, 1. Et.
14.
Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln.
Damen u. Herren, nicht unt. 20 Jahr., aus nur besseren Familien, können an einem PrivatTanzkränzchen Off. u. A 189 an
ähm. Josr guie 85.
Garantie. Lager Juhnstraße 36. Schöner, Dauerbrenner, schwarz
ruh., prop. Leute zu verm.
Engelbertstraße 14
mn 31—33.
Schmitz.
., Unter we. Anna katharina
mit 3tür. gr. Spiegelschrank. ½3 Wäsche, Doppelbett, seine Waschtoilette, sehr billig zu verkaufen.
Heintich Kohls, schrener
Dagobertstr. 41, N. Eigelsteintor.
Wegen Platzmangels billig zu verkaufen:
1 neue Chaiselongue, 1 Nußbaumtisch, 1 Ofen, Gaslampen, 1 BlumenAgeschl. Hochparterre im Anbau. 4 Zimmer und Küche per
2 mit Nickel, mehrere heiz., räumlichkeitsh. zu zu verk. Beethovenstr. 2
e Gesch. d. Bl. Vorbereitung zur
r. Schu 1 Parterre
I ez i Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
## enthaltend 6 Zimmer, Küche,
Scheben, Bav, Mansaroe per 1. Elisadeth
onteur, u. ger, InBischoff, choeller,
), Kaufm., u. Hedwig u. Kath. u. Berta# ra. Hack
staltsauf.,
to Gräf.
.. Jakob
chreiber,
da Artzt, istr. 36, u.
1 Erlingndelstr. 65. Stoffel
oldsg. 110.
FahrstuhlGrünes Seidenkleid
auf dem Lande, Tageseinnahme
„<space>„<space>„<space>*<space> I n e r<space>- 1 1<space> n o r h<space>
ast neu billig zu verkaufen.
10 K. unt. günst. Bed zu verk. Schöne Wohn., Nähe Köln, eign. sich f. pens. Beamten od. Nebenbeschäftigung der Frau.
Off. u. 2117 an d. Gesch. d. Bl
vorzügl. Lehrkraft. Refer. zinn 1. Okt. Off. u. B 602 die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Näh. Rest. Bayenhaus, Übierring.
pl. kl. Küche inkl. em. Herd66, 1½ schl. hchh. Bett 1 6. 2sch. Bett2
uinostr. 3, Sout., a. Deutsch.=R. se= oder Wagendecke fast neu
3 Zimmer, Küche, 2 kleinere Anbauzimmer und Mansarde
gegen möbl Etagenzimmer. Off. unter B 625 an die 2. Gesch.
zeise= oder Wagenoem billig zu verkaufen.
Aug. Fust, Domstraße 44.
Rot= oder Weißwein
30 Ltr. K. 22,50.
Pohl, Siebenburgen 39.
zu vermieten.
Breitestraße 85.
Zimm. u. Küche, Balk., Spind,
a. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr..9,—, 60 Ltr. 15.—. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer,
Anrichte, Wanduhr bill. z. verk. Heinsbergstraße 16, p. b
Eine Schneider=Einrich= E tung, fast neu, zu verkauf. Näh.b. Jos. Bläcker, Breitest. 108. b kompl. Gaslampen, Lyra, gebr., billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 126. 3ghdlg.b
Ueberzieher, geseser. billig abzugeben. Pfeilstr. 32.
Inegzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel, 20 Bett, kompl. neu, b. zu vx.
4 Heiz= u. Leuchtg., abgeschl., n. vorn, an bessere Leute zu vermieten. Preis 40 M
erteilt Dame. Täglich? Stunden mon. 110(Ser.=
10(Sexta bis Obertertia)
kaufen
am
Luxemburgerstr. 28, Besch. Nr. 6.
b E. Francke, Ehrenstr 34, II.
Mietgesuche
Tch. Ladenlokal m. Wohnung,
Bellheim 15(Pfalz)
K G. Labentonal
* Friedenstr. 1A, pass. f. Install., chem. Wäsche, Friseu., Milchgesch usw., 55 M, ev. Sout. Bescheid b Bohrer, Breitestr. 173, p.
Ab.=Kurse. Eintr. tägl.
Dr. mäß. Antwerpenerstr. 13, 1 b
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
sowie sämtliche EinzelDioline u. Klavier
la. Fabrikate kauft
staunend billig
Energisch. Unterr.! Honor. mäß.
abgeschl., mit allen modernen Bequeml., sofort zu vermieten. b Bescheid Perlengraben 80, I.
H. Gatmann, Salierring 58.
mit Garten in Rodenkircher od. Sürth zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. 0 111 a. d. Bezirksvertr.Bl., Hohepforte 6.
Wollküche 12.
Herren-Anzüge und
Rippes, Ladenlokal
Tiermarkt
Kldrschr., Anr., pol. Bett. . Wk.,., St.Krefalderst.73.
hmaschinen Blaz isH5oft
Kleidschr., Kindersitzstuhl b verk. Annostraße 98, 1. Et
m. 3 Z. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d. Köln Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhpl.
mit Kapital bis zu 20 Mille an einem nachweislich rentablen Unternehmen von ält. Kaufmann(kath., gesucht.
Gefl. Off. u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
zirna 100 Quadratm. od. mehr, mögl. unterkellert.
Angeb. m. Lage, Größe und Preis u. 2124 a. d. G. d. B
Möbel=Lager
Unterhaus zu vermieten p. Okt. oder später, 5., Küche, Mans., Garten. Näheres daselbst.
Kochparterre, Piusst aße 56, 3
4) Zimmer u. ein 45 gm großer, saalartiger Raum für Bureau, Musterlager usw. zu vermieten
Niano gut erhalten, 140 M
Bland. 49 Hansaring 49, Hdlg
werden vier schwere Zugpferde auf dem Platze vor der KommanBettu. Tischb. z. v. Heinsbergst. 16p
Alleinstehender, ält 4 sucht eine Wohn Räumen mit Mans. in Ehrenfeld.
Off. u. Z 181 a. d.
dantur meistbietend gegen Ba zahlung verkauft. Kommandantur Schießplatz
ser Pfd. 90 J. 5 Pfd. 853 Apostelnstraße 28-30. 5 Pfd. Abnahme Versat frei nach jedem Platze.
Wahn.
Kaufgesuche
Ehrenseld, Rothehausstr. 2.
Beamter
sucht in Vorort 3 Zimmer und Küche, eotl m. Gärtchen p. l. 11. Off. m. Preisaug. u B626 an
gebrauchte
Krautleute kauf vorteilh. u. bill. ihre Möbel b. Fachmann.
Komplechtenußb. Schlafzim. f. 225
Pitschp.=Küchen in gr. Auswahl v. 125M. an, eich. Schlafz. u. Speisez. kompl. m. 6 Lederst f. 450. Alle einz. Möbel wirklich billig, da keine Ladenmiete.
Krefelderstraße 47.
Dauerbrandöfen,
fast neu, billig zu verkaufen.
weil überzählig, zu verkaufen.
Godorf Nr. 28.
Bescheid dort
zu kaufen ges., neues Haus, nur erststell. bel. gebe in Zahlung.
Off. u. B 637 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
und Baugelder
unter günst. Beding. auszuleih.
Off. v. Selbstrefl. u. B 560 II an die 2. Gesch. Breitestraße 85.b
gs hosw., je 2 sch.
y1, große Zimmer, ute zu vermieten, Bescheid im Hause 2. Et., b. Sinzig. b
die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
um 1. November sucht älterer
Herr ein möbl. Zimmer, mögl. mit Badegelegenheit und Famil.=Anschluß in bess. Hause.
Angeb. u. K 76 an die Annahmestelle Hansaring 76.
Anstr.=Mstr., 2.,s. 2., Gegen* arbeit erw. Kämmergasse 51.
(Verloren-Gefunden
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
schönes
Hahnenstr. 30,
am 22. 9. einen neuen 100 fl. Schein verloren von Mühlenbach 11 bis Ecke Waidmarkt. b G. Bel. abzug. Mühlenbach 11
provisionsfrei sofort auszuleihen.
Off. u. B 644 a. die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Etage, 5 Zimmer, in nur vom Ligent. bewohnt. Hause zu verm. Koch und Leuchtgas.

1
1
7
41
Seite 14.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 262&a Samstag. 25. September 1911.
V Der Muttermord in der Ursulastraße.
Am 10. Mai durcheilte die Stadt die Kunde, daß in einem Hause Hustan Adolf Hild seine
Am 10. Mal burchente eid State„„
der Ursulastraße der Goldarbeiter Gustav Adolf Hild Mutter ermordet habe. Heute stand Hild vor dem Schwurgericht.
Aus der Anklageschrift ist das folgende bemerkenswert: Am Morgen des fraglichen Tages gegen 8 Uhr wurde die Witwe Gustav Hild in ihrer in der dritten Etage des betr. Hauses befindlichen Wohnung neben ihrem Bette liegend mit einer Schnur um den Hals tot aufgefunden. Sie lag vollständig bekleidet in dem von ihr als Schlafzimmer benutzten straßenwärts gelegenen zimmer der aus zwei Zimmern und Küche bestehenden Wohnung mit dem Rücken hart an dem am Kopfende des Bettes befindlichen Bettpiosten der Länge nach auf dem Fußboden. Um den Hals lag eine doppelte Schnur, wie sie zum Verschnüren großerer Pakete benutzt wird. Unter dem Kinn in der Höhe des Kehlkopfes war die Schnur durch eine offene Schlinge gezogen. Die Schlinge war nicht fest zugezogen, vielmehr lag der Faden lose um den Hals. das Bett, neben dem die Leiche lag, war durchwühlt. Darauf lag die Jacke der Getöteten, ferner ein Haarpfeil. An dem oberen auf dem Bettpfosten aufgesetzten Teil des Pfostens, an dem liegend die Leiche vorgefunden wurde, befanden sich mehrere Eindrucke, welche darauf schließen lassen, daß die Leiche an der Schnur hier aufgehängt worden war. Auf einem am Fußende des Bettes stehenden Stuhl waren Kleider niedergelegt.
Die Getötete wurde zuletzt am Morgen des 10. Mai gegen 7 Uhr in einer benachbarten Bäckerei gesehen, als sie sich dort, wie gewöhnlich, das Kaffeewasser holte. Sie hatte sich der Bäckersfrau gegenüber in der letzten Zeit schon häufig unwillig über die bevorstehende Heirat ihres Sohnes geaußert und erzahlte bei ihrer letzten Anwesenheit der Zeugin;„Denken Sie mal, was der jetzt will das väterliche Vermögen, Versicherungspolice zwecks Erhebung eines Tarlehens von 6000 M. und den einturigen Kleiderschrank
bie( eiötele hatte sich dann mit ihrem Kaffeewasser in ihre Wohnung begeben. Kurz darauf hörte der in der zweiten Etage des Hauses wognende Rentier G.., der noch in seinem Bett lag, das unter de. Schlafzimmer der Verstorbenen stand, zunächst ein ungewöhnliches Geräusch, wie wenn ein Stuhl meyrmals hin und hergerückt wird; fast unmittelbar darauf erfolgte ein fünf= bis sechsmaliges Auftreten mit dem Fuße, sodaß O. das Bett verließ, um nach der Ursache des Klopfens zu forschen. Er zog sich oberflachlich an, holte die Bäckersfrau und beide gingen zur Hildschen Behansung. Als alles still war, gingen sie wieder weg. Bald darauf tam der Angeklagte die Treppe hinab, wie gewöhnlich eine zigarre ranchend und grüßte jemand mit einem„Guten
Eini,e Zeit nachher fand man die Leiche; der Verdacht fiel soforr auf den Sohn, der allein bei ihr wohnte. Noch m Laufe des Morgens wurde er auf seiner Arbeitsstätte verhaftei; er räumte die Tat im großen und ganzen ein und erklarte später, daß das fortgesetzte Schimpfen auf ihn und seine Braut ion zur Tat getrieben habe. Sein Monatsverdienst von etwa 115 M. habe er seiner Mutter abgegeben und sei selbst mit einem geringen Taschengeld ausgekommen. Ob die Mutter, die nebenbei etwas mit Waschen verdiente, Vermogen gehabt, habe er nicht gewußt, oa sie sehr verschwiegen gewesen sei. Die Mutter abs erklärt, sie habe 8= bis 10000 M. von ihrer Mutter geerbt. n das wpeld aber gewesen, sei ihm unbekannt geblieben. Jedenfalls hatte sie ihr gutes Auskommen gehabt. So habe man friedlich bis zum Frühjahr 1910 gelebt, wo er die Dienstmagd D. tennen gelernt habe. Anfangs sei die Mutter mit einer Verlobung einverstanden gewesen, habe auch zur Etablierung eines kleinen Juweltergeschäfichens 6000 M. beisteuern wollen, falls sie zum jungen Ehepaar ziehen konnte. Abar gostä
Von Hstern d. J. ab sei das gute Einvernehmen aber gestört worden, offenbar, als die Verstorbene erfuhr, daß die D. schon Mutter gewesen. Die Heirat habe am 6. Mai 1911 stattfinden sollen, habe sich aber durch eine standesamtliche Formalität verzögert und sei dann auf den 14. Mai festgesetzt worden. Seit Ostern nabe die Mutter unter allen Umständen die Heirat hintertreiben wollen. Je näher der Ehetermin gekommen sei, um so unwirscher sei die Mutter gewesen; sie habe zuletzt sogar nicht mehr für ihn
v ie stets, habe seine Mutter sich auch am Mordtag zuerst erhoben. lls er beim Waschen gewesen, have sie schon wieder gezetert. Sie
9
habe gerusen, sie gebe auf keinen Fall etwas heraus und werde die Heirat hintertreiben. Seine Idee sei gewesen, still den schwarzen Anzug seines versorbenen Bruders einzupacken, um ihn aufbugeln zu lassen. Packpapier habe er zu diesem Behnse aus dem Schlafzimmer der Mutter geholt; eine Kordel have auf der dort stehenden Kommode gelegen und er habe sie zur Hand genommen. Seine Mutter habe sich unterdessen mit den Kleidern aufs Bett gelegt. Als er von ihr den Schlussel zum Schrank in ihrer Kammer gefordert habe, habe sie ertlart, sie hätte iyn verlegt. Mit leichter mn# habe er deshalb durch einen Ruck die Schranktüre geöffnet und Hose und Weste hervorgeholt. Unterdes habe die Mutter ihn und seine Braut beschimpft. Durch das Schimpfen sei er sehr aufgeregt geworden und vom Schrank ans Bett getreten, auf dem die Mutter lag. Dicht vor ihr stehend habe er gebeten, doch still zu sein. Die mutter habe aber weiter geschimpft und so sei er denn in furchtbare Wut geraten. Er schildert dann im einzeinen, wie er die furchtbare Tat verubt. Er sei der Meinung Lewesen, man werde an Selbstmord glauben. Im ubrigen habe er in dem Augenblick, in dem er die Schnur um den Hals legte,
die feste Absicht gehabt, die Mutter zu toren, er sei aber dabei in einem Zustand gewesen, über den er sich selbst
keine Rechenschaft geben könne.
Den Vorsitz fuhrt Landgerichtsrat Mommer, die Anklage vertrit der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn, den Hild Rechtsanwalt Mertz. Ter Angeklagte, ein Mann von ziemlich traftiger Statur, macht einen ruhigen, gesaßten Eindruck.
Der Angeklagte gab u. a. an: Ich lernte 1909 meine Braut kennen. Bald erfuhr meine Mutter, daß die Braut ein Vorkind hatte, sagte mir aber davon erst ganz spät und unter Umschweifen. Sie veranlaßte mich dann, ihr einen Brief schreiben zu lassen; die Mutter wollte den Brief absenden. Mein Mitarbeiter B. hatte ihn anonym an meine Mutter geschrieben, aber ich erklarte, ich lasse doch nicht von dem Mädchen ab. Sie zankte immer darüber mit mir. Ich schrieb um meine Papiere, erhielt aber nichts, bis ich sie an meine Braut senden ließ. Nun fand meine Braut aus den Daten, daß ich selbst ein uneheliches Kind sei.
Mai sollte nun die Heirat stattfinden. Meine Braut sollte—10 000 M. Vermögen haben. Die Mutter hatte mir —8000 M. versprochen, was sie nicht geben wollte, worauf ich mein väterliches Erbteil verlangte. Ich wollte nun am 10. Mai meine Heiratskleider holen; meine Mutter legte sich morgens nach dem Kaffeeholen wieder etwas auss Bett und machte sich erst zurecht, wenn ich fort war. Sie schimpfte mich„Tagedieb" und
Faulenzer". Die Schränke, die stets unverschlossen waren, waren alle abgeschlossen; ich bat sie, doch nicht den Streit auf die Spitze
zu treiben. Sie riß mir die Kordel, mit der ich das Vakei zubinden wollte, aus der Hand und nannte meine Braut eine Dirne.
Ich warf ihr nun die Kordel um den Hals, weiß aber nicht
genau wie.
Ueber die näheren Umstände der Tat erhob sich eine größere Debatt; Hild begann zu schluchzen und sagte:„Es wurde mir schwarz und blau vor den Augen, ich war von Sinnen.“
Der Vorsitzende: Wehrte sich Ihre Mutter nicht? Angeklagter: Das weiß ich wirklich nicht. Der Vorsitzende: Nun, man sollte sagen, solche Szenen blieben bis in die kleinsten Details haften. Der Angeklagte(laut weinend): Den Tag werde ich zeitlebens nicht
Unter Hülfe des Ersten Staatsanwalts und des Verteidigers macht Hild mit der Kordel Experimente, wie er wohl die Tat begangen haben könne.
Der Vorsitzende: Sie sagten früher, Ihre Mutter habe gesagt: Ich habe doch nichts auf der Welt mehr, schlag mich doch tot mit einer Axt. Sie sagten dem Untersuchungsrichter: Ich dachte
nun, es sei ihr Ernst und verwirklichte den Plan so schnell, daß ich mir Rechenschaft nicht gab. Erster Staatsanwalt: Also haben Sie früher den Richter zu ihrem Nachteil belogen. Angeklagter: Ich weiß es nicht, ob ich sie töten wollte. Nein, nein, ich wollte sie nicht toren:
Der Vorsitzende: Unter der Leiche lag ein Zettel mit dem Text: „27. April: der freche Karl sagt zu mir: Hast du auch 1885 die Stimme des Vaters gehort?" Angeklaater: Das bezieht sich auf folgendes: Meine Mutter sagte einmal, ich habe auf dem Kirchhof die Stimme des Vaters gehört, du sollst das Mädchen nicht heiraten. Der Vorsitzende: Sie sagten also indirekt ihrer Mutter: Du bist moralisch nicht besser wie meine Braut. Der Vertei diger: Der unehelich geborene Angeklagte wurde gegen den später verstorbenen ehelichen Sohn zurückgesetzt.
Es begann dann die
Beweisaufnahme.
Einige Zeugen sagen, Hild sei ein fleißiger, ruhiger Mensch gewesen, der freilich über Baaatellen leicht erregt geworden sei. Der Rentier., der Mitbewohner im Hildschen Hause, sagt: Die Mutter tat fruher, als gäbe es keinen bessern Sohn; er gab prompt seinen Lohn ab, machte ihr Geschenke, kurz, gönnte ihr jede Freude und trug iyr sogar die Wäsche für Kunden aus. Ich horte dann, die Mutter sei gegen die Braut, weil sie nicht freundlich genug sei. Die Leute waren im Hause gut gelitten. Am Abend vor der Tat meinte sie:„Mein Sohn will den schwarzen Anzug haben, aber er kriegt ihn nicht; ich geh' ihn morgen verkaufen.“ Wir sagten dann:„Sind Sie aber eine nette Mutter,
wenn Sie das dem Jungen nicht gönnen.“ Sie antwortete:„Es ist mir egal, er kriegt ihn nicht.“
Eine Zeugin, die erwähnte Bäckersfrau, erklärte: Die Mutter klagte, ihr Sohn gebe nicht mehr pünktlich das Geld ab. O. kam an dem betreffenden Morgen und sagte: Oben ist Spektakel, die zwei haben Streit. Ich ging zweimal nach oben und horte nichts Hild ging dann fort, wir fanden die Frau dann auf dem Bette liegen, daß sie eine Kordel um den Hals hatte, merkten wir erst spater und riefen die Polizei. Mutter und Sohn lebten fruher recht einträglich. Die Verstorbene war keine Schwätzerin, vielmehr sehr verschlossen. Ich hatte meine Informationen über die Familie der Braut von Leuten aus Sindorf auf dem Apostelnmarkt.
Eine andere Zeugin aus dem Hause gibt an: Die Mutter lobte den Sohn als vorzüglich. Frau Hild wollte mir einen Brief an die Eltern des Mädchens diktieren, aber es war mir zu gefährlich. Die Mutter meinte, ihr Sohn sei zum Heiraten noch zu jung. Als Hild nach der Tat ging, fiel mir nichts auf an ihm.
Die Bäckersfrau bemerkt noch: Die Frau Hild sagte einmal, sie habe zu ihrem Sohn gesagt:„Mach' mich tot, dann hast du alles“
und ein andermal:„Das Vermögen bleibt mir, denn es ist au den Langstlebenden gemacht.
Die Frau O. erzählt, daß Mutter und Sohn in bester Eintracht lebten. Sie sei mit der Heirat einverstanden gewesen, bis die Geschichte des unehelichen Kindes geklatscht worden war. An der Leiche sei von seiten der Hausbewohner nichts gesehen worden. Die Kordel habe erst ein Polizist entdeckt. Die Verstorbene habe mal gesagt: Wachte ich doch morgens nicht mehr auf. sch hab' an nichts Freude mehr. Bei Gelegenheit eines Todesfalles im August 1910 meinte sie:„Läg' ich doch auf dem„Schauff“ statt Fräulein Annchen". Sie trauerte ihrem Sohn Heinrich auch sehr
Ein Geselle aus der Bäckerei wurde aus der Backstube gerufen, um die anscheinend ohnmachtige Frau Hild aufs Bett zu legen. Dabei habe er an die Hand gefühlt und sofort gemerkt, sie sei tot. Weiteres habe er an der Leiche nicht getan.
ist Nr. 17 erschienen; bezüglich des Inhalts verweisen wir auf die
Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Eine blutige Cat. In der Veledastraße geriet gestern abend gegen 10 Uhr ein 60jähriger Former mit einem 17 Jahre alten Burschen. dem Sohn eines Schuhmachers, in Streit. Der Former zog ein Messer und schlitzte damit dem jungen Mann den Unterleib auf. Ins einem Strom von Blut sank der Verletzte zusammen. Polizei eiltel sofort herbei und ließ den Verwundeten ins Bürgerhospital bringen. wo er nach einigen Stunden seinen Verletzungen erlag. Der Täter wurde festgenommen.
Wie noch gemeldet wird, hat der Former auch dem Vater des jungen Mannes einen Stich in die Hand versetzt. Der Streit war aus geringfügigen Ursachen entstanden, und zwar sollte der Sohn des Täters das zehn Jahre alte Mädchen des Schuhmachers geschlagen haben. Die Tat geschah vor der Briketthandlung, die der Schuhmacher neben seinem Handwerk betreibt.
Kaufgesuc
ganze od. Teile
Gebisse#
zur Hont. 25. u. Dienst
6. Horn. An den Dor sontor offen: 8½—
Fernsprecher:
Mlertfämer! Hoie
NA Aenderung im Straßenbahnbetrieb. Vom 1. Oktober d. J. ab wird bis auf weiteres jeder zweite Wagen der Linie 12 — Innenvann— über Riehlerstraße bis Mülheimer Schiffbrücke, die andere Hälfte der Wagen über Deutscher Ring bis Kaiser=Friedrich=Ufer geführt. Vom gleichen Zeitpunkte ab kommt der Betrieb der Linie 16— Rinavann— zwischen Zoologische Garten und Mülheimer Schiffbrücke in Fortfall.
2 Der Diebstahl von Flurlampen wird besonders jetzt, da es früh dunkelt, wieder mit Ausdauer betrieben. In einem Hause an der Achterstraße wurde am Abend des 7. Januar zum zweiten Male die Flurlampe gestohlen. Man erwischte den Dieb und verfolgte ihn bis zur Annostraße, wo er sich in ein Haus flüchtete und später festgenommenen werden konnte. Der Dieb war ein ont vorbestrafter Tagelöhner. Er machte die Einrede, er sei im Gewerkschaftshaus gewesen, um nach Arbeit zu fragen, habe eine Adresse erhalten und sei dann irrtümlich in ein falsches Haus gegangen. Die Zeugen aber kannten den Angeklagten genau als den Tater wieder. Er erhielt einen Monat Gesängnis vom Schöffengericht.
Reserve hat Ruh. 1600 Reservisten der Reichsländischen
Garnisonen, meistens Kölner, trafen gestern um.35 Uhr nachm. und 12.40 Uhr nachts auf dem hiesigen Hauptbahnf in zwei Sonderzugen ein. Die Reservisten des Bergischen Feldartillerie=Negimenis Nr. 59, der Pionier=Bataillone Nr. 7 und 24, der Fußartillerie= Regimente Nr. 7 und 9 und des Deutzer Kürassier=Regiments wurden heute in die Heimat entlassen.— Das 16. und 53. InfanterieRegiment entlassen die Reservisten am Montag.
u Die Ohrringe an Kindern erregen nicht selten die Begierde diebischer Frauenspersonen. Gestern wurden auf der Severinstraße einem fünfjährigen Mädchen von einer schmutzig gekleideten Frau die Ohrringe von den Ohren gestohlen, unter der Vorgabe, sie wolle die Ringe sorgfältig schließen.
a Strandbad in kangel. Morgen, Sonntag, 24. September, ist Schlußfeier; von—6 Uhr wird Konzert durch die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 gehalten.(Vgl. Anzeige.)
vorzellanfig., MiniPoesiealb., Pergamei en, Gen
Nalereien, Gemälde, # fl.Künstl., v. Liebh. Baldgefl. Off. u. B Gesch. d. Bl. Brei
Zahngeb
und=Teile kauft stet breisen Komödienstr
put erhalt. Anzug
Fig. als Geschenk
billig zu kaufen g 9ff. u. 2127 a. d. E
e. d. 2. Gesch. Brei
nap., Flasch, Möb., Kremp.k ges..N.
19 88
und
Aus Köln-Jollstock.
0 Gefährlicher Sturz. Gestern stürzte in der Hertastraße ein drei Jahre altes Kind aus dem Fenster des ersten Stockwerks und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Dresseprozeß. Vor dem hiesigen Schöffengericht hatten sich am 22. September die sozialdemokratische Münchener Post und die Pfälzische Post wegen Beleidigung christlicher Gewerkschaftsjuhrer zu verantworten. Sie schrieben seinerzeit, daß, seitdem die christlichen Gewerkschaften„verkoppt" wären und die Aufgabe hätten,„die Arbeiter im Namen der Kirche dem Unternehmertum auszuliefern,“ müßten sie, wenn sie noch ein wenig Gewissen hatten,„in jede Arbeiterzusammenkunft mit zitternder Angst gehen, sie könnten entlarbt werden.“ Es sei wahrscheinlich ein harmloses Vergehen, so hieß es weiter,„wenn ein armer Teufel, der Arbeitergroschen verwaltet, aus Not oder Leichtsinn Gelder unterschlägt, verglichen mit dem unsühnbaren nrevel von Arbeiterführern, die in vollem Bewußtsein die ihnen vertrauenden Menschen au ihre Feinde verraten." Als Kläger fungierten namens des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewertschaften Herr Generalsekretär Stegerwald und Verbandsvorsitzender Kurtscheid, die durch Herrn Rechtsanwalt Dr. Schre ber vertreten waren, während die beklagten Zeitungen sich von Herrn Rechtsanwalt Schrammen vertreten ließen. Die beiden Zeitungen wurden zu 50 Mark Geldstrafe und zur Tragung der Kosten verurteilt. Der sozialdemokratische Karlsruher Volksfreuno, der den fraglichen beleidigenden Artikel zuerst veröffentlichte, wurde vor einigen Monaten bereits zu 100 Mark Geldstrafe verurteilt.
2. In den Rhein sprang gestern abend am Kaiser=Friedrich Ufer ein wa 20jähriges Dienstmädchen in selbstmörderischer Ab# gelang mehreren Schiffern, das Mädchen noch im letzten Angenbi# zu retten. Mittels Krankenwagens wurde es ins
Angunasospital gebracht..„
Ein schwerer Unfall. Gestern wurde in der Zeppelinstraße an einem Neubau ein Fuhrmann von seinem Pferd mit dem Hufe gegen den Kopf geschlagen. Der Bedauernswerte wurde dann auch noch von seinem Fuorwerk überfahren und erheblich am Fuße verletzt. Der Mann wurde mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital
* Die Kölnische Theater=Rundschau. Von der Rundschau
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Einbruch. In einem Restaurant in der Geisselstraße, Ecke Vogelsangerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe erbeuteten für etwa 1200 M. Geld, Schmuck= und sonstige Wertsachen.
∆. Fund einer Kindesleiche. Auf dem Friedhofe in Ehrenfeld fand man gestern in einem Kindergrabe verscharrt die Leiche eines neugeborenen Kindes.
hergestellt von
##dern der Innung Köl
Kunstger
Museum
zu den dort a Preisen zum
gestell
Aus Köln-Deutz.
0 Eine Abschiedsfeier veranstaltet der Katholische A beiter= uno Handwerkerverein seinem verdienten Präses, dem bisherigen Kaplan Hrn. Michael Schmitz, nunmehr Parrter von Bechen bei.=Gladbach. Die Feier findet am Montag im Saale des Hrn. Eske an der Siegburgerstraße statt; sie beginnt abenos ½9 Uhr und umfaßt Reden, Lieder, Deklamationen, Männerchöre und lebende Bilder. Zu dieser Abschiedsversammlung sind die Ehrenmitglieder und Pfarrangehörigen eingeladen.
Reste
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Mülheim(Rhein), 22.Sept.1911. Ueber die Erschließung bzw. Bebauung des alten Bahngeländes, das Mulheim in seiner ganzen Ausdehnung in zwei Hälften teilt, ist jetzt endlich eine Vereinbarung zwischen der Stadt als Käuferin und der Bahnverwaltung als Verkauferin getroffen; gestern abend wurde die Angelegenheit durch die Stadtverordnetenversammlung genehmigt. Den Ausgangspunkt für die Bebauung bildet die Straße, die im Zuge der Vorortbahn Köln—.-Gladbach von Köln vorgesehen ist und von Mülheim weitergeführt werden soll als Pfälzer Rina bis zum Mittelpunkt Mülheims, dem Schnittpunkt des Eisenbahngeländes mit der Buchheimerstraße. Am Ende dieses 28—42 Meter breiten Straßenzuges an der Kalker Straße soll ein großer Platz als Marttplatz geschaffen werden. In direkter Verlängerung des Pfälzer Ringes fuhrt mit einer kleinen Verschwentung eine Straße an der Pestalozzistraße vorbei zur Danzierstraße und weiter bis zur Dammstraße, von wo eine Treppenanlage zur Buchheimerstraße leitet.
Die eigentliche Fortsetzung des Pfälzischen Ringes über den geplanten Marktplatz hinweg bildet der an der Stadthalle und dem dort vorgesehenen Stadtgarten vorbefführende Bergische Ring in 32 Meter Breite. Im Zuge des Strunderbaches, von der Domstraße ab, auslaufend auf die Verlängerung der Domstraße, ist eine 18 Meter breite Verkehrsstraße vorgesehen. Zur Verbesserung der Verkehrs= und Steigungsverhältnisse soll die Bertoldi= und Danzierstraße durchgeführt werden bis zum Bergischen Ring. Die jetzige Bahnstraße soll in 36 Meter Breite ausgebaut werden Hierzu parallel als Fortsetzung der Ringstraße gedacht soll der gleichfalls mit gärtnerischen Anlagen versehene Klevische Ring in einer Breite von 26— 28 Meter durchgeführt werden. Er fuhrt über die an dieser Stelle platzartig erweiterte Wolfstraße weiter über die Berlinerstraße im Zuge der jetzigen Feldstraße bis zum Faulbach(Gemeindegrenze). Tas großzügige Projett, das für Mülheim ein modernes Viertel mit breiten Straßen und Anlagen bringen wird, macht der Verwaltung alle Ehre.
— Siegbura, 23.Sept.1911. Auf eine 25jährige ununterbrochene Tatigkeit bei der Kattunfabrik Rolffs u. Cie. blicken in den nächsten Tagen drei Beamte zurück. Es sind die Herren Pleturist Mengel, Verwalter Heitmann und Buchhalter Bergmann— Gerichtsassessor Hartmann aus Köln=Deutz ist an das hiesige Amtsgericht versetzt worden.
Cölner Tape r. Chrysanth J
6. m. b.., mauer 2. Sev Nippes: Esche Neußerstr. 211, Zuchheimerstr. 27
Alle
den
besseren
billigst
lief
J. M.
Kartoffelg ,<space> W a i s e n b a<space>
Poststraße 2.
15—30
Ral
gewähre von
säm
5
Schuhha
Alter 1
Gütert
Pändungsauf Verträge, Klac sehle, Testame Vormundschaft Gnadengesuche
Rechlsbureau
Gegen Ein en wir j Abstgenelterie
Rot- und
nebst Preislist wir Nichtgefa unfrank.zurü #g. Weinberg
Gebr. Bot

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&m Samstag, 25. Jeptember 1911.
Seite 15.
Kaufgesuche
ganze od. Teile künstlich.
Gebisse kauft
uront. 25 u. Dienst. 268. hier
6. Horn, An den Dominikan.11 sontor offen: 8½—1,-7 Uhr.
Fernsprecher: B 889
P. Ludwig).
Einladung zum Abonnement
für fünf populäre
Morgen-Konzerte
m
Mlertämer! Holzschritzereien,
vorzellanfig., Miniat., Dosen, poesiealb., Pergamentbüch. mit Nalereien, Gemälde, auch v. alt. Lüss.Künstl., v. Liebh.z. kauf. ges. Baldgefl. Off. u. B 628 a. d.
Gesc. d. Bl. Breitestr. 85. b
Jahngebisse
ind=Teile kauft stets zu hohen preisen Komödienstraße 52, 1. b
kut erhalt. Anzug f. mittlere
0 Fig. als Geschenk für Armen zillig zu kaufen gesucht. Fr.of. u. 2127 a. d. Geschst. d. Bl.
f. Verein. v. Pr sof. z. kauf. ges. „. 09 Off. u. B 642 d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Möb., Lump., Met., Kremp.k ges.A. N. Biberst.43, I.
Vermischtes
und
grossen Saale des Konservatoriums Sonntags 11¼ Uhr
unter freundlicher Mitwirkung folgender Solisten Gesang: Frl. Wanda Achsel, Opernsängerin; Frau Katharina Rohr. Opernsängerin; Frl. Angele viaron,
Opernsängerin; Frl. Henny Wolff.Konzertsängerin;
Herr Modest Menzinsky, Oprth-#s(uon uach
Hlavian: Frl. Vony Epstein; Frau Elly Ney(van HochKlavier: Pr., Lon)#ve: Tharege Pott- Herr Fritz Busch:
HIerr Dr. Otto Neitzel, sowie Herr Kapellmeister W. Gärtner, als Begleiter der Gesänge.
I. Konzert, 8. Oktober 1911.
W. A. Mozart. Streich-Quartett-moll.
Lieder(Frl. W. Achsel). Anton Dvoräk. Klavierquintett A op. 81.(Am Klavier: Frl. Lony Epstein).
II. Konzert, 5. November 1911.
R. Strauss. Allosonate-dur op. 8.
(Herren P. Ludwig, Fr. Busch). Lieder Franz Cenube Streichquartett-Moll.(Der Tod und das Mädchen).
III. Konzert, 3. Dezember 1911.
J. Haydn. Streichquartett-moll(Quintenquartett). Lieder(Frl. Angéle Vidron).
J. Brahms. Klavierquintett-moll op. 34.
(Am Klavier: Frau Elly Ney van Hochstraten).
IV. Konzert, 12. Januar 1912.
Mit Werken von., van Beethoven. Trio-dur op. 34. (Am Klavier: Frau Th. Pott).
„An die ferne Geliebte“(Herr M. Menzinsky). Streichquartett Nr. 1 op. 18-dur.
E. Korngold., Mric Ai, Kiergietz, Bege 10
(Am Klavier: Dr. Otto Neitzel).
Lieder(Frl. Henny Wolff).
B. Köhler. Sexteit As-dur für 2 Violinen, 2 Violen u. 2 Celli.
Abonnement für 5 Konzerte numerierte Plätze 5 Mark Einzelkarten.50 Mark, Galerie unnumeriert 1 Mark, zu
haben in der Hofmusikalienhandlung von J. F. eber, In der Höhle.
12
PATREKEIM. 9
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
— Neute, Lamstag, den 28. Jentember, abende 4 Uür. u5 zum 4. Male:
#. Es gibt nur ein Köln.“
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in 3 Akten und einem Vorspiel. 83
K
Sonntag, den 24. Septbr.:
## Vormittags 11.3 Uhr: Matinee-Vorstellung.##
5 Lachmittage 1 und adende 8 Uhr:.
Lam b. und ft. Male:.
#„Es gibt nur ein Köln“.
Opernhaus.
Rahniwafs Dian
NB. Be wird darauf aufmerkeam gemacht, dass n nie für Jonntgerbdend bertellten Karten bin, Au 5 nends abgeholt zein missen da tleselben sonst weller— gerkauft werden.
SE
MA9
Metropol-Theater.
8 Telephon K 1935. Telephon K 192. 7
„ Heute, Samstag u. folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr(kleine Preise):
Der fidele Bauer.
Heute, Samstag: Susannens Geheimnis, Djamileh, Die Puppenfee. Anfang 7 Uhr.
Lonntag, den 24. September 1911. 24. Ab.=Vorst. Serie D2.
(21. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth)
Buszalewiez, Burckhardt, Piorkowsky, Odenthal, Haleska; die Herren:(Landgraf) Herwarth a. G. a..,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Liszewsky, Clemen=, Hemsing, #ng 7 Uhr Ende ca. 11 Uhr.
Montag, der 25. September 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen und beginnt der Vorverkauf für Mittwoch(Akté) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, für Galeriebilletts um Juh nachmittags.
Schlafimmer
hergestellt von Mitgliedern der TischlerInnung Köln, sind im
KunstgewerbeMuseum PParcgzu den dort angegebenen Preisen zum Verkauf „ gestellt. B
62
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in
der Musikalienhandlung J. F. Weber, Höhle Nr. 4.
SAES
vielhaus-Restautant
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein 3. m. b.., Cöln: Burgnauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, lleußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
(Theater=Keller).
Empfehle gb
Diner von 1 A an, Abonnement 90 3 Nor und nach dem Theater Theater=Souper 80) (Suppe und ein Fleischgang) sofort zum Servieren
Reichhaltige Abendkarte, Souper 1,50 K Dortmunder Kronen=Bier
Pschorrbräu, München
2 schöne Billards.
Telephon A4132.
Peter Schlagwein.
Morgen, Sonntag: Austragung der
Scücas
Schauspielhaus.
Heute, Samstag, Doktor Klaus. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 24. September 191;
Arbeiter=Vorstellung.
die wen, in der man sich langweilt.
Zu dieser Vorstellungfindet kein Billettverkauf statt.
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende:(Juliane) Frl. Lipshi; die Herren:(Rademacher)
Turrian(Jachwerth) Kiesau,(Weihgast) Engels, Mercklein, Salomon.
Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: die Damen:(Mizzi) Frey,(Lolo) Gaebler;
die Herren:(Graf) Senden,(Fürst) Dysing,(Philipp) Aßmann, Goetz, Ekert, Willi,
Zum Schluß:
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: die Damen:(Séverine) Frey,(Legggdzie, Leith ner, Büller, Treu, Koenen; die Herren:(Herzog) Aßmann, (Prospére) Ekert,(Henri) Goetz, Heber, Kiesau, Dysing, Würthenberger, Turrian, Willi, Engels, Mercklein, Portz, Senden, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Mittel=Preise.
Montag, den 25. September 1911. 25. Ab.=Vorst. Serie
Abends 7¼ Uhr:
die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Mittel=Preise.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhandl.,
Waisenhausgasse 49
Poststraße 2. Tel. A 2658.
15—30 Prozent
Rabatt
gewähre von heute ab auf sämtliche
Schuhbbaren
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24..
Kölnische Theater-Rundschau
Nr. 17
ist erschienen.
Aus dem Inhalt
Modest Menzinsky von Dr. 8. Schmitt,
Nordische Heerfahrt von Heinr. M. Schaub
Kainz von Dr. Otto Brahm,
Rundschau.
Illustrationen.
Modest Menzinsky— Marta Treu
Helene Herter— Else Hess.
Redaktion und Expedition der Kölnischen Theater-Rundschau
befinden sich Lindenstrasse 51.
Preis der Einzelnummer 25 Pfg. 4
über
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
PAP OTI
Sommerspuk.
Samstag, abends 8 Uhr: Sonnlor=
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Frau Warrens Gewerbe.
Sonntag, abends 8 Uhr: Sommerspuk.
Montag, bei volnstümlichen Preisen: Glaube und Heimat
Stemmen und Steinstossen Husterriegen
der einzelnen Vereine.9
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Morgen Sonntau nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiII Konzert.
händungsaufheb., Ehescheidung, erträge, Klagen, Zahlungsbeehle, Testamente, Erbschafts=, Lormundschafts=, Strafsachen u. bnadengesuche.
lschlsbüreau Eigelstein 10.“
Gegen Einsendung von 30 3 enden wir jedem eine Probe ebstgenelterten
Rot- und Weisswein
sebst Preisliste. Kein Risiko, da vir Nichtgefall. ohne weiteres infrank.zurücknehm.—18Morg. 9. Weinberge an Uhr u. Rhein. Gebr. Both, Uhrweiler.“
Regulateure
gr. Ausw., 14 Tage geh. mit Schlagw. 12.50 an
Wecker Wecker
auch nachts leuchtend 3. 4 bis 6,50
Ad. Kampo N. Zehe
Ehrenstraße 102.52
Geld verloren
9
### Rüchtrinkstuben
* II. a. findlet der grosse Heranchiekampt,###l Apostelnstrasse 30, 5
Athinten-Klnh Volomin gegenüber Metropoltheater.
Glas Wilch ö Pfg.
Kakes, Kuchen. div.Schnittchen.
zw.
U. Käster 3 b Alterm. u. Heum.
Für Bäcker und
Wiederverkäufer.
Empfehle mein so sehr beliebtes Schwarzbrot, nicht sauet schmechend, täglich frisch.
Joh. Fey, Nippes, Siebach straße 54, Bäckerei mit Motor betrieb.
hat jedes Beautpaar, wenn es vor dem Kauf einer WohnungsEinrichtung nicht die eleg., billig. u. selbstverfert. Eichen=, Schlaf=,
Wohn= u. Kücheneinrichtungen,
sowie alle Einzelmöbel bei Emil Meske, Schreinermeister, Köln, Thieboldsgasse 32 besichtigt hat.“
— C. a. Mittet der grosse Rotchhelenumfe un
dem Athleten-Klub Colonia,
dem Sieger im Vorjahre, und den. eten-Kliul, Borussia Stat, de. uurn u
dliesjährigen vaterländischen Testspielen
und die Meisterschaft als Musterriege #gen Colonia zu verteiligen hat.
esen Colnia m vertchugu ud.
Sämtliche Kämpfe kommen auf freiem Podium zur Austragung. Erühig
Entree 20 Pfg.
Buchhalter
übernimmt das Ordnen, Beischreiben und Einrichten von Büchern, sowie Anfertigen von Bilanzen. Off. u. B 617 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hohestro
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Ab heute:
Paul v. Bolli
der ungarische Paganini mit seinen Künstlern. Entree frei.
10 Billards bis 12 Uhr abende 40) pro Stunde. 9
Kinder 10 Pfg.
se
905
III##s In allen ReichsHertzuwachssteuer-Angelegenheiten, Veranlagungen und Rechtstragen erteilt Auskunft u. Rat das Sekretariat des
Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer
in Köln. Herwarthstrasse 12.
Cadt Ge
Sonn-und Feiertags, Montags. von 3½ Uhrab
Mitttrochs, Konzert Freitags
Cülz Pfandannahme
JUlj. Breuer, Weyerthal.“
Bureau Zioll u. Strassachen.
Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
ATANUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnatr. 9.
Ner beste Ersatz für ein schadO haftes Zinkdach ist ein doppelt gedechtes Klebedach. Evenl. kostenlose Neudeckung gegen Eintausch von altem Zink. Zehnjährige Garantie. Ia. Referenz.
Le Cerf. Pantaleonsmühlengasse 42
möbelwagen 5, 6,.K. Könen, I Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Ernstgemeint.
Witwer, kath., 10 Jahre alt, Vater von 2 Kindern im Alter von 4 und 10 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog. kathol. Mädchens oder Witwe, die Liebe zu Kindern hat u. sich nach einem gemütl. Heim sehnt zwecks bald. Heirat.
Off. erb. unt. H 100 an die Annahmest, Kunibertskloster 23.r

F
P
AA
I
0
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 S
Samstag, 23. September 1911.
Vorletzter Tas in Köln!
Grosser Circus Blumenfeld Wwe.
Heute Samstag, den 23. Sept., abends 5-—.—
große elegaute Doppelt=Parforce=Vorstellung mit gläuzendem Programis.
Ritterspiele und Turniere. Ritterspiele und Turniere.
vis--vis dem Zoologischen Garten.
Sonntag, den 24. September:
2 große elegante
Porade-, Bank- u. Absch
Billette im Vorverkauf bei J. Neumann, Zigarrengeschäft, Hohestraße, bis nachmittags 6 Uhr. 6
Gebr.
Mberg
Hohlen, Koks, Brikerts
V. LN
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands
in Anthrazit-Nusskohlen
der leche Langenbrahm
Anerkannt beste Hohle für
.
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10-12, Langgasse.
am Sonntag, den 24. September letzte diesjährige Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn-Königswinter.
Abfame ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=
Vonn(Theaterstr.) 8 Uhr, an MarienFahrpreise: bis Vor.30 J4 a Person, Kinder.70&K 1 für Hin= und Rücfahrt Söhereche- be bod. Aun th ie e eien. Kader 130 u. O
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
Vereinskalender der katholischen Arbeiterverei
Sonntag, den 24. September 1911.
An die Herren Präsides der Arbeiter= und
Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitt wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des non Local-Anzeigers einzusenden. Köln=Nord..30 Prozession u. Hochamt in Kunibert. 11— Kassen u. Bibliothek d. Vogel..30 Abmarsch vom Verei lokal zur Fahnenweihe, Festzug in Ehren eid St, Joseph, Fröbelplatz, 3 Uhr ab Gaffel Eigelstein Festzug d
Brillen
7
5
Pincenez
B
Heinr. Schieren
Flora
8
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Eier“
1101
Ausstellung
Laternen, Glocken und allenTeilen
die ein Radfahrer braucht
in allen Qualitäten
35
Preisen
In den Schaufenstern
mit
"<space> J a n<space> S e h a u f e n s l e r n<space>
513.
AIRGPPUNNU
Colopia-Fahrrad- u. Maschinenges.
erzielt man auch im Herdst und sogar im Winter bei der strengten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geslügelfutter„Nagut“.
H. Hartmann, Zahntechniker, Berwangen i.., schreibt: Ersuche um sofortige Zusendung von 5ko Kückenfutter Nagut. Seit 2 Monaten füttere
ich mit Ihrem Geflügelfutter Nagut. Es ist ja staunend, wie Ihr Nagut auf den Eier=Ertragwirkt. Früher haben wir in 10 Tagen von 12 Hühnern 30-40 Eier erhalten, und heute erhalten wir 100-110. Gewiß ein gutes Zeugnis Ihres Nagut usw.
Reform=Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker,
Luxemburgerstr., Wilh. Wehland,
Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th scheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12. g“
sGlerlobten a
L Gg
Bhachose.ergg.
empfehleg, Ofe“
sich KP
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 PIG.
Saanaa
Fränkischer Hof.
Jeden Sonn-, Feierund Donnerstag
sowie bei günst. Witterung *<space> t ä g l i c h<space>
Olam inalen Stilaren ∆ und Preislagen. Mlustr. Catolog zu Diensteg
Wr t. Vee.
Café-Reitaurant
Alteburger
Mühle
Ich habe meine Praxis wieder ausgenommen
D.
Kinderarzt. Jahnarzt Jagsch,
„ GF„T A 11•)
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine Schöne Kegelbahn. eh Tel. 5982. Jos. Peters, Rest.
im(IA) immer Große Kosten nimmer
Richard=Wagnerstr. 29,Tel. 4 4128 Schmerzlose Behandlungsarten. Künstl. Zahnersatz. Mäß.Preise.,
Von der Reise zurück
itäts-Rat Dr. G1
Rheinischer
Weinmost
u. Federweisser
Restaurant Graß
Eigelsteiner Hof
Eigelstein 80-82. Fernsp. A 183.
Frovelplatz, 3 Uhr ab Gaffel Eigelstein Festzug holländischen Brudervereins. 6 Jubiläumspers. für H. Pfar Ditges im großen Saal der Bürgergesellschaft. Entree Keine Vereinsversammlung.„
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin hl. Messe für das verstorber Mitglied Hrn. Deter Schütz, Elsaßstr. 30. Beteiligung a 25jähr. Jubiläum d. Arbeitervereins Ehrenfeld St. Joser Die Mitglieder mögen sich um.30 auf dem Severinskir platz versammeln. Zahlreiche Beteiligung erwünscht Köln=Ehrenfeld(St. Peter), mittags 2 Uhr: Abmarsch
Vereinshause zum Festzuge nach dem Fröbelplatz. Beteiligu am Festzuge Ehrensache.
Köln=Nippes. Nachm..30 Versamml. am St. Josephstift Abmarsch zur Teiluahme a. der Jubelfeier in Ehrenfe zahlreiche Beteiligung erwünscht. Karten zum Gürzeni konzert sind noch beim H. Präses zu haben.
Köln=Sülz. 15. Stiftungsfest. Morg. 7 Uhr: Gemeinsch. Kommunion. Mitt. 1 Uhr: Abmarsch nach Ehrenfeld u Merkert aus. Abds..30: Große Festuersammlung im S. des Herrn Breuer. Teilnahme an allem h. ernste Pflicht. Köln=Kalk. Gemeinschaftl. hl. Kommunion in St. Josep .15 Vorbereitung usw. Nachmitt. 2: Autzitt zur Rettelseier im Vereinshause. Keiner darf fehlen! Abzeichen a# legen! Siehe Einladung!
Köln=Deutz, St. Heribertus. Montag abend.30 Uhr: schiedsversammlung bei Eske, wozu Ehrenmitglieder Mitglieder eingeladen sind. M6
Köln=Humboldt=Kolonie. Mittags.30 U. Abmarsch vo Vereinslokal Huth nach Kalk zum Festzuge(Ketteler).
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 24. September 1911. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. Nachm. 5 Uhr VeDienstag u. Samstag, 9 Uhr Turnabteilung. Mittwoch
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 10 Uhr, Theate
12.15 Monatsandacht. Bibliothek fällt aus. 4 Wettspiel Doll: 1. Mannsch. mit Deutz 1. 7 Versamml. b. Stude Liederbücher mitbringen! Montag: Theaterprobe. Diens##a# Turnen. Mittwoch: Theaterpr. Donnerstag: Stenograph D. K. b. Eppenich. Freitag: Turnen, Probe f. Stiftungsse Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. 5 Andacht mit Predigt in der Kapelle des Lehrlingshe
Hierauf Vereinsversammlung.I E I
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrling 7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, nachmitta .30 Andacht in der Stolkgasse, abends.30 Versammlu
Marianische Junglingskongregation St. Mariai
Lyskirchen..15 gemeinsch. h. Kommunion. 12.15 kur Andacht m. Predigt. 8 Versl. m. Vortrag im Vereinslo#### Dienstag Vorstandssitzung. Mittwoch Orchesterpr., Donner
St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr Versaml.
woch, Turnen. Freitag, Aeltere Abteilung.
PH„Wie
Man spri Menschheit besonders 1 schauungen Christentum vom Juden In einen zu sein, wa Pharisäern, göttliche He heute, Geb seinem Te gefragt z1. sagt:
Frage selb komme, is die, die Gäste es n die Plätze am Tisch ganze Mer der Gäste, angewiesen schmeckt ih Tischwein Welche Ehrentafel dergleicher in der ih
verzeichne vierten S über, wer neben den Interes Zeitunger sonen dast
Aloystanisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr geneni
h. Kommunion, 5 U. Andacht, 6 U. Versammlung mit
Radium-Emanatorium
Pan der Reise zurüchk
Zahn-Arzt Mehren
Breitestraße 48/50. b
* Einziges Institut für Radiumbehandlung nach Muster der 1. Mediz.
Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer
Agrippastr..: Fernsprecher A 751.
Zur Behandlung gelangen:
Chronischer und subakuter Gelenk- u. Muskelrheumatismus; Gicht und Harnsäurediathese; Neuralgien, spez. Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen; nervose Schlaflosigkeit.
Köln=Ehrenfeld.
Jurückgekehrt
Dr.
b. Kommunion, J K. Andachne 21s Diend
bildervortrag: Post und Verkehr in früheren Zeiten. Dienz tag:.30 Theaterprode. Freitag..30 urner.
und Samstag Theaterprobe, und Freitag Gesangprobe:
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gem Kommunion, nachn..30 Versammlung am Vereinshause; Teilnahme an der Kettlerfeier in Köln=Kalk. Freitag, abd.30 Turnen.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Bauarbeiter. Sonnt., 24..,
Von der Reise zurück.
Dr. Sonnenschein
Nippes
Oberarzt im Hospit. Köln=Niehl für Chirurgie u. Frauenkrankh.
Galzarbeiter. Samstag, 23.., 9, Em dekke Tommes, Glocken Lederarbeiter. Mittw., 27.., 9., Gold. Löwe, Ehrenstraße Metallarbeiter, Samstag, 23.., 9., Bieresel, Breitestraß Metallarb. Lindenthal. Sonntag, 24.., 11., Saddel
Metallarb. Nippes. Sonntag, 24.., 10½., Metallarb. Rath=Heumar. Sonntag, 24.., 1, Krein. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 26.., 9 Uhr, Gel
Thieboldsgasse 75.
KO Se!
Von der Reise zurück
E. Fenske, Dentist
Hohenzollernring 16.
Silberne Hochzeit
Kärhohan Jardinieren. Kränze
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Geschenke: Rasmen und Hiohleias von 12.4. Julius Gliesche Söhne. Sch
Hohller Strandbad
ansel a. Rh., Station Godorf(Rheinuferbahn)
Sonntag, den 24. September 1911. Zur Schlussfeier
Sschk. uu esendhr von der dannen Kaete der.
Militär-Konzert westfällschen Fuss-Artill.-Rests. Nr.
AVRYRRCES„ Tandinng burz heim Badestrand In
Sohr: S#### en Lischtes mit eient. Landung kurz beim Badestrend in sichere
Sei guten Windvertätnissen ist das Erscheinen eines bekannten,ggsn... 1912 zum#r- fneien Eintritt berechtigende
Ausicht gestelt. Der Jeder 10. Badegast erhält bei unserer Schlussteler eine ur 1972 Zum Big Vgreltung.
Saisonkarte.
Vord hat sich beginnt Eröffnu
Jung Matrose knüpfter ich in e schaft.z aufstehe lich aus „Nur man an liegen erklärt Parkall verlanc ich imn Erst Haussc Spö doch al die Re Die schart, lohnur Monte gericht brief dunser müßte Mark helfen Lohn, abseit mehr Man Knei ware
Ne geme auf. den bisser säße, Mor