Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Plg., auswärts 50 Pfg.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
spreis
Felertagen:
Pfg.
5 Pfg.
½ Uhr:
ert.
BauUn
*
Uhr:
ert.!
2
ana
ertags,*0 3½ Uhr:
zert.
., 6½ Uh
*
phsstift
spiele.
Pfg.
ogramm.
bildung zu
eur
tomobil
isseldorf
Zarmen 19
edaille.
llennachwes
Lotters
Lotter
9
aße 23
l- Achtel
.4
glen
gante
nKIe
iste Sto##
3 jetzt
nung
36 m.
Mark).
an der Ralzmüh'
ger.
im C nutzt di
Das Neueste vom Tage.
Schweres Eisenbahnunglück.
Berlin,.Jan.1911.(Eig. Drahtb.) Ein Zugzusammenstoß, bei welchem 17 Personen verletzt wurden, ereignete sich gestern abend auf dem Südring, zwischen dem Bahnhof Stralau=Rummelsburg und Treptow. Etwa 800 Meter hinter dem Bahnhof Stralau=Rummels burg befindet sich das StellwerksLT, von dem aus Weichen gestellt werden. An diesem Stellwerk fuhr ein Arbeiterzug, welcher mit Arbeitern voll besetzt war, auf ein falsches Geleis. Als der Lokomotivführer dies merkte, fuhr er zurück, um auf das richtige Geleise zu kommen. In diesem Augenblick kam ein Südringzug herangefahren und fuhr von hinten auf den Arbeiterzug auf. Die Lokomotive des Südringzuges schleuderte den letzten Wagen des Arbeiterzuges aus dem Geteise und schob die übrigen Wagen dicht aufeinander. Dabei wurden 17 Arbeiter zum Teil schwer verletzt. Der Verkehr auf de. Geleise mußte sofort unterbrochen werden und konnte vorläufig noch nicht wieder ausgenommen werden. Alle Züge werden über den Vollring geleitet.
Eine amtliche Meldung lautet: Heute fuhr der Vollringzug A 7 irrtümlicherweise bei Stralau=Rummelsburg anstatt nach dem Vollring= auf dem Südringgeleis nach der Der Lokomotivführer merkte erst den Irrtum, als er an dem Blocksignal mit der ganzen Zuglänge vorbeigefahren war. Um in den richtigen Fayrweg zu gelangen, drückte der Lokomotiv= den Zug etwa 450 Meter über das seinen Zug deckende zuruck. Inzwischen war ordnungsgemäß dem nachfolgenden Südringzug 2122 Einfahrtserlaubnis in die Blockstrecke gegeben, der nun auf den zurückdrückenden Zug A 7 auffuhr. Infolge des Zusammenstoßes entgleisten fünf Wagen beider Züge und die Stirnwände einzelner Wagen wurden eingedrückt. Von den Reisenden der beiden stark besetzten Züge haben sich 35 Personen als verletzt gemeldet. ∆
Unruhen in Metz.
8 Metz..5an.1911. Die bekannte Vereinigung Lorraine
Sportive hatte für gestern nachmittag im Hotel Terminus eine Konzertaufführung vorbereitet, die die polizeiliche Genehmigung nicht gefunden hatte. Als trotzdem die Konzertteilnehmer das Konzert abzuhalten Miene machten, erklärte der Polizeimspektor die Versammlung für aufgelöst, da es sich nicht um eine Familienveranstaltung handte. Die Teilnehmer formierten sich darauf zu einem Zuge. Unter den Rufen Vive la Lorraine
und dem Absingen des Sambre et Meuse=Marsches und des Marsches La Lorraine zogen die Teilnehmer durch mehrere Straßen zum Marschall Ney=Denkmal, wo mit starkem Beifall ausgenommene Reden gehalten und auch Rufe Vive la France ausgestoßen wurden. Diese Rufe wiederholten sich später mehrfach, auch wurde die Marseillaise gesungen. Als dann in der Ladoucettenstraße die Schutzmannschaft die auf mehr als 1000 Mann angewachsene Menge zu zerstreuen suchte, nahm diese eine drohende Haltung an. Zwei Soldaten eilten zur Hauptwache. Diese wurde alarmiert und rückte mit aufgepflanztem Seitengewehr aus. Die umliegenden Straßen wurden abgesperrt. Die Deauf der Straße währte bis gegen 11 Uhr abends. Acht Verhaftungen wurden vorgenommen. Zwei Personen sollen verletzt worden sein.
Streikende Schulkinder.
besclosen au19|1, retwrenen, mangelhaster, Veheizung der
Schulräume zu streiken. Es heißt, daß an dem Streik debeginnen soll, an 11000 Schüler und Schülerinnen teilnehmen
Ausständige stecken den Hauptbahnhof in Brand
Ein Londoner Blatt meldet aus Santiago de Chile: Ein
heute nacht einen Teil der Bahnhofsanlagen Scmtlis., Schlgr= und Speisewagen, sowie der Salonwagen des Präsidenten verbrannten. Das Feuer ist vermutlich durch
ständige Eisenbahnbedienstete angelegt worden. Der Schaden wird auf 150000 Bfund Sterling geschäßzt.0
O Das Arbeitsprogramm der Parlamente
Tage mit
Sesecie lie eche se ecie es en, Migtegecarisen
Aufgaben von größerer Bedeutung soll er in diesem Jahre ansheiutend nicht beschäftigt werden. Die Wahlrechtsreform, die Neuregelung des Steuersystems und die Verwaltungsreform sind
erst zum Tei. noch nicht zur Entscheidung reif und sollen zum Teil aus anderen Gründen noch nicht zu
boumen. Es wird versichert, daß die Regierung sch bei der
,######cht auf die bevorstehenden Reichstagswahlen
leisen lasse und alles vermeiden wolle, was dem Streit der Parteien neue Nahrung geben könnte. Aus diesem Grunde soll
.B, wie von einer Seite behauptet wirr, auch die Vorlage über die Zulassung der Feuerbestattung, die angeblich bereits
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 10 Seiten.
vollständig ausgearbeitet ist, in dieser Session nicht zur Beratung gestellt werden. Die anderen Vorlagen, die bereits angekündigt oder mit Sicherheit zu erwarten sind: Zweckverbandsgesetz, Noveule zur Rheinischen Landgemeindeordnung, der Entwurf eines Gesetzes über die Wegeordnung in Ostpreußen, über das Wiederaufnahmeverfahren bei Disziplinarverurteilungen, eine Novelle über die Schulpflicht der Taubstummen, die ländlichen Fortbildungsschulen und vielleicht noch einige andere mehr werden im einzelnen gewiß manche größeren oder geringeren Schwierigkeiten bringen, aber zur Ausnutzung für die parteipolitischen Kämpfe im großen und ganzen wenig Material e e so menr ist dies aber von den Etatsberatungen zu
Von polenfeindlicher Seite ist bereits die Aufrollung der Potenfrage, insbesondere die Frage des Enteignungsgesetzes angetündigt. Liberale und Sozialdemokraten versprechen sich von der Erörterung der letzten großen Prozesse— vor allem Moavil, Welelrnhin— großen Nutzen für ihre Zwecke. Ob sie auf
ihre Rechnung kommen werden, bleibt abzuwarten. Zu erwähnen ist endlich noch, daß man dem ersten Auftreten der neuen Minister v. Dallwitz, Leutze und v. Schoriemer— dieser ist allerdings ja schon im Reichstage zu Wort gekommen, aber noch nicht über die kritischen Fragen seines Ressorts— mit einer gewissen Spannung entgegensieht. Die Tagung des Landtags wird zu einem guten Teile unter dem Zeichen der
Vorbereitungen zum Reichstagswahlkampf stehen und verdient deshalb unter dem parteipolitischen Gesichts winkel aufmerksame Beachtung.
Das Arbeitsprogramm des Reichstags, der am Dienstag en wichrigsten und auch zeitlich ausgedehntesten Abschnitt seiner tzten Taaund— da Ostern in diesem Jahre ziemlich spät fällt st mit einer ununterbrochenen dreimonatigen Verhandlungsdauer zu rechnen— beginnt, ist in der Hauptsache bekannt Von den angekündigten wichtigen Vorlagen stehen nur noch das Gesetz über die Privatbeamtenversicherung und das Staatsangehörigkeitsgesetz aus. Die Fülle der Arbeit, die der Reichstag noch in dieser Session erledigen sou, ist fast beängstigend groß. Wir dürfen aber von dem.
## harten Zwang zur Arbeit
vielleicht eine raschere, von den parteipolitischen Extravaganzen befreite Erledigung der gesetzgeberischen Arbeiten erwarten, und dieser Erfolg würde in Wahrheit freudig zu begrüßen- sein
Wenn die Mehrhet des, Reichstages, und die Regierung den
ernsten Willen haben, die noch der Erledigung harrenden Aufgaben zu lösen, so wird ihr Bemühen nicht aussichtslos sein und der neichstag wird seiner letzten Tagung keinen besseren
Abschluß und keine schönere Krönung geben können als dadurch daß er die ihm vorgelegten wichtigen Gesetzentwürfe in guter und zweckmäßiger Gestaltung zur Verabschiedung bringt.
Graf Posadowsky über den Reichstag. Die Zeitschrift Der Volkserzieher veröffentlicht eine Zuschrift des Grafen 9. den„Herausgeber im Rahmen eines größeren Artikels Ein kulturpolitischer Volksrat. In diesem Artikel wird die Zusammensetzung unseres heutigen Reichstages einer scharfen Kritik unterzogen. Es heißt dort: Jeder für 80000 M. verschwatzte Tag in der„Volksvertretung“ von heute sagt es uns, was uns diese Leute mit dem M. d. R. auf der Visitenkarte nützen. Der Artikel wendet sich an die„vielen, die an der geistigen Kultur unseres Volkes arbeiten“, sie werden aufgefordert, ihre Stimmen ohne Rücksicht auf den praktischen Erfolg des Augenblicks, lediglich zu Demonstrationszwecken auf einen Mann vereinigen, der ihr volles Vertrauen besitzt. Der Herausgeber hat sich deshalb an den Grafen Posadowsky gewandt und ihn gebeten, eine solche Kandidatur anzunehmen. Graf Posadowsky sandte auf diese Anfrage das folgende Schreiben:
Naumburg a.., 13. Dez. 1910. Sehr verehrter Herr Schwaner!
Daß dank des Parteiunwesens und allerlei örtlicher Bruderschaften in die höchste Vertretung des deutschen Voltes so viete homines obscurantissimi(gänzlich unbedeutende Leute) gewahlt werden, ist eine ebenso offenkundige, wie politisch beoauerliche Tatsache. Meine eigenen Wunsche sind unter den gegenwartigen Verhaltnissen auf kein Mandat de richtet, und ich mußte jede Beteiligung an einem Wahlfeldzuge ablehnen. Wollen mich aber gewisse einflußreiche Gruppen als Zählkandidaten ausstellen, um der Uebereinstimmung ihrer eigenen
grugunge, mi meinen so oft erklärten politischen Ansichten Ausdruck zu geben, so habe ich dagegen keine Bedenten.
Der Brief scheint in sehr starker Verstimmung geschrieben
o0o die Verlesung der Thronrede zur Eröffnung
der nächsten Session des Preußischen Landtage“ erfolgt nach einer Korrespondenz nicht durch den König, sondern durch den preußischen Ministerpräsidenten v. Bethmann Holweg, da der eers igoige veranderter Reisedispositionen von Berlin ab##) Das neue Fortbildungsschulgesetz, das demnächst dem Laldtag zugehen wird, sieht die Fortbildungsschulpflicht für alle jugendlichen gewerblichen Arbeiter vor in allen Orten. die nach der letzten Volkszählung mehr als 10000 Seelen zahlen. Diese Schulen sind von den Kommunen zu errichten und zu unterhalten und werden im allgemeinen den bereits bestehenden Volksschulen
angegliedert werden. Zulässig ist auch die Benutzung des Lehrpersonals der Volksschulen für diese Fortbildungsschulen. Es
commnen, zurzi t e da nur noch 50 Orte in Berracht, die auf Grund mnsche### Fortbildungsschulen einzufü,ren hätten. Dem
Wunsche, das neue Gesetz auf die jugendlichen gewerblichen # inen auszudehnen, ist nicht stattgegeben worden, weil dadurch se zu große Belastung der Gemeinden eintreten würde und auch die Schwierigkeiten bei der Beschaffung geeigneter Lehrkräfte .: d, wer lichen Fortbildungsschulen zurzeit noch zu große bleibt aber immerhin den Gemeinden überlassen, freiwillig solche Mädchen=Fortbildungsschulen einzuführen.
c Eine imposante Zentrumsversammlung in
Köln=Kalk
fand am Samstagabend im neuen katholischen Vereinshause statt
Zer Ferhumige Saat war, ganz besetzt. Der zweite Vorsitzende des Aaylkomitees, Hr. inner, begrußte die Erschienenen und erteilte zunachst das Wort Hru. Reichs= und Land tagsa geordneten Generalbirektor Dr. A. Pieper.
Dieser verbreitete sich in sehr instruktiver Weise über die gesetzgeberischen Aufgaben des Tandtages in seiner laufenden Session. Neben den mannigfachen zur Erledigung gelangten wichtigen Fragen der inneren Verwaltung sorgt das Zentrum auch fur die Erreichung der berechtigten Forderungen der Arbeiter, soweit sie der Kompetenz des Landtages unterstehen Durchgesetzt wurden speziell die Wunsche der Eisenbahnarbeiter bezuglich des Ausbaues der Pensionskasse. Bezüglich der Lognfrage
umniog uiesreicht, De. Jeuransparte, daß der Loandurchschunt mehr für den ganzen Staat, sondern für jeden Eisenbahndirektionsbezirk gesondert berechnet werde und somit die wirtschaftliche Lage in den verschiedenen Landesleiten zur veroienten Berucksichtigung gelangt. Im Landtag kommen überhaupt mannig achen Sorgen der einzeinen Stände und Berufsgrappen zur Sprage Fur die panswverter und kleineren Kausleute warde die zur reg. in Beleiligung bei den Staatslieferungen eröffnet. Daran anschließeno gab Redner ein klares Bild der langwierigen und erregten Beratungen der Wayirechtsvorlage, wovei
„###zum sich einzig und allein von dem Bestreben leiten ließ,
in Wahrung der Voltsrechte vorab die geheime Abstimmung zu #is nun spater durch die Quertreibereien der Natinal= #. glen die Urwahlbezirksoriitelung auss hochste gefährdet war, woeuer virtung## der großen Voltsmassen ganz bedeutend in
seiner Wirkung herabgemindert worden ware, da jetzte das Zentrum in Verbindung mit den Konservattven seinen ganzen Einfluß ein, um die durchsichtigen Ziele der liberalen Potitit zu durchreuzen. Es hat in Konsequenz dieser seiner Haltun eher die Waylvorlage scheitern lassen, als die liberalen und regierungsseitigen Verschlechterungsanträge zum Gesetz zu erheben. Treffend beleuchtele Redner hierbei auch die ganzlich aussichtslosen Wahlrechtsforderungen der Sozialdemotraten, die betanntlich neven der Uebertragung des Reichstagswahlrechtes(das will auch das Zentrum) auch die Verleihung der Waylrechtes an Frauen über=20 Jahre verlangte.
Ueberdies haben die Sozialdemokraten gerade die ungeeignetsten Abgeordneten in den Landtag entsandt, man kann wohl sagen die Wiloesten der Wilden. Da sehen wir den allbekannten ZehngeboteHoffmann, den die Partei selbst nicht einmal meyr ernst nimmt den Sohn des früheren Abgeordneten Liebknecht, den gewesenen Arbeiter Leinert, den Abgeordneten Borgmann, ein Führer einer Berliner Athletengruppe. Die Leute übervieten sich da, jeder in seiner urt, in den wildesten Kraftausdrucken. Man gewinnt den Eindruck, daß es ihnen absolut nicht barum zu tun ist, bei den anderen Parteien Verstänonis für ihre Ansichten und Forderungen zu finden, sie gehen auf in öbester Schimpferei nach dem Mutter ihrer verschiedentlichen Parteilagverhandlungen. Sachlich erreichen sie gar nichts, denn jeder vernunftige Abgeorenete verlaßt bei den Dauerreden der roten„Wilden“ den Sitzungssaal. Den Genossen ist es aber nicht um ein ehrliches Zusammenarbeiten mit den uorigen Parteien zu tun, ihr Ideal ist und bleibt die Schurung des wustesten Klassenkampfes.
Reoner verwies weiter hin auf das weite Gebiet der Schul-, Erziehungs= und Bildungsfragen in Verbindung mit dem Fursorgewesen. Hier droht uns vor allem von liveraler und sozialdemokratischer Seite die Gefayr der Beseitigung des christlichen Charatiers vorab der Volisschule. Da nach dem neuen Volksschulunterhaltungsgesetz es zu den Machtbefügnissen des Gemeinderates gehört, über die Einfuhrung oder Verhinderung der Simultan= d. h. religionslosen Schulen zu bestimmen, ist es eine überaus wichtige Pflicht der Katholiten und Zentrumswähler, nur solche Kandidaten in die kommunalen Korperschaften zu entsenden, die unter allen Umstanden für die Erhaltung der konfessionellen Schule eintreten Die Eltern müssen für die Schule mehr als bisher interessiert werden. Redner empfiehlt die Veranstaltung von Eliernabenden und betonte mit besonderem Nachoruck die zweckmäßige Ausgestaltung der Schulkommissionen.
Zum Schluß beleuchtete Redner noch kurz die politische Lage im Reiche und geißelte vor allem das Treiben des Hansabundes, der in der durchsichtigen absicht, dem Zentrum und den Konservativen Wahler abzusagen, die Stadtvevölterung gegen die Landbewohner aushetze. Die Kraftworte„agrarisch=kleritaler Block“ werde nach soztaldemokratischer Kampfesweise immer wieder dem Volke vorgeleiert. Bei dieser wie bei der diesmal in nie gesehener Starke vorhandenen Verhetzung heiße es für die Zentrumswähler nur kühles Blut zu bewahren und auf die bewährte Zugtraft des Zentrumsprogramms zu bauen. Keine Partei leistet soviel Aufklärung zum Besten des Voltswohles in apologetischer, sozialer und politischer Bezieyung wie das Zentrum. Tragen wir diese Aufklarung nun von Haus zu Haus und von Mann zu Mann.
Das Zentrum wird zweifellos wieder der interessanteste Teil des

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9&a Montag, 9. Januar 1911.
sas Was der Dienstag bringt: 155
W
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Der Troubadour, 8½. Deutsches Theater: Angele, hierauf Erster Klasse, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8½1 Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 6. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 4 u. 8½, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dr. Aberer, Rechtsanwalt
am Oberlandesgericht: Die Geschäftsbedingungen der Banken. 8, Dr. Cüppers, Direktor der städt. Handels-Realschule: Geschichte der Erziehung von Pestalozzi bis zur Gezenwart, 6; Dr. Kisky; Die Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland, 8. Lektor Dr. Lombardo:’Italia’oggi, 7; Geh. Reg.-Rat. Prof. Dr. Loeschcke: Die Porträtkunst der Griechen und Römer(mit Lichtbildern), 8; Bergassessor Macco: Bergwirtschaftliche Zeitfrasen (Kali, Diamanten. Eisenerzversorgung u..), 7; Bergassessor Macco; Elemente des Bergbaurs— Lagerstättenkunde, Bergbautechnik und Bergrecht— in gem infasslicher Darstellung, 6: Traub, leitender Handelsredaktenr der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswescns, 7; Prof. Dr. Wiedemann: Der alte Orient in seiner geschichtlichen Entwickelung und die nouesten Ausgrabungen, 7 Uhr.
diesjährigen Wahlkampfes sein. Es muß seine Position nach zwei Fronten verteidigen, gegen den Ansturm der Sozialdemokraten und den des Liberalismus. Wir werden es diesmal erleben, daß die Söhne derjenigen, die in den Jahren des Kulturkampfes unsere Ordenspriester und Nonnen wegen angeblicher Reichsfeindschaft des Landes verwiesen, es nicht verschmähen. Kamele zu schlucken durch Verbrüderung mit der nach ihrem eigenen Zeugnis reichs= und dyn ist efeindlichen Sozialdemokratie. Sorgen wir, daß das Zentrum bleibt der ruhende Pol in dem Parteiwirrwarr des Deutschen Reiches.(Stürmischer, allseitiger Beifall.)
Als zweiter Redner trat Herr Pfarrer Kastert auf, der zunächst mit Geschick und Würde Abrechnung hielt mit der Rhein. Zeitung wegen der perfönlichen Angriffe, die das faubere Blatt gegen ihn jüngst gerichtet in Sachen des Elisabethenvereins der Pfarre St. Joseph. Wir berichten über diese Ausführungen an anderer Stelle dieses Blattes. Dann entwarf der Redner in der ihm eigenen gedankenreichen und beredten Weise ein getreues Bild der augenblicklichen verworrenen und ver schwommenen politischen Lage in Preußen=Deutch
land, ausgeyend vom Block des Exkanzlers Bülow unter Schil derung seines kläglichen Zerfalles, sowie der Darlegung der Vorgänge bei der Reichsfinanzreform, der Selbstausschaltung der Liberalen bis auf die jüngsten Reichstagsdebatten über die Borro maus-Enzyklika und den Modernisteneid.
Die letzten Veryandlungen des Reichstages zeigen so recht das Bestreben der liveralen Parteien, den christlichen Geist und speziell den katholischen Geist aus dem Volksleben heraus drangen. Wenn es nach den Rezepten dieser Herren ginge käme der Geist des Kulturkampfes zur schlimmsten Herrschaft. Die lediglich das innere Leben der katholischen Kirche betreffenden Rundschreiben des Hl. Vaters sind von den Führern der liberalen Parteien geflissentlich in die Tebatten des Reichstages hineingezerrt worden, bloß um ihr kulturkämpferisches Mütchen zu kühlen. Dabei mußte sich bekanntlich der Führer der Nationalliberalen, Herr Bassermann, durch den Zentrumsabgeordneten Gröver bescheinigen lassen, daß er den Inhalt der verschiedenen papstlichen Rundschreiben verwechselt und durcheinander geworfen und sie überyaupt nicht gelesen hatte.
Der alte freisinnige Abg. Schrader hieb in dieselbe Kerbe und versuchte aus dem den katholischen Priestern auferlegten Modernisteneio die Staatsgefährlichkeit des Katholizismus und der Zentrumspartei herzuleiten.„Wie können katholische Geistliche hier als Reichstagsabgeordnete im Parlament sitzen?“ rief dieser Herr in seinem fanatischen Kalholikenhaß aus, ohne auch nur den„blauen Schimmer“ zu haben von den Rundschreiben des Papstes und von dem Modernisteneide. Wir haben den Modernisteneid als katholische Priester geleistet, weil wir uns mit dem Papste, dem obersten Rächter der Glaubens= und Sittenlehre, verpflichtet fühlen, die der Kirche drohenden Gefahren abzuwehren. Geradeso, wie niemand dagegen Einspruch erhebt, wenn der Kaiser in der Stunde der Gefahr sich der Treue seiner Truppen durch Erneuerllng ihres Faynenschwures versichert, so hat auch niemand dagegen zu protestieren, wenn wir unserem Hl. Vater das Gelöbnis unserer kirchlichen Treue und Anyänglichkeit erneuern. Das ist der Stolz des tathorischen Klerns!(Sturmischer Beifall.) Auch die päpstliche Unfehlbarkeit wird wieder als eine staatsfeindliche Einrichtung der katholischen Kirche hingestellt. Seit 40 Jahren ist das Dogma von der Unsehlbarkeit verkundet, just solange, als das Deutsche Reich besteht. Hat das Zentrum voer die tatholische Bevölkerung in dieser Zeit den Staat jemals in Gefahr gebracht? Sind nicht vielmehr jene Parlamentsperivden die segensreichsten und fruchtbarsten gewesen, von denen man zu sagen pflegte, das Zentrum sei darin die führende Partei gewesen
Es ist Unsinn, die päpstliche Unfehlbarkeit als staatsgefährliche Einrichtung der katholischen Kinche zu schildern. Das Deutsche Reich kommt nicht durch die Katholiken in Gefahr, sondern diese droht ihm von ganz anderer Seite. Von jener Seite, die zunächst offen ihre Staats= und Tynastiefeindlichkeit proklamieren, von den Sozialdemokraten. Die Staatsgesährlichkeit ist weiter in den liveralen Reihen zu suchen, die sich nicht scheuen, mit den Roten parteipolitische Geschäfte zu machen. Der bayerische Sozialistenführer Vollmar hät die Wahlparole schon ausgegeben, und sie lautet:„Unter allen Umständen gegen das Zentrum!" Das Zentrum soll also der Prugeltnabe sein. Es ist gut, daß man frühzeitig über die Absichten der Gegner unterrichtet wird und so in die Lage versetzt ist, ihre Hoffnungen zuschanden zu machen.
Es ist dayer nützlich, eine parteipolitische Gewissenserforschung zu veranstalten und uns zu fragen: Sind wir für die schwere Waylschlacht gerüstet, gestärkt und bereit? Vor allem gilt es die alte, erprobte Einigkeit zu bewahren. Es hat da in letzter Zeit in mancher Beziehung gehapert. Hoffen wir, daß die durch Verbreitung von Sondermeinungen Irregeführten den Weg zur machtvollen Einigkeit zurückfinden. Weiter heißt es, jede Son erbündelei und Geltendmachung von Sonderinteressen zurückstellen. Keine Kirchturmspolitit darf unser Verhalten leiten, sondern die Durchsetzung der großen ethischen Gesichtspuntte, der christlichen Prinzipien gegen die atheistischen Tendenzen. Deshalb mussen wir die politische Organisation, pflegen in jedem Bezirk, in jeder Straße bis in jedes Haus. Pflegen müssen wir die Windtyorstbunde, die Arbeiter= und Jünglingsvereine. Sorgen Sie aber auch für die Verbreitung der Zentrumspresse, eine Mahnung, die immer wieder wiederhölt werden muß, namentlich angesichts der Schmutzpresse die sich allenthalben breit macht.
Unterstutzen Sie weiter die Zentrumspartei auch durch finanzielle Mittel. Die soztaldemokratische Partei hat für die kommenden Waylen schon einen Waylfonds von 4 Millionen Mark aufgebracht,
ein ehrendes Zeugnis für die Opferwilligkeit ihrer Angehörigen. Der Hansa= und Bauernbund, beides ausgesprochene Antizentrumsgründungen, haben auch schon ein Millionenkapital für den Wahlkampf gesammelt. Diese Riesensummen lassen auf einen Wahlkampf schließen, wie wir ihn erbitterter in den 40 Jahren des Besteyens des Reiches nicht gesehen haben. Wir haben zwar nicht Lug und Trug in unserer politischen Betätigung zu verdecken wie unsere Gegner. Unser Schild ist die Wahrheit, aber ohne Geldmittel läßt sich der Riesenkampf doch nicht führen. Drum seien auch wir opferwillig.
Zum Schluß wies Redner noch kurz auf den Reichstagswahlkreis Köln=Land hin, der bisher eine starke Domäne des Zentrums war. Die großen Veränderungen in der Zusammensetzung, welche durch Zuzug freinder Elemente in den letzten Jahren hervorgerufen wurden, könnten den Sieg des Zenirums in der Hauptwahl vielleicht in Frage stellen. Sicher aber wird er sein, wenn insbesondere unsere städtischen Bezirke ihre volle Pflicht tun. Wirken wir alle hierzu mit. Sorgen wir alle mit, daß die glorreiche Hundertgarde es Zentrums wieder vor Köng und Volk hintreten kann, um zu sagen: Hier sind wir wieder, bereit, die Größe und Stärke des Vaterlandes zu schützen, das Bestehen der Tynastie zu sichern und das Wohl des Volkes zu fördern!(Sturmi cher Beifall.)
Der Vorsitzende stellte in seinem martigen Schlußwort mit Genugtuung den imposanten Verlauf der Versammlung fest, die sich des Besuches von Bürgern aller Stände erfreut habe. Es sei dies die erste Versammtung im neuen Vereinslokale des katholischen Arbeitervereins, das der Partei kunftig zu jeder Zeit zur Verfügung stehe, sodaß die Zentrumspartei jetzt bezüglich des Versammlungslokalts nicht meyr in einem unter Umständen unangenehmen Abhängigkeitsverhältnisse stehe. Herr Pinner unterstrich sodann die gehaltvollen Ausfügrungen der Redner des Abends, forderte noch ausdrücklich zur weiteren tatträftigen Unterstutzung der Zentrumspresse auf, um am En e noch seiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die Kalker Zentrumspartei mit der erfolgten Eingemeidung auch in die Organisation des ruhmreichen Kölner Zentrums eingereiht worden ist. Daran anschließend forderte er die Anwesenden zu eifriger Arbeit auf, namentlich zur An neldung als Bezirksvorste er oder Vertrauensmann. Ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Zentrumspartei beschloß die imposante Versammlung.
c Ein zutreffendes Charakterbild der Rheinischen Zeitung
zeichnete Hr. Pfarrer Kastert in einer Zentrumsversammlung, die am Sonntag, den 8. Januar, in Kalk stattfand. Unter dem Beifall der staitlichen Versammlung führte er aus:
Meine„langjährige Freundin“, die Rheinische Zeitung, hat wieder einmol die Liebenswürdigkeit gehabt, sich mit meiner geringfügigen Person in bekannter angenehmer Form zu beschäftigen. Der Anlaß ist ein ganz geringfügiger und einfältiger, was ebenfalls bei der Rheinischen Zeitung— ich will einmal sagen—. nicht mehr auffällt. Zur Sache selbst habe ich folgendes zu bemerken: Es sättt mir gar nicht ein, dem indirekt ausgesprochenen Ausinnen der Rheinischen Zeitung zu entsprechen und mich ihr gegenuber zu äußern. Was über den ersten Bericht der Rheinischen Zeitung zu sagen war, ist gesagt worden im Kölner Lacal=Anzeiger in zwei Artikeln, deren einer die Berichtigung des Herrn Rektors Mauß darstellt. Diese Berichtigung ist das betone ich, in allen ihren wesentlichen Angaben richtig, trotz der Bemängelung durch den Gewährsmann der Rheinischen Zeitung. Insbesonoere ist richtig, daß ich kein Geld für die Sammelliste der Leyrerschaft„gezahlt“ vder„gezeichnet“ habe. Der Grund meines Schreibens an Hrn. Rettor Mauß das— ich betone das mit besonderem Nachdruck— einen reinen Privatcharatter an sich trug, lag nicht in irgendwelchen Beeinflussungen persönlicher Art, sondern darin, weil auf Grund einiger Wendungen in dem Aufruf der Lehrerschaft bereits in gewissen Kreisen gegen unseren Elisabethen=Verein gearbeitet wurde Gegen diese Wendungen, Anfeindung usw. mußte ich als Vorsitzender Stellung nehmen. Und nun betrachte man, wozu diese an sich belanglose Sache von den biedern und eyrenwerten Gewayrsmännern des edlen Organs vom Ursulamarkt gemacht worden ist! Taß ich der Rheinischen Zeitung keine Erklarung abgebe, dafur drei gewichtige Grunde: erstens, weil die ganze Sache die Rheinische Zeitung überhaupt gar nichts angeyt; zweitens, weil ich gar keine Veranlassung habe und gar keine Lust verspure, mich vor ihr gewissermaßen zu verantworten, und drittens, weil Gewärrsmänner und Redaktion der Rheinischen Zeitung zusammengenommen einen„Gerichtshof“ bilden, vor dem zu erscheinen ich nicht gewillt bin, weil er— um mich juristischauszudrucken— total befangen ist Und damit komme ich auf den tieferen Grund der Veröffentlichungen in der Rheinischen Zeitung. In der Bezieyung sage ich folgendes: Die Artitel mögen ausgehen, von wem sie wollen, ihr Zweck ist nur der: einen katholischen Geistlichen zu verunglimpfen und einen unvequemen politischen Gegner zu schmähen in dem Gedanten, mag auch nichts an der Geschichte sein, es bleibt immer etwas hängen. Das ist bekanntlich die
Methode der Verleumder.
Daß dabei andere höchst achtbare Personen in den Schmutz der Straße gezogen wurden, macht die Sache für Schreiber und Leser der Rheinischen Zeitung nur um so pitanter. In dieser Beziehung ist namentlich der zweite Artikel in Nr. 300 ein sprechendes Zeugnis jür den journalintischen Anstand; er stellt einen gewissen Höhepunkt niedriger und gemeiner Verdächtigung dar! Ueber diesen Artikel bzw. seine Wirkung wird schon bald an anderer Stelle weiter gesprochen werden.
Im Local=Anzeiger ist der Satz ausgesprochen worden: Mit Gassenbubeu gibt man sich nicht ab! Dieser Satz, den den ich hiermit auch meinerseits ausspreche, hat die Rheinische Zeitung in Hainisch gebracht und sie veranlaßt, eine furchtbar entrustete Epistel, üder ihre„rechtliche Gesinnung", ihren„von keinem Blatte übertroffenen Anstand“ und über die„ethischen Gr.ndsatze“ loszulassen, von denen sie sich leiten lasse. Die Rheinische Zeilung wird mir wohl gestatten, zu dieser samosen„Selbsteinschatzung" einige Beiertungen zu machen. Zunächst finde ich es in eressant daß die Rheinische Zeitung die Notwendigkeit verspurt ihren Anstand besonders zu betonen, das spricht nicht für ein gutes Gewissen. Dann hat eine öffentliche moralische „Selbsteinschätzung“ immer nur einen relativen Wert, nämlich nur für den, der sie als richtig ansehen will. Selbsteinschätzung soll aber sogar bei der Einkommensteuer, bei der sie eine Rolle spielt nicht immer absolute Richtigleit haben.
Dann ware es interessant, einmal von der Rheinischen Zeitung ihre grundsätzlichen Beariffe über Anstand usw. zu horen; es durfte da meines Erachtens zwischen ihr und uns schen zu großen Meinungsverschiedenheiten kommen. Zu dieser Behauptung veranlaßt mich gerabe die Begrundung, die die Rheinische
Zeitung ihrer Selbsteinschätzung beifügt. Um ihren Anstand
lich zu beweisen, führt sie zwei Fälle an, wo sittlich nicht enwand, freie Männer sich an sie gewandt hätten, um von ihr eine schonenBehandlung zu erhalten. Es ist interessant, daß die beiden Männe sich mit ihrer Bitte gerade an die Rheinische Zeitung und kein andere gewandt haben. Es muß ihnen doch wohl bekannt geweser sein, daß dieses Blatt es nicht grundsätzlich ableynt, private Verhältnisse eines Gegners in skandalöser Weise vor die Oeffentlichten zu zerren. Ob damit der Rheinischen Zeitung wirklich ein Eyrenzeugnis ausgestellt wurde, ist mir und sicherlich auch Ihnen segr zweifelhaft. Wenn die beiden Fälle etwas beweisen sollen, so be. weisen sie nicht, daß die Rheinische Zeitung anstänoig ist, sonder daß sie es zuweilen einmal#in kann. Des fernern ist es für die Anstandsbegriffe der Rheinische Zeitung sehr bezeichnend, daß sie gerade diese Fälle vergleich. weise mit den mich betreffenden Artikeln zusammenstellte. Auz dieser Zusammenstellung leuchtet meines Erachtens der Gesichts punkt um so klarer hervor, aus dem der Gassenbubenartiteli Nr. 300 heraus geschrieben worden ist— und das läßt tief in du „anständige Seele" des Schreibers hineinblicken.
Line Frage möchte ich zum Schlusse noch stellen: Wie komm es eigentlich, daß jeder dumme, verlogene oder sonitwie moralisch defelte Bube, der irgendeinen Schmutz gefunden hat, mit dem er glaubt, andere wirkungsvoll besuoeln zu können, sofort mit der Drohung bei der Hand ist:„Das muß in die Rheinische Zeitung“ „Das int ein Fressen für die Rheinische Zeitung!" Diese in gewisse Kreisen und nicht bloß in der unteren Schicht der Bevölkerung z beobachtende, aus niedrigen Skandalinstintten hervor gegangene Beziehung aus die Rheinische Zeitung ist doch nur dann möglich, wenn man in diesen Kreisen der Ansicht ih, über der Redaktionsstube der Ryeinischen Zeitung hänge ein Schid mit der Aufschrift:
„Hier kann Schutt abgeladen werden!"
* Vortrag über Sibirien und die Kirgisensteppe. Am
Freitag, den 20. Januar, abends.15 Uhr wird im großen Saale der Lesegesellschaft, Köln. Langgasse, ein Vortrag gehalten; Herr Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule Köln spricht über: Kultur und Wirtschaftsver hältnisse des westlichen Sibirien und der Kirgisensteppe unter Vorführung von Lichtbildern. Der Vortrag stutzt sich auf eine volkswirtschaftliche Studienreise, die Professor Dr. Wiedenfeld während des vergangenen Sommers durch Sibirten gemacht hat, und die namentlich der wirtschaftlichen Erforschung der Gegenden abseits der transsivirischen Bann und östl chen Teilen des Altai galt. Zu dieser Veranstaltung sind die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins, der Deutschen Koiontalgesellschaft und der Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins mit ihren Damen eingeladen.
Eine Nacht im dunklen keller zubringen mußte von Samstag auf Sonntag eine Verkäuferin eines Warenhauses. Dai Mädchen hatte sich abends nach Ladenschluß nach dem im Kellergewölbe befindlichen Lager begeben, um einige Wa en zu erganzen. Plötzlich losch das Licht und im Dunteln gelang es der Vertäuferin erst nach langem Herumtasten und Suchen, die Ausgangstür zu finden, diese war mittlerweile aber abgeschlossen worden. Rufen und Klopfen wurde nicht mehr geyört, das Madchen mußte also im Keller nächtigen. Erst am Sonntagvormittag 11 Uhr wurde das Mädchen aus seiner Gefangenschaft
* Mehrere Eisenbahnräuber, die auf dem hiesigen
Hauptbahnhof einen Diebstahl in einem Luxuszug verübt hatten wurden in Berlin verhaftet.
Aus Köln-Klettenberg.
d. Abgestürzt. Am Samsiag fiel ein vauarbeiter von einem Gerust; er erlitt schwere Verletzungen, die seine Aufnahme in Bürgerhospital nötig machten.
Aus Köln-Sülz.
( Die Neuorganisation der Zentrumspartei Köln=Sülz ist jetzt, wie bereits kurz mitgeteilt, in die Wege geleitet. zn dieser Woche finden am Dienstag und Freitag Vertrauensmanner=Versammlungen fur den ersten und zweiten Bezirk statt. Der erste Bezirk umfaßt das nördliche Straßenviertei, umgrenzt vom Weyerthal, Nitolausstraße, Sulzburgstraße und Zulpicherstraße bis zur Kasernenstraße, deren Krankenhausseite zu Linventhal gehört. Außer den vorgenannten Straßen gehören also zu diesem Bezirk der de Noêlplatz, die Palanter=, AegidinsRedwitz=, Gustav=, Rupprecht=, Leichtenstern=, Spee= und Laudahn= straße. Der zweite Bezirk umfaßt das nordwestliche Viertel, das sind alle von der Sülzburgstraße bis zur Wichterichstraße infreie Feld füyrenden Straßen, also Daunerstraße mit Mander" scheiderplatz, der zum Neuenhof fürende Teil der Verrenratherstraße, die Munstereiseler=, Rheinbacher=, Gerolsteiner=, Blankenzeimer=, Euslirchener=, Lechenicher=, Schleidener=, Gemünder, Heimbacher= und Nideggenerstraße.
Köln-Braunsfeld.
8#p; Volksverein für das katholische Deutschland. Die
Mitglieder versammelten sich am Dreikonigentage unter dem Vorsitze des Geschäftsfüyrers, des Hrn. Lehrers Pasman, im Saale des Hrn. poratz zu einem Familien=Abend. Hr. Lehrer Ludwig Kleinertz zeigte in seinem Vortrage Glaube und Naturwissenschaft wie die modeine Freidenkerbewegung eifrig an der Arbeit ist. der Volke den Glauben an Gott zu rauben. Unter dem Deckmantel der Wissenschaft sucht man die verschrobensten Ideen als Bildung anzupreisen. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte die Versammlung dem Redner und reicher Beifall loynte die interessanten ausfuhrungen. Ebenso dankvar nahmen die Teilnehmer die vorzüglichen Liederspenden des Kirchenchors auf. Eine Glanzleistung bot der 12jährige Karl Starlenberg, Schüler des Hrn. Konzertmeister: Mathien Müller, auf seiner Geige. Der Beifall ruhte nicht eher bis er das letzte Stück Karneval von Venedig von Haßner noch einmal zum Vortrag brachte.
Aus Köln-Deutz.
# Der Revolver. Gestern abend gerieten in der Siegburger straße herumziehende Kesselfl cker miteinander in Streit. Sie prugelten sich heftig durch und griffen schließlich zum Revolver. Mehrere Schusse fielen. Die Polizei steulte die Ruhe wieder her und nahm die beiden Haupttäter fest 9. Zeim Rollschuhlaufen stürzte gestern in der Neuhöfferstraße vor dem Hospital ein Knabe: er brach den Arm.(Wir werden ersucht, im Interesse der Kranken zu bitten, daß die Rollschugläufer
lschen möchte
eind
rangie
ermäs
Schn
Die 8
Am 1 in Cöln von Col
die nachbe Grundstüd
1. Fl
1,
2. Fl
an
Ha
Ge
1. Fl
gre
2. Fli 5,6
3. Fl.
Wi
4. Fl. gro
5. Flu
13,
Eigentümer helm Patie Ackerer Wi gert werden
Am 1!
soll in
3
belegene
Wol
.2
Eigentümer:
geb Str geleitete zwangsweise
326
Am 19
soll in
Zimmer A
I
belegene
aW
groß
Eigentümer: zwangsweise 1

Anstand nän. nicht enwand. eine schonende beiden Männer ng und kein kannt gewesen private Ver. Oeffentlichten ich ein Eyren. h Ihnen seir sollen, so be. ist, sondern
r Rheinischen le vergleicht. enstellte. Auer Gesicht: übenartitel in ißt tief in di
Wie komm wie moralisch mit dem er fort mit der che Zeitung: se in gewissen völkerung z
in hervor ung ist doc Ansicht ist,
ge ein Schid
teppe. Am
roßen Saale ilten; Herr spricht über: iibirien und Der Vortrag die Professor irch Sibirten Erforschung lchen Teilen tglieder des aft und der ren Damen
mußte von auses. im Keller. a en zu erlang es der n, die Ausabgeschlossen das Madigvormittag fangenschaft
em hiesigen übt hatten,
von einem nahne in
Köln=Sülz Aleitet. In
rauensid zweiten Straßenburgstraße inkenhausstraßen geAegidins= Laudahn= he Viertel, straße in1 Mander= erenrather. Blanken= bemünderind. Die
dem Vorim Saale
er Ludwig
ssenschaft it ist, der nantel der ldung an sammlung
n Ausfl rzüglichen ng bot der rtmeisternicht eher zner noch
segburger eit. Sie Revolver.= ieder her
ifferstraße erden erhuhläufer ause auft, Keimner Foeal-Anseiger nr. 8 8 Moman. 8. Januer 191.
Enerm billiger Inventur-Ausverkauf.
Seite 3.
Teppiche
sind nach stattgehabter Inventur ausrangiert worden und im Preise bis
0
0
enmässigt.
Schneller Einkauf ist sehr empfehlenswert.
Posten
Brüsseler Art
ca. 135X200em. Wer: 11.50---jetzt.50
ca. 165X235cm, Wert 15.00--jetzt 11.50
ca. 200X 300cm, Wert 24.00---jetzt 13.75
Posten la. Tapestru-Teppiche
200300cm. Wert 20
ca. 200X300cm, Wert 30.00---jetzt 22.50
Post
Einige Posten Teppiche
we schwer. Qualitäten für Salone, Wohn- und Esszimmer geeignet, mit und ohne Fransen
ca. 200X300cm, Wert 72.00
jetzt.800
ca. 250X350cm, Wert 105.00
95.00
.500
130.00
.mna Veloufsca. 200#300cm. Wert 42.50-—- jetzt 28 ca. 250X350 cm. Wert 68.00.— Flstzt 43.50
jetzt 7800 10500
ca. 300 X400cm, Wert 120.00 150.00 165.00
Auf alle
Kürane
Orient-Teppiche
Jawänra iah DD1
gewähre ich einen Rabatt von
15
0
0
Auf alle Felle
10%
Läuferstoff-Reste
9800 11000 13000
ert.Peu. BOs Rosoem, Wert 08.00 TT Fietzt 43.501 Gr 4„„ Suid Aupons sind im Preis
aussersewöhnich biligen Hals u Siores, Gardimen, Porleren zu. Ader aud bnuaunte uie ie Auidbe.
Verdingung.
Für die erste Schweineschlachthalle im Schlacht= und Viehhofe ist die Herstellung eines Eisenbetondaches über dem Brühraum zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wädrend der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlachtund Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bie 19.Januar lbr., vormittegs 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 28. Dez. 1910. Hochbauamt:
9* Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
IA NTE"-—
A
sch Prol. O- Rabermenss pelenlerem Veriehre
und fertschretendem Schwunde an Nervensubstanz in den k. 6½ Nt. g. Steis von einem Henge!
veriorenen kräfte können nur dann zurückk hren, wenn es ne u deseite, und
neuer Nervensubstanz in normaler Höhe zu grra a iar am;.e 109“ im farber wieder einen Ansat.
Organismus durch Blochin zugeführt werden, und hierin liegt dia kis... Seiche Hervensubsiant kann nun aber dem des Boctim bei alen raenduie mit körgericher oder nervöser Schuäaha e. 2u Oehier eindauch die Ertelge
sen Frtüichen Urtel gähntende, on gersderu fepoierende, nie mon die feühernicht einmalzuerhoften vagle.
Da aver Lecithin zu den Edelstaften gan####„„58
Da aber Lecithin zu den Edelstoffen gehört, welche nur schwierig in wirklich reiner, unschädlicher, wohlschmeckender und haltbarer horm zu gewinnen sind, wird sich jedermann, um vor schädlichen Folgen sicher zu sein und die Gewähr eines vollen Erfolges zu haben, vor dem Gebrauch eines Lecithinpräparates fragen müssen:
Was für ein Lecithin und welcher Prozentsatz an Lecithin ist in dem Präparat enthalten, das ich zur Kräftigung meines Organismus wähle?
BIOCITIN enthält das Lecithin nach Prof. Dr. Habermanns und Dr. Ehrenfelds patentiertem Verfahren
welches bekanntlich unbedingt physiologisch rein ist und
dessen Qualität nicht menr zu übertreffen sein dürfte Biocitin enmnan von diesem Edelpräparat zenn Prozent und übertrifft damit andere Fabrikate dieser Art mehrtach
Reinkeit und Gualität seines hohen Eecithingehaltes
und eine im Verhältnis dazu unerreichte Wohlteilheit verleihen dem Biocitin unter den Lecithinpräparaten unbestritten den ersten Ranu. Biocitin ist demnach ein wirklich
esrgauensgesies Frätugungsmittel für jedes Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge), Erwachsene, Greise und Schwache.
" Erhaltlich in allen Apotheken und Drogerien. Als Ersagz zur Blocltin angepriesene Präparate weise man zurück. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die
Siocitin-Fabrik, Berlin
Zwangsversteigerungen.
2 n. Ja. z 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen
Ea. M Ruchmittugs 4 Uhr, sonlen
Cöln=Merheim in der Restauration„Zur Post“
von Cornelins Schmitz
Grumdtegs i(oIn=Longerich und Worringen belegenen
a. Gemarkung Cöln:
* F/10 Nr. 1463/15., Svortstraße 18, groß
2. Flur 105. Nr. 1658/157, daselbst, groß 1,09 Ar auf 1 und 2: a. Wohnhaus mit Hofraum und Wansuarten. b. Stall, c. Schuppen, d. Stall Gesamtnutzungswert 390 Mark;
b. Gemarkung Worringen:
Flur E, Nr. 447, An der Steinstraße,
groß.90 Ar, 0,37 Taler Reinertrag;
Flur E. Nr. 448, Am Kasselberg, Acker 5,60 Ar, 0,53 Taler Reinertrag;
t P% von, auf der Gemeinde, Wiese, groß 3,27 Ar, 0,77 Taler Reinertrag;
Flur E, Nr. 1842/247 usw., Auf'm Werth, Wiese groß 6,91 Ar, 1,08 Taler Reinertrag;
Flur F. Nr. 674/425, An der woven, Acker, Gicmmamt“#t. 1,92 Taler Reinertrag,
Heln Paten, Chrisine. mers Wil1.
Acker,
groß
4.
in
Zwangsversteigerungen.
19. Jannar 1911, vormittags 10 Uhr, sol Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld,
Keplerstrasse 40
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 2,08 Ar, Nutzungswert 980 Mark:
Eigentümer: Anton Engels, Rentner in Horrem.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
„Sthelm Paten in Cöln=Merbeln, zwangsweise verstel
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
er i. ½. 15 vormittags.45 Uhr,
so#l, in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln.
Blaubach 25-27
belegene Hausgrundstück
onhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten ###2 Ar. groß, Nutzungswert 3900 Mark
zwangsweise versteigert werden
Königsiches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39. eh
Am 19. Jannar 1911, vormittags 9½ Uhr
Tu in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47. das in Coln=Sülz
Marsiliusstrasse Nr. 57
belegene Hausgrundstück:
wertkr 76so Mark. 8r6 234 Ar, RutzungsKönigliches Amtsgericht Cöln, Adt. 39.
" februar 1911, vormittags 10¼ Uhr, in Coln, im Justizgebäude, Appellhosplatz
„ G85. die dem Schreiner Gerhard Schorn
zugehörige Hälfte an dem in
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 10. Jan. 1911, vormittags 103 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a) ca. 200 Meter Herrenanzugstoffe,
b) 1 Pertiko, 1 Klappstuhl und 1 fast neues Fahrrad,
c) 1 Partie silberne Bestecke, Kaffee=u. Milch kännchen, NickelWenige
Groschen
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges KleinussigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Zwonos-Versteigernn
Am Dienstag, den 10. Jan 1911, vormittags 10#. Uur
1911, vormittags 10½ Uhr
sollen im Auktionslokale
Glockengasse 8 versteigert
werden:
Eine Geige, eine Schreib maschine(Hamond), ein Zostament mit Figur, ein Bücherschrank.
Schriever,
in Cöln, b Gladbacherstraße 24, III. Etage
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr sollen Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
2 Schreibtische in Eichen, 1 Klavier. 2 Bilder, 2 Sofas, 2 Sessel, 1 Spiegel
Lädenthes ul.“.
„. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Am Dienstag, d. 10. Jan. 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
1. 1 Pferd, 1 einsp. Kastenwagen.
„1 Schreibtisch, 1 Sofa,
„Hofatisch, 1 Spiegel, 1
3. 1 Oelgemälde(Palma) 1 großer Sekretärschrank.
4. 1 Büfett(lackiert).
5. 1 Violine mit Kasten. 6. 4 große Kugel=Lorbeerbäume. 2 kleine Duramiden=Lorbeeren.
7. 1 Klavier, 1 Kronleuchter mit 6 Flammen.
8. 1 Truhe(antik).
1 S. a, 1 Eckschrank. Bett, 1 Spiegel, 6
##le, 1Sofu, 1 Sofatisch,
Blumenkorb, 3 Bilder Nippkästchen, 1 Eckbrettchen, 1 Schachtel,4Fenstervorhänge, Rouleaus, Galeriestangen usw.
Verkauf zu 8 und 10 findet statt.
Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln.“2
Zwonas-Versteigernug
Artk
feuerzeuge, 1Lexikon, Schokoladen:
abenV Unfd
mat, Biersyphone, Kontrollkasse, Gaöfen, Teppiche und Decken, Salonläufer, Em aillekessel und Schüsseln Uhren Reisekoffer, Fahrrad usw.
Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Am Dienstag, 10. Jan 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Sofa. Sessel, 2 Spiegel. Gaskronleuchter, Vertiko, Schreibtisch, 17 Bände Meners Konversationslexiton, 1 Waschkommode.
b. 1 Herd, weiß emailliert.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cbin.*9
„Nachlaßversteigerung.
in der Aukt onsb.“
8 Glockengasse 8
Hesiasealese, eiseleli sete, Alchezsfent,
Ferner daran anschließend: ff. Diwan, Bett. kompl., RohrK 45rs g besg it. Rohr, Petrol-Zuglampe, Fahrrad Schrähmaschine, Kommode, Anrichte, 2 Kinderwagen
Melli:P mede re.“ div. Gegenstände in Zinn u.
S#####g, medrere moderne und antike Oelgemälde.
sind ebraucht und vormittags von 11—1 Uhr im Parterresaal, Glockengasse 8, zu befichtigen.
„„Oskar Weinberg, Auktiona or und Taxator. Glockengasse 8. Fernsprecher 798.
Zwangs-Versteigerung
ns 1n GBan
in Cöln=Nippes Cöln=Nippes,
19. Januar 1911, vormittags.30 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude, Apvellhofplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln=Ehrenfeld
" Platenstrasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stall. c) Stall
„ groß.78 Ar, Gesamtnutzungswert 1120 Mark Eigentümer: Aler Verlin, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld. zwengsweise versteigert werden.9n7et0,
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ars*
Mauenheimerstrasse Nr. 21.
belegenen Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Hausgarten,
eigentumg= T c k..50, Ak, Nutzungswert 1000 Mark,
Lutper in Cöln=Ringe. Preiner Gerhard Schorn und Anna, geb per in Te, zwangsweise versteigert werden.
Konialiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Jultisgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 41, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundnück:
Meichiorstrasse Nr. 23
Anoau, Hofraum, Hinterhaus, ##emis, groß 4 Ar 84 Quadratmeter " mir jährlich 4200 Mark Nutzungswert
steigert werden. in Coln, zwangsweise ver
Königl. Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
Am 10. Januar 1911 nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 3 versteiger werden:
„Büfett, Theke, Ladenschrank, Sofa, Betten, Sekretärschrank, Spiege., Tische, Stühle, Waschkommode m Marmorplatte u. Spiegel Schreibtische, Büfetts. Sofas, Schreibmaschine, Tevpiche, 30 Herrenuhrketten Sprechapparat usw. Urban Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Heute und morgen
11NA PER———
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, und kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. EE E
lm Dienstag, d. 10. Jan. 1911, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandiokale Glockengasse 8 versteigert werden:
a. 1 Pianino, Eichen;
v. 25 Flaschen Kognak,
Flaschen Blutwein, 8 Bläser Früchte, 6 Schac teln Schokolade, 16 Stan gläser:
a. 1 eichenes antikes Büfett;
trische Stehlampen, 1 Vervielfältigungsapparat, 7 Kohleneimer, 2 Aktenschränke. 1 5flammiger Kronleuchter, 1 Geldschr.
1 Ausziehtisch, 1 Zimmerteppich us v.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9&a Montag, 9. Januar 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Jan. 1911
ann
„
* Unterhaltendes.
e Feurige Kohlen.
Humoreske von A. Baumgart.
„Na, hübsch ist Ihre Schwägerin nicht gerade!“ sagte Herr Schulze.
„Die— hübsch? Mit ihren Schielaugen und dem gelben Gesicht? Nee, hübsch ist anders. Und dazu diese Länge!" versetzte Herr Protz.„Sie ist ja mehr als einen Kopf größer als ich!“
Das Gespräch fand an dem Stammtisch im Blauen Affen statt, und die Frau, von der man sprach, war die Witwe Lina Schreiber, August Schreibers Schwägerin. August Schreiber warf einen vorwurfsvollen Blick auf Herrn Protz und trank langsam sein Bier aus. Wenn seine Schwägerin auch wirklich einen Kopf größer war als Protz, so wollte das nichts sagen. Sie war ja sehr groß für eine Frau, aber Protz war ein kleiner und ziemlich dicker Mensch.
„Hübsch ist, wer was Hübsches hat,“ sagte August endlich. „Mein armer Bruder sagte auf seinem Sterbebette zu seiner Frau:„Ich lasse dich in guten Händen zurück, Lina. Mit August als Bruder und den zehntausend Mark, die ich gespart habe, wird es dir nie an was fehlen.“
Einige Minuten herrschte tiefe Stille an dem Stammtisch. Plötzlich aber bog sich Herr Protz weit vor und seine kleinen Augen kniffen sich zu einem Schlitz zusammen.
„Wollen Sie damit sagen, daß Ihre Schwägerin zehntausend Mark hat?“
August Schreiber wiegte bedächtig den Kopf hin und her.
„Ich persönlich sage gar nichts. Ich erzähle bloß wieder, was ich zufällig gehört habe.“ Seine Stimme zitterte wie in tiefer Rührung.
Wieder herrschte tiefstes Stillschweigen. Sie alle dachten voll Mitgefühl an seinen Bruder, der so jung gestorben war und um den August heute noch trauerte. Denn jedesmal, wenn er von ihm sprach, drohte ihm die Stimme zu brechen.
Endlich sprach August weiter:„Ich fürchte bloß, daß die arme Lina eines Tages in schlechte Hände fällt. Da ist dieser junge Franz Winterlich, der Kerl ist schon ein paar Mal zu ihr zum Abendbrot gekommen.“
„So?“ fragte Herr Protz in gedehntem Tone und mit gerunzelten Brauen.„Und Ihre Schwägerin— was sagt die dazu?“
„Lina? Hm— sie scheint unentschlossen. Franz Winterlich hat schwarzes Haar, und sie kann bloß die Blonden leiden— die Mittel- und die Dunkelblonden. Ja, meine Lina hat feinen Geschmas. Und Winterlich ist auch unheimlich lang und dürr; Lina aber liebt die untersetzten Figuren.“
Die Augen des Herrn Protz glitzerten, und er strich sich ein paar Mal über sein fast rotes, borstiges Haar.
„Ja, eine gute Figur ist nicht zu verachten,“ meinte er selbstgefällig.
„Neulich,“ fuhr August fort,„als Winterlich gegangen war, sprachen Lina und ich vom Heiraten. Und da meinte sie: Verschaff mir einen Mann, August, der wirklich wie ein Mann aussieht und nicht wie ein Brunnenschwengel. Der Herr Protz, den du neulich als Gast mitbrachtest, der hat eine schöne Figur.“
„Das hat sie gesagt? Das hat sie wirklich gesagt?“ rief Protz und riß seine kleinen Augen auf, soweit er konnte.„Und was haben Sie geantwortet?“
August Schreiber machte ein sorgenvolles Gesicht. „Ich? Hm— ich sagte, Herr Protz würde wohl #itwe heiraten.“
heiraten „Was? Wie kommen
nie eine
die dazu, so'was
Das ist
doch unerhört! Sie wissen doch gar nicht, wie ich über Witwen
denke.“
August Schreiber schaute ziemlich betroffen drein.
„Ja, aber— Herr Protz, Sie denken doch nicht wirklich—“
„Jawohl, ich denke wirklich, daß, wenn Ihre Lina mich will, ich sie heiraten werde!“
Da fiel August dem Mann beinahe um den Hals.
„O. Karl, Karl! Jetzt weiß ich, daß unsere kleine Lina in gute Hände kommt!“ rief er begeistert.(Die kleine Lina war, nebenbei gesagt, fast zwei Meter groß und bekam schon graue Haare.)
Plötzlich aber wurde Karls Gesicht ziemlich lang. Er kratzte sich hinterm Ohr und murmelte:
„Warten Sie mal— was wird denn da mit Tilli?“
„Wer ist Tilli?“
„Na, Matbilde Schwarz. Ihr Vater hat ein Obstgeschäft in der Wasserstraße. Sie haben vielleicht schon bemerkt“— er sah sich verlegen im Zimmer um—„Sie haben vielleicht bemerkt, daß ich in letzter Zeit mit ihr ging—“
„Ja, unsere Anna sah Sie neulich mit ihr," warf der Wirt ein.
„Na, da wird es eine kleine Auseinandersetzung geben,“ fuhr Protz fort.
Aber August Schreiber kam ihm zu Hülfe.
„Schwager Karl,“ sagte er geheimnisvoll,„darüber brauchst du dir keine Sorgen zu machen. Das deichsele ich schon. Ich werde mit dem Mädchen sprechen und zwar so, daß sie dir später keine Vorwürfe machen kann.“
Diese Güte überraschte Herrn Protz. Ihm kam plötzlich ein schwarzer Verdacht und ein böses Funkeln trat in seine Augen.
„Wofür tust du eigentlich das alles?" fragte er lauernd. „Wir beide sind doch eigentlich nie richtige Freunde gewesen.“
„Karl,“ sprach da August eindringlich und sehr sanft,„erinnerst du dich, daß du mir früher mal die Minna Schröter abspenstig gemacht hast, die Kellnerin im Weißen Schwan war?“
Herr Protz rutschte unruhig auf seinem Stuhl hin und her, sagte aber nichts.
„Und,“ fuhr August fort,„weißt du nicht, daß in der Bibel steht: Du sollst feurige Kohlen auf das Haupt deines Feindes sammeln?“
„Ich habe das gehört,“ knurrte Protz.
August Schreiber stand auf. Sein ganzes Gesicht schien wie verklärt von christlicher Nächstenliebe.
„Nun wohl,“ rief er und schwang sein leeres Bierseidel,„ich sammle feurige Kohlen auf dein Haupt— feurige Kohlen, Karl!“
„August,“ stammelte Karl Protz tiefgerührt,„du bist ein Engel. Ein wirklicher Engel!“ Und in seiner Herzensfreude ließ er für alle, die am Stammtisch saßen, eine Lage Bier kommen.
Am nächsten Abend kam Karl Protz=zufällige bei Schreibers vorbei und besuchte seinen Freund august. Die Witwe war sehr freundlich und bestand darauf, daß er zum Abendbrot dableibe. Gegen halb sieben aber erinnerte sich August, daß er eine Verabredung habe. Bevor er ging, nahm er Karl beiseite. und raunte ihm zu, jetzt wäre die beste Gelegenheit, die Sache mit Mathilde Schwarz in Ordnung zu bringen. Dann nahm er seine Mutze, schwang sie in der Luft und verließ die Wohnung.
Herr Protz unterhielt sich sehr angeneym mit der Witwe. Sie verstanden einander sehr gut. Als Augast gegen acht Uhr zurückkam, sprachen die beiden gerade davon, ob ein Rubin oder ein Smaragd schöner für einen Verlobungsring passe. Während die Witwe das Abendbrot in der Küche zurechtmachte, fragte Karl, ob August mit Mathilde Schwarz gesprochen habe.
„Natürlich!“ entgegnete dieser.„Du brauchst dir keine Sorgen zu machen. Sie nahm die Sache sehr leicht.“ Karl Protz fühlte eine Erleichterung bei diesen Worten. Als er sichs jedoch überlegte, fand er, daß Mathilde doch nicht so gleichgültig hätte zu sein brauchen.
„Na,“ meinte August noch,„die wird sich wohl bald mit einem andern trösten.“
Ganze drei Wochen lang ließ sich Karl Protz im Blauen Affen
nicht mehr sehen. Sein rotblondes Haar immer sein gekämm den dicken Schnurrbar: fesch emporgezwirbelt und eine Blunim Knopfloch— so ging er Abend für Abend zu der Witwe
Sein Schwager August war so zartfühlend, daß er um die.„Das pa
Zeit immer fortging. Eines Abends, als Protz von seiner Lin etwas für 1
kam, sah er an der Ecke der Wasserstraße, wie August einen manche Lei schlanken Mädchen, das an der Tür eines Obstladens stand, reiben sich mit dem Hut zuwinkte. In plötzlich aufsteigendem Zorn nähert: Zählen die er sich dem Winkenden. Lebens, in
„Wo hast du denn den ganzen Abend gesteckt?“ fuhre haben. Den ihn an. lich inern
August ärgerte sich über diesen Ton. Werten und
„Meinst du mich?“ fragte er von oben herab.„O, ich habe wir
bloß Fräulein Schwarz ein bißchen getröstet.“" Kurzlich
„Na, weißt du, deine Art von Trösten kann mir garnicht ge. Praße: W
fallen! Laß das lieber sein!“ sächlich erör
Schreiber nahm eine tiefgekränkte Miene an. oder seine?
„Na, weißt du— du kannst mir eigentlich für unsere Ling
werd von T
auch nicht recht gefallen. Es ist eigentlich ein Skandal, daß die zehntausend Mark aus der Familie kommen sollen. Da willig## verlo
doch lieber die Lina—“ er hielt inne. Sein Aerger schier###ch Verl plotzlich verflogen. Er nahm eine versöhnliche Miene an.
plotzlich verflogen. Er nahm eine versöhnliche Miene an, er.###e griff Karls Hand und ging friedlich mit ihm weiter. Mnm#
Den Sonnabend darauf wurde Lina Frau Protz. Verhattnisser
Am Abend nach der Hochzeit erzählte August im Blauen Affe Deit seinen usführlich, wie schön es auf der Hochzeil gewesen sei und das
ausführlich, wie schön es auf der Hochzeil gewesen sei und das„junge Paar“ eine vierzehntägige Hochzeitsreise machen werde. Er war gerade im scönsten Erzählen, als die Tür an.“ nicht m
gerissen wurde und ein kleiner, dicker Mann mit blauroten####gung Gesicht erschien. Es war Karl Protz. August Schreiber erh#######eres og sich verwundert. Besitz von 2
„Nanu, Karl, was ist los?“ rief er.„Ich denke, du bist der Hochzeitsreise?“ Er trat auf seinen neuen Schwager zu Undhor 11=: wollte ihm die Hand reichen. Der aber packte ihn an der Bra# dedetiet und schüttelte ihn.Sorgen und
„Du Satan! Du niederträchtige Kreatur!" zischte er.„Di verlogenes Subjekt! Wie kannst du sagen, die Lina habe zehrpapig
tausend Mark Vermögen? Warum hast du so gemein gelogen „Habe ich das gesagt? Nein! Ich habe bloß gesagt, ich das zufällig gehört. Zufällig gehört— verstanden? Ich haltheit
Zeugen dafür, daß ich so gesprochen habe. Wenn sich jemaudsich zuahnmals dadurch hat irreführen lassen, so ist das seine Schuld— einzsuebertrieben und allein seine Schuld.“ trangns d
Karl Protz schaumte vor Wut. Sein neuer Schwager sucht Jahre 160— ihn zu trösten.
Jetzt mischten sich auch die anderen Gäste ein. Dann
„Herr Protz“, meinte der Wirt,„regen Sie sich nicht so au.1900, und Sie sind ja schon ganz blau. Sie können den schönsten Schlasleihewirtschaft anfall kriegen— einen Schlaganfall in den Flitterwochen die Jahr na, ich danke." und zwar
Ja wahrhaftig, er sieht ganz gefährlich aus“, setzte##Preis anderer Gast hinzu. gegangen. S
Der Gesichtsausdruck Karls war so, daß August sich orden=Niederganges „<space> f u r c h t e n t.<space> E r<space> g i n g<space> v o r s i c h t i g<space> b e i s e i t e<space> u n d<space> z o g<space> s e i n e<space> T a s c h e k ö n n e n,<space> a b e r<space>
„Ich muß fort, habe eine Verabredung“, sagte er mit sein4 Prozent ver sanftesten Stimme.„Du entschuldigst mich wohl—“ wärtig unter
„Was für eine Verabredung ist das?" brüllte Karl un Freudig un sprang auf. schatzsekretär
„Wenn du es durchaus wissen mußt— ich will mit TilDeutschlai Schwarz und deren Vater ein kleines Haus besichtigen, das wiwährenden V kaufen wollen—“ doch wenigste
Weiter kam er nicht. Karl sprang ihm an die Kehle— ab Teile ist es a August hatte das kommen sehen— er war schon draußen. Ingewicht zwisch Türrahmen aber stand plötzlich eine lange, dürre Frauengestutherzustellen. die mit lauter, befehlender Stimme rief: sparsamerer#
„Was soll das heißen, Karl, daß du dich im Wirtshaus run Erwerbsleben treibst? Mach, daß du nach Hause kommst! Du hast Holz verfahren könne E E I S finanzreform"
Und Karl schlich davon. treten das De
Veraltete Katarrhe
Feuilleton
auszurotten
ist eine oft recht schwierige Sache. Jeder, der schon einmal mit einem hartnäckigen Katarrh zu kämpfen hatte, kann davon ein Lied singen. Mit den gewöhnlichen Hausmittelchen, wie Hustenbonbons und Mineralpastillen, ist da nicht viel anzufangen. Bei einem einfachen kleinen Erkältungshusten, der sowieso schon nach einigen Tagen zu verschwinden pflegt, mögen derartige harmlose Mittel ja ganz gut sein. Aber die Beseitigung eines chronisch gewordenen alten, immer wiederkehrenden Hustens, der bei dazu Disponierten gar oft den Keim der Lungenschwindsucht in sich trägt,— wenn er nicht schon als Symptom dieses Leidens aufgefaßt werden muß— erfordert eine ganz andere Aufmerksamkeit und muß mit wesentlich anderen Mitteln behandelt werden, die den Feind sozusagen im Innern seines Lagers aufsuchen und ihn dann„von innen heraus“ vertreiben.
Als eines der besten Mittel zur Beseitigung derartig chronisch gewordener Katarrhe mit ihren Folgezuständen alter Husten, Verschleimung, Asthma, Bronchialkatarrh, Lungenspitzenkatarrh usw. galt den beruhmten Aerzten des Altertums und gilt noch heute im ganzen Orient der sogenannte Arabische oder Utn=Balsam, der naturreine Harzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsambaumes. Dieser Arabische Balsam war bis zur Entdeckung Amerikas die einzige Droge, der man den Namen„Balsam“ gab, und beziehen sich daher alle älteren Literaturstellen, in wissenschaftlichen medizinischen Werken, in denen von„Balsam" die Rede ist, ebenso wie die zahlreichen Hinweise der Bibel auf den Heilwert des„Balsams“, nur auf ihn. Schon das Wort„Balsam“ zeigt uns die Wertschätzung, in der das Mittel bei den Alten stand: das Wort„Balsam“ stammt aus dem Alt=Hebräischen und heißt soviel wie„König der Oele“. Erst später kamen aus dem neuentdeckten Amerika weitere Balsame, wie der Perubalsam, der Tolubalsam usw., nach Europa, und noch später belegte man sogar eine Anzahl künstlicher, balsamähnlicher Erzeugnisse mit diesem Namen, der aber eigentlich nur dem Arabischen Balsam zusteht.
Daß sich dieser echte Arabische Balsam bisher noch nicht in unserem Heilschatz eingebürgert hat, lag an seiner großen Seltenheit und dem dadurch hervorgerufenen, ganz ungeheuer hohen Preise der Jahrhunderte hindurch den Preis des ungemünzten Goldes um das Doppelte überstieg. Die Schwierigkeiten, die seiner Beschaffung im Wege standen, gelten indessen heute als behoben, und heute kann das von den alten Aerzten so sehr empfohlene Mittel schon zu einem Preise in den Handel gebracht werden, der seine Anwendung auch Minderbemittelten ermöglicht.
Seit wir den Arabischen Balsam in den Handel gebracht haben, hatten zahlreiche Patiente—
Gelegenheit, denselben zu versuchen, und berichten heute schon Hunderte von Briefen usw. C0 1
die ganz unverlangt bei uns eingelaufen sind, von den gehabten guten Erfolgen. Die Wi gaa#
kungen des Arabischen— oder Utu=Balsams, von dem wenige Topfen pro Tag genügen, sind## kurzem folgende: Der Balsam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn. Infolgedesse, E#
hört schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit der Hustenreiz und damit auch der Husten auf.#lah lange
folge der Entfernung der in dem Auswurf enthaltenen Zerfallprodukte tritt da, wo Fieber vastitter Wehl handen war, eine Abnahme des Fiebers ein. Aus demselben Grunde vermindern sich auch die Nach###.:“ schweiße, die mit der Zeit ganz aufhören. Ein gesunder Nachtschlaf und damit eine Besserung des Allgemen# Hern'sch
befindens pflegt einzutreten.
und
En. gesandes Nachrschraf und damtr eine Gesserung des AulgemenH.
efindens pflegt einzutreten. Außerdem wirkt der Utu=Balsam magenstärkend und appetitanregen### mi!n
und bedingt dadurch eine größere Nahrungszufuhr und hierdurch wieder eine Gewichtszunah# sstcuhnst Der Patient bekommt durch das Verschwinden der katarrhalischen Erscheinungen und durch### Besserung seines Allgemeinbefindens wieder neuen Lebensmut und größere Lust und Ausdauer zur Arbe
Wer auch noch so viel andere Mittel ohne Erfolg bereits benutzt hat, der moge trotzdemer###### seinem eigenen Interesse einmal einen kleinen Versuch mit Uto=Balsam machen. Er wird die Handa Versuch leicht nicht bereuen. Wir versenden kostenlos und franko eine Probe des„
sams an jeden, der uns mit dem beifolgenden Bestellzettel, den man ausschneiden und in eim vor ihm an frankiertem Briefumschlag an uns einsenden möge, darum ersucht.#######
offenen, mit 3 Pfg. frankiertem Briefumschlag an uns einsenden möge, darum ersucht. trat, daß
Den Herren Aerzten stellen wir zu Versuchszwecken ein größeres Quantum des Balsableuchtenbe
kostenfrei zur Verfügung.
Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft Berlin W. 15
Senden Sie mir eine Probe Uto=Balsam kostenlos und portofrei zu.
Ramm
Beruf oder Stand:
O
Nähere Adresse: Mm
er lebhaft herbe Enttä erhoffte, en Sie sch
pflaster des Schienenstre Schlange in Zug, dessen in die flimn „Derbin Schaffner.
ie let stellung wie reden? Wie So nützen, werde
Ehe er

sein gekanm,
u der Witn(D Sparer und Wertpapiere.
ßer um dies„Das paßt doch nicht zusammen; Wertpapiere sind doch nur zu seiner Ling etwas für reiche Leute oder Spekulanten!“ Während so
n ooer Spelumnten! Wahreno so etwa
August einen manche Leute beim Lesen obiger Ueberschrift urteilen werden, tladens stand reiven sich vielleicht einzelne andere bereits vergnügt die Hände. Zorn nähert Zählen diese es doch zu einer der schönsten Erfahrungen ihres Lebens, in Wertpapieren einmal ein gutes Geschäft gemacht zu ckt?“ fuhr haben. Dennoch enthält obiger erster Satz vieles Wahre, namentlich scern nicht von vornherein zwischen guten, festverzinslichen Werten und Papieren mit schwankendem Ertrag ein Unterschied „O, ich habe gemacht wird.
Kürzlich antworteten wir in Nr. 6 vom 6. Januar schon auf die e garnicht ge###: Wie legeich mein Geld an? Die dabei haupt
sächlich erörterte Hinterlegung von Geld bei Sparkassen, oder seine Anlage in Hypotheken stellt gegenüber dem Eran.
unsere Lin wero von Wertpapieren im allgemeinen eine weit sicherere An ndal, daß d. tage dar. Bei dieser kann doch am Stammvermögen(Kapital) nichts verloren werden. Dagegen wird die Möglichkeit eines
Da willich Tagegen wird die Möglichten eines
Aerger schier###cn Verlustes bei Wertpapieren immer vorhanden sein; denn kiene an,##############tand sogar der festverzinslichen Anleihen wird oft von
r. Zufälig###en, von der Tage des Geldmarktes, den politischen
Verhältnissen usw. bedingt.
"— Lebinge. Wer urso derabe zu
Blauen Af##### seinen Besitz veräußern muß, wird Verlust erleiden. sei und das—###n gini e. gewisse Gattungen festverzinsliche
machen„######piere, welche zum Nennwert zurückgekauft werden. Wer
also gerabe zu ungünstiger den.
nslicher
sei und d
reise mche gungrrennwers zuraageranst werden. Wer
die Tür an.½10 nicht mehr als den Nennwert zahlt und die Auslosung oder nit blauroten### gung abwarten kann, wird Kapitalverlust nicht erleiden. hreiber erbal## geres darüber folgt noch unten.) Jedenfalls ist aber der Lesitz von Wertpapieren nicht so einfach, wie zum Beispiel derdu bist gug##e eines versicherten Sparkassenbuches. Auch bei den besten pager zu um####er sind mit der Aufbewahrung, dem Einholen der Zinsen, an der Brus. Ueberwachung ihres Wertstandes an der Börse usw. gewisse Sorgen und Mühen verknüpft, die wohl gewandten Geschäfts16 en# teuten, aber noch lange nicht jedem Privatmann leicht fallen. 1a habe zehn### Bewertung unserer festverzinslichen deutschen Staatsin gelogen###pthre wird seit Jahren in der Oeffentlichkeit eifrig erörtert. gat ich„Eutspricht doch der Wertstand dieser Anleihen nicht der Be “ St. deutung Deutschlands in der Welt. Die frühere große Beliebt sich jemn##t unserer Staatspapiere war hauptsächlich infolge zweier zeitd— einzzuge wehrrials hintereinanderfolgender Ursachen eingebüßt worden.
Januar vorigen Jahres noch an den Akkleihemirkt hecantreten mußten. Der Reichsschatzsekretär will nun, wie er sich selbst ausdrückte,„den Felsblock unserer Finanzen“ weiter aufwärts wälzen, und seine Ausführungen haben ja auch allseitig befriedigenden Eindruck hervorgerufen. Ob es ihm aber gelingen kann, noch lange ohne jede neue Inanspruchnahme des Anleibemarktes aus zukommen, weiß er selber nicht bestimmt. Vor allem setzt er als Bedingung einer Hinausschiebung voraus, daß auch andere öffentl iche Körperschaften Enthaltsamkeit üben.
Damit kommen wir zu den Stadtauleihen, den Anleihen von Provinzen usw. Deren Wertstand pflegt sich gewöhnlich sehr nach der Bewegung der Preise für die Schuldverschreibungen deutscher Staaten zu richten. Ein grundsätzlicher Unterschied zwischen den Anleihen der erwähnten Gemeindeverbände usw und den gewöhnlichen Staatsschulderschreibungen besteht nun darin, daß erstere durch Auslosung oder Rückkauf getilat werden können. Diese Tilgung verursacht dem Besitzer der Schuldverschreibungen allerdings eine Mühewaltung, indem er die Berichte über Auslosung usw. beachten muß; anderseits ge währt die Tilgung aber auch eine gewisse Versicherung gegen Preisverlust, sofern der Besitzer gewillt und in der Lage ist solche Werte lange als Anlage von Geld zu behalten. Deshalb eignen sich die tilgbaren, festverzinslichen Anleihen zum Beispiel für Vermögensverwaltungen, Wohlfahrtskassen usw. sehr gut zur Anlage bestimmter Geldbestände. Vierprozentige Verzinsur ist freilich bei börsenfähigen, mündelsicheren Werten dieser Art auch nicht mehr zu erlangen, weil ihr Preis jetzt über dem Nennwert steht. Immerhin——
Zinsfuß von 33, der Gefahr nicht aussegn
durch Auslosung zu erleiden. Uebrigens kann man auch noch andere heimische Renten, wenn man sich auf die Suche aibt Lird zum Beispiel eine 3½ prozentige
Stadt=Anleihe in 30 Jahren völlig getilgt, aber mit nur 92 bewertet, so muß man berücksichtigen, daß man in Wirklichkeit eine Verzinsung erhält, die über 3½ Prozent hinausgeht und sogar 4 Prozent überschreiten kann. Man soll aber
Seite 5.
i erlangen, weil ihr Preis jetzt über dem Nennwert ehin kann man jetzt noch solche Papiere mit einem 3¾ Prozent vorteilhaft erwerben, wenn man sich nicht aussetzen will oder darf, einen Preisverlust
in keinem Falle Anleihen von Gemeinden erwerben, welche einen
Außerdem wird der umsichtige
einmsrer Fenis Himereinanderfbigender Arsachen eingebußt worden.
Uebertrieben günstige Beurteilung des Geldmarktes und des Verwager suchga.“ Dder Oeffentlichkeit in den Kredit des Staates führten im swager such Jahre 1897 zur Umwandlung der 4proz. Staatspapiere in 3½ proz. Werte und zur öfteren Ausgabe von 3proz. Anleihen nicht so an zaggn, kages, die Zeiten teueren Geldes im Jahre 1899 und isten Schlazsescon#und seitdem artete die ohnehin schon unerfreuliche Anterwochen Leihewirtschaft in Deurschland leider immer mehr aus. Als dann terwochen die Jahre 1906 und 1907 von neuem Teuerung des Geldes
Schte##u zwar in bi, dahin ungewohntem Maße, zeitigten, war der s Preis unserer festverzinslichen Werte außerordentlich zurückine
# irer auch Unterschiede in der Steuerkraft, der Anleihewirtschaft und in den Gesamtverhältnissen der einzelnen, für ihre Anleihen haftenden Gemeindeverbände berücksichtigen; allgemeine Regeln lassen sich freilich in dieser Beziehung nicht aufstellen.
Aehnlich den vorhin behandelten Werten werden auch die Pfandbriefe der Hypothekenbanken durch Auslosung oder Kündigung getilgt. Die Geschäftstätigkeit dieser Gesellschaften wird bekanntlich in gewissem Grade durch den Staat überwacht, und viele ihrer Pfandbriefe sind als mündelsicher
daß Preußen
er mit sein4 Prozent verzinsliche heimische Anleihen sind allerdings wärtig unter dem Nennwerte doch nicht mehr erhältlich.
Freudig und zurückhaltend zugleich hangegente Karl un Freudig und zurückhaltend zugleich klang, was der Reichs
„# e i r c t a r<space> a m<space> 1 0.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 1 0<space> d e m<space> R e i c h s t a g<space> ü b e r<space>
ill mit TilDeutschlands Anleiheverhältnisse vortrug. Der fortzen, das wiwährenden Verschlimmerung unserer Anleihewirtschaft wurde voch wenigstens in etwa Einhalt getan. Zu einem gewissen ehle— abTeile ist es auch gelungen, das vordem gänzlich verlorene Gleichraußen. Igewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben des Reiches wiederfrauengestatherzustellen. Dies sind die Wirkungen der„Reichsfinanzreform“
„Harsagerer Wirschaft und der sich bessernden Verzältuse in tshaus run Erwerbsleben, die natürlich auch wieder einmal Verschlechterung hast Holz zerfahren können. Immerhin hat auch die sogenannte„Reichsfinanzreform“ nicht verhindern können, daß nach ihrem Inkrafttreten das Deutsche Reich und sein größter Bundesstaat im
F e u i l l e t o n<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r<space> de Patiente
iefen giu.# Die Töchter der Frau Konsul.
Eigenschaft den Pfandbriefen der preußischen Hypothekenbanken bisher nicht zugesprochen hat.)
die Schuldverschreibungen großgewerblicher Unternehmungen kann man dagegen überhaupt nicht zu den erstklassigen Aulagepapieren rechnen. Bei ihrem Erwerb ist große Vorsicht geboten, auch zu unterscheiden, ob die Schuldverschreibungen durch hypothekarische Eintragung an erster Stelle
ichergestellt ning over, nic,.: Soaar derjenige, welcher etwas wagen kann, sollte sich wenigstens über die betreffenden Gesellschaften, wie auch über die Art der etwa gebotenen Sicherheiten
er sich solchen Werten zuwendet. doch zum Beispiel die Anleihen der Helios Elektrizitäts=.=G. eine traurige Geschichte.
Von heimischen guten Anleihen scharf zu unterscheiden sind ferner die Schuldverschreibungen fremder Staaten
sogenannten„kleinen Mann“ unter keinen Umständen als Anlage von Geld in Betracht kommen können. Allerdings sin von solchen fremde. Renten große Beträge auch in Deutschland untergebracht, und jedes Jahr werden neue Wünsche ausländischer Staaten nach deutschem Gelde laut. Dann erfolgen oie üblichen, oft breitspurigen Ankündigungen und Anbietungen.
9. Jan. 1911.
gen, sindi Roman von Fritz Gantzer.
Infolgedesse, Er behielt ihre schlanke Rechte in der seinen und
n auf,### lange in ihre Augen, die, mit einem leisen Schleier
Fieber uastiuer Wehmut übersponnen, auf seinem Gesicht ruhten ich die Nact####.. Eeine Tür klang. Ein Bahnbeamter schwang eine
von
Reihe Namen ihre Hand langsam
*„ W Veir ktung.
„Allgemnwschern schrefende Glocke in den Warteraum hinein und
setitauregen ge. m monotoner Stimme eine“
chtszunahn enhahnstationen herunter....
ad durch kund gaLein Zug kommt,“ sagte sie, und sachte aus der seinen lösend. trotdem ter sein zodeaur er nur heraus. So resigniert, als habe
i5. 2, Handzgeräich und Ifnete ian Ver ae der venüthte 16
Werge
es Balsleuchtenbe, schimmernde Fäden in ihr Haar sn= und
Last: De Schglige.
Schienenstrangz und den glitzernden, gleißenden
Aufenthalt!“ riefen die
dis flimmernde Sommerlust fauchten
Scheaer. Minuten
eise-aae- eutng
winzige Spanne Zeit am besten nüten? Sa. psen, daß sie zu einem Goldorn der Erinnerung
e
noch sein kurzes, hastendes Erwägen zu Ende
führte, heugte, sie sich aus dem genster des Abteils hinaus und sagte leise:„Ich werde mich immer freuen, Herr
#### vo.„Ihnen zu hören. Wenn mir Ihre Bücher Ihnen erzahien.... Möge Ihnen bald ein schöner Erfolg beschieden sein..“ Und dann immer neue, größere Mit diesem herzlichen Wunsche reiche ich Ihnen nun zum letzten Male die Hand. Leben Sie wohl!... Und nun noch eins: Nicht bitter sein, Otto, mein Freund.“
# e beim Beginn ihres Sprechens abwehrend erwidern wollen. Was waren ihm denn noch Erfolge! Es war ja so ein gleichgültiges, totes Ding, das ganze Leben wenn es das Gold der Liebe nicht finden ließ. Wußte sie denn von seinen„Goldsuchern“ nichts mehr?
Aber als dann ihr weiches Organ, von einem leisen Zittern durchbebt, an sein Ohr schlug, und er, die ihm hinabgereichte Hand ergreifend, zu ihr aufsah, vermochte er es nicht, einen Mißklang, und sei es auch nur der geringfügigste, in diese letzten Sekunden zu bringen.„Ich danke Ihnen, Regine!“ sagte er schlicht.„Leben Sie wohl! Mein Erinnern wird immer bei Ihnen sein..
#.„ Ihre„Hände lösten sich. Mußten es. Mit hartem Stöhnen traten die Maschinen das neue Stück ihrer Reise an und zerschnitten das letzte Abschiedswort...“ Und die kreischten auf, begannen ein langsames Drehen und rollten dann schneller und schneller. Immer schneller. Regine sah lange zurück, sandte ein letztes grüßendes
Schoan rasiand u zu sehzen. Ganz fern schon raste der Zug wie ein düsteres, schwarzes Ungetüm
Immer weiter hinein in das sommerliche Land.
...#tto sich endlich abwandte und langsam der Bahnsteigsperre zuschritt, ging er müde und leise gebückt und mit Augen voller Traurigkeit. Und sein Sinnen lie
in di. Vergangenyen, bis hin zu jenem Tage, der ihm ein paar helle Glücksstunden gebracht. An ihrem Wiederaufglänzen sangte sich sein Erinnern so fest, daß ihn plötzlich eine reisige Sehnsucht packte, noch heute zur Höhe Ilsensteins hinanzusteigen, um dort in stiller Einsamkeit eine einsame Abschiedsfeier zu halten. Und danach dann
Diese mogen wohl in gewissen Fällen große Geldleute zu vorteilhafter Anlage eines Teiles ihres Vermögens anregen. sofern
# S. Sp#eren.rag auch ein größeres Wagnis übernehmen,
auch die Weltereignisse genau verfolgen und danach ihre Maßnahmen schuell treffen können. Kleinere Sparer sollten sich jedoch niemals zum Erwerb fremder Staatspapiere verleiten Ankaufen und Abstoßen ist nämlich hauptsächlich d fachkundigen Bankwelt und ähnlicher Geldleute, wie denn überhaupt manche fremden Renten zu den Spielpapieren der Börse gehören. Freilich ist nicht bei allen ausländischen Staatsanleihen die Sicherheit schlechtweg nur sehr gering; darin bestehen, wie überhanpt in
von Anleihen verschiedener außerdeutscher Staaten Sorgen und Verluste genug bereitet Jetzt werden wohl, so haben sich vielleicht Leser schon gesagt auch noch die Dividenoenpapiere besprochen werder. Dies oul aber nur mit zwei Sätzen dahin geschehen, daß der Besitz
ue.„, der e. zugen Ausicht auf höhere Erträgnisse Waanisse mit sich bringt. Die Kenntnis der einschlagigen Fragen über die einzelnen Gesellschaften, über die Verhältnisse der betreffenden Erwerbszweige, wie auch der Angelegenheiten des Marktes für Aktien(nämlich der Börse) be deutet heutzutage eine ganze Wissenschaft. Immerhin sei am Schluß dieser in engerem Rahmen gehaltenen Darlegungen auf die großen Jahresübersichten verwiesen, welche im Handelsteil der Kölnischen Volkszeitung über Dividendenpapiere und Inwocden sied der 2 und 9 von diesem Jayre) veröfentlch
". Aus dem sozialen Leben.
der Stellenvermittlung des Kölner Verein weib licher Angestellten(E..) lagen im Jahre 1910 679(617 Vorjahre) Bewerbungen und 534(458) offene Stellen vor: die Jatl der vermittelten Stellen betrug 347(318), mithin 51 1 G.
51,5 Prozent) der Bewerbungen und 65 Prozent(69,4 Prozent) der
essenen. Stellerz. Das Monatsgehalt der vermitelten Steilln be34, Stellen 196.°3 beg.)%/3, STtelen 100—120., bei 12 (34) Stellen 120—140., bei 5(8) Stellen 140—150 un boi
(). Stelle i 150., bei 2 Stellen 160., bei je 1 Stelle 170 und
175., bei 2 Stellen 180 M. und bei je 1 Stelle 225 und 250 M In bezug auf die Höhe der Gehälter war von einem Aufschwung e Schetch=Keshen, Versäituisen nichts zu verspoitrenz die Göhe des Gehaltes steht vielfach nicht im Verhältnis zu den An forderungen und Leistungen und auch nicht zu dem so verteuerten sch dies schon auf lestungsfähige, aut Dell verinnen beziehl, so ergibt sich hieraus, so schreibt der Kölner Verein weiblicher Angestellten, daß nicht genug vor dem Zudrang ungeeigneter und unbegabter Persönlichkeiten zu dem kaufmännischen Veruf gewarnt werden kann, denn diese habe. nicht nur wenig Aussicht auf ein späteres Fortkommen, son zu beiaslasen. au oazu be, die Höhe der Gezälter
Jahre jünger
gibt grauen anores bi. faüha*—
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein
ist wasserdell, Färbt nicht ab Ia.s garantiert, volltändig unschädlich,
ist wasserheul, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken. niemand
Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50.4 bei Richterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto ertra 5eg
Herm. Schellenberg, Köln, Broitestr. 37 39.
TEE CHAMBARD
or Annnapen....4—..„""—
ist das angenehmste und beste Abführmittel Seit über 50 Juhren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee. Minze. Melisse Isop, ie. 9, Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., ie: 2 Gr.
ein festes, gewisses Ausschreiten an der starken Hand ehrlichen Schaffens und Ringens. Ohne Bitternis. Sie sollte ihr letztes Wort, das ihm wie ein heiliges Vermächtnis erschien nicht umsonst gesagt haben.
Am frühen Nachmittag machte er sich auf den Weg. Und als er die Höhe erreichte, die ihm sonnenüberprunkt
11.9(0 glel gesegn„entgegenlachte, war es ihm trotz alles hellen, blühenden Lebens ringsum, als käme er in einen toten Garten. Es bedurfte geraumer Zeit, ehe er zum Beginn seines Bescheidens kam.
Und als es ihm dann seine kühlen Hände auf das Herz legte und das heiße Blut sänftigte, daß es stiller und ruhiger seine Bahn rann, streckte er sich dorthin, wo einst Regine gesessen, sah lange in das sommerliche Land zu einen Füßen und zog endlich das Manuskript seiner„Golducher“ aus der Brusttasche und las. Las neue Gedanken hinein, beschloß, hier und dort zu ändern, der Novelle überhaupt einen ganz anderen Grundgedanken zu geben einen ganz anderen Ausklang. Ihr Held, der er nun sein wollte, sollte am Schluß zu sich selber sprechen:„Das
reine wahre Gold, das du suchtest, Kaspar Thom, die unsagbar köstliche Liebe, fandest du nicht. Aber du wurdest
oaruver nicht zum feigen Schwächling. Mit gewissen Händen nahmst du etwas anderes und legtest es in dein Herz. Und das war dein Schaffen. Es wird nun einen weichen Sonnenschein, einen matten, leisen, wie an Herbsttagen, über dein Leben breiten, aber es doch stark und grün machen, daß au. es„Fragen rannst im Erinnern an das, was dir nicht
Sein Sinnen ging diesen Worten noch verträumt nach, als hinter ihm ein Schritt klang und ein höflicher Gruß mit einer darangeknüpften Frage zu seinem Ohr rann.
„Verzeihen Sie, geht's dort hinunter nach Oerbingen?“
Er fuhr, jäh aus seinem Grübeln aufgescheucht, herum uns blickte in ein Gesicht, das er unter Tausenden wiedererlannt hätte. Dort stand der, den Regine damals mit „Herr Doktor“ angeredet.
Und Heinrich Claasen erinnerte sich nun auch, die

I
5
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Montag, 9. Januar 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
Das Kölner katholische Arbeitersekretariat wurde im Jahre 1910 von insgesamt 5715 Personen in Anspruch genommen Davon verkehrten 2949 Personen in Kassen, Vereins=, VerwaltungsVersammlungs- und anderen Angelegenheiten auf dem Sekretariate An 2766 Personen wurden Auskünfte in Rechtsangelegenheiten erteilt und 786 Schriftsätze dazu angefertigt. Bon den Auskünften erfolgten 2701 mündlich, 146 schriftlich und 35 wurden durch telephonische Anfragen erledigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verreil sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete: Zivilrecht(einschließlich Armenrechtsgesuche) 211(40), Steuern 429(204), Miete und Pacht 116(), Unfallversicherung 683(198), Invaliden= und Altersversicherung 268(61), Krankenversicherung 214(41), Privatversicherung und Haftpflicht 73(13), Erbschafts=, Testaments= und Teilungssachen 125(27), Dienst= und Arbeitsvertrag 165(24), Polizei= und Strafsachen 72(), Armenunterstutzungs= und Alimentationssachen 60(16), Vormundschaftssachen.4(), versrechtliche Angelegenheiten 35(11), Schulangelegenheiten „ Militarangelegenheiten 43(12), sonstige Angelegenheiten 339(97). Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze. In 34 Fällen wurde die Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig. Vertretung vor richterlichen Instanzen wurde durch den Sekretär in 48 Fällen übernommen. Von den Auskunftsuchenden gehörten 1474 den katholischen Arbeitervereinen, 608 dem Volkeverein für das katholische Deutschland, 505 den christlichen Gewerkschaften, 108 sonstigen katholischen Vereinen und 71 teinein Vereine an.— In vielen Fällen wurden für die auskunftsuchenden ansehnliche Erfolge erzielt, die sich insgesamt annähernd auf 9000 Mark belaufen. Ganz besonders erfolgreich war die Vermittlungsbzw. Vergleichstätigkeit des Sekretars, wo es sich um Streitigkeiten aus dem Dienst= und Arbeitsvertrag(Gesinde) handelte.
Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war sehr rege, namentlich in bezug auf Versammlungstätigkeit. 29 öffentliche
Inventur-Verkauf.
Wesentliche Preisermässigung auf
die noch vorrätigen
Konfektions-Artik
als Herren- und Damen-Paletots, Ulster
Herren- und Damen-Regenmäntel
Damen-Sport-Kostüme Herren-Sport-Anzüge
Damen-Blusen
Damen-Golf-Jacken Kinder-Garderobe usw.
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkr. 32
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—.### Ecke Grosse Budengasse.
Hohe Strasse 162. Stollwerckhaus
Versammlungen, meist Protestversammlungen, in den verschiedensten Orten wurden durch das Sekretariat vorbereitet. Zu 83 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Der Sekretär naym an 193 Sitzungen und Konferenzen teil und hielt in Vereinsversammlungen, Kursen und Gewerkschaften 172 Vorträge und Referate.
Der Postverkehr erledigte sich in 6589 Ausgängen und 2459 Eingangen. Im Berichtsjahre konnten in den Orten Bachem, Pingsdorf, Kenten und Stommeln neun Arbeitervereine gegründet werden.
Das Sekretariat ist geöffnet an Wochentagen morgens von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr. An Sonntagen von morgens 11—1 Uhr. Die Auskunft geschieht an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volisvereins für das katholische Deutschland und der christlichen Gewerkschaften kostenlos
a Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter hat im vergangenen Jahre an dem allgemeinen gewerkschaftlichen Aufschwung Anteil genommen. Laut Jahresrückblick in Nr. 52 seines Verbandsorgans Der Holzarbeiter hat er um etwa 2000 Mitglieder zugenommen unv sein Verbandsvermögen auf über 400000 M. gesteigert. In der gewerkschaftlichen Praxis hat der Verband eine sehr rührige und auch erfolgreiche Arbeit geleistet.„Zu Beginn des Jahres,“ so heißt es im vorerwahnten Rückblick,„eine große Tarisbewegung zur Förderung der Interessen seiner Mitglieder— am Jahresschlusse dasselbe! Eine ununterbrochene Kette von Maßnahmen zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zieht sich durch das ganze Jahr hindurch. Wer aber kann sich die so planvolle Förderung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter denken ohne Organisation, ohne Verband? Der Verband war es, der auch in diesem Jahre wieder die Kollegen von Ersog zu Erfolg füyrte. Die große Tarisbeweguug, die am 12. März v. J. ihren Abschluß fano, brachte den Kollegen in über 40 Städten ansehnliche Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen; sie brachte Mindenlöhne von 42 bis 60 Pfg pro Stunde und eine Wochenarbeitszeit von 52 bis 59 Stunden.“
Diese Arbeit und deren Erfolge sprechen für sich selbst und sollten allen unorganisierten Holzarveitern den Weg in die christliche Organisation zeigen.
Standesamt Köln-Lindenthal.(2. bis 7. Januar 1911.)
&∆ Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Schnackertz, Inval., Großonigsdort. Ldkr. Köln.- Josephine, T. v. Matih, Zimmermann,
andit., Kuffhäuserstr A2- TäriliT„ Ma. 10
Kö
Kondit., Kyffhäuserstr. 42.- Cäcilia, T. v. Wilh. Metzen, Bür.=Oberass Schulze=Delitzschstr. 52. Johann, S. v. Joh Wexeler, Eisenbahnarb., Vorgebirgstr. 185. Katharina, T. v. Pet. Legemann, Postb., Luxemburgerstr. 278.- Johann, S. v. Ant. Todt, Tagel., Gottesweg 137.., v. Jos. Stich, Müller, Ziegelstr. 14.- Katharina, T. v. Lor. Heller, Acker. Meschenich. Ldkr Köln. Irene, T. v. Wild. Teeuwen
Fabrikarb., Klingelpütz 13.— Wilhelm, S. v. Matth. Granrath. Bauarb., Marsiliusstr. 12.- Margaretha, T. v. Bernh. Oeckerath, Lokom.= Führ., Speestr. 10.- Ludwig, 5. v. Georg Pritzkow, Klempn., Schallstraße 28. Kaspar, S. v. Friedr. Munstermann, Betonard., Hansemannstr. 56.- Peter, S. v. Joh. Meter, Deko ateur, Christophstr. 33
- Johanna, T. v. Heinrich Höffgen, Maschinenschloss., Peelengraben 5.
- Ludwig, S. v. Heinrich Stamm, Herrschaftskutscher, Dürenerstr. 155.
= Erich, S. v. Ewald Frödrich, Schreinermeister, Mauritiuswall 19. Anna, T. v. Heinr. Adolf, Bureaugeh., Zülpicherstr. 312.- Peter, S. v Natthias Bosen, Tgl., Berrenratherstr. 213.- Thomas, S. v. Michael Hülzer, Kutscher, Becrenratherstr. 244. Heinrich, S. v. Heinrich Jung Stuckaturer, Höningerweg 127.- Heinrich, S. v. Theod. Schmitz. Schloss Süzburgstr. 140.- Hubert, S. v. Felix Wagner, Maurer, Bachemerstraße 58.- Johann, S. v. Christian Zöllig, Fuhrm., Nikolausstr. 152
- Nikolaus, S. v Christian Zündorf, Schreiner, Dürenerstraße 227.Odilia, T. v. Wilhelm Günther, Eisendreher, Classen=Kappelmannstr. 5
- Helene, T v. Joh. Brenig, Fabrikschloss., Bengen(Kr. Ahrweiler). Christine, T. v. Jos. Lanzrath, Ackerer, Weilerswist(Kr. Euskirchen). 9047 miarswist(Kr
Wagner, 2 M. 27., Neußerstr. 352.- Herm. Dappen, Kfm. Krielerstr. 70.- Anna Spies, geb. Hoffmann, 41., Kitschburgstr. Heinrich Schick, 3 J. 10., Hansemannstr. 12.- Gustav Harg heimer, Postgehülse, 21., Niederseßzmar.- Witwer Werner Thürr. Inval., 63., Zülpicherstr. 8.- Wilh. Müller, StraßenbahnbotSaarstr..- Johann Schäfer, 1 J. 3., Karthäuserhof 23. g.
Anna Maas, ged. Hannappel, 66., Ems.- Wwe. Konstanze Scha. geb. Behrens, Kontoristin, 28., Palanterstr. 9.- Peter Jansen. 6. diener, 31., Gleuelerstr. 88.- Johann Zimmermann, Tagel, Neußerstr. 338.- Auguste Böttcher, Zimmermädchen, 27., DombAuguste Hardenbicker, 5 St. Essen.
4 Heiraten. Oswald Raupach, K ufm, u. Lilli Kirschbay Buenos=Aires in Argentinien.- Jos. Kremer, Schlosser, u.
Lauter, Dürenerstr. 123.- Hermann Förster, Galvaniseur, u
Aachenerstr. 557B.- Adolf Gehrmann, Bureaugeh., u. AgKlink, Aegidiusstr. 2. aungeh u. 1gg
A Heiratsankündigungen. Wilh. Lorenz, Straßenb.=Wan u. Ferdinande Becker, Wichterichstr.—5.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30. Bez. 1910 bis 6. Jan.
v. Wilh. Schnitzler, Lokomotivführ.“ hösfersg. 25.- ugnes, J. F, grinrich Joy. Decker, Fabrikarb,
gasse 19.- Franz, S. v. Karl Martin, Schreiner, De ershof 9.— Ger T. v. Joseph Johnen, Schlosser, Wattstr. 18.- Johann, S. v. Breidenbach, Straßenb.=Wagenf., Kalkerstr. 36.-— Albert, S o; Buffato, Tagel., Esserstr. 37.- Maria, T. v. Jakob Engels. Fa arbeiter. Doll. Sandbera 25„ Waria g„..
0
arbeiter, Poll. Sandberg 25.- Maria, T. v. Leonhard Crämer, Ma
schreiner, Tempelstr.(9.- Elisabeth, T. v. Friedrich Schlüffel, Hanmann, Taunusstr. 3.- Wilbelmine. T. n. Gattfried Kaumau=S
mann, Launusstr. 9.: Wilhelmine, T. v. Gotfried Hermanns, Fh
arbeiter Benemarnamau in— Margareta, T. v. Hermann. Mark
arbeiter, Benediktusgasse 10
Fabrikarb., Wahnerstr. 21.— Friedrich, S. v. Ferdinand Schnei# Handlgsgeh., Freiheitstr. 96.- Maria. T. v. Joseph Borjans, Ka
Geregälfr. I Franziskus, 5. v. Theodor Nonnenbruch, 1.
Usingerstr. 56,- Peter, S. v. Heinrich Etzweiler, Fabrikarb., Ust straße 29.7a, T, v. Kaspar Esser, Fabrikarb., Taunusstr. 37
„##te#efal#, Maxig Hackenbroch, 63., Köln=Poll, Sche pfad 6.- Wwr Johann Worringen, o.., 74., Arminiusstr Pauline Schneider, 1., Freiheitstr. 35B. Maria Honert, Perz. 2., Luisenstr 16.— Wwr. Nih Kock. Schuhmachermstr, 80., Freiheitstr. 49.- Christine Hen Gerschkow, 4 Mon., Helenenwallstr. 44.- Friedr. Spahn, Buchhe ., Siegesstr. 14.: Maria Luise Half, 3., Siegburgerstr. 7. Wwr. Joseph Hasenberg, Ackerer, 83., Köln=Poll, Jungbergerst Heiratsankündigungen. Joseph Rausch, Anstreicher, Armir straße 15, und Kathar. Hohner, Köln, Moltkestr. 37. Johann Ling Monteur, u. Kathar. Engels, beide Odenwaldstr. 58.- Jakob Qu Dreher, Arnoldsstr. 294, und Katharina Gebhardt, Arminiusstr.:
#n. H zn.—; Köln=)ou, Sandberg 25, u. Elisabeth Sor Köln=Poll, Hauptstr. 23A.— Gustav Eckert, Photograph, u. M Fleckenstein, beide Freiheitstr. 99- Wilh. Mackenroth, Eisen aushelfer, Düppelstr. 15, u. Anna Hintzen, Köln, Weyerstr. 83.-K Frings, Kapellmstr., u. Johanna Germann, beide Freihettstr. 10
mit b weibl und wirts in de lozial und
werde
aller Die 2 erfolg
Bote 15 50
a1 1! 21
3 Uhr bis 6 münd Stelle
gang
nutzen
kannt
geber
Auch der hartnäckigste Huste
jält den erprohten Wvhart-a
Franz, S. v. Peter Münch, Waldard., Weilerswist(Kr Euskirchen).Gustav, S. v. Julius Busch, Anstreicher, Lindenthalgürtel 51. Joseph S. v. Jakob Stickelmann, Zahlmstr.=Aspirant, Köln=Riehl. Sibylla. T. v. Ewald Weber, Maurer, Sülzburgstr. 181.-Dominik, S. v. Georg Hertel, Zinngießer, Theresienstr. 200.
* Sterbefälle. Peter Meyer, 1 J. 8., Palanterstr. 6D. Ottilie Schiefer, 5 M. 1., Berreuratherstr. 152.- Joh. Todt, 2 St. Gottesweg 137.- Wwe. Sibylla Linden, geb. Brandenburg, 62., Rolandstr. 82.— Maria Haack, 34., Klosterstr. 79. Heinrich Wirtz 3 M. 26., Heisterbachstr 53." Jos. Kauert, 6 St., Pfälzerstr. 98 Heinr. Mandler, 7., Gladbacherstr. 9.- Maria Schweitzer, ¼ St Binningen, Krs. Cochem.- Klara Schweitzer, 9 St., Binningen. Krs. Cochem.= Wwe. Gertrud Bastian, geb. Wolff. 55., Classen=Kappelmannstr. 39.- Marg. Landwehr, 11 M. 27., Sülzburgstr. 129.- Nik Haus, Versicherungsbeamter, 38., Hochstadenstr. 18.— Gertrud Görgens, 3 M 7., Classen=Kappelmannstr. 31.- Philipp Wolff, Maurer 77., Redwitzstr. 63.- Heinr. Moll, 4 M. 5., Bachemerstr. 255.-Charl
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so ste einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mitt lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel au sprechen hat. s Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelma wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Witl verspürt Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
Denots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf, Schilden Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke. Komnödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2: GloApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Rin Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1: Hoffm Apotheke, Kaiser Wilhelm-Ring 8; Hohenzollern-apotheke, Hohenzo ring„6, Jean v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48; Jesuiten-Apot Ursulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, gerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apot Breitestr. 139: Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apot Aachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deu Marien-Apothrke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotlei weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen theke: in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk: Marien-Apott Hauptstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh. Apotheke; Einhorn-Apotheke; Kronen-Apotheke; in Nippes: Apotheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55 Sülz: Sonnen-Apotheke.
kön
den
halte
bis
Räuf
Mau
mittl
mit
order
Kont
schaf
brik
sofor
Heiserkeit, Brust=Katarrh. husten beseitigen schnell und die ärztlich erprobten
mellen mu
„drei Tannen". Beweis: 5900
25 pfg, Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenss, weise energisch zurick haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
E
teig
gesch
an 3
E
eytl.
kenZüge des Mannes, der ihn plötzlich so finster anstarrte,
schon einmal gesehen zu haben. Wo denn nur?... Richtig, das war ja... Und nun blickte er auch düster und hatte vor, sich abzuwenden.
Da sprang Otto Holleven auf. Wozu neue bittere Gedanken! Er wollte ja, daß Regine glü lich werden sollte, er wünschte ihr das Finden des köstlichen Goldes.„Ganz recht, Herr Doktor, dort hinab,“ erwiderte er mit dem Bemühen, freundlich zu sprechen.
Heinrich claasen war eigentümlich berührt, eigentlich nicht unangenehm, und trat, noch im halben Widerstreben, einen Schritt näher.„Ist der Abstieg beschwerlich:“ fragte er leichthin, dabei schon überlegend, ob er nicht eine erkundigende Frage nach Regine stellen solle. Er mußte ja von diesem Manne die gewisseste Auskunft über sie erhalten können.
Otto kam ihm mit seiner Entgegnung unbewußt entgegen.„Nein, gar nicht,“ sagte er.„Er ist sogar für Damen ohne Schwierigkeit gangbar.“
Heinrich Claasen durchzuckte es:„Er ist ihn wohl schon mit Regine häufig gegangen.“ Und nun lef abermals ein tiefer Schatten über sein Gesicht hin. Dann fragte er unumwunden:„Sie gingen ihn wohl schon mit Fräulein Garding?“
Otto nickte zustimmend.„Einmal.“ Und nun trieb es ihn, selbst eine Frage zu tun.„Wollen Sie jetzt zu Fräulein Garding?“
Der Doktor sah ihn überrascht an und lächelte dann verbissen.„Seien Sie ohne Sorge, nein.“
„Es läge gar kein Anlaß, besorgt zu sein, für mich vor. Herr Doktor,“ sagte Otto ruhig.„Ich erlaubte mir meine Frage nur, weil ich Ihnen einen unnützen Weg ersparen wollte. Uebrigens sage ich mir nun, daß meine Erkundigung ebenso töricht, als überflussig war“
„Ich verstehe Sie nicht, Herr... Heinrich Claasen stockte und sah Otto fragend an.
„Holleben!“ stellte sich Otto vor, wodurch auch der Doktor zur Nennung seines Namens veranlaßt wurde.
„Nein wir lich, ich verstehe Sie nicht, Herr Holleben.“
„Ich bedachte eben, daß Sie von der Abreise Fräulein Gardings unterrichtet sein müssen. Natürlich. Sie wird Ihnen das geschrieben haben.“
„Mir geschrieben?“ fragte Claasen verwundert, leise bitter lächelnd.„Dazu hätte Fräulein Garding nicht die geringste Veranlassung gehabt.“
„Aber, ich bitt Sie, Herr Doktor! Keine Veranlassung?“
„Nein!“ erwiderte er schroff.
Da sagte sich Otto: Er ist nicht willens, mich klar sehen zu lassen. Er hat ja auch gar keine Verpflichtung dazu. Und ich würde es in seinem Falle vielleicht ebenso machen. Daß ich trotzdem alles weiß, ahnt er nicht. Achselzuckend wollte er sich abwenden.
Claasen hatte überlegt: Er ist eifersüchtig. Aber ich will ihm sagen, daß er dazu keinen Grund hat. Und als der andere die unwir che Bewegung beabsichtigte, sprach er:
„W zu das Versteckstiel, Herr Holleben. Ich weiß genau, wie Sie zu Fräulein Garding stehen.“
„So?“
„Ja. Ich weiß, daß Sie Fräulein Gardings Verlobter sind.“
Otto preßte die Lippen hart zusammen und starrte eine Weile düster zur Seite. Endlich sagte er:„Wollen Sie mir, bitte, erklären, was Sie zu dieser Behauptung berechtigt?“
„Meine Vermutung. Eine ganz gewisse, unumstößliche Vermutung.“
„Die eher alles andere ist, als das... Hier scheint ein Mißverständnis vorzuliegen Weshalb sollte es unaufgeklärt bleiben? Ich will Ihnen ganz ehrlich gestehen, daß mich Fräulein Garding mit meiner Werbung glatt abgewiesen hat.“
„Wie? Sie wies sie ab? Aber das...“
„Ist nicht möglich, wellen Sie sagen: Es ist so. Gerade damals, als Sie hinzukamen, war es geschehen. Ihre Liebe gehöre einem anderen, sagte sie mir.“
Heinrich Claasen kannte sich im Augenblick über die Art seiner Gefühle nicht aus. Es war ein wunderliches
Gemisch von Bestürzung, Hoffen und Jauchzen, eine Fi die ihn nicht zur Klarheit kommen ließ. Sollte er b gewesen sein, sich getäuscht haben? Hatte er sie nicht standen? Auf jeden Fall mußte er Gewißheit haben. hastig stieß er heraus:„Aber Sie wissen wenigstens, hin Fräulein Garding gereist ist?“
„Leider nein. Ich fragte nicht. Ich weiß nur, da irgendwo eine Stelle als Erzieherin angenommen hat Dies graue Irgendwo! Es war wie eine trenn Kluft. Heinrich Claasen schien es plötzlich, als sei ihm Geliebte unerreichbarer denn je.
Aber er wollte suchen. Nicht rasten, bis er sie funden. Er mußte nun volle, klare Gewißheit he
Sein ganzes Herz schrie danach.
Und jener dort, der so zerschlagen und mit einem Schein in den Augen. zur Seite stand? Dem Mann hörten seine wärmsten Sympathien. Er legte die auf Ottos Schulter.„Haben Sie Dank für Ihre Offe. Herr Holleben. Es ist hart, abgewiesen zu werden.
Sie müssen mit mir auch darin übereinstimmen: 6 unsagbar beglückend, wenn man Hoffnungen, die längst begrub, neu erstehen sieht...“ Er schwieg### Augenblick und fuhr dann fort:„Ich kann Ihnen“
zum
für
artik
Sülz
Mul
zumuten, daß Sie mir helfen möchten, Regine wiederzufinden, aber Sie werden es verstehen, wen Sie bitte, mir das zu sagen, was Sie wissen. Und## der geringste, winzigste Fingerzeig.“
„Nicht den einmal, Herr Doktor.“ Otto schüttelte Kopf.„Ich weiß nichts als das: Sie ist heute vorn
wird
durd
welck
grün
G<space> A i s<space> J u s:<space> S i e<space> N<space> N e n t e<space>
in der Richtung nach Hildburg abgereist.“ Zaudernd st
er eine Mile vor sich hin und hiß sich#k#i Lißt
## wird
#tücht
er eine Weile vor sich hin und biß sich auf die Lit Und dann rang er sich mühsam ab:„Aber ich will suchen, in Oerbingen etwas zu erfahren. Nicht, um gefällig zu sein. Das sage ich Ihnen in aller Ehrlic Das kann ich nicht. Das würden Sie auch nicht kon wenn Sie an meiner Stelle wären...“
Der Doktor ergriff des anderen Hand und drückt „Nein, Herr Holleben.“(Forts
weld
bewe
Jeug
unt.
für

spen
kitschburgstr. Gustav HaroWerner Thürn zenbahnbote, erhof 23. 9. konstanze Scha er Jansen, nn, Tagel.,
27., Domhilli Kirschbay
losser, u. Chrit aniseur, u. M #eaugeh., u. Ag
Straßend.=Wag.
10 bis.Jan.
komotivführ., abrikarb., Gre shof 9.— Ger in, S. v. Wil llbert, S v 7 Engels, a Crämer, Me. hlüffel, Hanmanns, Fah rmann Mark) and Schneid sorjans, Ka tenbruch, I. abrikarb., Usl Taunusstr. 37. iln=Poll, Sche Arminiusstr 1 Honert,
" Wwr. Nit hristine Hem sahn, Buchhe gburgerstr Jungbergerst treicher, Armin Johann Ling
- Jakob Qu Arminiusstr.: Elisabeth Sor graph. u. Na roth, Eisent erstr. 83.K Freiheitstr. 10.
Huste
and, s0 ste ichnete Mitt hen hat. se t sie regelma iltuende Wirl Mark. pf. Schilden umarkt 45; eng. 2; Gloutscher Rin
l. 1; Hoffm re, Hohenzo suiten-Apot Apotheke, wanen-Apot ktoria-Apot *; in Der #: Apotle ke; Rosenlarien-Apoth Dürenerstr a. Rh.: 4 innes: chzigstr. 55
atarrh.
chnell und en
Bruft 6
nellen mit
weis: 5900 eugnisse. 1 zisch zurück. idlungen.
n. eine ollte er b
sie nicht
haben.
nigstens,
nur, da imen hat ne trenn s sei ihm
s er sie
ßheit he
einemu
a Mann te die hre Offent verden. men: E n, die chwieg Ihnen ine a en, wen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montag, 9. Januar 1911.
Offene Stellen
pr. kath. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Hausarbeit, auch zu Kindern.
Sürth, Bergstraße,
A. Dickopf.
Existenz
mit—6000 jährl. Einkommen soll von leistungsfäh. Fabrik strebs. fleiß. Herrn, gleich welchen Berufes übertragen werden. Branchekenntnisse unnötig. Erforderlich 1000 ∆ Barmittel.
Seltenes Angebot, günstig zur Selbständigmachung!
„Nur ernsth. ausführl. Offerten erb. unt. 0 W 6714 an Rudolf Mosse, Dresden.
Krave Dienstmädchn suchen
* Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermitt terin, Dfeilstraße 39. Tel. 2202
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hausversonal, für Wasch und Putzfrauen, für das Gast wirtsgewerbe befindet sich jetzt n dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508. 15509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall be nutzen. Die Vermitttung ist be kanntlich kostenfrei für Arbeit geber wie Arbeitnehmer. p“
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 0 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei. 29
Lehrling
mit guter Schulbildung aus ordentlicher Familie, für das Kontor eines großen landwirt schaftlichen Betriebes(mit Fabrik und Molkerei) bei Köln sofort oder spätestens zu Ostern gesucht. Bewerber vom Lande bevorzugt. Sofortige jährlich steigende Vergütung. Selbstgeschriebene Offert. enb K K 100 an Rudolf Mosse, Köln."a
Hodes.
1 tüchtige erste
Verkäuferin
für meine Putzabteilung, Mittelgenre, gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein). v'
In herrsch. Hause z 1. Febr. ält., gut empfohlenes kath.
Drittmädchen
im Nähen, Bügeln, Servieren gew., ges., ebenda kath. einf.
Zweitmädchen
im Putzen, Bügeln, Mitwaschen erfahren, gesucht.
Off. mit Zeugn.=Abschr. unter Nr. 54 a. d. Geschäftsst. d. Bl. h
7g. Mädcheu s. leichte Stelle in kath.., wo Gelegenh. ged. wird, d. H. z. erlernen. Näh. Kalh. Mägdeh, Machabäerst.:
Arbeitsgesuche
Kunststopferei
sämtl. Herren= u. Damen=Garder
Teppiche aller Art
Kein Laden, daher billiger„
* Schildpatt
fertigt neu und repariert G. Gallone, Unter Taschenmacher 20, 1. Etage.
Per sofort selbständ. branchek.
Verkäuferin,
kathol., f. Kurz=,Weiß= u. Wollw.= Gesch. gesucht. Station a. d. H Angeb. m. Ang. d. bish. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb. unt. C. 429 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Tüchtiges braves
Mädchen
gesucht.
Frau Georg Esser, Brüggen, Post Türnich.
Perf. Schneiderin
ucht noch einige Kunden im Anert. v. Kostümen, Blusen u. Kinderkl. Lindenstr. 17, Toreing. hp.
Frl. s. Kund. i. Umänd. u. Ausb.
Garderobe u. Wäsche Blindgasse 35, I. Etg.
. mich im Anfertigen von
Blusen u. Röcken. Nippes Wartburgstr. 2. 1. Etg. rechts.
Cmpf.
&a Blu
Weißenburgst. 32
Ecke Lupusstraße, am Neußerpl. und neuen Justizgebäude, große Dart.=., über 44m Straßenfront, mit großen Schaufenstern, pass. für Engrosgeschäfte, Ausstellung, Bureaus oder Läden, mit elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, per I. April zu vermieten. Eventl. Wünsche können beim Renovier. berücksichtigt werden. Bescheid beim Elgentümer. Fleischmengergasse 43. Fernruf 8112. a
Lochnerstr. 4
Königsplatz
direlt
am Konigs
schöne Parterre=Wohnung, 1gr Zimmer, Küche mit Wandp., Spind, Mans., schönes Gärtchen usw. sehr preiswert zu vermieten. Die Wohrung wird vollst. renoviert. Ev. Wünsche gern berücksichtigt.
Bescheid Roonstraße 28, Büro tagsüb. dauernd geöffnet. c
.,
Schöne helle Wohnung
Etage
Erker, Park., eleker. Licht
im Mittelpunkt der Altstadt
zu vermieten.
Bescheid Mauritiuswall 85, hp. am Hahnentor. 20
Zess. Mädchen, am liebsten v.
* Lande, fleißig, reinlich und kinderlieb, in dauernde Stelle zum baldigen Eintritt gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen oder Empfehl. wollen sich meld. Off. u. 667 a. d. Agt. Weyerstr.11.
eytl. Subdirektion erstkl. Kranken-Unfall-Sterbe-Familien-u. Massenversicherung per sofort zu vergeben. Höchste Bezüge garantiert. Offerten unter E 4 an Rudolf Mosse, Eisenach erbeten.
Eisenschiffbauer
zum sofortigen Eintritt nach auswärts gesucht.
Offerten unter B 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drogenie.
Lehrling gesucht.
Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58
sof. gesucht Händler u. Hausierer pfür ein. leicht verkäufl. Massenartikel für jeden Haush. Kumke, Salz, Sülzburgstraße 230. I. Et
Ordentlicher Geselle
für Schweinemetzgerei sofort ges. Mülheim a. Rh., Rathausstr. 10.“
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kochlehrwädchen
ohne
=ocheghemaschen gegenseitige Vergütung gesucht. Weinhaus Krokodil, Gertrudenstr. 6.
Schweinemetzgerei.
Jüngere Verkäuferin ges.
Luxemburgerstraße 6.
in gater Tage in Bonn auf längere Zahren vermieten.
Nähere Auskunft erteilt
Logerräume
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 qm bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid#g
Maucitinswall.,
Neustadt Ehrenfeld
Herrschaftl. 1. Et., 5 gr. sch.., Küche, Badez., gr. ged. Veranda, Mans., Bleiche, freie Aussicht auf Gärten, zum l. 4. zu verm.
Ottostraße 66.
Köln-Br unsfeld.
Einsamilienhaus mit 6 Räum. u. abgeschloss. Hofraum z. 35.A.om. Bescheid Aachenerstraße 607.
Nippes, ie piiger Platt
Unterhaus, 5 Räume zu vermieten. Kein Flurputzen. Bülowstraße 28, II. Etage.
Elektr. Bahnschleife
Niehlerkirchweg 64, sch. 1. Etage, 1 Räume zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 34, Hochp.
mer erteilt Unterricht in
höherer Statik unbestimmter Systeme? Off. m. Preis p. Std. unter E 97 a. d Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
Seite 7.
Fanz-Alskeihnten.
POENN im einzel jederzeit ungeniert erteilt Karl Opp, Köln, Probsteigasse 21, pt
( Zu verkaufen)
Berg. Gladbach
2 große leere Zimmer zu verm.
Anvierhäuschen Nr. 4
3.
3 sch. Räume, abg., an ruh. Leute z. v. Schillingstr. 11, Part.
schönes Ladenlokal ohne 2 Wohn. p. 1. Febr. zu 25 M. zu verm. N. Ewaldistr. 3, II., v
Rippes, abosenheimerstr.
u. Bad zu 39
3u
Et, 4 R.
vermieten.
Crdl. möbl. heizb. Z. f. braves I anständ., am liebst, ält, Frl., als Alleinm. frei. Kupfergasse 35.
Lagerhaus
zu verm. Luxemburgerstr. 14.
2. Et 33im
zu vermieten. Luxemburgerstraße
Zim. u.., 2. Et.,
kwei Zimmer zu verm.
Leute. Thieboldsgasse
öbl. 3. m 1.2 Bett., Woch.u Monate b. Maximinenstr.52.
Ecke Lupusstraße, am neuen Justizgebäude, schöne geräumige Wohnungen, je4 Zimmer, Küche mit Platten, einger. Badezimmer, Spinde. Mädchenkammer usw.. alles Linoleumboden, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen usw zu verm. Bescheid deim Eigentümer Fleischmengergasse 43. Fernruf 8112, r
Viergeoßhdlg. Gambrinus, Bonn, Rolenthal#9.
Holf. Mädchen Kiröhatftal
Hausarb. geg. hohen Lohn ges C. Neuhaus, Köln, Peterstr. 45C.
Kelt. Dienstmädchen
gesucht. Höningerw. 145,(Zollst.)
Lehrmädchen 9ewähen
Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 89.
Gesucht
wird per sofort oder später ein durchaus persekttes
Und
chüttelte te vorm dernd ste die Liv ich will t, um r Ehrlich nicht kon
d drückte
Forts. soch
hrumnochel
welches die bürgersiche Küche gründlich versteht, ebenso
gesucht
wird per sofort oder später ein tüchtiges properes
hath. Zweitmädchen
welches in allen Hausarbeiten bewandert ist. Langj. und gute Zeugn. sowie Gehaltsanspr. erb. unt. A 5 a. d. Geschst. d. Bl.“3
Stellengesuche)
Gänzl. mittellos. Mann sucht Stelle als Portier, Ausläufer eic.
am liebsten in einer Erziehungsoder Studienanstalt. Lohn wird nicht verlangt, dagegen wird Wert auf dauernde Unterkunft gelegt.
Fr.=Off. u. S B 7514 an die Gesch. d. Köln. Volksztg p
Achterstraße Nr. 16
1 Zimmer I. Etage, Zimmer 2. Etage an ordentliche Leute zu verm
Achterstraße Nr. 18
1 Zimmer I. Etage und 3 Wohnungen zu 2 Zimmer mit oder ohne Mansarden zu vermieten. Mietbuch mitbringen
Buschgasse Nr. 11
Zimmer 2. Etage, 2 Zimmer 3. Et. zu vermiet.
Buschgasse Nr. 15
2 Zimmer I. Etage zu
vermieten. Mietbuch mitbringen. a
Katharinengraben 20
2 Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Mietbuch mitbring.
Mietgesuche
Zimmer Kraßenwärts en Imauet voller Pension Eigelstein gesucht. Möbel handen.
Fr.=Off. u. K 230 an die nahmestelle Eigelstein 115.
der Neustadt, in vornehmster Lage, zwischen den Haltestellen zweier elektr. Linien
für Villen günstig zu verk. 25—40 m Tiefo, 14—17 m Front. Bescheid Mauritiuswall 85, hochp.*0
Schönes Landhaus,
Nähe Haltest. d. Köln. Vorortb., 5 Zimm., Anbau, Hofraum Garten billig zu verkaufen.
u.* an die Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Gebi. Violine für Aufänger
zu kaufen gesucht.
Off. u. 47 an die Gesch. d. Bl
Gasmotor 6 Pb u. g. Terhalen
zu kaufen gesucht.
ohreanfeld, Roisehaust
Partiewate, ganze, Lager
kaufe gegen sofortige Kassa.
Fr. Storsberg, Köln, Follerstraße 44, Fernspr. 11 350
Piano,
gebr., gegen bar sofort
gesucht Off. u. 67 an d. Geschst. d. Bl.
(Verloren-Gefunden)
Verloren
zwischen Rudolfplatz u. Kaiser Wilh.=Ring oder im Stadtwald eine goldene Damenuhr. Geg Belohn. abzug. Kais.Wilg.=.]
Aelteres Ehepaar sucht A l. Februar aba. 3
wohnung, Pfarre St 1 oder Gereon. Offerten 69 an die Geschäftsst
Nr
II. Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.: Nelles, Christophstr 50
I Telephon 9248
I1. IFI.
zum 1. April
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. und Spind, einger Bad. Nebengelaß, Erker Balkon, Kachelösen,
1650 Mark. Bescheid Bureau Molthestraße 93, Sout.
Lrebs. Schkeik., weiererünsbildung als an hoh. Lohn gel. ist, sucht passende Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird,
sich an Holzbearbeitungsmaschinen auszubilden.
Off. u. 63 an die Gesch. d. Bl.
Fleißiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Klosterstraße 80.
Einfaches älteres Fräulein
mit guen Empfehlungen, in allen Hausarbeiten erfahren, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stelle, a. liebsten bei Geistlichen. u. 666 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sinf. Fräulein, w. längere Zeit Bäckerei= u. Kond.=Fil. gef., wunscht eine solche wieder zu übern., ev. auch als Verkäuf.
an d. Ann.= Stelle Kalk, Markt 28.
Lindenstr. 51, 2. Et., Palk. 7 schöne Zim., kompl. Bad, küche mit Mandplättchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Souterraine#ig#erpr.
je 7 Käume..#r. 300 am
P1hnamt, können event. in eins verbunden werden. mit hr Eingangstür, f. Lager, Bureau u. Wohn., zus. 160.4. u. sofort beziehbar, auch einzeln.
Königsplatz 7
abgeschl. 2. Etage, Aussicht über die herrlichen Anlagen des Königspl., 5 Zimm, Küche und Zubehör, Erker, 85.. 0“
Bescheid Lindenstr. 65.
Hippes. niehler Straße 56
ganz vorn a. d. elektr. Bahn
abgeschl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche, Badezim. usw.
zu vermieten.
Näheres im Unterhaus oder Georgsplatz 9, 1 Etage.“h
Ladenlokal sowie Wohnung auf der l. Etage zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spe kasse) und Portalsgasse 2, Zimmer 8.
** gebe auf 9
1. Hypotheken. Ang. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei, Konditor.
Unterhaus mit 2 Ladenlokal., worin obiges Geschäft mit best. Erfolg betrieben wurde, ist frei Bescheid Brennerei Kappes, Weyerstraße 94.
(Zum 1. März 191)
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M.
Besch. Bureau Moltkstr.93,Sout.“
Klettenberg, Petersbergstr. 1b.
Prachtvolle sonnige Wohnungen, 2, 3 u. 4 Zimm., Küche, Diele. Balkon u. Erker, elektr. Licht, fr elektr. Treppenbel. z. 25-48 2 zu vermieten. Hübner, Lützowstr. 4.
Drachenfelsstr. 41
Ab eschl. 2. Etage, Koch
billig zu verm.
u. Küche, Koch= und Leuch gas Besch. 3.
4 Räume Et.
Am 10. Januar beginnte neuer geschlossener
Dienstags- u. Freitagskursu
Honorar 12., keine Neb kosten. Gründl. Ausbildung allen modernen Tänzen unt Garantie noch vor Fastnach Einzelunterricht jederzei schnellste Ausbildung in 4— Stunden, ungeniert für ältere Damen und Herren.
Jeden Sonn= u. Feie Unterricht von 4 Uhr en mäßigtem Honorar. Teilza gestattet.
Silentium
Tägl. Beaussicht. all. Schularb einschl. Nachhülse in schwachen Fäch., bes. f. Schül. ober. Klass. bei energ. Philol., monatl. 25.# Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisier=Schule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 10.
Restern abend, Sonnt., ist zwis
OBreuer u. Vierkertin Sülz, Verrenratherstr. gold Damenuhrmt .vl geg..Bl.a. Schersginstr.19.“
Ratze abh. gek, weiß, Rücken, hellgrau, mit w. Fleck, Ohren u. Schwanzende weiß. Wiederbr. g. Bel. Domstr. 75, Hausmstr.
Gurmatier.)
Hiesige Zigarrenfabrik, reell und leistungsfähig, die nicht reisen läßt,
sucht noch einige Kassakäufer
für ihre rein überseeische Fabrikate. Schöne volle Fassons, schneeweiß brennend, von 3## pro Mille an aufwärts. Ein Versuch führt zu dauernde Abnehm. Garantie: Umtausch oder Geld retour, Li ferung auch in kleinen Posten. Probekistchen geg. Nachnahme. 5
Offerten u. J S Köln=Kalb,
Balsam
impfat
offene
Wede Rpotheke. Darel. D
In Köln: Adler-Apotheke,
inhorn-Ap., Glockengasse; eh-Ap., Selierring; Jan von Verth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerpotheke.
Kartofeln.
Alle besseren Sorten zu den
illigsten Preisen liefert g
J. Müller,
artoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49,
oftstrabe’alsaL
mpel
ab,
J. Hölzken
Tel. 6991
Umode
mittag- und Abendtisch
mir einer ungländerin englische mit fran
„Büro Wagner,

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Montag. 9. Januar 1911.
Jur Reichswerrzuwachssteuer. Auf Samstagabend hatte
###e Kölner demolratische Bartei zu einer Versammlung für die Reichswertzuwachssteuer eingeladen. Trotzdem große Plakate mehrere Tage lang auf die Veranstaltung hingewiesen halten ware nur etwas über hundert Personen erschienen, von denen offenbar viele nur aus Neugierde gekommen waren. Nachdem die Referenten Knorr und Dr. Nestriepte alltägliches über Bodenreform gesagt und in allgemeinen und unsachlichen Ausdrucken gegen den „schwarzblauen Block“ gewetiert hatten, konnte ein Mitglied der demokratischen Partei unter dem Beifall eines erheblichen Teiles der Versammlung feststellen, daß die Redner sozusagen nichts von dem Thema des Tages, der Wertzuwachssteuer, gesprochen hatten und daß niemand sich aus den Vorträgen ein Bild von der Gesetzesvorlage wertes Material vorgebracht und nicht einmal versucht, die Gründe der Protestversammlung vom 6. d. M. sachlich zu wider egen. Interessani waren die politischen und parteitattischen Ausführungen des Dr. Nestrippe, der sich vielleicht weniger aus Ueberzeugung fur die Güte der Vorlage, als aus Freude darüber, daß die Konservativen und das Zentrum durch die Vortage möglicherin eine schwierige Lage geraten könnten, für die beabsichtigte Steuer aussprach. Er sprach aver doch seine große Besorgnis aus daß die großartig verlaufene Versammlung vom Dreikönigentage. die von iym sogenannie„Kölner Gefayr“, die Konservativen, das Zen trum und auch andere Parteien bedenklich machen werde.
Scala-Cinema-Theater Herzogstraße bringt in seinem neuen Programm schöne Natur=Aufnahmen und entzückende Landchaftsbilder aus der Adria, ferner historische Dramen=Darstellungen vie Belisar und eine Reihe humoristischer Kunstfilms. Besonders servorgehoben zu werden verdienen noch die guten Vorträge des Orchesters unter Leitung und solistischer Mitwirkung des Kapell meisters Karl Lontzen.
u. Die Gefahr der trockenen Christbäume. Gestern abend geriet in der Krefelder= und in der Wörthstraße je ein Christbaum „ gend. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede
äu it nicht Feionssat khr Forellen im Regierungsbezirk Köln
nicht, nie viele Fischer immer noch meinen, vom 15. Oktober . 15. Tezember, sondern ist bereits seit 1900 nach der Polizei11. Dezember 1900(Amtsblatt S. 461 vom Jahre 1900) über den 14. Dezember hinaus bis zum 25. Januar abends 6 Uhr verlängert worden.
* Ein werterfester Mann. Seit etwa drei Monaten kampiert
einer eingezaunten Wiese, nahe der Mülheimerheide ein älterer Mann, der, wie es heißt, von der Bettelei lebt. Er schläft jede
# rehuctgschnent, ob's friert und hagelt, unter freiem #<space> d a s<space> W e t t e r<space> g a r<space> z u<space> g a r s t i g,<space> s o<space> r ü c k t<space> e r<space> a n<space> e i n e<space> n a h e<space>
kauer herun, sonn liegi er, wie es heute in der Frühe wieder zu
Gsa# en waxe Ugten auf der Wiese. Eine Unterkunft in einer
Anstalt lehnt der Mann stets ab.
∆ Aeberfallen. In einer der letzten Nächte wurde, wie jetzt etannt wird, nachts gegen 3 Uhr auf dem Wege zwischen Rodenlirchen und der Marienburg ein Mann aus Rodenkirchen von zwei erwa 20jährigen Burschen von hinten überfallen undausgeraubt Dem Mann wurde die wertvolle goldene Uhr mit Kette und das Portemonnaie mit etwa 70 M. abgenommen.
Ttichen,. Am Sonntagvormittag wurde im Rheinauhafen eine mannliche Leiche gelandet, die anscheinend schon einige "#e im Waner gelegen hatte. Es handelt sich um einen unbeAlter von 32—35 Jahren, der vermutlich dem estande angehorte und nachts von seinem Schiff in den Rhein gefallen ist. Die Leiche wurde auf den Sudfriedhof gebracht. Allerlei Unfälle. Mit der Hand geriet in der Sternenein Mann die Maschine; eine schwere Verletzung war die Folge. brachte den Verletzten ins Burgerhospital. Dorthin anen auch ein Mädchen, das mit der Hand in ein Kammrad gekommen war und ein Mann aus der Bobstraße, der sich durch Sturz von der Treppe eine schwere Kopfverletzung zugezogen
der u. eineinhalbstündiger meisterhafter Rede über die Gründe##age#sprig. Er kennzeichnete zunächst die nichtigen un fruchthare zur Levten Reichstagsauflösung führten, besprach die unst de Blockara und wurdigte entsprechend die Verdienste des Zentr m. um die Sanierung der Reichsfinanzen; dem Verdienste des Zentrums stellte er gegenüber die unfruchtbare,
ratigten namentlich der Sozialdemokratie und Nationalen bei d.#ung der Frage der Reichefinanzreform. Zum 5 m# Rede sprach Hr. Abgeordneter Marx warme Worte Windthorstbunde und die örtliche Parteiorganisation. Ein herzliches Tankwort sprach der Vorsitzende Hr. Dr. Richter zum Schluß, der glanzenden Versammlung.
Siegburg,.Jan.1911. Das Ergebnig der StadtrechSetre h cn. Tu# 1909 kann als gunstig bezeichnet werden. Es
betragen beim Schlachthofe die Einnahmen 77000., die Ausgaben 47000.; beim Gaswerk die Einnahmen 364000., die Ausgoben 299000.; beim Wasserwerk die Einnahmen 67000., m. die uusgg# im Hauptetat die Einnahmen 1 340000
##### Ausgaben 1 311000 M. An Sieuern sind im Berichtsjahre 30 748 M. weniger eingegangen als im Voranschlag vorgesehen war.
BL
m padervorn,.Jan.1911. Eig. Trahibericht.) Der Bauon
Overstolz, der 11.15 Uhr in Köln mit vier Mann Besatzung aufgestiegen war, ist heute nachmittag.05 Uhr südlich von Padervorn glatt gelandet. Mitfahrer waren die Herren Karl Bau Stachmen#Llouth, Regierungsassessor Dr. Osterloh und Gustav
Gerichts=Verhandlungen.
0 Grobe Fahrlässigkeit.
Tus Schöffengericht Köln hatte im September v. J. ein Metzgermelier, wegeg, nagrlatiger Körperperetzung zu 20 M. Geldstrafe
verurteilt. Die Staatsanwaltschaft und der Nebenkläger legten Berufung ein. Es mußte meyrfach Vertagung eintreten und auch im letzten Termin schien die Sache vor einer Ortsbesichtigung nicht
m Heur öcha##ert Straftammer begab sich mit den Bereiligten
n den Laden. Es wurde folgendes festgestellt:
9. Juli trat ein Kind in den Laden, um Speck zu kaufen;
va iym dieses zu fett war, ging das Kind weg, ohne etwas zu
kaufen: im Begriff, auf die Straße zu treten, flog iym ein großes #### in den Rucken, eine bedeutende Wunde hervorrufend. Nach Aussage der Doktoren ware bei nur etwas geringerer Tiese der Wunde wahrscheinlich der Tod die Folge gewesen Augenzeugen waren nicht da, sodatz ein Indizienbeweis Platz griff Im Metzgerladen entstand bei der Ortsbesichtigung eine sehr erregte Devatte unter den Sachverständigen. Ein Angestellter der Firma Henckels glaubt, daß das Messer beim Aufschlagen durch die Federkraft des Stahles in eine rotierende Bewegung geraten sein könne, so daß bald die Spitze und bald der Griff nach vorneMetzgermeister glauben, daß bei einem Aufschlagen des gers dieser Erfolg sicher eintreten könne. Aus der Aussage
eines Arztes geht hervor, daß der Metzgermeister ein Ohrenleiden
betwertlateit zur Felcge gatarr Seurn eine geistige Minlanger Beratung gefällte Urteil hob hervor: Es handelt sich um eine Fayrlässigkeit schwerster Art, aber mildernde Umstande sind doch am Platze. Erschwerend ist, daß die Eltern vertrauensvoll ihr Kind in den Laden schickten und es in so traurigem Zustand wiederkehren sahen. Unter Berücksichtigung auch dieser Gefühle scheine eine Geldstrafe von 200 M. angemessen."
vom Kölner Karneval.
B nus Köln=Lindenthal.
X die Gefahren des Christbaums. Am Samstagabend mar in einer Villa am Kringsweg durch einen Christbaum ein Zimmerbrand entstanden, den die herbeigerufene Kölner Berufsjeuerwehr schnell beseitigte. Auch war alsbald die Lindentnaler Gremige Feuerweyr zur Stelle, sie konnte jedoch gleich wieder
* Jubiläum. Aus Anlaß der 25jährigen Tätigkeit der Herren
#### nd Jung, Teilgaber der Firma Heyden&amp; Co., Eisengießerei, Türenerstraße, fand am Samstagabend um 8 Uhr
in schön geschmückten Festsaale des Herrn Gastwirts Jakob Schneider Durenerstraße eine Jubiläumsfeier statt, bei der den Jubilareu von den Angestellten und Arbeitern der Firma ein herzlicher empfang bereitet wurde. Die Feier wurde durch komisch Vorträge, Lieder und Theaterauffuhrungen wesentlich verschönert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Zentrumsversammlungen im Wahlkreise
Köln=Land.
Die parlamentarischen Werhnachtsferien haben uns im Wahlreise Koln=Land ähnlich wie im Wahlkreise Mülheim—Wipperührt—Gummersbach eine Reihe öffentlicher Zentrumsversammlungen gebracht. Diese indirekte Vorbereitung der Reichstagswahlen wird in unserem Wahlkreise der Zentrumspartei sehr zu edner betätigten sich Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Pieper und Pfarrer Kastert. Die beiden Redner fanden überall zahlreich besuchte Versammlungen vor und ihre interessanten und begeisternden Darlegungen wurden überall mit großem Beifall aufgenommen. Herrn Pfarrer Kastert wurde wohl als Antwort auf die unverschämten Angriffe der Kölner sozialdemokratischen Presse allenthalben ein besonders warmer Empfang bereitet. Am Dreikönigentage fand eine Versammlung in Brühl statt, die einen glänzenden Verlauf nahm Inungen lauschten gestern vormittag 400 Männer den Ausführungen der beiden Reduer. Sehr stark besucht war auch die am Auend iu Frechen abgehaltene Parteiversamalung. Der Verlauf dieser Veranstaltungen und die begeisterte Stimmung die die Wählerschaft an sämtlichen Orten zeigte, eröffnen der Zentrumspartei in unserem Wahlkreis erfreuliche Aussichten.
# Dormagen,.Jan.1911. Einen recht zahlreichen Besuch wies die am Freitag im Hotel Leven abgehaltene Versammlung der Zentrumspartei auf. Ter Vorsitzende, Hr. Notar Dr Richter, dankte den Wählern für ihr zahlreiches Erscheinen. Sodann erteilte er das Wort prn. Reichs= und Landtagsabgeordneten
Große Karnevalsgesellschaft. Die gestrige Sitzung wohl eine der besten, die die Große seit Jahren gehalten hat Vorzüglich waren die Darbietungen, mit denen Prasident Gerhard Becker an die Narrenschar herantrat, dicht gedrangt voul war der Saal der Bürgergesellschaft wie zu politisch erregten Zeiten Politit spielte allerdings auch in dieser Massenversammlung eine
sc heitt a Schtet mi.
so dankbare Gebiet mit meyr oder weniger Geschick. Taß mit einem politischen Satirgesprach Gerh. Ebeler außerordentlichen Erfolg hatte, erscheint be. diesem geistvollen Redner selbstvernandes die„Agrarier" waren, auf die seine Pritsche unablässig niederging, ist bei einem Redner, der nie auf konservative PoliFugersgn chent wur, auch selbstverstandlich. Wer mit dem Inhalt
„Rede Ebelers nicht einverstanden ist, der muß doch anertennen, daß ie der Form nach zweiselsohne das beste ist, was auf diesem
hiett#### der Karneval in diesem Jahre bis jetzt geboten worden ist. Ein Ebeler verwandter Reoner ist Eyristian Witt: er pflegt zwar das politische Genre weniger, meistert aber die Form. in der er seine Sachen— diesmal sprach er über Gluck— brinat, mit gleicher Sicherheit. Einen Bombenerfolg mir seiner Buttrede hatte auch Hr. Regisseur Fischer=Schlothauer aus Mainz, der Liebling der Großen; den ausgezeichneten Kunstler bejägigt eine Stimumgewalt, wie man sie winig beobachten kann, zum Buttredner eigener urt, und der Beisal, der den Saat nach dieser temperamentvoll hervorgesprudelten Rede durchbrauste, war wohlverdient Erfolg hatten auch die übrigen Redner und Kratzchensänger Da sino zu erwahnen Lenzen und Giesen, die wieder ein Liedtein vom Gummischlauch sangen und die mit diesem Instrument ordentlich„umherfegten“. Verwendung für diesen Gummischlauch hatten sie be einem Zwiegesprach von Fries und Renner— Hannesche und Besteva— gehabt, venn die beiden fuhrten in ihrem sonst recht In gesprach einige ungezogene Reoensarten. Ein gemutwar wirder unton Eveler; zwei Krätzchen jangen Forstel und Pauli. Als Arbeitsloser hatte Heinrich Schneider starken Erfolg; auch Hr. Rudi Breuer vom Mainzer Stadttheater errang großen Beifall mit seinen Liederspenden. Das Protoroll
####de#e ten Sitzunden brachte Hr. Pohl. Aus den von Peler
Servas, Peter Bongard, Heinrich Keller, Geryard Ebeler und
Phil. Fürth versaßzten Liedern ist das von Hrn. Keller: Kirmes Krahnenbaumen als vortrefflich besonders hervorzuheven D. Sitzung, die mit einer Eyrung der im verbangenen Jahre verstorbenen Angehörigen der Großen begonnen hatte, verlief ungewöhnlich animiert unter der brillanten Leitung Gery. Beckers: Bild, das der
des Erdreiches mehrere Arbeiter verschüttet. Es wurden fünf Tarund fünf Verwundete geborgen.
Ein Eisenbahnzug im Schnee.
Mailand,.Jan.1911. Wie ein Erlebnis aus dem
fernen Wild=West Nordamerikas, schreibt die Neue Züricher Zig., muten uns die Erzahlungen der Reisenden an, welche .. 3. Ja. nachmittags 3½ Uhr, mit dem römischen
Schnellzuge Mailand verließen, aber nach 28½ Stunden am 4. Januar abends 10 Uhr wieder hier eintrafen, nachdem sie unter anderein 20 Stunden im tiefen Schnee auf freiem Felde festgelegen. Die Abfayrt von Mailand erfolgte unter dem dichtesten Schneegestöber. Aber bis Piacenza, 50 Kilometer von Mailand, war die Fayrt noch leidlich gegangen. 15 Kilometer nach dieser Station holte der Schnellzug jedoch einen Güterzug ein, der im 80 Zentimeter tiesen Schnee stecken geblieben war, und die Maschine des Schnellzuges wurde nun abgekoppelt, um zu versuchen, mit ihrer Hulse den Güterzug vorwärts zu schieben. Dabei entgleiste sie aber, und die Reisenden waren somit auch ohne die von der Maschine gelieserte Dampfheizung. Man vertröstete sich auf die Hulfe von Piacenza, welche man für sicher hielt. über dort erfuhr man nichts, denn alle Telegraphen= und Telephonverbindungen waren unterbrochen., Stunde um Stunde verrann und unter den 150 Reisenden machten sich Hunger und Durst geliend Ortschaften waren nirgends sichtbar, nur entfernte vereinzelte Gehöste. So gut es.ng, arbeiteren sich einige beherzte Manner durch, und es gelang ihnen, Levensmittel auszutreiven, aber zu welchen Preisen! Die menschenadlichen Bauern waren offenbar überzeugt, daß das Unwetter ausdrucklich für sie vom Himmel gesanot worden sei, und forderten und erhielten natürlich auch für je ein Hühnchen sieben bis acht Lire. In einem Bauernhause wurde nun eine Maylzeit für 15. Personen zubereitet und mit gutem Humor verzeyrt. Aber böse war die Nacht, welche man im talten Zuge zubringen mußte, und erst am andern Tage mittags 1 Uhr kam eine Hulfslokomotive aus Piacenza, welche den Zug zurückbeförderle, und abends 10 Uhr trafen die Reisenden wieder in Mailand ein. Aeynliches wird auch von anderen Linien gemeldet. So haben zwei Personenzuge auf Strecke Pavia=Mantua acht Stunden im Schnee festgelegen. Und es schneit immer noch weiter, wenigstens wird dies aus der ganzen Po-Niederung gemeidet, während in Mailand der Schneefall sich in Regen verwandelt hat. Placenza meldet eine Schneehöhe Zentimeter in der Stadt und von einem Meter draußen. Viele Tächer sind unter der Last eingesturzt und der Schaden an Baumen, Telegraphenstangen und Drähten ist sehr groß. Einzeine Gevirgsgegenden melden für Itatien ganz außergewöhnliche Schneehohen, so Cuneo in Piemont funf Meter
dem sozialen Leben.
In dem Bericht der Monatsversammlung gecisten zu veien Zean deutscher Handlungs.
gehurten zu Leipzig der gestrigen Nummer muß es bei dem amodus zu den Kaumanns erichtswahlen heißen: Nach diesem masse, jider Handlungsgehutfe eine von seinem Prinzipol selbst
##t schriebene oder el. von der Polizeibehörde ausgefertigte Bescheinigung haben, um sein Wahlrecht ausuben zu können.
Niederschlag seil gestern morge bis heute morgen 6 Uhr.0 mm Höchste Temperatur gestern+ 3,2., niedri ste heute+.6 C. Mutmaßliche Witterung für den 10. Januar: Mäßig kalt Pechtsebeichis und im Rhentiae nevun. Strichwesse Riederschläge sind
Wasserstands-Nachrichten am 9. Januar
Konstanz, vm. Bodens. 3,08—9,(2 m Hüningen, 7om. Rhein 1,38—0,10 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,38—0,12 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,34—0,20 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,98+-0,14 m Lohr, 8 vorm. Main 1 90—0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein 231—0,14 in
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,03—0,13 m Bingerloch 1,—0,13 u
Trier, vorm. Mosel.36—.06 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,77-0,18 a1 Ruhrort, 8 om Rhein 217—0,31 m Wesel, 9 vorm Rhein 2,16—0,34 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,69—0,30 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
nkurseronnung: Cöln. Joachim Müller zu Cöln, Sternengasse 29. Eröffnungstermin: 5. 1. 1911. Offener Arrest: 16. z. 1911 „hlgs“, ger„Zumeldung: 16. 2. 1911: Erste GläubigverersammReeitsanwalt Dr. Weilnghaus in Cöln,
30 Kilo Schlacntgerich. für die
(62—49 ∆ 50=5) 63-54): 446%. 42-28(62 64. 6. 49-51 Markt zienlich beieht und geräumg2.44 48 90-61.
geführe 220 Viertel(irgesriag ep; seschlachteiem kleisch aus Honand einSC.ni. Speck M 0 000
...# von Nah und Fern.
Die Sevölkerung des Großherzogiums Hessen zählt nach einer vorläufigen Zusammenstellung der großherzoglichen
Schtre gus it 1 28. 109 Personen(gegen 1209175 ** Verschuttet.(Drahthux.) Huelva Spanien)..Jan 1911 In einer Wine der Rio=Linkb=Gesellschaft wurden durch Nachgeben
F853-9n#% 1. Ruböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.00 5
Mai
Köln,.Jan.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle.###oo.—
Sauresrotes 84.00; Kupterviriof 1 Sorte% 00 re 584c0., ohromN. 54,00. Pittasche, raff, weisse, 80-84% 35,00, 90-92 u. 3.00, 98-98 4.
Möte P- 31-28- Krke1 8###r. esähgchet, Karte 8. A. 30.80,
# W-5, Marke J 31.75, frauzösisches M. 32,50-35,50, alles mit
Neuss.Januar1911. Fruchtmarkt 1. Sorte M. 19.70 f
Weizen, neuer Hafer, Roggen, neuer
18.70 14.80 13.80 14,60 13.60
Kartoffeln,
Heu,
M..30—3,70 Luzerverheu M. 3,70—-.20 die 50 Kulo
Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstroh„ 19,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 13,— die100Stück

TEE
VIE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Montau. 9. Januar 1911.
S
wird
wahdt
gegen
längerem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, jedoch unerwartet, versehen mit den h Sterbeaulter mon 73.: 44th, Kirche, im jugend ichen Alter von 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbektäbten Eitern:
Matthias Delwing u. Frau
Helene geb. Pützer,
die Geschwister u. Verwandten. Köln, Burgsinn, Kleinrosseln, Bismarck
(Gelsenkirchen) und Mettnich, den 8. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lupusstraße 1 nach dem Nord riedhof.
.. die Leierlichen Erequien werden gehalten an demae Panegs“ morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
„Sollte jemand aus Versehen keine Mitteilung erhaben, so wird gebeten, dieses als solche zu
nach kurzem Srtugngn hat es gefallen, gestern abend
Krankenlager, unerwartet, jedoch nicht unvorbere te., meine liebe Gattin, unsere gute Mutter Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare
Trau Roland Schwamborn,
Gertrud, geb. Schödder,
im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkent zu
Köln, den 8. Januar 1911.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den Meicu nachmittags 3 Uhr vom Augustahospital nach
Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend 6 Uhr nach kurzem schweren Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender guter Vater, Bruder. Schwager und Onkel
Herr
Johann Pfleger
Kaufmann
rorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traneruden Ninterbliebenen:
Anna Maria Gertrud Pfleger, geb. Tils Jobannes Pfleger Ignatz Pfleser Gertrud Pfleger.
o 1Gepz, Gessen, Fictug, Fsttehennen, Rothbroich, Kalk, Nippes,
Die fei rlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. den 10 Januar 1911, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kö-Deutz.
Seite 9.
Kusten, Rheumatismus, Halsweh, steit hals Lendenweh. Seitenstech.
Leichtes und reinliches Heilmittel. macht Drogen ontbehrlich. Hinterlasst keine Spuren nach seiner An wendung. In all. Apoth. u. Droger. der Welt erhältl. Schachtel.20.fl.
Aktritt um 2
Der Verein wird Andenken bewahren
Unser lieber Kamerad, Herr
Johann Zimmermann
i Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt Dienstag 10.Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 310 aus, wozu die Kameraden höflichst eingeläden werden.
Uhr im Vereinslokal. dem Verstorbenen ein ehrendes b Der Vorstand.
vom 1
ruaus 10 Uur, in der Piarrkirche zu Kön-Dentz
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr Trauerhause Freiheilstrasse 32 aus.age 312 Uhr,
a1, Sollte Jemand aus Verschen kei diese als soiche zu betrachten.
eine Einladung erhalten, so bitten wir
d
n- be
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen ½7 Uhr meinen lieben Bruder, unseren guten Neffen und Better,
den wohlachtbaren Herrn
Ludwig Schänzler
Ober=Postassistent
nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. um stille Teilnahme bittet
namens
der trauernden Hinterbliebenen: Cherese Schänzler
ana Leherin.
Köln=Deutz, den 8. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
ma erstrech rsPaus.. 3 Uhr, vom Sterbehaue
„Dg uurichen Erequien am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der unarruirche zu Köln=Deutz.
Danksagung.
Für, di. gielen Beneise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten unseres lieben guten Vaters, sowie die rege Beteiligung am Begräbnisse und die schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten „ren und Bekannten unseren tiefgefühlten
Kitwo Jos. Neukirchen und Kin
Köln, Humholdt-Kolonie
Odenwaldstrasse 62.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme für die überaus große Anzahl Kranzspenden und die sehr zahlreiche Beteiligung bei der Beesdigung unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester
sprechen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank aus.
Lamilie Toseph Verkum.
Köln, den 9. Januar 1911.
Gott aem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Josepha Rath
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Ilter von beinahe 24 Jahren, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln-Niehl, Eil. den 8. Januar 1911.
eer. lelle geraiteige 9i; Uher; Garea 9n.
eise 2. c. sierlicben Eregulen in der Plarkt.
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
räuchschwach. 1439 Fernspr. 3381
Srch oic hah u erseuen keine Einladung Srhßisseehachev;, so bitten#., urrses als solche
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Ant. Carl Greven
Andet am Mittwoch, den II. Januar, morgens 10 Uhr,
in der Herz Jesu-Kirche statt.
danken aufrichtig allen
für die ihnen beim Hinscheiden ihrer lieben, unvergesslichen Mutter erwiesene herzliche Teilnahne, für die der teuren Verstorbenen gewidmeten Kranzspenden und für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln-Nippes, im Januar 1911.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Soliinenia für Erwachsene .50 J. för Kinder.50 ist erhältlich in den Apotheken.
" Devois in Koln a.
Jan v. Werthap., Alt.Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. 2 vA..gold. Glocke Malzbüchel?
P uste
Danksagung.
wie dis rige Betelgung bei der VZerdgung anse.
#ren Hingeschiedenen sprechen wir hiermit
end## greunden und Bekannten, besond ro der Krieger=Kameradschaft und dem kath Arbeiterverein Köln=Sülz unsern tiefgefühlten Dank
Köln=Sülz und M. Gladbach,
den 8. Januar 1911.
Wwve. Phil. Wolff und Kinder.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberbemdas in reichster Auswahl,
moderne Dessins
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,Manschettenl, vet#sten
— kleids, Fass.
Taschentücher, Nachthemden, Chemisetts, Trikotagen
A. Poh! uegenthift
##Im Laach b.
Theodor Didam
Hohestrasse 1hSiets grosses Lager—
groccce Lahor—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topf a3 Köln: Hirsch=Apo.., Hohestr. 35.
Inseriere 2. rugrer
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An„ gebete handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 9* Montag. 9. Januar 1911
Apollo-Lichtspielhaus eröffnet Mitte Januar.
Aufruf
an alle Bauhandwerker!
Am Dienstag, den 10. Januar 1911, findet abends 8 Uhr
im Fränkischen Hof, straße, eine öffentl. Versammlung aller Bauhandwerker
statt zur Stellungnahme gegen die
Opernhaus.
Dienstag, den 10. Januar 1911,
abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft,
Langgasse Nr. 6:
Vortrag
des Fräulein Maria Karow aus Stargard(Pommern)
über:
„
##s Gesetz in seiner jetzigen Fassung ganz erhebliche Schäden für alle Bauhandwerker nach sich ist es die unbedingte Pflicht eines jeden selbst Bauhandwerkers an, dieser Protest=Versammlung teilzunehmen.
Der Vorstand des Innungs-Ausschusses der Vereinigten Kölner Innungen.
Worringerstn
(mit Lichtbildern).
Der Eintritt ist frei!
Pfarrverein St. Aposteln.
*
Volksverein f. d. kath. Deutschland, Pfarre St. Apostelu.
Dienstag, den 10. Januar 1311, abends Punkt 8½ Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße)
De der Familienobend,
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Orchester=Vereins„Athalia".
Vorttag über„Paul Kelle““. Gemütliche Anterhaltung mit Aederraschungen.
Freunde und Gönner sind willkommen.
p# Die beiden Vorstände.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhme, Schildergasse 105.
Dienstag, den 10. Januar 1911.
. keine Vorstellung.
n diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 11. Januar 1911. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Einen Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 10. Jan.
Führ: Probe
in der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse.
X
Schauspielhaus.
Dienstag, den 10. Januar 1911.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat Handlungsgeh.=Verb
Der Treubadour.
Sol# Jung 8¼ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
r Vorstellung findet kein Billettverkauf statt und bleibt an diesem Tage die Kasse geschlossen.
Mittwoch, den 11. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Leichtestenkorreisteitzenden
Kneifer
empfichlt
Jac, Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 3
Theater
Schuf
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Rheinufers gelegen. Die Worringer Strasse hat an beiden Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Dasneu- Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Muuten zu erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz nahe.
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen die Baustellen 6, 9, 10, 11, 12.
Nähere Auskunft Mauritiuswall 85. hochp.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Pon= u. Mustermappen in gr. Auswahl Neuanfertig. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u billigst H. Mune., U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlafiosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren so herunter, daß ich oft der Verzweifl. nahe war. Ich konnte weder arbeiten, noch essen, mein tand var erbarmungsw. Auf den Rat meines Arztes prodierte
Mangan=Kochsalzquelle). Die beruhigende u. kräftigende Wirkung dieses Heilwassers merkte ich sofort u. schon nach wenig Fl. kam auch heißersehnte Schlaf wieder. Ich trinke Ihren Mark=Sprudel
t. 4. Mox., have seit langem wieder glänz. Appetit u. fühle mich o gesund. frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Verztlich warm empfohlen. Ltrfl. 95) in der Hofapoth., Wallrafplatz 1: SternBismarckstraße 7. Telephon 311
„Montag: Sondex,Vorsteuung für die Vortrags=Vereinigung des Vereins jur Ortsgruppe Köln des Vereins Handlungskommis von 1858 der deutschen VersicherungsJsamdurg. beamten.
2 X 2= 5, von Gustav Wied.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Allgele. Komödie von Otto Erich Hartleben.
Erster Klasse.
Komödie von Ludwig Thoma.
Mittwoch: Abends 8 Uhr:
Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab M" Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber. Kölner Verkehrsverein.
—
8
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Hleute, Montag, den 9. Januar, abends 8¼ Uhr:—
1. Zum 5. Male:
Novität! Novität!
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: n
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Secmensssgsrasse 81. u d uan un.
r o r h.,<space> B a l l e r t<space>
Deutscher Ring7, O. Bleeke, Weyerstr. 98, O. Gerstner Nai. Breitestraße 175 u Weyerstr. 91, R. Jascy, Habsburgerring 28,
Eigehsrein 34, J. P. Basten. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegend. Chlodwigpl.Au. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Hohenzollernring 29 u. Ecke Neußer= u. Schillingstr; Droa. Pilger. Ecke Neu markt; H. Ouendorff, Lindenstr. 32: W.
„### fotmcher. Schilderg.4345; W. Kaumanns
Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte9 A, Fr. Biermanus Nai
Breitestr.#0: in Kalr: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rued: in
.=Gladdach: H. Sieger; In Deutz: Martendrogerie.
aru- und Schllessgesellschaft.s
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
2
UFAus den reichhaltigen Beständen meines grossen Lagers in
Herrenzimmern&*mp; Salons* Schlafzimmern*p; Speisezimmern Klubsesseln„ Kleinmöbeln* Dekorationen
veranstalte ich einen grossen
Höbel-Ausverkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit, speziell auch für Brautpaare, da
= enorm reduzierte Preise.—
Damengürtel, Handtaschen, Ballschuhe etc
werden wie neu billig gereinigt und gefärbt, nur im1
Spezial-Geschäft, R. Fillsetti, Passaue Nr. 34
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt g. Pütz, Hohenzollernring 50.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Lose
40 20 10 5 M.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
1, Herzogstr.
Telephon 1740.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme 2
nech,
Köln, Breitestraße 23.
Ganze= Halde=Viertel=Achtellose
40.4. 20.4 10K.6
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
1/8— ¼/ 1/ 1/ Lose
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. p“
½ ¼ 1 Lose
40 K 20 K 10.f. 5 K Rivo Kgl. Lotterie=Einnehmer
Köln=Deutz, Alsenstraße16.
Telephon 3341. 1
Kgl. Preußische KlassenLotterie=Einnahme
von Weger
Köln, Frankstraße 294
an der Mauritiuskirche.
Fortwährend Eingang Paul Becker
Neuheiten.
von
vorm.—
Stegmann&amp; Wachtelin
KOLN, Kaiser-Wilhelm- Ring 12.
Ueberall erhältlich.
General-Vertreter:
Winand Hüllen,
Köln, Richard Wagnerstr. 37.
Telephon 8301.*2
inigl. Preuss. Rl.-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
40. 6, 20.K. 10 K.K Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Kleine Neugasse 1 A Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 j hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrun rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.