Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.). m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soDie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
145. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Noin. Kreitag, 26. Mai 1011. Redakt.:A525,525=,525-,525=. Heute 12 Seiten.
Nummer 21 liegt heute dem( für die beson:: deren Bezieher bei.::
Neueste vom Tage.
Vertagung des Reichstages.
Berlin,24.Mai1911. Dem Reichstage ist der Antrag zugegangen, Vertagung des Reichstages bis zum 10. Oktober 1911 die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen. Ferner ist dem Reichstage ein Gesetzentwurf zugegangen, wonach die Mitglieder des Reichstages für die Monate Oktober und November 1911, falls der Reichstag in dieser Zeit versammelt ist, aus der Reichskasse eine außerordentliche Aufwandsentschädigung von insgesamt 700 M. erhalten sollen.
Eine Ehrung des Königs von England.
Berlin, 26.Mai1911.(Drahtber.) Das Militärwochenblatt meldet: Buckingham=Palast, 16.Mai. Der König von Großbritannien ist zum Generalfeldmarschall der preußischen Armee ernannt worden.
Protest gegen das portugiesische Trennungsgesetz.
∆ Kom, 24.Mail 911.(Eigener Drahtber.) Papst Pius ###wird demnächst eine Enzyklika an den Episkopat der ganzen Welt veröffentlichen, worin er gegen die kirchenfeindliche Politik Portugals, namentlich gegen das Trennungsgesetz Protest einlegen wird.
Die erste Meldung über ein gefährliches Erdbeben im Monat Februar
traf gestern in St. Petersburg ein, eine Tatsache, die nach mehr als einer Seite die Verwaltungsverhältnisse im russischen Reiche
beleuchtet:
St. Petersburg, 24.Mail911.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Chefs des Pamirdetachements in Skaobelew im Ferghanagebiet wurde die Ortschaft Oroschos auf dem Pamirplateau während eines Erdbebens im Monat Februar durch einen Bergsturz vollständig verschuttet. In vier anderen Dörfern wurden viele Häuser fört. 128 Menschen sind umgekommen.
Die Vorgänge in Marokko.
*<space> Z u r<space> A u f t e i l u n g<space> M a r o k k o s.<space>( D r a h t b.)<space> G i b r a l t a r,<space> 25.Mail911. Nach Mitteilungen von Reisenden, die aus Ceuta
hier eingetroffen sind, haben die spanischen Truppen weitere Desiles von Aixa sieben Kilometer westlich vom Negronberg
* Gemischte Gefühle.(Drahtber.) Paris, 24.Mai1911. Der bs schreibt: Die Ankunft der französischen Truppen vor Fez ist
Ereignis, welches in jeder Hinsicht ohne Präzedenzfall dasteht, chst weil General Moinier eine bisher von keiner bewaffneten päischen Truppe berührte Gegend durchquert hat, und sodann,
die französische Kolonne nicht gekommen ist, um ein Eroberungszu vollbringen. Die französische Politik steht jetzt vor einer elten Schwierigkeit. Die Anwesenheit der französischen Truppe vorübergehend und zugleich wirksam sein müssen. Das wird durch ein Zusammenwirken mit dem Sultan auf Grund der zrität, Souveränität(!) und offenen Tür ermöglicht werden, u diesem Zweck muß man der französischen Militärmission sötigen Hülfsmiltel an Geld und Leuten zur Verfügung stellen. französische Truppe aber, welche mit der Rettung der ppäer(5 und mit der Verproviantierung der Stadt ihre erste habe erfüllt hat, wird auf dem Rückmarsche ein anderes Werk ollbringen haben, die Züchtigung des Zaerstammes.
50 Menschen bei einem Schiffsunglück ertrunken.
kew York, 25.Mail911.(Drahtber.) Nach einer Meldung Panama ist der Dampfer Taboga der National Steamship am 23. d. M. auf der Höhe von Punta Mala auf einen en aufgelaufen und gesunken. Soweit bisher bekannt, sind den 100 Passagieren nur 40 gerettet worden.
Der Krieg in Mexiko.
Ein wildes Land ist Mexiko im Handumdrehen orden. Es kann noch kaum abgesehen werden, wie umfangder Schaden ist, der durch diese Tatsache an den wirtInteressen des Landes selbst und der ungezählten
Geldgeber im Auslande angerichtet wird, die, auf die langjährige feste Regierung des Präsidenten Diaz vertrauend, ihre oft sauer erworbenen Spargroschen in mexikanischen Staatspapieren und Unternehmungen angelegt haben. Der so viel gerühmten Stetigkeit der Entwickelung Mexikos unter dem zwar unerbittlichen aber erfolgreichen Regiment des alten Diktators ist nun durch die Selbstsucht eines Madero und der hinter diesem stehenden nordamerikanischen Spekulation ein Stoß versetzt worden, den das Land, wenn überhaupt, nur schwer wird verwinden können. Wie es jetzt in Mexiko aussieht, darüber liegt eine Anzahl ernster Meldungen vor. Die Stadt Mexiko ist, laut einer Nachricht vom 25. d.., in den Händen des Mob, nachdem die ganze Nacht Mobmassen die Straßen lärmend durchzogen hatten. Präsident Diaz ist in seinem von Truppen umstellten Palast eingeschlossen. Alles ist zur Flucht nach Veracruz und von dort auf einem deutschen Schiff vorbereitet. Doch dürfte die Reise dorthin schwierig werden, da das Land von Veracruz bis zur Stadt Mexiko größtenteils in den Händen der Rebellen ist. Unruhen brachen am 24. auf den Tribünen der Deputiertenkammer aus, als angekündigt wurde, der Rücktritt Diaz' sei nicht vor heute zu erwarten. Die von der Galerie gewiesene Menge durchzog die Stadt mit Rufen: Es lebe Madero, nieder mit Diaz. Andere schlossen sich an. Vor dem Palast Diaz' kam es, wie
St. Maternus.
Sonntag, den 2d. Mai d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus der Pfarre und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Lichtschläger, Alteburgerstrasse 20, Ecke Kurfürstenstrasse, 1. Et., einzufinden. Auf Wunsch einiger Frauen laden wir auch unsere Damen zur Presse-Agitation freundlichst ein.
Die katholischen Vereine 7 von St. Maternus.
schon kurz gemeldet, zu einem Zusammenstoß mit den Truppen und der Polizei, die mehrere Salven feuerten. Die Zahl der Toten wird zwischen 7 und 20, die der Verwundeten auf 50 geschätzt. Die Menge zündete das Gebäude des Blattes Imparcial an. Vor demselben gaben die Truppen wiederum Salven ab.
Aus El Paso wird gemeldet: Carabajal machte namens der mexikanischen Regierung Madero Vorstellungen, daß der Waffenstillstand in sechs Staaten der Republik verletzt worden sei, und legte ihm nahe, mit Hülfe der Bundestruppen die Unruhe zu unterdrücken. Madero ist aber nicht gesonnen, sich von dem Interesse des Landes und der Allgemeinheit leiten zu lassen, er sucht nur sich und seinen Vorteil; so erklärt sich auch, wesyalb er, als der Minister des Jnnern an ihn drahtete, er solle das Revolutionsheer der Regierung unterstellen als Hülfskraft zur Unterdrückung der Banditen und Diebe, das Kriegsdepartement wolle den Soldaten die Löhnung zahlen, antwortete,„diese Idee und Logik würde ernstliche Schwierigkeiten schaffen und könnte nur ausgeführt werden, wenn der Mexiko seie".
Der Rücktritt des erkrankten aber immer noch willensstarken Präsidenten Diaz erfolgte nach einem Bericht aus Mexiko Donnerstagnachmittag 4¾4 Uhr. Mit diesem Zeitpunkt ist die provisorische Präsidentschaft auf den Minister des Aeußern de la Barra übergegangen.
Die elsaß=lothringische Verfassungsreform
darf als gesichert angesehen werden, nachdem sie am Mittwoch glücklich über die Klippen der zweiten Lesung hinweggekommen ist. Die Mehrheit für sie erwies sich nicht nur stärker, als man vielfach erwartet hatte, sie betrug über 100 Stimmen, sondern auch fest und zielbewußt. Das Sprengpulver, das mit den Anträgen zur Schul= und Sprachenfrage in sie hinein geworfen werden sollte, erwies sich als winkungslos. Daß die Konservativen wenigstens mit ihrem Schulantrage eine Sprengung beabsichtigten, bei der die Vorlage selbst in die Luft fliegen sollte, steht für uns außer Zweifel. Wenn nämlich dieser Antrag angenommen worden wäre, so wäre voraussichtlich ein Teil der Mehrheit nicht mehr für die Vorlage zu haben gewesen; den
Konservativen wäre es aber nicht eingefallen, für diesen Teil Ersatz zu bieten.
Die Mehrheit behielt ihr Ziel:
Fortbildung der reichsländischen Verfassung unverrückt im Auge und ließ sich nicht auf Seitenwege locken, die in den Sumpf führen mußten. Das Zentrum insbesondere konnte um so ruhigeren Gewissens verlockend aussehende Anträge ablehnen, als es sich klar war über deren praktische Bedeutungslosigkeit.
Nach der Meinung der Konservativen ist das Land noch nicht reif für den Ausbau der Selbständigkeit, weil noch zu viel Gegensatz zum Deutschtum und
Hinneigung zu Frankreich
vorhanden sein soll. Aber kann man denn glauben, daß das Scheitern der Reform dem Anschluß der Reichslande an das Deutschtum förderlich sein könnte?
Man braucht sich doch nur umzusehen, wer in den Reichslanden und in Frankreich mit der größten Spannung das Schick sal der Reform verfolgte und über jedes Anzeichen, daß auf ein Scheitern hindeutete, jubelte. Gewisse französische Blätter beschäftigten sich weit eifriger mit der elsaß=lothringischen Ver fassungsfrage, als mit den Angelegenheiten Frankreichs. Unsere Regierung warsich jedenfalls darüber völlig klar, wem mit einem Mißlingen der Reform gedient sei, und darum vor allem ist sie der Mehrheit des Reichstages entgegengekommen und hat sogar den Zorn der Konservativen nicht gescheut. Sie hatte nicht allein auf die innerpolitischen Folgen, sondern auch auf den Eindruck im Nachbarlande zu sehen, wenn sie außerstande war, ein den Reichslanden gemachtes Versprechen zu erfüllen.
Diejenigen Elsaß=Lothringer, auch unter den Abgeordneten, die den engeren Anschluß der Reichslande an Altdeutschland als notwendig anerkennen und sich darüber klar sind, daß mit einem solchen allein dem Lande gedient wird, werden, wenn sie auch im Augenblick unzufrieden sein mögen, weil nicht mehr erreicht worden ist, allmählich zu der Einsicht gelangen, daß die Mehrheit des Reichstags recht gehandelt hat und insbesondere das Fentrum keinen Vorwurf verdient.
Die sonst urteilsfähige und besonnene Bevölkerung wird sich beruhigen. Gewiß hätte man vielfach einen größeren Schritt vorwärts gewünscht, aber man mußte sich bei ruhiger Ueberlegung doch auch sagen, daß man nicht mit einem Schritte an das Ziel voller Selbständigkeit und Gleichberechtigung der Reichslande gelangen könne. Seit einem Menschenalter hat keine weitere Entwickelung der Verfassung stattgefunden; das mag eine unverdiente Zurücksetzung des Landes sein, aber man durfte nicht erwarten, daß ihm nun plötzlich alles gegeben werden würde, was es wünschte. Dazu ist die Gegnerschaft gegen ein derartiges Zugeständnis doch noch zu groß.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause stand am Mittwoch die Interpellation über die Ausschließung des russischen Studenten Dubrowski vom Studium an der Universität Berlin auf der Tagesordnung. Dieser russische Staatsangehörige hat sich erschossen, angeblich, weil er nicht immatrikuliert wurde. Abg. Dr. v. Liszt (Vp.) erklärte an der Hand des ihm zur Verfügung stehenden Materials die von der Polizei der Universität gegebene Auskunft für ungenügend, denn weder der Vorwurf der politischen Unzuverlässigkeit noch der der Mittellosigkeit seien berechtigt. Kultus minister von Trott zu Solz stellte fest, daß die preußischen Universitäten stets auch Ausländern gern Gastrecht gewahren, nur müßten sie sich denselben Bestimmungen unterwerfen, wie die Inländer, auch dürfe deren Zahl nicht zu groß sein. Darum sei eine gewisse Auswahl notwendig, zumal nach voraufgegangenen
unliebsamen Erfahrungen,
besonders mit russischen Studenten. Wenn Dubrowski nicht immatrikuliert worden sei, so sei es auf Auskunft des Polizeipräsidiums hin geschehen, daß er politisch nicht unbedenklich erscheine und keinen Nachweis seiner Vermögenslage erbracht habe. Statt nun diesen Nachweis zu erbringen, habe Dubrowski in seiner Nervosität Hand an sich gelegt. So bedauerlich der Fall an sich sei, so könne er keinen Anlaß geben, an den bestehenden Universitätsvorschriften etwas zu ändern.
Minister des Innern von Dallwitz verteidigte im Anschluß daran das Polizeipräsidium. Dubrowski habe einem Beamten gesagt, daß er in einen
politischen
russischen Studentenverein eintreten wolle, und die Nachweise für seine politische Zuverlässigkeit und Vermögenslage nicht erbracht, obwohl er nach der Behauptung der Interpellanten dazu im stande gewesen sein soll. Die Abgg. v. d. Osten(kons.), von Kardorff (freikons.), Dr. König=Krefeld(Zentr.) und Dr. Friedberg(ntl.) erklärten übereinstimmend, daß die Behörden an dem Selbstmord des Dubrowski keine Schuld träfe, während Abg. Korfanty(Pole) Tubrowski verteidigte und sich weiterhin über die Behandlung polnischer Studenten beschwerte. Der sozialdemokratische Abg. Dr. Liebknecht griff die Behörden auf das heftigste an. U. a. behauptete er, der Zusammenhang zwischen der verweigerten Immatrikulation und dem Selbstmorde des Studenten Dubrowski liege so klar zu Tage, daß es der Regierung nicht gelingen könne, diese Blutschuld von sich abzuwälzen. Vizepräsident Dr. Porsch mußte dem Redner wegen dieser und anderer beleidigenden Ausdrucke einen Ordnungs

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143" Freitag, 26. Mai 1911.
ruf erteilen. Dann aber behauptete der sozialdemokratische Redner, er wisse aus sicherer Quelle, daß zwischen den leitenden Parteien und auch zwischen den kleineren Vereinbarungen dahin getroffen seien, die russischen Angelegenheiten möglichst überhaupt nicht zu erörtern.
Die Führer sämtlicher Parteien erklärten die Behauptung des des Abg. Dr. Liebknecht für
unwahr.
Dieser erklärte dann, wenn offiziell keine Vereinbarungen getroffen seien, so geve es doch Zwischenstufen, bei denen der offizielle Anstrich vermieden worden sei; seine Informationen seien sehr gute, und er nehme nichts davon zurück. Die Abgg. v. Heydebrand(kons.) und Dr. Friedberg(ntl.) bezeichneten dieses Verhalten des Abg. Dr. Liebknecht als dem
Anstande im Darlament widersprechend, indem sie zugleich versicherten, daß ihnen auch von den stufen" oder Verhandlungen der bezeichneten Art nichts bekannt sei. Das Haus trat dann in die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Abanderung der Vorschriften über die Abnahme und Prüfung der Rechnungen ein, wonach die Oberrechnungskammer Rechnungen von geringerer Bedeutung an die unteren Behörden verweisen kann. Der Entwurf wurde nach längerer Tebatte an die Rechnungskommission überwiesen.
G Eine Versammlung der Zentrumswähler Lindenthals
fand am Christihimmelfahrtstage abends im Wilhelm=Saale des Hrn. Jean Bremer statt. Zu der Versammlung, die sehr gut besucht war, hatte neben der Zentrumspartei auch der Windthorstbund Lindenthal eingeladen. Der Windthorstbund stellte auch die beiden Hauptredner, Dr. Scharmitzel und Dr. Schrömbgens.
Hr. Schwarz, der vor kurzer Zeit die Leitung der Lindenthaler Zentrumspartei übernommen hat, stellte als Vorsitzender mit Genugtuung fest, daß durch die Lindenthaler Zentrumspartei ein jugendfrischer kräftiger Zug gehe. Er konnte unter den Anwesenden begrüßen Abg. Geheimrat Roeren, Msgr. van Gils, die Stadtveroreneten Bank und Dech.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens schilderte die poltitische Lage im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen. Eine der stärksten Parteien war bei den letzten Reichstagswahlen die Partei der Nichtwähler, ein Zeichen für die mangelnde Erkenntnis der Macht, welche in jedem einzelnen Stimmzettel liegt, ein Zeichen für die fehlende Einsicht, daß ein gesetzlich geleistetes Wahl recht eine moralische Wahl pflicht einschließt. Der gegenwärtigen politischen Lage drücken hauptsächlich drei Gesichtspunkte das charakteristische Gepräge auf und verdienen deshalb besondere Beachtung, nämlich: 1. die Blockära Bülows, 2. die Tätigkeit des Reichstages nach Auflösung des Blocks, 8. unser Verhältnis zur Sozialdemotratie.
Niemals darf die Zentrumswählerschaft aus ihrem Gedächtnisse tilgen die von der Regierung beliebte scharfe Kriegsansage bei der Reichstagsauflösung 1906, niemals darf sie vergessen, daß man seine Fraktion, wenn man sie nicht vernichten konnte, doch wenigstens ausschalten wollte für alle Zeit. Es muß verhütet werden, daß die Besserung der Situation Vertrauensseligkeit fördert, es muß erkannt werden, daß wir allein stehen, daß wir aber auch bei Ausnutzung unserer Kräfte stark genug sind, uns zu halten, unsere Machtbasis zu erbreitern.—
Die Reichstagsauflösung 1906 unterschied sich von früheren dadurch, daß bei ihr die angegebenen Gründe nicht die wahre Ursache waren. Bulow griff mit selbstsüchtiger Hand in die Fortentwicklung der Arbeit ein und ebnete einer fruchtlosen Zeit der Phrase und des Experimentierens mit grundverschiedenen Parteien die Wege. Die Reichsfinanzreform wurde das Sprengpulver für den Block. Zentrum und Konservative brachten die Reform als nationales Werk zustande. Der dichte Schleier der Lüge und Verleumdung, wie er um das Reformwerk nach seiner Vollendung von Liveralen und Sozialdemokraten gewoben wurde, ist zerrissen durch die Tatsachen, durch die Zeugnisse der amtlichen Stellen, durch die Hebung der Konjunktur auf der ganzen Linie. Unsere Gegner werden trotzdem bei den kommenden Wahlen die Finanzreform benutzen, um durch Verhetzung und Verdrehung Anhanger zu werben. Tarum ist es wichtigste Aufgabe aller Zentrumsanhänger, besonders der Windthorstbundler, durch eifriges Selbststudium einzudringen in die einzelnen Materien der Reform. Dann wird man Waffen gegen die Gegner haben, die den Versuch der „Mogelei“ vereiteln müssen. In den Bereich des Selbststudiums gehort in dieser Verbindung die Erbschaftssteuer, nicht als erstrebte Steuer, sondern als gesuchtes Mittel, eine politische Machtprobe mit der Losung der Finanzreformfrage zu vertnupfen.
Der an die Reform anschließend erhobene Vorwurf, daß das Zemrum einen Block mit den Konservativen gebildet habe, ist unberechtigt. Tas Jeutrum lehnt prinzipiell Blockbildungen als verfassungswidrig ab, weil sie die Ausschaltung eines Teiles der Volksvertreter einschließen. Das Nichtvorhandensein des sogenannten „schwarzblauen“ Blocks ist in den letzten Tagen evident erwiesen dasch die Verhandlungen über die Reichsversicherungsordnung und die Elsaß=Lothringische Verfassungsfrage, bei denen erfreulicherweise die Linke mitgearbeitet hat.
Unerfreulich ist an der Elsaß=Lothringischen Verfassungsvorlage, cag sie Eigenbrodtern in der Zentrumspartei Anlaß gab, die en zu storen, für die Tisziptin der Wähler ein schlechtes el zu geden. Gegen alle solche Versuche, die Parteieinigkeit zu gefährden, muß aus der Wahlerschaft heraus Front gemacht merren. Wir brauchen die Einigkeit dringend für die kommenden Kampfe. Fur diese Kämpfe werden auch die wichtigsten Vernolungegegenstände des preußischen Abgeordnetenhauses nicht ohne Bedeutung bleiben. Die Waylrechtsreformvorlage wird trotz des Ersolges, oaß die Anerkennung des geheimen Wahlrechtes im Peinzip erreicht wurde, für den Gegner Stoff zu Angriffen bieten mussen. Die Leichenverbrennungsvorlage, leider mit ganz geringer Men en angenommen durch die Abwesenheit von acht Zentrumsabger roueten, wird eine Rolle spielen fur die Kennzeichnung des Nampfes als Weitanschauungskampf.
Unsere Stellung zu den gegnerischen Parteien ist im allgemeinen gegeben: Mit der Tozialdemokratie eint uns nichts, nur„Kampf“ kann hier die Losung sein. Auch das sogenannte„kleinere Uebel“ darf sie nicht umstoßen. Das Zentrum allein ist befähigt und berusen, die Sozialdemokratie mit Erfolg zu bekämpfen und sie zu besiegen.
Mit den Liberalen können wir gegen die Sozialdemokraten Schulter an Schulter stehen, wenn die Rechtsliberaten sich auf ihre bessere Vergangenheit besinnen und den Jungliberalismus abzuschutteln die Kraft finden.
Mit den Konservativen werden wir die Schlacht schlagen als mit den uns Nahestehenden in bezug auf Hochhaltung christlicher
Grundsätze.
Mehr oder weniger werden wir aber allein die Position zu behaupten haben, und die Devise muß sein für die Gesamtheit und
Enig Teispi
für jeden einzelnen: Liebe, Arbeit und Hingebung zu Nutz und Frommen der Partei!
Hr. Dr. Scharmitzel sprach über das Thema: 40 Jahre Zentrum. Unsere Aufgabe ist es, zu erhalten, was die Zentrumspartei auf politischem, sozialem, wirtschaftlichem, religiösem und kulturellem Gebiete geleistet hat. Unsere Partei ist ausgesproßt in den nationalen Frühlingstagen des Jahres 1871, in denen ganz Deutschland, gleichgültig ob katholisch oder evangelisch, von Begeisterung erfunlt war. Die Zeit der Reichsgründung wurde aber zugleich die Zeit der Vorherrschaft des Liberalismus. Mit Bismarck gedachte die liberale Partei das Band zwischen dem Staate und der katholischen Kirche zu zerschneiden, die Kirche dem Staate unterzuordnen. Auf schaftlichem Gebiete vertrat der Liberalismus den Grundsatz der schrankenlosen Freiheit des wirtschaftlichen Handelns, der jeden Eingriff des Staates in das Wirtschaftsleben ablehnte. Neben dem Liberalismus stand die konservative Partei, deren Prinzipien durch die engen Beziehungen zu den Staatsregierungen maßgebend beeinflußt wurden. Gegen beide drängte die Sozialdemotratie, als Klassenpartei die sozialen Strömungen in der Arbeiterwelt benutzend, um die liberale Wirtschaftspolitik, aber auch mit Heftigkeit das positive Christentum zu bekämpfen.
Angesichts dieser Lage war es eine eiserne Notwendigkeit, daß die Partei geschaffen wurde, welche, das Volk als ganzes umfassend, die Interessen aller Stände vereinen und vertreten wollte. Diese Partei wurde dem Reiche in die Wiege gelegt mit der Zentrumspartei.
In seinen Taufnamen hatte das Zentrum den Zusatz„Verfassungspartei“ ausgenommen. Es konnte sich als diese alsbald durch die Verteidigung der religiös=kirchlichen Freiheit dokumentieren, als Bismarck im Reiche und in Preußen den Kampf gegen die katholische Kirche unternahm. Er betrachtete die Partei als die von Rom aus gegen ihn gerichtete Sturmkolonne und verleumdete sie systematisch, mit boshafter Berechnung als eine konfessionelle, antinationale Partei. Er hängte ihr den Attentäter Kullmann an die Rockschöße, um dadurch die öffentliche Meinung mit Abscheu gegen das Zentrum zu erfüllen. Umsonst. Die Stimmenzahl bei den Reichstagswahlen stieg von 718 248 im Jahre 1871 auf 1 438 792 in 1874. Doch Kulturkampfsgesetze bezeichneten den Weg. Aber die Zähigkeit und Unermüdlichkeit eines Windthorst brachte selbst einen Bismarck zur Besinnung und Umkehr. Die Wendung vom Freihandel zur Schutzzollpolitik brachte Bismarck den Bruch mit den Liberalen. Die Zustimmung der Zentrumspartei zur Bismarckschen Zoll= und Wirtschaftspolitik war die bedeutendste Aktion der Windthorstschen Periode auf wirtschaftlichem Gebiete, in ihren Folgeerscheinungen äußerst segensreich für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben. Für die heute so viel erörterten Fragen in gleicher Richtung bzw. für die Schutzzollpolitik sprechen Zahlen: Trotz einer Bevölkerungszunahme von 30 Millionen ist die Ernährung des Volkes relativ ebenso unabhängig vom Auslande wie vor 40 Jahren. Die Erntemengen der wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse haben eine Verdoppelung erfahren, obwohl die landwirtschaftliche Bevölkerung zurückging. Die Kohlenförderung vermehrte sich um 127 Proz., die Roheisenproduktion um 172 Proz. Der Wert der Ein= und Ausfuhr stieg von 6 Milliarden auf etwa 15 Milliarden. Die Zahl der Auswanderer ging trotz der bedeutenden Bevölkerungszunahme von 221000 in 1881 auf 20000 in 1908 zurück.
Ein weiteres Ruhmesblatt in der Geschichte unserer Partei ist seine Sozialvolitik mit dem weltgeschichtlichen Antrag Galen als Grund= und Eckstein. Das Kranken= und Invalidenversicherungsgesetz, das Arbeiterschutzgesetz als Denkmal für den Namen Hitze, sie sind vorwiegend Zentrumsarbeit, geleistet in Ueberwindung des Widerstandes der„volksbeglückenden“, sozialdemotratischen Partei. Prof. Wagner(Berlin) bezeichnete das Zentrum als„verdienteste und rührigste auf sozialpolitischem Gebiete". Wenn auf diesem Gebiete nicht alle Wünsche des Mittelstandes sich erfüllen ließen, dann lag es daran, daß der gute Wille der Fraktion an der Macht der Tatsachen, an den wirtschaftlichen Tendenzen unserer Zeit scheiterte.—
Das Zentrum war immer eine Partei der gesetzmäßigen Autorität, eine Pflegerin der staatsrechtlichen Harmonie in Anpassung an nationale Verhältnisse und Bedürfnisse. Es war also trotz gegnerischer Verleumdung„national“ im besten Sinne. Wenn es trotzdem in Fragen nationaler Art im landlaufigen Sinne sich zuweilen ablehnend verhielt, dann tat es dies nach dem Grundsatze: Dem Vaterlande volle Wehrkraft, aber Bewilligungen dafür nur soweit, als sie mit der Steuerkraft des Volkes und dem Budgetrecht des Reichstags zu vereinbaren sind. Die Zentrumspartei hat des Reiches Interessen stets zu den ihrigen gemacht, mit ganzer Seele daran mitgearbeitet. Sie ist in den verflossenen 40 Jahren immer dieselbe geblieben, sie hat sich nicht zu mausern brauchen, es ging ohne„Wiedergeburt“, ihr Jungbrunnen steckt in ihrer kerngesunden Natur!
Beid. Redner fanden mit ihren Ausführungen sehr lebhaften Beifall. An der Diskussion beteiligten sich mit allerdings sehr seichten polemischen Ausführungen die Herren Kretz jr. und Scherer von der demokratischen Vereinigung; ihnen entgegen zu treten war eine leichte Aufgabe für die Herren Linfert, Saupe, Scheben, Dr. Scharmitzel. Nach einem begeisterten Schlußwort des Herrn Pfarrers Kastert, der während der Versammlung, lebhaft begrüßt, eingetrossen war, gingen die Versammelten mit einem Hoch auf die Zentrumspartei auseinander.
1 Der Sängerverein Harmonie aus Zürich ist gestern auf einer Sängerfahrt nach Holland und der Waterkante in Köln eingetroffen. Eine Abordnung des Kölner Männergesangvereins erwartete die Schweizer Sänger, die sich in einer Zahl von etwa 300 Fahrtteilnehmern(darunter 160 Sänger) eingestellt hatten, am Bahnhofe. Abends gab der Männergesangverein seinen Gästen zu Ehren einen Kommers in der Wolkenburg. Ein Orchestertusch bot den Schweizer Sängern den Willkommgruß, als der Vorsitzende der Züricher Harmonie am Arme des Herrn v. Othegraven den schön geschmückten Saal betrat. In herzlichen Worten begrüßte der Vorsitzende des Kölner Männergesangvereins, Herr v. Othe graven, die Schweizer Gäste, für welche Herr SuterLeisen in nicht weniger herzlichen Worten dankte. Herr Linke, Vorsitzender des Sängervereins Harmonie, überreichte dem Kölner Männergesangverein als sichtbaren Ausdruck des Tankes für die herzliche Aufnahme ein hübsches Schild mit allegorischen Darstellungen und Ansichten aus Zürich in Glasmalerei. Der Männergesangverein stattete seinen Dank für das schöne Geschenk, das ein Fensterschmuck des demnächst erweiterten Saales sein wird, durch den Vortrag mehrerer Lieder unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Pros. Schwartz, ab. Die Schweizer ihrerselts erfreuten durch Liederspenden im Aelplertone mit Jodlern und Juchezern. Dazwischen wurden gemeinsame Lieder gesungen, die Herren K. Bocheneck und Willy Dicks fanden mit Solovorträgen
ein
mit
großen Beifall, ebenso Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried u, köstliches Impromptu in gebundener Form. Ein reichhaltiges Humor in allen Facetten gewürztes Programm war inGäste noch vorgesehen, diese aber verabschiedeten sich, ermuder sie waren und an Schweizer Sängerdisziplin gewöhnt, zu..“ früher Stunde, nicht ohne daß Hr. Linke seinem Danke zur herzliche Aufnahme nochmals Ausdruck gegeben hätte, verbundmit dem Wunsche, den Kölner Männergesangverein recht bas wieder in der Schweiz begrüßen zu kön. 40
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 1#—
Höchste Temperatur gestern+ 23,5., niedrigste heute 1. Mutmaßliche Witterung für den 27. Mai: Tagsüber warm u
im allgemeinen nicht ungünstig, doch ist strichweiser Regen oder Gewitbildung nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Mai.
Konstanz, vm. Bodens. 3,36—9,02 m Hüningen, 7om. Rhein.27—0,13 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,08—0,12 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,08—0,22 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,85+0,05 m Lohr, 8 vorm. Main.29—.04 m Caub. L vorm., Rhein.57—0,30 in
Bingen, 6., Rheingau 2,23—.23, Bingerloch 1,83—.22, 7 vorm. Mosel.45—.102 7 vorm., Rhein 2,63—.26— Ruhrort, 8 om. Rhein 1,89—623, Wesel, 8 vorm., Rhein 1,76—.19, Tiel, 7 vorm. Rhein
Trier,
Köln,
Wasserwärme des Rheines am 26. Mai, morgens 11 Uhr, 15½° CeliHandelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p; Köln, 25.M1ai1911. Amtlicher Bericht der städtis Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Krin Rindfleisch, von der Keule fl..38-0,93, vom Bauch.72-.77. fleisch von der Keule.97-.02, Hammelfleisch von der Keufe Schweinefleisch von der Keule.86-.90.(alles einschl. Knoe Speck, hiesiger, geräuchert.82-.88, Schinken, roh im ganzen 0,00-0,00, geräuchert 0,00-0,00, das Pfund. Gänse 0,00.
.50, Hähne alte, 1,80-.80, junge.45-2,25, Hühner, alte..20-351 junge 0,00. Tauben, alte, 0,40-.50, junge..55-.65, lebend das### Gänse, 0,00 das Pfund, Enten.60-.50, Hähne, alte,.25-.75 .80-2,70, Hühner, alte,.80-2,80, Tauben, alte,.45-.55, junge.65 .70 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10-.20, Barsche.80, Schleie 0,00, Brasse(Bleie.60. .20-1,30, Karpten 1,00, Barben.80 das Pfund. Kabeljau, Norde#0 .40, Isländer.30, Schellfische, Nordsee, gross.40-.50, mittel.30. .35, klein.20-.30, Rotzungen.60, Schollen 0,40-.50, Hei
.80-.90, Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund, Krebse 0,50-.00 fl Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20. Landbutter.30-135 das Pfund, Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkise..20.30, Holländer.80—1,30. Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-10) Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05-0,06. Camember.45-50
das Stück.
Aepfel, austral..60-.80, hies. Ess-.25-.35, bies. Koch.22 Ess-.00, Kirschen, susse. hies..60, franz..50-0,C0.
1,60-.80, ausl..60—0,70, Stachelbeeren.20, Ananas.00. M .30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.04-0,07. Zitronen.04-.05 Stück.
Kartoffeln, rote.06, weisse 0,05, ital. 0,12--.18 das Pfur dicke, mit Schale 0,20-.30, grüne, ausl..CO. Erbsen, g Schale.60, ausl..50 das Pfund, Endiviensalat, inl..18-.25. .25. Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,05-O. 06 das Stück, Blum
.15-.45, Butterkoh. 0,04-.05, Wirsingkohl, inländ. O,12-.25. .00 das Stück. Spinat.06-.10 das Pfund. Stielcher.03-.04. bie lauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.12-.14 rote(Karotten) abgeschn..OO das Pfund, Mohrruben, jung.20-0 50 M Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0,10 di knollen O,12-.30, Meerrettich O,15-.30, Rettich, schwarzer.00 Radieschen, inländ. 0,05-.06. Schwarzwurzeln, hies..00. das Gebund. Zwiebeln, ägypt. 0,08-.10, das Pfund, Artische#.50 Stück, Tomaten, ausländ..70 das Pfund, Rhabarber.05-.08 M. bund, Spargel, Gemüse-.70, Suppen-.40 das Pfund,
.40, grosse holl. II.15-.50 das Stück.
+ Köln, 25.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerne#
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdru bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
* Köln, 26.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kll Oktober 63,00B, 62.50G.
N..80 roh M..90 100 Kil.
vorr. 64.503
Neuss
Weizen,
Hafer,
Roggen
26 Mai1911.
1. Sorte
2.„
„*
1.„
*
die 100 Kilo
Fruchtmarkt.
M. 20.70 „ 19.70 „ 17.30 „ 16 30 „ 17,00 „ 16.00
Kartoffeln, M..20—450
Heu. N..70-320
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 9% Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 00
Kleie
Eier
M.
1
50 die
dielste
□ Neuss. 24. Mai1 911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller,
100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00.
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. GeiemM..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll die 1000 Kil.
2 Neuss, 24. Mai1911. An der heutigen Fruchtbörse gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschallenne.—
2. 19,70, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 17.00.4
Landware, 1. Beschaffenbeit M. 17.00, z. 16,00, Futtergerste N. 13% runder M. 14.50, Cinquantino M. 16,00, Weizenmehl, 600 M. 27.50 mehl N. 24.25, Weizenkleie M..50, Weizen-Grand M..50, B0l die 100 Kil. Leinmehl M. 162,00, Baumwollsaatmchl kuchen M. 124.00, Rübkuchen, grosse M. 78,00, kle 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 129,00, Rutisage. Rüböl(ohne Fass) M. 62,00, Rohes Leinöl M. 99.00 d. frei Neuss). Am heutigen Produktenmarkte waren die.,
Fruchtgattungen unverändert. Das Geschäft war im allgemeinen!. falls waren Futtermittel ruhig.
#8 00
I N. 1390
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten
Heinr. Dommes,
Severinstr. 135u
Für Damen: Frauen-Bedienung
und muß in Fetzen zerfallsie 69
18
Sie geht kaput
während strapaziert wird mit modernen Chemikalien, Zauberpülverchen. Bei den ersten paar Wäschen mernen...,
noch nichts, aber wenn später bald das Gewebe vollständig 41###. und die Elastizität der Faser dahin ist, dann ist's zu sgemm
bei Zeiten überlegt, ob es nicht zweckmäßiger ist, wäscheschonenden Seifen=Fabrikaten zu waschen, so 3
mit altben B. mit
Wilhelm Senden,
Köln. Kolumbastrasse 9. K0
##<space> G a g e r<space> i n<space> R a t h e n l“ i<space>
empfiehlt sein reichhalt. Lager in... Brillen u. Pincenez aller Art sichts= u. Kopf=Form. Reise=,
Operngläser, Feldstecher, BaromeiLupen, Lesegläser 2c. 2c. s0Mf, p.
Gegenstände zu anerkannt billih..
(Konsuliationen gratis.)— Fachle“ dienung.
ung. Augenärztlich empfohlet.„illig
Reparaturen prompt und„,. Brillen und Pincenez PLyi Als Adresse bitte ausschneis

Serien-Tage im Kredithaus
— Köln Tarm
is 3. Juui Eigelstein 98. Güle bis 1.
Grosser Konfektions-Verkauf
auf Teilzahlung! 1
Kredit erhält Jeder!!##hll
Paretots, Uid
Serie I Anzahlung 3 M Serie II Anzahlung 5 M Serie III Anzahlung 7 M. Serie IV Anzahlung 9 M, Serie V Anzahlung 11 M.
Damen
Serie I Anzahlung 3 M
Serie II Anzahlunz 5 M.
Serie III Anzahlung 7 M.
Serie IV Anzahlung 9 M.
Serie V Anzahlung 11 M.
Komhbr. Linriehtung.
Schlafzimmer, Küche, modern lackiert, saubere Arbeit,
310 Mark.
Anzahlung nach Wunsch.
Einzeine Möbelstücke Herde, Federbetten, Kinderwagen, Lo as eit.
schon von 5 Mark Anzahlung an.
Möbel- und Waran- Kredithaus
Köln, 98 Eigelstein 98
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag. 26. Mai 1911.
Seite 3.
□ Oresse=Agitation St. Oeter. Man schreibt uns: Dem Beispiele anderer Pfarrbezirke folgend und überzeugt von dem Gedanken, daß der dichteren Verbreitung der katholischen Presse n Köln keineswegs unüberwindliche Verhältnisse entgegenstehen, hatte das Kartell der katholischen Vereine der Pfarre St. Peter I3 erster der Bezirke in der Altstadt am gestrigen Christi=Himmel= abrtstage eine allgemeine Presse=Agitation in der Pfarre vermstaltet. Eine Schar rühriger Vertrauensmänner, an ihrer Spitze ein wackerer Vorsitzender, waren seit Wochen unermüdlich tätig bewesen, um Aufklärung in die Reihen der katholischen Mitbürger z tragen, und interessante lehrreiche Vorträge hatten dazu beitragen, die ehrenamtlichen Werber für diese wichtige Arbeit zu ulen und anzufeuern. Wer sich von der Werbearbeit besonders diesem Pfarrbezirk wenig versprochen haben sollte, durfte geradezu taunt sein von dem überaus erfreulichen Resultate; die 35 bis Vertrauensleute haben in etwa drei Stunden eine ganz beutende Anzahl neuer Bezieher der katholischen Presse zuführen nnen. Die Presse=Kommissionen von St. Paul, St. Maternus d Sülz hatten ihre eifrigsten Vertrauensleute entsandt, um verni mit ihren Freunden der katholischen Sache im Bezirk St. Peter nen vollen Erfolg zu sichern. Lobenswert zu erwähnen ist das eundliche Entgegenkommen der katholischen Mitbürger, Bezieher d Nichtbezieher der katholischen Presse, den Vertrauensleuten genüber; das erleichterte den im Ehrenamte tätigen Herren ihre rbeit ganz außerordentlich. Mehrere andere Pfarrbezirke sind och mit der Bildung von Presse=Kommissionen beschäftigt, und enthalben setzt eine kräftige Bewegung zur Förderung der tholischen Presse ein. Es steht zu hoffen, daß jetzt gründlich achgeholt wird, was wir Katholiken in Köln an Förderung des influsses und der Bedeutung der katholischen Presse bisher da und rt versäumt haben. Am Sonntag, den 28. Mai, wird die gleiche resse=Agitation in St. Maternus veranstaltet.
A Engelbert Schwäbig F, ein biederer, braver und schlichter Bürger unserer Stadt, ist in vergangener Nacht aus dem Leben geschieden. Tausenden von Kölnern war er ein guter Bekannter dadurch geworden, daß er seit rund 40 Jahren der Führer der Kevelaer=Fußprozessionen war. Dreizehn Jahre war er Präfekt der die Kevelaerwallfahrten leitenden Bruderschaft. Als in den Kulturkampfsjahren des vorigen Jahrhunderts kulturkämpferischer Fanatismus dazu überging, jede öffentliche Betätigung des katholischen Glaubenslebens zu unterdrücken, versuchte man auch die Kevelaerprozessionen unmöglich zu machen, deren erste in das Jahr 1672 fällt. Etwa 200 Jahre später— wenn wir uns recht erinnern 1873— wurde Schwäbig in Neuß festgenommen und ins Spritzenhaus gesetzt als Führer einer nicht althergebrachten und gesetzlich daher nicht erlaubten Prozession.
Als nach einigen Stunden von Köln aus die polizeiliche Bescheinigung darüber beigebracht war, daß es sich in der Tat um eine althergebrachte Prozession handele— was man selbstredend in Neuß ebenso gut wissen konnte— wurde Schwäbig aus der Haft entlassen, und die Prozession konnte ihren Weg fortsetzen. So ist Schwäbig jahrzehntelang der Leiter der Prozession nach Kevelger geblieben, bis schwere Krankheit ihm dies unmöglich machte. Von Beruf Ackersmann, war es eine seiner Lebensaufgaben, die althergebrachten kirchlichen Gebräuche der„Kappesbauern“, die von den„Bauernbänken" her ihren Ursprung hatten, hochzuhalten; denn nach echter, alter Bauernart hielt er an den von den Altvordern überkommenen Gebräuchen zähe fest. Seine zahlreichen Bekannten werden dem biedern Mann, der auch für seine politische Ueberzeugung die gleiche Opferwilligkeit bewies, sicherlich ein treues Andenken bewahren.
Gefährlicher Sturz. In einem Neubau an der Maternusstraße stürzte heute vormittag ein Bauarbeiter von der vierten Etage in die Tiefe. Er erlitt schwere innere Verletzungen, einen Oberschenkelbruch, sowie sonstige Verletzungen und wurde mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
h Die hiesige Ortsgruppe des Eifelvereins richtet ihre 17. diesjährige Programmwanderung zum Königsforst und Sülztal. Abfahrt.20 morgens mit der elektrischen Bahn nach Brück. Von hier Wanderung über Frankenforst, Brüderstraße, Untereschbach, Lüderich, Hoffnungsthal nach Porz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Aus dem Siegkreise, 25.Mail911. Wer Bezirksdelegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirks Siegburg findet am nächsten Sonntag, den 28. Mai, nachmittags ½4 Uhr, in Sieglar im Lokale Nürnberg(zwischen Oberlar und Sieglar gelegen) statt. Die Delegierten fahren ab Siegburg nachmittags.26 Uhr.
□ Buisdorf a. d. Sieg, 25.Mai1911. Eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung wird am kommenden Sonntag, den 28. Mai, nachmittags ½6 Uhr im großen Saale der Gastwirtschaft Daas hierselbst abgehalten werden. Hr. Parteisekretär Klüber(Bonn) wird einen sehr zeitgemäßen Vortrag halten über Die Vorgänge auf politischem Gebiete und unsere nächsten Aufgaben. Nachdem die Neuorganisation der Zentrumspartei auf breitester Grundlage durchgeführt ist, soll durch diese Versammlung die politische Tätigkeit der Partei vor den kommenden Wahlkämpfen eingeleitet werden. Kein Zentrumsmann darf in dieser Versammlung fehlen.
von Nah und Fern.
** Bonn, 26.Mail911. Die Frau des Lökomotivführers Beßgen, der am 29. Januar d. J. die Lokomotive des Zuges der Dampfstraßenbahn Bonn—Godesberg führte, durch den Geheimrat Prof. Wilmanns überfahren und getötet wurde, ist darüder in Schwermut gefallen. In einem Anfalle hat sie sich gestern vor einen Zug der Staatsbahn geworfen und den gesuchten Tod gefunden.
** Zwei Arbeiter von giftigen Gasen getötet. Duisburg, 26.Mail911.(Drahtb.) Heute morgen gegen 7 Uhr stieg ein Arbeiter in die Senkarube des Fuhrunternehmers Weg mann in der Rheinstraße, um die Grube zu reinigen. Er wurde von giftigen Gasen betäubt und fiel hinein. Ein anderer Arbeiter, der ihn retten wollte, erlitt das gleiche Schicksal. Die Feuerwehr mußte beide herausholen. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos.
** Englisches Volkszählungsergebnis.(Drahtber.) London, 25.Mail911. Nach dem vorläufigen Volkszählungsergebnis besitzen England und Wales 36 075 269 Einwohner gegen 32527843 im Jahre 1901. Die Bevölkerung Groß=Londons beträgt 7 252 933 gegen 6581 402 im Jahre 1901.
dem Allmächtigen hat es in seinem erforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7¼ Uhr unseren innigstgeliebten, treusorgenden, liebevollen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Mathias Hubert Rang
Verwalter
nach längerem, schwerem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 60. Lebensjahre zu sich in ein desseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Nettchen Rang Mathien Rang.
Köln, Karlsruhe, Amsterdam, Milwaukee, KölnEhrenfeid, Köln=Deutz, Köln=Lindenthal, 24. Mai 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 27. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 22 aus. 9
Sollte jemand aus seinem Freunden= und Bekanntenkreise aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
Frau P. Roggendorf
Gudula geb. Langel
nach neunmonatigem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
P. Roggendorf nebst Kindern.
. Die feierlichen Exequien finden Samstag, den 27. Mai morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 6 Uhr vom Severinskloster aus.
Täcllienchor an St. Alban.
Seitens unseres Chores wird am Sonntag, den 28. d.., norgens ½8 Uhr, das h. Meßopfer dargebracht für den erstordenen hochwürdigen Herrn ke
Pfarrer Hubert Ostlender
pozu hiermit höflichst eingeladen wird. Der Vorstand.
für den verstorbenen Herrn
Ingenieur
Karl Wilm:
findet am Montag, den 29. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
: Freyeisens 5 Repfelwein!
a. Zum Kurgebrauch, Bowlen5 u. Kochzwecken besonders zu s empfehlen. Versand in Flas schen u. Fässern v. 20 Ltr. an. S Glasweiser Ausschank in " Orig.=Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. 5 Apfelw.=Champagner
8 Jac. metzmacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Dr. Hommelshein
Frauenarzt
terreist bis 7. Juni.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prü fung des Entwurfs für die Lokomotivschuppenanlage des künftigen Rangierbahnhofes Nippes zwischen dem Güterbahnhof CölnNippes und dem Heckweg an der Strecke Cöln=Neuß bei km 3,0/5.4, wodurch Straßenverlegungen nötig werden, hat der Herr Regierungspräsident
Termin auf Mittwoch, den 31. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, neues Hofgebäude, Zimmer Nr. 19, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Re gierungspräsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan bis einschließlich 29. Mai d. J. in dem städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, Zimmer 15, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen.
Cöln. den 24. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister. %g J..: Klutmann.
Perdingung.
Für den Neudau der Hufbeschlag=Lehrschmiede in Ehrenfeld sind die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Lieferung der Materialien zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 19, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, 8. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Mai 1911.
Hochbauamt.
h* Klewitz.
Ich kaufte ca. 3000 Rollen Tapeten von einer bedeutenden Tapetenfabrik und verkaufe dieselben so lange der Vorrat reicht
anstatt 30-120 zu 15-605
Ein Teil davon ist in meinen Schaufenstern ausgestellt, und ist der frühere Preis über dem jetzigen angebracht. c
C. Niederstein
Bürgerstr. 24 Ecke Altermarkt.
Auch
kleine Anzeigen sind dem.O willkommen

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 143 4 Freitag. 26. Mai 1911.
33; Was der Samstag bringt:::
Theater: Opernhaus: Götterdämmerung, 6½, Schausplelhaus:
Was ihr wollt, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8,
Colosseum.: Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Dortbader 81, Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½2, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ und 8. Opernhaus-Restaurant: 3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Bodin: Le théötre contemporain; Lectures et explications, 5, Oberlehrer Diplom-Ingenieur Lippmann: Einführung in die Aeronautik,
I. Teil. Die wissenschaftlichen Grundlagen, 6. Prof. Dr. Lork: Die Tragödien Racines’, 6 Uhr.
6 Deutz und seine Entwickelung
nimmt nicht nur die Aufmerksamkeit der Deutzer Bürgerschaft in Anspruch, sondern auch die Bürgerschaft Kölns wendet immer mehr Deutz und dem rechtsrheinischen Köln ihr Interesse zu. Die Zentrumspartei schenkt der Entwickelung von Deutz volle Beachtung und widmet den großen kommunalen Fragen, dir dort der Lösung harren, ihre Aufmerksamkeit. Einen Beweis dafür bildete auch die Rede, die in der Versammlung der kentrumspartei am Sonntag, den 21. d. M. über diesen Gegenstand Hr. Stadtverordneter Roß hielt. Er führte u. d. aus:
Schon sehr häufig und vielfach ist die Ansicht in Bürgerkreisen,
besunders unter den Deutzer Bürgern, laut geworden, daß die stodtische Verwaltung in nicht genügender Art und Weise die baulichen Interessen von Deutz fördere und betreibe.
Was hat die Stadt Köln eigentlich seit der Entfestigung von Teutz getan, was soll in nächster Zeit geschehen und was ist in Zukunft geplant?
Unter dem 24. Oktober 1907, also fünf Monate nachdem der eigentliche Vertrag zum Abschluß gelangt war, traf die KabinettsOrder ein, in welcher die Auflassung der Deutzer Umwallung an die Stadt Köln bestimmt war, und somit konnte die Stadt Köln erst mit diesem Tage in den Besitz des Festungsgeländes gelangen, erst mit diesem Tage hatte sie das eigentliche Verfügungsrecht über das Gelände der Deutzer Neustadt. Dieser Zeitpunkt liegt genau 3½ Jahre zurück, die Vorverhandlungen haben allein 1½ Jahre gewährt, ehe die Stadt Köln in Wirklichkeit die Erweiterungen auf der Deutzer Seite beginnen konnte. Mit der Erlangung des Verfügungsrechts begann die Stadt Köln sofort mit der Niederlegung der Umwallung und der Einebenung der Festungsgräben.
Wenn wir nun auf diese dreieinhalb Jahre zurückblicken, so dunkt uns die Zeitspanne als eine sehr lange, und ich kann die mit Recht ungeduldig wartenden Deutzer Bürger verstehen, wenn sie heute ausrufen und fragen: was ist denn alles während dieser Zeit geschehen?
Vor allen Dingen wurde der Neubau des Realgymnasiums beschlossen. Es wurde ein Platz für den Neubau bestimmt, die Stizzen und die Pläne wurden angefertigt, und heute ist noch nicht mit dem Bau begonnen worden. Die Ungeduld der Deutzer Bevölkerung kann ich verstehen, aber wir wollen die Angelegenheit etwas näher betrachten.
Nach der Eingemeindung von Kalk und Vingst wurde natürlich die Frage aufgeworfen, ob es nicht besser ware, die Stelle, wo das Realgymnafium erbaut werden soll, weiter nach außen hin zwischen die beiden Orte Deutz und Kalk zu verschieben. Wenn ja auch diese Frage keine direkte Verzögerung des ganzen Bauprojektes mit sich brachte und an dem Fertigstellungstermin und an der Uebergabe der Schule nichts verschiebt, so werden Sie doch zugeben, daß die Erledigung dieser Frage Zeit in Anspruch nahm, so daß der Termin des Baubeginns hinausgeschoben werden mußte. Die Angelegenheit ist ja inzwischen geklärt; das Gymnasium wird an der Stelle, wo es zuerst vorgesehen war, auch erbaut werden.
Aber eine andere sehr wichtige Frage hat gleichfalls dazu beigetragen, den Beginn des Neubaues hintan zu halten: das war die Finanzfrage. Wie Sie ja aus den Verhandlungen wissen, hat die Stadt Köln gleichzeitig vor, in Lindenthal ein Gymnasium zu erbauen, und die Pläne und Kostenanschläge für die beiden Gebaulichkeiten wurden gleichzeitig zur Vorlage gebracht. Als nun Pläne und Kostenanschläge der beiden Gymnasien vollendet waren, tauchte die Frage auf, ob man der sich ergebenden hohen Baukosten wegen den gewohnten Typ zum Bau von Gymnasien beihalten solle, oder oo man nicht unter Beihaltung der geplanten
REGENT
MANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für
Herren und Damen.
Grosse Austuahl
Jede Preislage.
FRANZSAUER
1OHE STRASSE 138—140 ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.*)
praktischen Einrichtungen der Neubauten eine Veränderung herbeiführen solle, um den Gesamtkostenbetrag herunter zu setzen Die Prüfung dieser Angelegenheit, welche eine langere Zeit erforderte, hat den Zeitpunkt zum Beginn des Baues wesentlich hinausgeschoben. Die Stadtverwaltung hat jedoch zugesagt und versprochen, den Vau des Deutzer Gymnasiums trotz dieses Aufenthaltes bis zum Jahre 1913 bestimmt zu vollenden und die Schule in demselben Jahre dem Schulbetriebe zu übergeben.
Tas Gebäude selbst verspricht nicht nur durch seine Architektur hervorragend zu werden, es kommt ja auch an eine hervorragende Stelle der neuen Ringstraße zu liegen; infolgedessen wird die ganze Anlage des neuen Realgymnasiums eine Zierde der Deutzer Neustadt bilden. Das neue Gebäude wird mit seinem Hof= und Spielplatz einen ganzen Baublock umfassen und von fünf Straßen begrenzt werden. Das Gebaude liegt von allen Seiten gleichsam frei. Der Schulhof ist nach dem Gotenring geöffnet und bedingt dadurch eine besondere Ausbildung der eigentlichen Hinterfront des Gymnasiums. Meiner Ansicht nach kann sich die Gebäudegruppe nach ihrer Fertigstellung unbedenklich mit den ersten Bauten der linksrheinischen Altstadt und Neustadt messen.
Eine zweite bedeutende und schöne Bauanlage wird die schon beschlossene neue Badeanstalt mit Bibliothek und Fesehalle bilden, welche an der Kalkerstraße im Klemmerschen Garten, gegenüber dem alten Teutzer Friedhofe, demnächst errichtet werden wird. Der Unterschied der Lage dieser Baugruppe von der erst erwähnten Baugruppe ist hauptsächlich darin zu suchen, daß das Realgymnasium umgeben ist von städtischem Grund und Boden, wahrend die letztgenannte Anlage von Privatgelände umschlossen ist, das ohne Zweifel einen bedeutenden Wertzuwachs erfahren wird. Auch diese Anlage wird eine interessante Baugruppe bilden und dem dortigen Stadtteil und der dortigen Umgebung ein ganz besonderes Relief verleihen. Der für diese Anlage vorgesehene Baublock ist so groß bemessen, daß auf demselben noch Raum genug übrig bleibt, um im Anschluß an die Bibliothek eine Volksschule errichten zu können. Die Skizzen und Pläne sollen demnächst in den städtischen Kommissionen beraten und der Stadtverordnetenversammlung zur Vorlage gebracht werden. Sie ersehen daraus, daß die Stadtverwaltung das Bestreben hat, nach jeder Richtung hin dem neuen Stadtteil der Stadt Deutz Rechnung zu tragen.
Ich möchte aber hier hinzufugen, daß außer diesen beiden benannten Schulen, dem Gymnasium und der Volksschule, auch noch weitere Plätze au verschiedenen Stellen der Neustadt in reizvoller Lage für größere Volksschulen, und zwar Doppelsysteme, in Aussicht genommen sind.
In dem Bebauungsplan sind nicht nur Schulplätze, es sind auch mehrere Kirchenbauplatze an verschiedenen Stellen vorgesehen, wo Kirchen beider Konfessionen errichtet werden sollen.
Ein lang gehegter und berechtigter Wunsch der Deutzer Bevölkerung ist ferner erfüllt worden durch die Errichtung der Feuerwache in der Giesenerstraße. Das Gebäude ist ja schon so weit gediehen, daß es seiner demnächstigen Fertigstellung entgegensieht.
Sehr beklagt wird zurzeit mit Recht von der Deutzer Burgerschaft, daß durch Wegnahme so vieler Einrichtungen der Beamtenstand in Deutz sehr abgenommen habe. Durch die Errichtung der neuen Postverladestelle an der Mülheimerstraße werden wohl etwa 1200 Postbeamte nach Deutz versetzt werden, welcher Umstand zweifellos zur Hebung der wirtschaftlichen und geschäftlichen Lage der Stadt Deutz in jeder Hinsicht beitragen wird.
Das gleiche ist auch wohl von dem Industriehafen zu sagen. Die großen und umfangreichen Gebäude die sich in den letzten Jahren am Industriehafen und in der Nähe desselben gebildet haben, werden jedenfalls einen bedeutenden Zuzug und eine größere Besiedelung auch in dieser Gegend von Deutz mit sich bringen.
Den Bemühungen unserer Stadtverordneten ist es gelungen, daß demnächst eine Haushaltungs= und Kochschule in Deutz errichtet wird, womit wiederum ein Wunsch der Deutzer erfüllt werden wird.
Ein Hauptpunkt der Klage der Deutzer bildet und wird jedenfalls auch noch in Zukunft sein und bleiben der, daß die städtische Verwaltung mit der Aufschließung von Privatgelände in einem wenig beschleunigten Tempo vorgegangen ist.
Ich möchte hier nicht untersuchen, ob die Klagen berechtigt oder nicht berechtigt waren, jedenfalls läßt sich vieles gegen eine allzu beschleunigte Aufschließung von Privatgelände anführen. Die letzten Beschlusse der Stadtverordnetenversammlungen haben jedoch bewiesen, daß auch hierin Besserung eingetreten ist, sind doch in den letzten Tagen die Fluchtlinien der Kalterstraße festgestellt worden. Tann ist die Freigebung des Geländes zwischen der Kalterstraße und der jetzt neu benannten Gremberger Allee und der Adolfstraße beschlossen worden, was also in allernächster Zeit zur Bebauung freigegeben wird.
Auch sind am neuen Bahnhof, in der Nähe der Kafemattenstraße, die Fluchtlinien mehrerer Baublocks beschlossen worden. Gerade die Fluchtlinienpläne der letzteren Blockpartie mußten mehrmals durch Aenderungen, hervorgerufen durch die Verlegung der Geleise in der Bahnhofanlage, von einer endgultigen Beschlußfassung zurückgestellt werden.
In allernächster Zeit werden die Fluchtlinien des Terrains, auf welchem Rektor Sommer das Kruppelheim errichten wird, beschlossen und mit seiner Aufschließung wird das ganze anschließende Terram bis zur Gremberger Allee der Bebauung freigegeben. Es wird ein schönes, bedeutendes Gebäude.
Außer der mit Bäumen bepflanzten großen breiten Ringstraße ist in der Nähe derselben der Reichplatz vorgesehen, dann ist ein kleiner intimer Platz bei der letzten Fluchtlinienfestsetzung an der Kasemattenstraße genehmigt worden; aber es sollen auch öpffentliche Garten uno Partanlagen geschaffen werden. Die nächste größere Parkanlage ist in der Nähe des Judenkirch= hofes bestimmt, da die Absicht besteht, diesen Friedhof demnächst nicht mehr zu Beerdigungszwecken zu benutzen. Derselbe soll mit einem Teil des ihn umgebenden Terrains in eine Parkanlage umgewandelt werden, unter pietätvoller Wahrung der an sich so interessanten Friedhofsanlage.
Ich glaube, daß Deutz in seiner Vollendung demnächst sich würdig der Altstadt und Neustadt Köln gegenuberstellen kann.
Nicht alle Vororte von Köln werden in ihrer Vollendung demnächst ein so vollkommenes und schönes Bild darbieten, wie es Teutz zu werden verspricht, und seien Sie versichert, daß gerade wir Stadtverordnete immer besorgt und bestrebt sein werden, selbstverstandlich auf der einen Seite unter Schonung der Finanzen der Stadt Köln und auf der anderen Seite auch unter sorgfaltiger Prüfung im Rahmen der Billigkeit Ihre Wünsche nach Möglichkeit zu unterstützen.
Ich möchte nun noch einiges über die neue Baupolizeiordnung sagen.
Die Baupolizei ist kein Zweig der städtischen Selbstverwaltung, sondern sie ist ein Recht der Polizeigewalt, die von dem jeweiligen Oberburgermeister in Königsnamen Ausübung findet. Die Handhabung der polizeilichen Vorschritten und die Gestaltung der ganzen Paupolizeiordnung unterliegt nicht dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung. Wir haben als Stadtveroronete nur Wünsche zu äußern und diese dem Herrn Oberbürgermeister zur wohlwollenden Erwägung anheim zu stellen. Sie können
sein, daß ich persönlich da, wo ich es für angebracht find: berechtigten Wünsche zum Ausdruck bringen werde.(Brau können aber auch auf der andern Seite nicht erwarten daß ganze Neustadtgebiet oder der größte Teil desselben in Bauklasse gelegt wurde.
Es muß im Interesse einer vernunftigen und guten Entmieines Stadtgebietes das Gelande in verschiedene Bauklassen— gereilt werden.
Eine Mischung der Bevölkerung einerseits und auch eine Misch der Art der Bebauungsmöglichkeit ist eine unbedingte Notwa###
keit zur gesunden Entwickelung einer Stadt.
Die Verbindung mit dem linken Rheinufer soll ja demnag auch an mehreren Stellen stattfinden. Abgesehen von der En schiffbrücke ist ja auch noch eine Brücke im Zuge des Übier geptant. Aber diese Brücke wird nicht eher zur Ausführung; langen, bis Ihr sehnlichster Wunsch, die Fertigstellung der schiffbrucke, erfolgt ist. Am 15. Mai d. J. sind die Konkurr. plane der Brücke eingegangen. Sie werden in den nächsten in dem früheren Geschäftshause der Westdeutschen Enn
Gesellschaft am Kaiser Wilhelmring zur Ausstellung gelangen mußte dieses große Gebäude eigens dazu gemietet werden, wei für das zu erwartende Material keine anderen Räumlichkeuen längere Zeit zur Verfügung stehen.
Die Kanalisarion der Neustadt Deutz soll ohne Nulheim gelöst werden und sind dazu auch schon geeignete Schrute in die Wege geleitet, so daß in allernächster Zeit die Plane hieruber dem Stadtverordnetenkollegium vorgelegt werden.
Ich glaube nun jetzt alles in großen Zügen besprochen haben, was in Deutz geschehen ist, was geschehen wird und uoz# allernächster Zeit geplant ist.
Sie werden wohl nach diesem kurzen Resumé den Eindruck wonnen haben, daß unserseits alles geschehen ist, um die Wu der Deutzer Bevölkerung, nachdem dieselben sorgfältig genwurden, nach Möglichkeit zu erfüllen.(Lebhafter Beifall.
Der Vorsitzende, Herr Hermanns, gab dem Tank der Versann lung gegenuber Herrn Roß herzlichen Ausdruck und fugte##
hinzu, daß es nun aber auch an der Zeit sei, für die durch### Postneubau nach Deutz zu versetzenden Postbeamten und iur durch die Fabrikneubauten auf Deutz angewiesenen Arbeiter Vohgelegenheit in dem Stadterweiterungsgebiet wie in Poll zu schaffen. Die Miete für die komfortablen Wohnungg an der Ring= und ihren Nebenstraßen seien für untere und min Beamte sowie Arbeiter unerschwinglich, es müßten billige#### nungen in großer Zahl erbaut werden, um der starken Nachsta# nach solchen entsprechen zu können.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 14. bis 20.
Scharlach erkrankten 40(in der Vorwoche 52) Personen, an therie und Krupp 31(52). Von den ersteren wohnten 14(21 u der Neustadt, 10(10) in der Altstadt, 8(8) in Köln=Kalk Köln=Nippes, 2(—) in Köln=Deutz und 1(3) in Köln=Lindenu: von den letzteren 8(11) in Köln=Nippes, 8(9) in der Neustan (16) in der Altstadt, 5(9) in Köln=Ehrenfeld, 2(3) in Koln 2(1) in Köln=Deutz und 1(—) in Köln=Sülz. Außerdem um je eine Erkrankung an Typhus aus der Alt= und Neustadt um Typhusverdachtsfall aus der Altstadt gemeldet. Die allgemeinn Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 978(l Kranke auf, während 1031(990) zur Entlassung kamen. Ter## gang war also um 53 geringer, der Abgang um 41 großer als# der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich dahr um 53 und betrug Ende der Berichtszeit 4083(4136), d. 5080 Betten 80,4(81,4) Prozent der Belegungsfähigken.
Zahl der Sterbefalle hat gegen die Vorwoche um### nommen, unter den Säuglingen um 6. Es starben im ganzen! (172) Personen, darunter 41(47) im ersten Lebensjahr häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankhellt der Atmungsorgane 19(26) Sterbefälle, Tuberkulose 16. katarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 16(), darunter! Kinder im ersten Lebensjahr, gewaltsamer Tod 10(13), Germm schlag und Kinderkrämpfe je 9(), Masern 6(s Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 4(18),
4(11), Altersschwäche 4(), Diphtherie und Krupp 2(3 um. höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 24(28, niedrigste 15(17).
Zur Kurzweil.
* Der Wasserfeind.„Is denn der Herr Huber krank wur aar nimmer zum Fenster rausschaugt?“—„Noa, aber d leitung leg'n s’ doch grad an sein Haus vorbei!“
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers
+ Köln, 24.Mai1911. Schlachtvenmarkt. Bericht der 90%: kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen#### 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22„
urteilung des Schlachtgewichts werden von dem Lebendgen....
20-22%, die man„Tara“ nennt, abgezogen)—, die eingeklammertehen..
für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebends ruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 1160
1612 Schweine a. yolldleischige von 80 bis 100 Kil.(16 Lebendgewicht M. 43-45(54-57), b. voilfleischige von
200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 42-44(53-56), Cc. TOL,.g
bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 41-43, 9: schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 41-43(52-55 und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Leyener,#4 (48-52), f. Sauen 36-40(45-50), g. geschnittene Eber 35-38 Markt rubig räumend. 60
550 Kälber. a. Doppellender feinster Mast., 74-88. kälber 62-67, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 55-60
Mast- und gute Saugkälber 5054, e. geringere Saugkälber 00e (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Markt ziemlich lebhaft.—
135 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle).: Wactlamm Masthammel M. und gut genährte junge Schafe(Merzschafe) 100-CO.
Markt lebhaft.
Am 24. Mai 1911 wurden an frisc
eingeführt: 72 Viertel Grossvieh, 191 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M 3. M..38—1,42. Kühe: 1. Beschaffenheit M 3. M..26—.30. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit .28-1,32, 3. M..00-0,OC. Speck 0,00-0,00. B. Eins Rindtleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..30%.1 52
.30. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60 47„
.20-1,35. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00
.00, 3. N. 0,00-0,00. 1865
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langss#r. mittelmässig; in eingebrächtem Fleisch: Rindfleisch und A massig.
90-95), b. ältere Masthammel, gerine junge Schafe(85 88), c. mässig genährte
frischem, geschlachtetem Fleisch 403
das Kilo: A. 40 7/44-1
M. 1,56-1,6f, 4.# f 36-140
N..52-.55, 411.36 1
haffenheit M..34-—..

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag. 26. Mai 1911.
Seite 5.
wählt stets das Beste für ihre Kleinen und deshalb verwendet sie nur das echte Hansa-Puddingpulver, weil sie mit keinem anderen als nur mit diesem allein die beliebten köstlichen und nahrhaften Hansa-Puddings herstellen kann. Zudem wertvolle Gratisprämien, wobei auch Hansa-Backpulver und Vanillinzucker mitzählen. Prämienverzeichnisse überall umsonst oder von Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
Ich schnitt' es gern in alle Rinden ein Ich grüb' es gern in jeden Kieselstein Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Rotwein(Bordeaux Charakter)
sirka 3/4 Liter a 60 Pig. excl. Fl.
Soerger, hauptgeschäft, Eifelstr. 21
Telephon A 3364 Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11
Heverinstraße 48A
Weidengasse 18. Lindenthal: Dürenerstraße 100.
Nur in Original-Packungen
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23-25. Tel. 7655.%0
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke,
Handkoffer, Rundbügelkoffer, alle Lederwaren
empfehle zu billigen Preisen und solider Ware in großartiger Auswahl.
Peter Mandt, Satlermeister, Severinstr. 162 3
gegenüber Perlengraben.
Haltestelle der Bickendorfer=, Neumarkt= und Merheimerbahn. k kinziges Speziallederwarengeschäft auf der Severinstraße.
Horfnlos-Korsoft mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen Heriules=korsen ausgezeichnet sitzend, von.60 4 an.
Math.&amp; Rosa Vernardl, und Albertasstraße.
Dampfwäscheren
Frauento6
G. m. b. H.
Cobn. Fernruf A. 3648.
u. Ifundwäsche
Certenstärkewäsche
mnigung
der
Gardi:
nen
Ste
10105.
6Routeaus, eppicke, äufer udw.
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. anderTischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhofplatz 1. Einsaus
Kupfergasse
Reisetaschen, Koffer, Touristentaschen
Domentoschen in groß. Auswahl, sowie
Birmenlaschen alle Lederwaren billigst
J. Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastraße 11 Telephon B 1030.
Bunte und weisse
Krawatten, Hüte, Mützen, Schirme, Stöcke
USW
in grosser Auswahl.
neben Stadtgarten
Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Ziehung 27. Juni 1911.
B 33. Steitiner Pferdelotterie
Ziehung 23. August 1911.
erle
4304 Gewinne, i. Gesamtwert Mk. 1 3261 Gewinne, i. Gesamtwert Mk.
136000
darunter 7 Equipagen und 110 Pferde im Werte von Mark
14000
sow. 4200 Silbergewinne i. W. Mk.
22000
Stettiner Lose à.— Mk.
11 Lose 10 Mk. aus verschied.Tausend. Porto u. Liste 25 Pfg. extra.
80000
darunter 4 Equipagen und 49 Pferde im Werte von Mark
63500
Hauptgew.leleg. Vierspänn..W. M.
10000
Schleswig-Holsteinische Lose 2.50 Mk.
11 Lose 5 Mk. aus verschied. Tausend. Porto u. Liste 25 Pfg. extra.
S Stettiner Pferde-Lose und 1n Marl inkl. Porto u. Listen ver10 Maln sendet, auch unt. Nachn.
10 Schleswig- Holsteinische Lose
General-Oebit: Gust. Pfordte, Essen-Ruhr 179
Lose auch zu haben i. all. Lotteriegeschäft. u. Loseverkaufsstellen.*0
S ee. es es se) 12m. assssssse
KLAPPRoggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl Backwaren werden nur aus allerbesten Rohmaterial. unt. Gar. hergestellt. Bestellungen werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“9
Stephan Mücks Nachfolger
Köln, Appellhofplatz 15.
slabos, stets frisch, Stück 30 Pfennig. 0
Anlukrurteunts, Dillmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
ColoniaRäder
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch präzise Konstruktion aus und sind ausschliess lich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Neuzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kau fen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll, jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen.
Pneumatiks in nur frischer Ware, alle bekannten Marken, als z. B. Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phönix, Iduna, Peters Union, Peters Ideal, Hutchinson usw. zu bil ligsten Tagespreisen. Erforderlichenfalls wird Ersatz für schadhafte Pneumatiks sofort von eigenem Lager geleistet. Reparaturen schnell und billig.
Beweis für unsere Leistungsfähigkeit: Ohne Berücksichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
d*
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben.—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W. Probetube 50 A. Erhältlich in Apotheken. Krogerien, Parfümerien.
11100
in den Büchern
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 81A*0
bepots in Kumn:
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. lan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6 Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1911.
29 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Nach etwa einer Viertelstunde— eine Ewigkeit dünkt sie dem suhelos Umherwandernden— öffnet sich die Tür.
* Orlando stürzt herbei.
Da kommt sie, die Frau, um deretwillen er wie ein Verrückter hier auf und ab rennt— die Maske noch vor dem Antlitz, einsebullt in einen weiten Abendmantel, in dessen dickem Pelz##ragen der untere Teil des Gesichts versteckt ist. Ihre Hand hi auf dem Arm eines eleganten Herrn im Frack.
Seiner kaum mehr mächtig, versperrt Orlando den beiden den
„Platz, Monsieur!“ sagt der Befrackte ruhig.
Erlando weicht nicht von der Stelle. Zitternd vor Aufregung ulet er auf die maskierte Dame, die einen Schritt zurücktreten ist.
„Dies ist meine Frau!“ ruft er außer sich.
Wie fragend blickt der Befragte seine Begleiterin an, die kaum
erklich den Kopf schüttelt.
„Die irren sich, Monsieur. Diese Dame ist nicht Ihre Gattin!“ „Wollte Gott, sie ware es nicht!“ knirscht Orlando, ohne sich son der Stelle zu rühren. Seine brennenden Blicke bohren sich mnein in die schwarze Spitzenmaske, die— wie er fest überengt ist— die Züge seiner Frau verhüllen.
Schon winkt der Befrackte dem Polizisten——
Da lüftet die Dame die verhüllende Maske.
Orlando prallt zurück.
Nicht Sonjas edle Züge, nicht ihre melancholischen blauen lugen sind es. Fremde schwarze Augen funkeln herausfordernd; in fremder Mund lacht ihn dreist an.
„Sind Sie nun zufrieden, Monsieur?“ spöttelt der Befrackte ind geleitet die inzwischen wieder„maskierte Dame= zu ihrem bagen.
Orlando antwortet nicht.
Langsam, wie betäubt wendet er sich und schreitet gesenkten Hauptes von dannen.
Eine halbe Stunde später fährt Sonja, halb ohnmächtig und todesbleich in die Kissen von Borgonis kleinem Privatautomobil gedrückt, in rasendem Tempo durch die um diese Zeit ziemlich menschenleeren Straßen....
Sie ist nicht in der Verfassung, klar zu überlegen, was geschehen. Sie weiß nur, daß plötzlich, nach ihrem zweiten Auftreten, Borgoni auf sie zugekommen und ihr erregt ins Ohr geflüstert hatte, er habe von seiner versteckten Loge aus bemerkt,
daß der Gatte der Gnädigsten im Hause anwesend war und nach ihrem ersten Auftreten mit allen Zeichen der Erregung wegstürzte
— wahrscheinlich in der Absicht, der Gnädigsten hinter den Kulissen eine Szene zu machen. Gnädigste möge sich aber nicht aufregen; er habe strengste Weisung gegeben, daß niemand die Bühne betreten dürfe. Auch sei eine Statistin, die eine ähnliche Figur wie Gnädigste besäße, mit einer Maske versehen und von Monsieur Ludin nach dem unten harrenden Wagen geleitet worden— der Vorsicht halber, falls es dem Herrn Marchese einfallen sollte, am Ausgang auf Allergnädigste zu warten....
Wie ein Chaos wirbeln die Ereignisse dieser kurzen Zeit in dem Kopf der zitternden Frau herum. Erst jetzt kommt ihr zum Bewußtsein, was sie getan, wie tödlich sie den geliebten Gatten durch ihren letzten heimlichen Schritt beleidigt hat.
Ganz mechanisch läßt sie das geschlossene Kuvert, das Borgoni ihr im letzten Augenblick eingehändigt, in die Tasche ihres Abendmantels gleiten. Dann ruft sie dem Chauffeur die Adresse der Gräfin Labriola zu. Sie will wenigstens dort gewesen sein, um ein wenig ihr mahnendes Gewissen zu beruhigen.
Klopfenden Herzens steigt sie die Marmorstufen des Palazzo Labriola empor.
Die Versammlung ist in vollem Gange, als Sonja, mit geröteten Wangen und ersichtlich nervös, erscheint und ihr Bedauern ausspricht, daß sie verhindert war, früher zu kommen.
Einige Worte hin und hei, ein paar gegenseitige Komplimente— und Sonja, die sich kaum aufrecht halten kann, empfiehlt sich wieder.
„Nach Hause! Nach Hause!“ schreit ihre Seele.
Als sie eine Viertelstunde später ihr kleines Wohnzimmer betritt, findet sie ihren Gatten am Kamin sitzend. Er hat den Kopf in die Hand gestützt und starrt finster in die glimmende Glut
„Guten Abend, Orlando!“ ruft sie, sich zu heiterer Unbefangenheit zwingend.
Müde hebt er den Kopf.
„Guten Abend. Warst du bei der Gräfin Labriola?“
Sie lacht hell auf; aber dies Lachen klingt seltsam unnatürlich.
„Gewiß. Wo denn sonst?“
Orlanda schweigt einige Sekunden. Dann geht er auf sein Weib zu und blickt ihr fest in die Augen.
sonja! Hast du mir nichts zu sagen?“
Rasch wendet sie sich ab, um etwas an ihren Haaren zu ordnen, die sich scheinbar gelockert haben.
„O, wieviel!“ sprudelt sie sich überstürzend heraus.„Diese Frauen mit ihren merkwürdigen Auffassungen über runsere Rechte=,=unsere Pflichten=,=unsere Mission= sind wirklich verschroben— hahaha! Ich wünschte nur, du hättest sie gehört!“
Und mit fieberhafter Hast und erstaunlicher Zungengeläufigkeit erzählt sie alles, was sie bei ihrem kurzen Besuch bei der Gräfin Labriola erfahren— erzählt es so, als habe sie es selbst mit erlebt.
Schweigend hört Orlando zu.
Ist es möglich, daß Sonja sich derart verstellen kann?... Er möchte seinen Kopf verwetten, daß er sich heute abend nicht geirrt, daß es nicht eine geschickte Schauspielerin war, die seine Frau täuschend kopierte, sondern sie selbst— Sonja, sein Weib.
„Die dumme Geschichte hat mir wirklich Kopfweh gemacht!“ schließt sie ihren Bericht mit forziertem Lachen.„Sieh nur, wie meine Backen glühen! Ich will mich gleich niederlegen, du kommst doch auch bald?"
Wieder blickt er sie an— ernst fragend, voll geheimem Bangen. Seine ganze Seele liegt in diesem Blick.
„Sonja, hast du mir wirklich nichts weiter zu sagen?
Sie schüttelt den Kopf.
„Heute nicht. Ich bin zu müde.
Gute Nacht!“

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag. 26. Mai 1911
Eigene Geschäfte in Köln, Koblenz, Krefeld, Neuss.
Wir führen Schuhwaren
für jeden Stand, für jeden Beruf, für jeden Zweck von dem einfachsten bis zum feinsten Gchre.
Schwester-Firmen:
Saarbrücken,
Bonn,
Remscheid,
Neunkirchen,
Bez. Trier.
Schuhwarenhaus
Lieferanten
der
Kölner
BeamtenVereine.
Passage 11 25
gegenüber Restaurant Fischer.
Wir empfehlen als besonders billig, unter weitgehendster Garantie für Haltbarkeit
Wir führen Schuhe für jeden Fuss passend DamenStiefel bis Grösse 44,
Herren-Stiefel bis Grösse 52 und in allen Weiten.
Herren-Stiefel in diversen Lederarten u. Ausführungen
M..— 6,25 6,75 7,25 8,25 9,— 10,50
Damen-Stiefel in diversen Lederarten u. Ausführungen
M. 4,50 5,25 5,80 6,75 8,75 9,75 10,50
Kinder-Stiefel in diversen Lederarten u. Ausführungen
und breiten Naturformen
an
K
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht Angen. Ferien=Aufenthalt
für Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
Sommerfrische
Im Privathause.
In gesund. waldr. Gebirgsgeg. find. Erholungsbed. frdl. Aufn. Gute Pflege bei mäss. Preisen. Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann,
Weiershagen b. Osberghausen, Wichltal-Aggertal.“
Groß=Königsdorf.
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Benth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard. ff. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback Bauernplatz, kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermäßigung. a
Ichkaufe seit 13 Jahren nein.Bedarf in
Linkrusta Wachstuchen Linoleum LinoleumTeppichen Ledertuchen u. GummiBett-Einlagen bei
trasse 4
nur Burg
Ecke Alter Markt, Unter Taschenmacher, und war immer sehr zufrieden. 3“
Frühlingsfest
haus Steinbreche
am Samstag, den 2r. Mai 10n
ausgeführt vom
Männergesangverein Liederkranz und.. gesamten Kapelle des 2. Westf. Dionie Bataillons Nr. 24 aus Köln
unter Leitung des Musikmeisters Herrn Meinerzhag
5 Uhr:
Großes GartenEntree a Person 50 Pfg. Abends:
Brillant-Alumination der Anlagen und Verunden
Feuerwerk, Denetianische Nacht!
9 Uhr:
Festball mit Milifärmust
in den Sälen mit anschließenden feenhaf beleuchteten Saalanlagen.
Bei ungünstiger Witterung finden die Festlichkeiten nur Sälen statt.
Gerda Salios, Kölns erste Soubrette und Tanzkünstlerin gibt Gastspiel!
Sonntag, den 28. Mai a. cr.
9 Uhr Schluß des Tanzes.
Darauf:
!!! Gerda Saligs
seReinige DeinBlutleg
X Rheumatismus, GichtHaut. 5 ausschlag, Leber= u. Niereng leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.# • Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich
Apotheker Götze's a
9 antirheumalischer„
# BIutreinigungstec9 O Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00 K. sowie#
* Götzin Blutreinigungs2 pillen Nr. 150. Sch..50. f.# * Vorr. i. d. Apoth. z. gold.„ 0 Kopf, Aposteln, Dom=,
&amp; Glocken=,Hausa=, Hirsch=, e * Hof:, Stern=, Hohenzol=
Zlern=, Kaiser=, Mauri= Ttius=, Jan von Werth=,
&amp; Löwen=Apoth., Mülheim: 4
a Kronen=, Adler=, Einhorn=,— # Rheingold=, Ehrenfeld:
O Engel=, Nippes: Feige's, Deutz: Löwen=, Marien=O 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2 T sow. in d. m. and. Apoth. g“ 2
" Versand: durch d. Ap.— 9 z. gold. Kopf, Köln. 6030000000000000
Omnibus=Verbindung zwischen Haus Steinbreche stelle Brück=Schießplatz der„Elektrischen“ Köln—Brü. Ab Brück nach Haus Steinbreche-4, 554, 654, 754 9 ab Haus Steinbreche nach Brück mit Anschluß „Elektrischen“ nach Köln 945, 1030, 130. Extra=Züge fahren um 2 Uhr nachts ab Brück nach Köln.
Eifeltouren
Eifelwanderer 1 zivilen P
sthote bran
finden Eifelwanderer vorzüglichste Aufnahme de zivilen Preisen in dem
usC
Gast
direkt am
Grosser u. Münchener B
Qur
Letzter
Gasthof„Zu Gross. Vrgni Prachtv. Gar
Neu!
Für Vereine
Biere, Weine remise. Pferd
Hotel Rheingold
Kripp a. Rh.,
Besitzer Albert Dörries. Einzigstes Hotel direkt a Eigene Dampfschiffanlagebrücke. Saal, Terrasse,## Veranda. Herrliche Aussicht auf Linz und das O Ruhige Lage.
Touristen u. Gesellschaften sehr empfohlen. Billige PerGegen Korpu
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusenen unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von#### Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. gum Laboratorium Leo. Dresden=A..— K. Bei Einsendung v. .25 M franko. Bestandt.: Extr. fuci#e vacuo. Extr. rhei epe. Ph. b.#### 20 trag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
Schulen Schöner gros Vorzü Sehr empfehl
Jäg
Inh.: W. Fl. Belie
Nicht wagt sie, ihm die Lippen zum Kuß zu bieten. Er
jedoch zieht die schlanke Gestalt an seine Brust und küßte sie innig auf die Stirn.
Als sie mit muden Schritten, die seltsam mit ihrer forzierten Lustigkeit kontrastieren, nach dem Schlafzimmer geht, blickt Orlando ihr kopfschüttelnd nach. Dann beginnt er, unruhig im Zimmer auf und ab zu schreiten.
Wie, wenn er sein Weib doch zu Unrecht beschuldigte— sei es auch nur in Gedanken?... Wenn jene„maskierte Dame“ doch eine andere gewesen wäre?... Gibt es nicht Menschen, die einander bis ins Kleinste ähneln— seltsame Naturspiele, für die der menschliche Verstand keine Auslegung findet?...
Er zündet sich eine Zigarette an und spinnt diesen Ideengang weiter aus.... Dabei machen ihn sein gutes Herz und seine noch immer leidenschaftliche Liebe zu Sonja blind für manche Schwächen und Widersprüche in diesem Ideengang. Der Gedanke, Sonja habe doch vielleicht kein Unrecht begangen, sie sei nach wie vor seiner Liebe würdig, beruhigt ihn und erfüllt ihn mit neuer Hoffnung für die Zukunft.
Tiefe Stille. Nichts stört ihn in seinem wohligen Nachdenken. Das schwache Geräusch, das aus dem Nebenzimmer bis zu ihm herüberdringt, erhöht noch dies neu erwachende Glücksgefühl,
Ja, er will an Sonja glauben, ihr vertraueu bis zu seinem letzten Atemzuge!... Sie ist nervös, exaltiert, vielleicht krank. Aber was gibt ihm ein Recht, an ihren Worten zu zweifeln?...
O, wie er sein Weib liebt!...
Er ergreift den taubengrauen Abendmantel, den Sonja vorhin achtlos über einen Stuhl geworfen und streichelt zärtlich den weichen Pelz, als wäre er ein Teil von ihr selbst.
Dabei gleitet ein Kuvert heraus und fällt zu Boden.
Er hebt es auf und betrachtet es verwundert...
Merkwürdia!... Keine Adresse! Und dabei offen!... Wie kommt es in die Manteltasche?... Vielleicht eine gedruckte Geschäftsanzeige—
Unschlüssig dreht er das Kuvert zwischen den Fingern hin und her— mit jener spielenden Gleichgültigkeit, welche den Menschen nach einer heftigen Gemütsbewegung manchmal überfällt...
Unwillkürlich hebt er die Klappe des Kuverts und schiebt zwei Finger hinein——
Ein zusammengelegtes Papier kommt zum Vorschein.
„Ein Scheck, auf die Banca'Italia lautend? Was bedeutet das?“
„Zahlen Sie an die Marchesa Sonja Campanelli oder deren
Ordre die Summe von zweitausend Franken.
Borgoni.“
— liest er mit vor Entsetzen fast erstarrten Gliedern.
Ein gurgelnder Laut entringt sich seiner Kehle. Heiß strömt ihm das Blut zum Herzen. Sonja war also tatsächlich in der Alhambra aufgetreten.
Das Feuer im Kamin brennt herunter— er merkt es nicht. Es geht ganz aus— und noch immer starrt Orlando, zitternd vor Aufregung und Kälte, in die verglimmende Asche.
Erst als Morgendämmerung heraufzieht, wankt er nach seinem Arbeitszimmer und wirft sich erschöpft auf die Chaiselongue.—
Als Sonja gegen Morgen aus unruhigem Halbschlummer erwacht, bemerkt sie, daß ihres Gatten Bett unberührt ist. Hastig kleidet sie sich an und betritt zögernd das Arbeitszimmer.
Minutenlang steht sie mit gefalteten Händen und beobachtet angstvoll den Schlafenden.
Ach, wie bleich und bekümmert ist sein liebes Gesicht! Wie ist der Ausdruck so ganz anders als sonst! Ein tiefes Wehgefühl beschleicht das Herz des jungen Weibes. Ganz vorsichtig breitet sie eine warme Decke über ihn und verläßt auf den Zehenspitzen das Zimmer. Ihr graut vor der Zukunft.
Wenn er sie gestern wirklich erkannt hat und ihr auf den Kopf zusagt, daß sie die„maskierte Dame“ war— was soll sie antworten? Soll sie weiter lügen und heucheln? Immer weiter und weiter, bis es schließlich nicht mehr geht? Fast fühlt sie sich jetzt schon zu schwach, um die begonnene Rolle weiter zu spielen Allmächtiger Gott, wie soll das erst später werden?
Arme Sonja! Sie wollte recht handeln und fand in ihrer Kurzsichsigkeit nicht den richtigen Weg! Zu spät sieht sie ein, daß jede Lüge im Leben eine anderr Lüge zeitigt, und daß es töricht ist zu glauben, man könne durch einen Betrug sein Glück erkaufen.
Das Frühstück steht unberührt.
Sonja sitzt still am Tisch und wartet auf Orlando— win wartet.
Endlich erscheint er auf der Schwelle mit tiefen Rander. unter den Augen, um Jahre gealtert.
Sonja springt auf und eilt ihm entgegen.
„Orlando! Was fehlt dir?“
Abwehrend hebt er die Hand. Die Kehle ist ihm wie# geschnürt.
„Was ist geschehen, Liebster?“ fleht sie angstvoll.
„Sonja, du warst in der Alhambra,“ ringt es sich heiserkin seinen Lippen. Er hält ihr das zerknitterte Kuvert mit Scheck vors Gesicht.
Sie greift nach dem blauen Kuvert, und ihr fällt ein Borgoni es ihr gestern abend zusteckte, bevor sie in seinem: mobil davonfuhr. Ein Blick auf den Scheck sagt ihr, daß Honorar für ihr Auftreten in der Alhambra sein musse..: senkt beim Anblick des Schecks, im Bewußtsein ihrer Bel#l dem Gatten gegenüber schuldbewußt die Lider.
(Fortsetzung folgt.)
(Nachdruck verboten
( Nokixel. En der Schull frög der Lehrer de wat dat wör, e Lexikon. Drop säht einer vun da Junge wöre Nachschlageboch. Wiggeschter frög dä Lehrer no.: einer sage künnt, woher dann dat Woot Lexikon stamme
us dem Griechische oder Lateinische, oder worus. Keiner: antwoode; op eimol streckt dat fussige Hermännche da Fin##### de Hüh.„Nun, Hermann, was weißt du denn von Worte?“ frög dä Lehrer.„Dat Woot stammp us dem k. dat han se nor erömgedrieht, domet et jet fremb ussühl: walmer vun hinge anfängk, heiß dat Woot Lexikon:
Neu
hält sich Schule
ster Bedienung Betränke. Vere

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Freitag. 26. Mai 1911.
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte u. Sommerfrischen der Kölner
Vesseling a. Rh. estaur. Zur schönen Aussich
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche Rhein#rrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Premme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kaffee mit eigenem Backwerk— Gute Fremdenpension. 9
Ferdinand Cuffert.
Kaiserhalle Altter Vornhein 6.
Zum Spargel-Weber
sältestes und größtes Haus am Vorgebirge, bekannt durch nseine vorzüglichen Spargelportionen.— Ia. Kaffee, Weine nur vom Trier'schen Winzerverein.
Kleine und große Säle mit Bühne und Klavier für Vereine. Billige und vorzügliche Pension.a
Hotel u. Pension Kölner Hof
#lt sich Sommerfrischlern u. Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilh. Neuß
Buschbell Station Gr.-Königsdorf Gasthof Richard Henseler
direkt am Walde, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Grosser u. kleiner Saal mit Klavier für Vereine. ff. helle u. Hünchener Biere. Prima oberg. Steckenalt, eigen. Lagerung.“
Quadrath.
Wo liegt das?
Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- u. Feiertags 11.23 Uhr.
Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt BergheimGross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard.
Neu! Automat, Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine samtl. Spiele, als(lücksrad etc., helle u. Münch Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Warenremise. Pferdestallung. vn Wilh. Roleff
Germaniahalle Roisdorf
Neu eröffnet! H. Weber's Nachf., Inh. A. Hüll Tel Amt Bornheim Nr. 11. Schönster Garten am Vorgebirge. große und kleine Säle, hält sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen. p
ert.
5
Bornheim.
Restaurant Bernh. Roleff.
— Haltestelle der Bonner Kreisbahn.—
Schulen und Vereinen bestens empfohlen Schöner grosser Garten.— Gesellschaftssälchen m. Klavier Se Verzudlicher Kaffee, prima Biere und Weine. eb Sehr empfehlenswert für Fusstouren in waldreicher Umgebg
Jägerhof Bornheim
Inh.: W. Fleischer Tel. 17, Amt Bornheim
Beliebter Ausflugsort im Vorgebirge Schöne, gedeckte Gartenhalle zu. u2#u rengo. Saal mit Klavier, Billard 3
ält sich Schuten,„vereinen, Gesellschaften usw bei aufmerksam#r. Bedie## bestens empiomen.— Prima Spargel, Kaffee u.
betränke. Vereine u. größ. Gesellschaften bitte vorher anzumeld.
Restauratin 1.
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltest. Gremberg 15 Min., oder
en.. 16#tsst 20 Min. Neu erbaut. Schönes
Salchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.“
Glessen
bei Köln
Ausllugsort und Sommerfrische Gross Königsdorf.
Weg: vom Bahnhof Gr.-Königsdorf der Landstrasse nach bis zum alten Kloster. Dort rechts ab, der vom Eifelverein bezeichneten,-" sogenannten Nonnenallee nach, bis zur 1 oder zuch 2. Schneise rechts ab, durch prachtvollen Buchen und Tannenwald, direkt nach Glessen, weiss gezeichnet (siebe Kölner Wanderbuch)
„Zur Waldlust“
Gasthot mit Saal u. Klavier für Gesellschaften und Vereine. Schattiger Garten. Bäder i. Hause. Matth. Bendheuer, Telephon-Amt Stommeln 36. d
Retrath. Achtung: Königsforst, Steinbreche.
Vereinen, Rektoren, Lehrern und Lehrerinnen
bringe hiermit mein Vergnügungsetablis-ement, 1 Min. von der Steinbreche entternt, in empfeblende Erinnerung.
Schöner der Neuzeit entsprechender
Tanz- und Konzertsaal
mit Klavier, 400 Personen fassend. Selbiger ist an einigen Sonn- und Feiertagen für grössere Vereine noch frei.
Grosser Garten. Kinder- Spiel- und Tummelplatz.
Eigene Bäckerei und Konditorei. Zivie Preise.*
— Prima Referenzen.—
Theodor Demmer, Kaiserl. Postagentur.
Bornheim Restauration Jacob Hettekoven
vollständig neu renoviert
empfiehlt sich den verehrten Ausflüglern und Vereinen. Großer Saal mit Bühne
Gesellschaftszimmer mit Klavier und Billard.
Bekannt für vorzügl. Bewirtung. Prima Spargelportionen. Schinken eigener Schlachtung. la Weine und Biere. 9
Mehlem
Gasthaus zur Krone.
Besitzer: M. Dorn, Koblenzerstraße Nr. 70
Fernsprecher Nr. 363. Empfehle meine neu renov. Lokalitäten m. kleinem u. großem schönem neuen Saal,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet: Orchestrion, Klavier, Kegelbahn und Bühne, den werten Vereinen u. Gesellschaften. Desgl für Pensionäre u. Tourist. schön möbl. Zim. m. herrl. Auss. auf Park u. Siebengebirge bei gut. Verpfleg. zu mäß. Preisen. Sehr. ruh. Lage, schön. Garten.
Zündorf am Rhein
Beliebter Ausflugsort.
Von Rodenkirchen aus in Stunde zu Fuß zu erreichen; bis Weiß, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empfehle meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzüglicher Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spaziergänge.Rhein entl. u. üb die Ins. Glchz. empf. m. Motorb. a. Wochent. f. Ges. Tel. 84.
thurort Marialinden
Gasthof Geschw. Linder
Butter u. Backwerk. Anerkannt gediegene Pension. „.„neine Weine. Münchener Biere. a“
Bei größerer Anzahl von Besuchern vorher. Anmeldung erwünscht.
Altenkirchen, Westerwald
—2 m hoch, klimat. günstiger Luftkurort für Erholungssuchende, in
waldr. Geg. mit kupiert. Terrain u. herrlicher Aussicht auf Sieben.###„Taunzie, Liegerländ. Gebirgskette. Als Knotenpunkt der Westerwaldbahnen von allen Seiten leicht erreichbar ###e und weitere Spazierwege durch schattige Waldungen zu
un2 9# 1 chönheigen der„Umgegend. Evangelische und katholische Kirche. Flußbadeanstalt mit Luft= und Sonnenbad. Gute
Arskunst erteilt der
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel u. Pension HEINEN
AHART Restaurant
HINTOF Zu den vier Winden.
AIIIGT Inh. Michael Stein.
5 Minuten vom Walde gelegen, hält sich Ausflüglern und Vereinen bestens empfohlen.
Grosse und kleine Säle mit Klavier.
Vorzügl. Spargeiportionen, reine Weine, prima Kaffee # Pensionäre vorzüglicher Aufenthalt.*b
Gedesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden
giig Exrst, Wagner früher Mundorf.
Alpikorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128.
###gs Texrasse der Godesberger Rheinpromenade
m Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschafts one Fremdenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn— nter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in allerNahe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segeldoote
Gasthof Jchendorf
an der Haltestelle der
Herr!
Gros Zwei
Ver.1
Bes. Wilh.
— usuna Brücher
Nächlle gu uer Hialt6zzelle u 1, Kleinbahn Ichendort. Gross. S den Wald v. Königsdort u. Horrem.
K 85. Garten, desch. Veranden
* Versig##%.)#- Sonntags Belustigungen.
Lürliche.“ Schulen bestens empfohlen. zügliche Fension und Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 0“
Gasthaus zur Waldesruh
in Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleie(Siegkreis)
echmt gute Varnflagung##aldungen gelegen
An(ur, die sommersaison bestens empfohlen.
Prguß 10 Bescheid erteilt: Herr Jakob Kell
Wagen
Jakob Keller, Köln,
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der aumistorischen Gezeliu,Kapelle gelegen. Lohnender Ausflug für Vereine und Schulen. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Sonntags von 4 Uhr ab Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52. d
Pingsdorf bei Brühl.
Hotel-Restaurant, Pingsdorfer Hof.
Schöner grosser und kleiner Saal sowie Terrasse, Veranda u
Tugige##, nacnst. Nühe grosser Wald, hält sich Vereinen
u. Schulen bestens empfohlen.
Hochachten! Jakob Hellenbroich. 1
Telephon-Amt Brühl 199.
Jägerhof, Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Acltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze, Gegr. 1789 7 Min. von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen
Vorzüglicher Kaffee. 0e
Grosser scha##. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Hotel Nicolay„Zur Post“
Telgghen Zeltingen a. d. Mosel.„ Sahn.
Reisenden- und Touristenhaus mit grossem, schattigem
die nabellegenden wel miert. Schöne Ausfüge in
nahellegenden, Waldungen. Mittelpunkt Trarbach. Bernkastel, Wittlich. Wagen im Hause. Auto-Garage. Weinversand
Ratskeller BergischGladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
vor der Stadt.—
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bader. Telephon 9. Man verlange Prospekt.
von naturreinen Rhein-, Mosel-, Saar- und Ruwerweinen.
Uhlstraße 94 EYLIIN Haltestelle II der Kreisbahn,
der Fr. Giesler'schen Brauerei
Inh. Johs. Waffenschmidt
Ia. Export= sowie vorzügliches obergäriges Bier.
Gute Küche.
Gesellschaftssaal, Klavier, Billard.
Luftkurort
Manderscheid
Café-Restaurant und Pension
P. Aug. Gerhards
Neuerbaut und eingerichtet, frei in grossen Parkanlagen, in unmittelbarer Nähe der Burgen und schönsten Spaziergänge. Vorzügliche Kühe. Reine Weine und vorzügliches Glas Bier. Garage. Stallung. d
Ausflugsort Bornheim
der Glanzpunkt des Vorgebirges.
Gasthof Schwadorf
„„ altbekanntes Haus.—
** Täglichfrischer Spargel. X 4
Für Gesellschaften und Vereine bestens empfohlen Fernruf 8 Amt Bornheim g
Bernkastel die Perie der
Hotel„Zum Römischen Kaiser“
Herrl. Lage. Luftige Zimmer. Anerkannt vorzügl. Küche u. Weine(spez. Naturgewächse). Pension. Zivile Preise.
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg. in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen. Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Gesellschaften und Schulen. Erholunssbedürftigen bertens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft. g* Georg Kimmel.
Eisenschmitt
Eifel
u. Moorbad Tönnisstein
bei Brohl am Rhein.
Sommer und Winter geöffnet. Reizendste Lage im romantischen Brohltale = Spielplätze, Kurkonzert.—
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Romantisch ges=„ Kustkunaet on nosse(Germann Meurer)
Als besgelegener Ausenthaltzort für Sommerfrischlerempfiehlt sich
am Schlohaufgange gelegen.(Vertus)
Böder im Sars.“ m umnerksamste Bedienung. Mähige Preise.
Verdischer##inhersteld(Weterkal u)
Mässige Preise. Verlangen Sie Prospekt Otto Duhr.:
Auf nach
Lohmar
(Aggerthal)
# Hotel-Pension und Garten-Restaurant
Villa Therese
Bes.: J. Pult
vorz. Katiee, fr. Weine u. Biere Diner, à la carte, Souper.
Hotel Wagner-Jung
Aelt., altbek. Haus a. Platze Forellenfischerei. d*
Overath ll. Eholunge
ins herrliche Aggerthal.
Ahrweiler. hotelstern.
Altrenommiertes Haus 1. Ranges. Pension.
Landsch. hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Gr. u. kl. Säle f. Gesellschaften. Omnibus=Garage. Stallung. Zentralheizung
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis. Kloster Antoniusheim,
Flertzheim bei Rheinbach. Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Refrath,). v. Steinbreche
Reslauration J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln— Mülheim,.=Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen, Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu. Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt bei mäßig. Preisen.“1
Hotel Pension Schaeter
Niederdollendorf a. Rh.
(Siebengebirge) Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges,— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis.50+
Deutscher Kaiser
Vornehmstes Famil.=Restaurant (kein Tanz)
Jeden Sonntag
Erstklassige Konzerte.
Dortmunder u. Kulmbacher Biere Vorzügl. warme u. kalte Küche. Herrl. Gart. dir. am Kgl. Schloß. Pension im Hause. Neue Regie.
3 Jean Ferg.
Brühl
hotel zur Krone
bekannt gediegene Restauration.
Vorzügliche Küche. Kinema=Theater.—
Jeden Sonntagnachmittag von
2 Uhr ab Vorstellung.
Jägerhof Poll
I. Bartholomé.
Siegburgerstr. 265
Herrliche Gartenanlagen 800 Personen fassender Saal Anerkannt vorzügl. Speisen u. Getränke. Echt Kölsch.
Kurort Hilschei
Godesberg-Friesdorf Gasthofzur Post 9 Unkel a. Rhein.
Bekanntes bürgerliches Haus.
Mäßige Preise. Prospekt und Näheres durch“
Franz heubach, Besitzer
Gasthaus und Pension C. J. Jamin.
Vorzügl. Pension von 3 M. an. Beamten und Angestellten zum Ferienaufenthalt best. empfohlen.
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Aufenthalt sehr geeignet.
Es hält sich bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahnhof 5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50—4 M
Restaurat.„Zur Post“
Marialinden(Bez. Köln) Bahnstat. Overath werktäglich dreimal. Postverbindung.
Beliebt. Luftkur= u. Ausflugsort. Herrl. Fernblicke u. Spaziergänge. Kleiner Saal mit Klavier. Gule Verpflegung u. Pension bei mäß. Preisen. Vorherige Anmeldung von Gesellschaften erwünscht. Besitzer: Pet. Jos. Giebel.

*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 1 Freitag. 26. Mai 1911
16. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cotterie.
(Vom 6. dis 31. Mai 1911), Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detreffenden Nummern la Klammern heigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lo beider Abteilungen Ohne Gewahr.
24. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
491(3000] 638 56 1500 86 1500 812 945(3000 46 505 772 808 75 900 2888 1500) 94 3125 49 251 517 62 86 834 941 53
4012 38 130 40 270 493 1500] 615 72 73(500 80 1500) 822 5236 329 83
432(1040)] 562 647 802 20 84 6021 40 53 340 56(500) 420 29 45 647
827 29 86 7011 60 394 462(500) 850 8269 333 523 37 62 9017 30 1500
#1 6####6g 11097 181 388 447 90(1000) 582 341 63 75 829 12006 76 97 157 331(30001 61 435 594 678 764 833 918 96 13019 357
447(3000 579 659 781 857 14027 63 165(500 229 408.15 72 641 1 00
7 76 15220 20 84 384 453 91 873 98 977 96 16155 288 344 526 72
733 904 17061 100 90 270 314 44(500) 515 29(5001 51 53 92 329 48
962 18218 41 15001 76 376 427 544 82 98 753 828 42 959 67 19037 98
29735 916 21039 2rs 752 89) 22223 400(7 98 558 850 23073 91 385 443 615 725 66 76(10001 828 51 963 64 24063 290 500) 396 1500
440 50 51° 14 45 654(10001 58 916 25041 164 289 372 88 400 608 1500 30 77 823•9, 26081 128 246 57 323 95 591 93 820 47 27014 38 153
201 2 12 26(1000] 349 93 446 90 92 693 719 899 1500) 296 28062 88
106 25 60 277 343 419 746 57 89 934 43 29010 86 105 87 346 52
30000“ 48 177 356 761 933 31127 55(500] 209 372 501 78 606 69
708 43 32048 00 102 61 262(500) 369 563 698 765 1500) 96 872„83064 281 666 897 34115 472 699 902 5 35131(1000] 339 99 440 81 83 610 no 77 749 73 810 905 32 70 36/27 559 86 685 818 944 67 97 567 15001 656 15001 715 1500) 42 48 13000) 90 995 38062 122 216 98
500) 330 516 51 639 756 831(500 945 39094 156 305 18 401(3000) 18
442 2 1 The 8r2#11 660 93 675 812 27 78 42170 10001 78 703 62 67 81 1500) 876 924 48 53 74 43099 132 252 412 520 667 44299 551 637 770 833 61 82 1500 959, 45081 110 228 367
90 424 71(1000) 95 612 48 74 82 895 99 951 46248 91 374 431 58 530 47137 284 435 0a 672 835 88 947(3000) 48117 56 484 563 632 69 773
51100 836 48 912 44 49115 237 82 307 83(500) 585 600 18(1000
549024 1500) 102 328 99(3000) 423 48 556 819 914(1000), 51047
9d Aul aues ldoht-Poghie Aos, e e 68 h 5 5. 5
5 89(1000 813 58000 95(500, 113 83 271 82 87 507 675 723 59224
gacng uchhl v. 42 81 231 77 626 90 1000), 61008 108 88 342 68
62930 193 45 50 84 95 269 434
5e 46s2# u 26·191 94 325 66 556 601 95 1500), 65077 148. 500
272 07 366 405 516 42(500) 833(1000 79 86(3000) 905(1000 75 66105 1500n 607 707 988 67338 402 663 784 829 1500) 68139 240 408 512
10 030 nuiz 32 72 523 92 703 942(1000) 47
1. 970 00 412 573 614 23 743 803 71568 052 83 72151
241 40 610 733 56 988 73059 61 84 140 224 344 649 53 867 941 74109
94 254 304 1500) 465 537 76 638 902 97(1000) 75082(3000) 140 58
77.83 470 83 510 48 603 964 94 76013(1000) 173 280 534 609 705 961 74 00 15000) 77062 240 699 744 878 949(500) 78412 587-0 783 081 79051 75 77 1500] 261 411 594 632
20018 300 409 6b 93 551 55 712 67 849 952 81023 235 549 602
## tu1hn 933 82291 358 628 726 831 83088 103 64 321 447(500
2 752 896 970 11000) 84037 104 455(3000) 665 784
814 32(10001 45 980 85033 83 115 65 272 478 750 896 963 86112 29
51(500 52 668 883 914 110001 87311 27 76 433 62 561 659 705 73 884
88117 327 58 450 641 74 869 89138 200 3 324 51(500) 55(1000) 500
627(3000) 49 803 87 964
90081(3000) 119 15001 223 317 40 458 515 86 671 758 833 39 91007 69 107 224 96 430 56 531 45 61 65 68 76 795 92024 04(3000) 113
1
32.238 319 34 42(5001 75 413 516 63(500) 616 49 78 743 52 /6%
9 1030
§ 33 934 104132 91 284 411 585 692 710 847 947 105041 25 Bao 141 8 30 5es C. ,5 /sog 58. 765. 863 291/1509 61. 79 108099 136
1104st 45 159d Ger dchs n. fl. 46 8i 86 3bb 82= 55. 11107.39
Oesähch iht Bos Bt. Aidg 21eisg. 24zäölhe 15= 65 B. 3.
an1 0 161 95 277 340 69 471 841 116084 233 69 604 57 835
12192 310 414 40 567 603 67 118044 78 79 231 59 462(500) 65
100%73 572 656 718 96 119185 96 269 310 419 74 515 66 84 633
120108 243 90 310 455 631 742 121125 205 331 37 451 587 770 #an ons 57 93 948 122073 223 400 63 64 787 884 983 1233
254 318 67 92 463 611 65 718 52 802 21(1000] 903 95(1000) 124020 8 518 36 L0. ,4, 53100) 76 125067134.222 54 66 328 54, 100,57
50 613 99 96 78. 87. 93a 49 6f 128016 70 174 285 509)
505 684 88(3000) 752 129075 112 15 24 67 248 69 454 81 543 728(500
1330071 225 327 47 76 519 793 899 131007 357 67 468 700 41 66 815
17 697 906 133248 325 79 92 415 90 677, 134054 91 212 699
79 81 326 516 43 642 979 136099 329 438 531 84 605(500) 863
132019(500) 71 148 61 243 66 96 324 53 66 401(3000) 544 59 85 675 738 138039 62(500) 165 644 710 838 922 139071 115 51 251 328 75
1449092%5 119 98(500) 272 440 692 748 141006(500) 257 327
551(30001 643 47(3000) 75 724 142019 128 231 596 623 759(1000)
82 840 97 13000] 143089 95 123 33 236 97 431 73 504 49(500) 62 606
7 862 63 922 79 144065 292 326 42 407 503 77 95 604 25 739 46
863 901 19 145287 327 86 790 93 829 996 146047(1000) 53 355
551 818 904 75 147026 233 79 94 322 74 557(500) 148294 405 34
40 88 718 71 74 866 149084 146 75(3000) 208(500) 66 310 423 562 760
150169 224(1000) 55 98 485 602 5[500) 934 44 151149 257 68
328 575 631 728 903 152101 41 66 207 447(3000) 81.0 52 55 828
5/ 9: 8r 153118 376 87(3000) 403 536 92 638 738 857 920 21 154221 370 564 839 155070 210 87 371 86 443 696 726 156013 38 42 100
207 19 88 361 66 500 700 18 828 15001 69 971 157060 149 281 350 469 524 39 54 790 874 158089 184 96 293 314 714 873 159160 219 68 316
160101 20 9. 30. 90 4u 526 58 733(500), 161039 61 65 77 119
251 310(1000) 61 574 608 791(500) 814 30 162044 97 137.42(1000) 301 57 66 90 519 612 90 715 74 163101 90 292 514(52(7 944 66
161005 70 88(500) 442 82 524 777 820 73 96 902 165021(3000) 50
4G573 447 59 729 76 79 828 41 1500 981 107116 386 /1000
409 529 672 883 949 168079 177 89 278 373 482 642 736 920 169043
120145 94 4 6[1000) 588 814 959 171078 84 93 145 83 323 513
671 90 732(3000) 894 904 172048 277 390 494 510 614 792 949
173917 465 77 647 86(3000) 941 99. 1740221500 93 215 727 175169
215 93 557 618 888 928 176•47 60 65 320 686(1000) 741 177046
54 101 9 312 20(500] 23 26 31(3000) 414 83 531 602 921 178281 97 335 465 546 728 953 54 179021 106 23 325 470 666 760 844 97 1500) 180031 250 90 322 81 495 570 664 65 709 935 181221 43 316 68
844(1000) 920, 182098 104 589 753 2(5000) 841(500) 183056
1000 201 63 82 1500), 300 25 529 766 500 257.62 68 184259 352 532 34 651 740 823 24 985(500) 185066 83 331 33 55 699 706 841.1500
186029 185 248 335 464 78 630 885 94 960, 187233 694 716 47 895
1885161500) 622 723 76 88 189137(500) 241 94(500) 329 46 436 529
Lnnichtigung. In der Vormittagsliste vom 22. Mai lies 124600 statt 164600, in der Nachmittags iste vom 23. 32020 statt 32050
16. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom a bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk., sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
24. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
96
43 64 175 96 279 5/09 d. 455 58 78 569 78 737 57 1500 898 6205 16
67 204 539 7o 98 630 932(500] 7050 195 242 67 455 515 613 97 729
8044 149 55 362 403 630 943 73 9102 57(1000) 80 204 61 92 95 461 652
A 971 18034 179 252 306 52 99 403 14 756 834 37 19034 123 38 64
)<space> 3 1 0<space> 5 1<space> 7 0<space> 5 1 2<space> 6 9 4<space> 7 2 5<space>/ 3 0 0 0<space> 8 4 0<space> 9 5<space> 9 1 5<space>( 1 0 0 0)<space> 2 1<space> 5 7<space>„ 2 1 1 5 9<space>
67 314 45(500 51 497 541 633 746 976 22.00 J 546 616(1000) 24 31
907 55 22#0008(500/ 127 88 277(3000) 307 503 650 13000) 731 24062
170 350 422 34 700 805 35 25037 47 361 83 403 682, 26177 298 482
530 603 746 857 13000) 61 970 27132 268 427 605 710 95 979 28.63
839 701 86 821 1500) 917 26 29015 112 52(o 277 442 96 726 28
349947 70 587 858 986 31614 71 835 32041 132 279 500 41 762
15001 865(5001 937 33107 60—— 411 661 90 840 908 1500) 31132 86
218(10m 84 88 374 437 93 618 76 1500 932 35045 56 79 96 1500 188
## 15001 67 423 35 72 550 717 890 30033 210 13 342 520 5o 63 682 81
827 40 951 37170 273 310 25(1000 54 78 620 982(1000
120 48 2o 1500) 341 64 69 87 566 687(500) 719 71 76 39145-97 464
4016 3000 397 476 532 652 769 41031 105(500) 85[500 314
459 012 849 76 947 1211 1 297(1000 98 360 780 956 43021 1500 1
278 306 497 583 686 744 868 87, 44 un 208 98 459 579 644 70 826
80 45018 121(500 56 80 240 78 8 89 344 481 527 726 927, 46400
24 500-41, 47136 383 86 406 553 769 880 48094 08 102 16 29 57 83
230 300 598 640 73 809 81 990 49017 35 41 165 373 429 557 84 637 78
50259 71 91 699 803 59 51037 118/500) 97 215 408 610 62 73 749 76
886 012 52131 325 46 471 700 14 75 839 533057 226 34 385 439 f.
43 633 757 75 816 85 54029 103§ 234 36 315 52(500) 53 86 532 605
(5001 728(100 55067 237 50 84 326 411 42 57 517 77 721 80 817 955
R 410 40 ON: 457 56% 89 1500 363 850 93 57027 14· 47 79 11000 219 619
745 86 806 78 58007 59 207 414 24 48 677.5 34 48 63 99 50076 190
424 504 23 15001 90 110001811
600098 185 237 67 76 450 525(500) 664 725 56 933 71 90 61133 401
75 572(85 130000 762(1000) 62047 54 379 417 515 63 07 75 93 353
4 206 1100a 674 13000 770 991•1295 310 593 652 65188 221 45
51 90 799 880 zum(10m0 66003 128 29 33 255 76 421 645 829 87
67105 207 410 l50n 651 754 79 932 58 64 72 75 84 68005 33 142 210
80 314 425 686 893 902 4 C9003 19 54(500) 451 52 567(500) 78(500
70081 153 275 355 79 430 42 48(1000) 867 71 97 918 44 53 74 7118 51 437 97 616 44 855 72084 94 110 22 71 417 730 4 50 107
73 80 230 71 900 54 97 724 74 87 884(1000) 904 34 1500] 74257 395
511 624 90 717 800 52 923 50 7590 532 88(1000) 400 41 503 22 35 93
614 753 84 857 81 76074 130 g. 922 38 428 35 997 77068(500) 177 87
301 84%4 93 683 726 55 800 12 78033 67 195 615 868 79121(1000)
4711000) 227 393 556 718 919
S0009 76 911 46 53 60 70 374 75 434 605 18 708 873 984 81061 178
95 433 59 76 1500 990 1500] 82026 41 76(500) 97 521 731 63 82 835
83 1 97 377 89 91 858 75.4015 124 39 84 300 73 617 69 879 948
1000) 850·2 25 205 20 321(1000) 23 457 564(3000] 662 812 22 26
72 86018 86 278 11000) 695 130uI 872 87080 122 692 852(3000)
###### 310 110001 n2 76 436 74 601 954.890m 101 357 86 488 807
90173 246 366 404 606 62 30001 77 784 88 842 906
1000)74 223 495 572 715 45 901(500) 9 99 92050 205 405 705 39 808 28 900 25 68 93157 221 359 763 65 95 898 926 57 91057 391 515(1000)
77 608 983 95051 155 230 37 529 54 43 66 730 52 826 96173 80 251
89 309 1500) 42[500) 407 580 784 97070 536 48 801 40 80 98175 403
25 66 71 709 33 39 914 99029 122 50(3000 383(1000) 463 611 12 752
100169 334 81 544 51 697 729 39 964 101086 285 578 608 58 886
993 10 3002 89 324 70 519(500) 683 782 966 103013(500) 30 59 201 3 64 744 101295 360 91 562 871 105011 53 239(3000) 354 662(500)
748 61 106040 369 72 510 94 659 88 710 938 107101, 500288, 318.93
412(500) 501 39 91 600 929. 108345 98 713(3000) 66 856 59 100132
11* 9 311(500) 894 905 60(3000] 111028 94 266 410 548 58 72
1000 828 112161 229 530 43(1000) 928 33 36 49 1133006 265 479 553 652 748 802 936 114018 64 153 59 292 372 96 415 989 115113 1500
275 671 718 66 73 944 1500) 116110 14 19 235 57 98 300 44 49 761500) 437 530 72 605 766 827 993 99 117161(1000) 86 205 331 34 92 560 827 63 66 77 993(500) 11038 97 109 511 30 95 692 837 91(500) 939 69 90
830(1000) 90 95 943
374 716 873 81 95 909 53 125047 51 237 327 414 49 927 65./500 70
3000 126050 73 125 279(1000] 81 91 11000) 497 557 614 22 93 737 500) 840 82 127202 547 52 746 806 128501 34 680 818 913 63
1 344025 s. 102 99 218 328 77 403 6 65(500), 651 54 69 707 70
985 131021 335 616 967 132068 189 518 22(500) 685 133268 70
410 582 997 13.1000 11000) 79(1000) 178 301 6 423 560 749 805 992 135032 54 228 327 57 96 536 661 742 136151(1000) 422 538 99
37123 44 176 357 506(10001 701 903 54 61 138029 34 137 82 377
447(500) 98(500) 586 624 766(500) 919 99 139042 186(1000] 370 81
14018 52(3000) 97 207 423 532 70 690 812 59(1000] 69 141076
136(500 58 399 1500) 578 650 762 96•12355 452 513 720 894 954 6
„<space> G<space> n-<space>„ M O 1 A A<space> K o n<space> 0 0 1<space> 9 4<space>
91094 141
r Be 419 fsers1een PG VO
896 939 152430 43(1000) 522 714 829(500] 66 931 76 309 425 969 86 15·1069 167 86 1500) 212(3000) 1o 49 509 Mmn a 644 155023(500) 101 30 241 50 58 415 57 526 70 623 69 708 931 34
156240 326 678 157911 31 404 43(500) 60 618 31 708(1000) 806
158030 58 161 94 234 52 73 89 350 95 408 51 506 703 837 44 955 159114 365 75 607 17
6500 3 449 033(500] 48 94 161160 201 632 43 84 763 997 162130
220 72 484 561 647 741 97 812 63(1000) 163250 465 586 660 754 84 804 21 164171 217 18 54 347 567 649 99 729 35 50 955 165292 596
659 89 735 49 68 94 97. 161000 185 259 391(500 628 48 701 26 885
964 167031 45 262 308(3000) 513 57 78 665 887 99 984 85 168310
519 48 651 701 96 821 169046 68 135 72 73 94 291 305 51 682 798 844
90 901 1000
170013 33 112 915 314 17 86 436 599(1000) 680(1000) 724 171540 77 615 716 873 172524 29 634 84 905 173021 22 369 625 707 918
171168 237 341 94(10000 688 96 879 964 175403 545 700 874 918
176 04 682 93 734 177120 43 211 415 507 45 654(3000) 847 178018
290 332 421 502 665 827 908 179254 304 64 502 16 661 708
1<space> 8 0<space>
99 848
180335 576 88 633 869 997. 181026 290 97 347 56 461 76 95 947
68 182219 48(500 314 533 852 71 900 183044 1500 94 170 219 1500
74 519 86 654 55 63 84 798 1500) 922 49 60 184 93 119(3000) 209 62 333 68 83 763§7 916 185093 218 707 82 807 34 43 995 186045 66 122(500) 355 68 430 47 99 616 769 827, 187007 96 139 75(3000) 619
704 34 49 C8 848 937 47, 188272 388 443 76 506 631 63 949 189299
337 574(3000) 794 1500 873
Im Gewinurade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 50000, 4 zu 30000, 10 zu 15000, 16 zu 10000, 62 zu 5000, 644 zu 3000, 910 zu 1000. 1650 zu 500 Mark.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Karlsruhe, 24.Mail911.(Drahtbericht.) Um.54 Ur n Witterstätter, von Weißenburg kommend, wo er um.27 gestiegen war, auf dem Exerzierplatz glatt gelandet.
Graf Zeppelin— Prof. Hergesell.
* Straßburg(Elsaß), 24.Mail911.(Draytber.) Aus Anla### Oberrheinischen Zuverlässigkeitsfluges nahm Prinz Heinvon Preußen Gelegenheit, sich dem hiesigen Vertreter von# Telegraphischem Bureau gegenüber über die mehrfach in Blättern erorterte Angelegenheit Graf Zeppelin—Hergesel: äußern. Prinz Heinrich sprach seine Entrustung über derar# voll kommen frei erfundene Zeitungsnachrichten aus und
den Vertreter des Wolffschen Bureaus ausdrücklich, erklären, daß an der ganzen Sache kein wahres Wort sei: haben jemals Mißhelligkeiten zwischen Graf Zeppelin und Hergesell bestanden, noch sind die Ergebnisse der Studi Spitzbergen, wie behauptet wurde, derartig gewesen, dg irgendwelchen Teilneumern dieser Expedition Unzufriede Mißbilligung entstanden ist. Prinz Heinrich ist nach wir vor Jor sitzender des Arbeitsausschusses der arktischen Luftschifferve###Die Ansichten, die alle Teilnehmer über die Ergebnisse der### reise nach Spitzbergen in dem von Geheimrat Miethe und heimrat Hergesell herausgegebenen bekannten Buche mn#enach Spitzbergen ausgesprochen haben, haben sich in um: geandert. Graf Zeppelin und Prof. Hergesell werden aug Zukunft stets miteinander arbeiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Wesseling, 22.Mail911. Die Industrie gewinnt in rem Orte immer mehr an Ausdehnung. Es wird eine neue größere Fabrik, und zwar, wie verlautet, eine Eisenzu# hier errichtet.— Die Monatsversammlung des KatoollsaArbeitervereins, verbunden mit Einführung des neuen#### Hrn. Kaplan Meihs, erfreute sich guter Beteiligung. Hr. Pam Frank, der bisherige Präses des Vereins, hieß die Ersch herzlich willkommen. Er führte aus, es würde ihm schwer, da ihm der Verein so sehr ans Herz gewachsen wäre, das dium in andere Hände zu geben. Er lege aber doch mit gre Zuversicht das Amt als Präses in die Hände des zwar noch iun aber schon in den Arbeiterfragen sehr erfahrenen Kapane. richtete dann einige Worte an diesen und gab die Verscherundaß er auch ferner, wo es nötig sei, dem Verein mit Rat und 2n beistehen werde; er brachte sodann ein Hoch auf den neuen#### aus, in welches die Versammelten begeistert einstimmten. Nachin der Vizepräses noch einige Worte an den neuen Prases ger hatte, indem er denselben noch ganz besonders der großen an. lichkeit von seiten der Mitglieder versicherte, wurde eing schaftliches Lied gesungen. Der neue Prases dankte für das al.: Vertrauen, welches man ihm schenke. Er schilderte dann die gl Aufgaben des Arbeitervereins. Er bitte um die tattrafige stützung sowohl des Hrn. Pfarrers Frank als auch glieder des Vereins und ganz besonders auch des Verm Nach Absingen von einigen gemeinschaftlichen Liedern, und### dem der neue Präses noch auf den Unterrichtskursus hingwehatte(der nächste Abend wird am Mittwoch; den 31. Mai, alm.½9 Uhr im Kloster gehalten), wurde die Versammlung geschan
Aus aller Welt.
** Mord.(Drahtber.) Torgau, 24.Mail911. In
Mühlberg ermordete der neunundzwanzigjährige Dienstknecht At## die fünfundzwanzigjährige Witwe Dreßler und deren Lo## Beweggrund ist verschmähte Liebe.
(A) Die Freunde der Leichenverbrennung streiten#### wöhnlich sehr energisch ab, daß ihre Bestrebungen irarn: Spitze gegen die Religion hätten. Da dürfte es interessan= auf die Inschrift hinzuweisen, welche das Krematorium au:: Kamposanto in Mailand, das älteste aller,„ziert": en eropti puro consumimur igne, Indocte vetitum mens petit.(Nicht eklen Würmern, reinem Feuer gehen wir in Speise; Was Torheit verbot, reizt den erleuchteten Geist# doch gewiß deutlich genug. Uebrigens kann man auf nannten Kamposanto eine recht betrübende Beobachtung Sonst überall eine Fülle der herrlichsten Denkmäler: in:—
torium nichts als Eintönigkeit: eine schlichte Marmortast anderen. Das Einäschern scheint die Kunst zu toten.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jache.
Knaben=Anzügen, Reste 5
nur Komödienstr. 69 Maßanferst,
0
sind billig, sie kosten nicht mehr wie jedes gleichartige erstklassige Waschmittel. Die wertvollen Geschenke werden im Preis nicht mitbezahlt. Die Ersparnisse eines wissenschaftlich und technisch vollendeten Großbetriebes, die Unterlassung sonstigerkostspieliger Reklame ermöglichen sie.
Geschenk Nr 33
*<space><space>*<space>„<space><space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 4 Freitag, 26. Mai 1911.
Offene
P
reetirterich sr
214
Von einer hiesigen größeren Verwaltung k5 wird ein tüchtiger, gewandter 258
Bureaugehülfe
mit guter Schulbildung, schöner, flotter Handschrift und von tadelloser Vergangenheit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Anfangsgehalt 1300 Mark jährlich. Bei zufriedenstellenden Leistungen bietet sich eine Lebensstellung.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften unter B 295 an die Gesch. d. Blattes erbeten. 2“
95
10
Posamentier.
uur Drehräder per sofort gesucht. p“
Bartels, Dierichs&amp; Co.,
Barmen, Schillerstr. 1319.
Fach- Arbeitsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 14
— Telephon 3210.— Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, % Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Aelterer
Chauffeur
für Geschäftswagen gesucht.
Verselbe muß mindestens Jahr in noln gefahren haben Feste Stellung und hohes Salär. a
Lindenthal, Bürenersr. 138.
Für mein Kolonialwaren= geschäft suche möglichst zum sofortigen Antritt eine branche kundige, durchaus tüchtige kath
Offerten mit Zeugninen und Gehaltsansprüchen bei freier Pension an 9
Hamborner Importhaus
Heinr. Schneider. Hamborn, Rhld
tüchtiger
Dreher
für dauernde Beschäftigung ges.
Paul Beden,
Maschinenfabrik, Euskirchen. Bonn a. Rhein. Ordentlicher, junger
Aide
—
auf sofort gesucht.
Weinstuben des Vonner Bürger=Vereins Rann a. Rhein.
TreibriemenSattler Rähers
inden sofort lohnende Beschäfjung b. Rob. Roedel, Kölnwrenfeld, Marienstraße 159.*
Mehrere Brauburschen
Wist
Brauhaus Früb
Am Hof 12.
Bäckerlehrling
bei gute Stellung in kath. use. Gute Behandlung und Indliche Ausbildung zugesich in Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Friseurlehrling
es Geschäft gesucht.
Mülheim(Rhein),
Frunsfurterstraße 69.
Schmiedelehrling
gesucht.
ph. Limbach, Worringen.
##y. Hadik. hausbursche
. Kost u. Logis im Hause. Jean
uer, Ochsenmetzg., Malzmühle?.
Horndrechsler
ucht. Edren####. Glasstr. 22.
Bäckerlehrling
er gleich Geld verd., sof. ges. Nippes, Florastraße 75.
in Schmiedegeselle ges.
„Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221. unger Bäckergeselle gesucht.
Martinsfeld 1.
Suche zum baldigen Eintritt eine tüchtige
Putz=Verkäuferin
welche Schaufenster schick deko rieren kann, desgleichen eine
erste Putzarbeiterin
auf Jahresstelle. Nur erste Kräfte wollen Fr.=Off. m. Z. u. Geh. eins. unt. K 326 a..Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für mein Kolonialw.=
und Delikatessen=Geschäft per so fort eine tüchtige
I
Offerten mit Zeugnisabschr. an Gust. Berns, Köln=Deutz, Frei heitstraße 22.
Einfaches
kath., zu baldigem Eintritt
gesucht.
Köln. Viktoriastrasse 7
Ein desl. Mädchen v. Lande
welches nähen u. bügeln kann
als Zweitwädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Frau Oekonomierat Fühling, Burg Horbell b. Köln„
Suche ein Küchenmädchen oder Köchin
welches selbständig die Küche führen kann und Hausarbeit mitübernimmt, zum 1. Juni d. J. Lohn nach Uebereinkunft.
Frl. Heintzmann, Godesberg, Kronprinzenstr. 80
Anständiges einfaches
Mädchen
fürs Büfett gesucht
Koch, St. Agatha 45.
Braves Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Dr. Schwamborn,
Gesucht für 1. Juli
Zweitmädchen
das alle Hausarb verst., Kinder wäsche übern. Beste Zeugn. erf. Meld. b. Dr. Lohmer Übierring 49 zwischen 4 uno 5 Uhr nachm.
Junges Mädchen
für alle häusl. Arbeit, welches die bürgerl. Küche erlern. kann,
für sofort gesucht.
Köln=Lindenthal,
Schallstraße 4,
Ein gesetzt. ält. Mädch., kath., # welches koch. u. die Haush. selbständig vers.., per sof. od. später zu 2 Personen gesucht. Näd. Geschw. Brinkmann, Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 30.
35 J
sucht
kath. Familie, wo es auch in Haush. u. Küche tät. sein kann.
Fr.=Off. unter K 327 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
mit langjähr. In. Zeugn. zum 1. Juni Stelle in gut
Rüchenmamsel
od. Kaffeeköchin. Bess. Mädchen mit gut. Zeugn. sucht ähnl. St. p. 1. od. 15. Juni Off. unter G. S. Nr. 40 Machadäerstraße 37.
###ath. Mädchen vom Lande
45 sucht, in Küche u. Hausarb. erfahren, Stellung in ruhigem Haush. Gute Zeugn. vorh. Zu rfahren Kalk, Vorsterstr. 95, p
3 abgeschloss. Zimmer
nebst Keller, Speicher u. Bleiche billig zu vermieten. Köln.Merheim, Neußerstr. 67
2 *
rh.,6 Räume, Mans. u. Keller, Leucht u. Kochgas, elektr. Lichtu. Badeanschluß zu vermieten.
Karolingerring 32
Unterh.,6 Räume, Mans. u. Kell
Ladenlokal
Limburgerstr. 23 m. 2schön. WohnRäumen für j. Geschäft. Filiale od. Bureau pass. zu vermieten.
Zu vermieten 1. Etage
3 3. u. Küche, m. Heiz= u. Leuchtg. Pr. 40. K Ehrenf., Gutenbergst. 69.
haushälterin, Stelle bei einz,
Herrn bis 1. Juni.
Off. u. G M Blaubach 89, I. Et.
mädchen sucht Stelle für Küche A und Hausarbeit tagsüber.
Offerten unter V S 100 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Bingst.
3 Zimmer, I. Etg. und ein Marsarde zimmer zu om. Köln.Vingst. Heßhosplatz 22.
a Zimmer, Mansarde, schönes
7 Gärtchen an kl. Familie mt 45 M. zu vermieten.
Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3
Arbeitsgesuche 4
Abgeschl. Anbau=Wohnung
a schöne Räume, an st. Leute zu vermieten. Preis 36 en Mansarde. Brüsselerstr. 36.I
Für halbe Tage für leichtes,
Fuhrwerk
Beschäft. ges., auch stundenweise.
Fr. Offert. u. E 66 a. d. Annahmestelle Perlengraben 13.
Austreicher=Arbeiten
proper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz. Cleverstraße 9.
mzesserputzmaschinen jeder
ent Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B314.
Urop. junge Frau sucht Kunden im Waschen i. Hause. Niehl, Sebastianstraße Nr. 211.
Fücht.Schneidermstrempf.sich in Anfert.o Herren=Garder. nach Maß bill. Schwalbengasse 7, II.
Zu vermieten
Vermietung.
Der 445.5 qm große, auf dem (alten) Güterbahnhofe CölnEhrenfeld an der Hütten= und Schönsteinstraße gelegene Lagerplatz Nr. 3 soll ab 1. Juli d. Is neu vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote bis zum 10. Juni d. Is. dem unterzeichneten Betriebsamt(Kostgasse 2) einsenden.
Nähere mündliche Auskunft erteilt auch Bahnmeister I. Kl. Lemper in Cöln=Ehrenfeld. so Cöln, im Mai 1911. Königl. Eisenb.=Betriebsamt 2.
Freundlich. möbl. Zimmer
mit voller Pension zu vermieten. Christophstraße 7, Bäckerei.
Räume
2. Etage zu 36.4 zu vermieten. Filzengraben 12.
Infein geschl. Hause,
Zim a. einz.
abgeschl
u. einz. Pers.(Lehrerin
.Gesch.=Frl. o. 1 vm. Jakobstr. 54.
Mobl. Zim
Leuch Melchiorstr
Leuchtgas zu verm. - 29,.,
schön ruh., mit verm. Nähe D. R
2. Etg., 3 Zim. u. Küche
zu vermieten. Gereonswall
9 kl. Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
1 Et 2 Anbauz.kinderl. L.
1 Et: zu verm. Ankerstr. 21.
%a
möbl. Zimmer zu ver mieten. Elogiusplatz 12.
( Mietgesuche
Möbliertes Zimmer
mit Frühst., Nähe Agneskirche od. Anf. Nippes, z. l. Juni gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 1312 a. d. Geschst. d. Bl.
mit gr. Garten Feld u. Wiese, w
auch auf einige Stunden von Köln entsernt, p. sof. zu mieten od. kaufen gesucht. Näheres A. Söntgen, Schwertnerg. 3, II
Landhaus
im
Eine schöne Etage, mit Wasser, Garten, Stallung, 10 Minuten von der Bahn und post, dicht am Walde, mit günst. Steuerverhältnissen, ist zu vermieten u. kann sofort bezogen werden. Bröl(Bez. Köln), im Mai 1911. Jos. Küppers.
eist. 81., 3. Cl.
Balkon, w. Aussicht
7 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, Mans. u. Keller, ges. Lage, Leucht= u. Heizgasl., die Wohn. wird schön instandgesetzt, an gute Leute zu 95.6. B. Lindenstr.69.*
Gereouswall!9, Eigelstein
in vom Eigentümer bew. Hause, Unterhaus 1 Räume,
2. Etage, 5 Räume m. od. oh. Mansarde ganz od. get. a. ruh. kinderl Leute zu vermieten.
Kl. Tadenlokal und Eier:
geschäft zu mieten oder solches Geschäft zu übernehmen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. A 1 postlagernd Holweide.
Für jungen Mann wird in der Umgegend Bayenthal
möbliertes Zimmer
mit Pension gesucht. Angebote m. Preis erb. u. 1314 a. d. G. d. Bl.
Iutaten.)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Frack= u. Schmokinganzüge, gr. Auswahl zu 26, 29, 32. 35, 38, 12, 48., auch leihweise; stets Gehrock=, Frack= u Schmoking. anzüge, welche einige Mal verliehen waren, zu 18—24., schwarze Hosen 7,50, 9, 12 M.
Im Herrenmaßgeschäft
31 Gertrndenkraße 37
a. d. Breitestraße.
Unterricht
Nippes.
Kretzerstr. 4, abg.=Zim.=Woh. Küche m. Pl. u. Balkon, Bleichpl. u. Vorgarten in b. Hause an ruh. Leute zu verm. Näh. das. part.
helm1,
I. Etage, 7., Küche usw. evt Autounterkunst, fern. das. Lagerräume m. Toreinfahrt zu verm. Besch. das. u. Kamehestraße 24.
kath., sucht zum 15. Juni in bess. ruh. Haushalt Stelle für allein Selbige ist willig und fleißig keine gr. Wäsche. Vorst. Sonnt.
Bescheid Nippes, Sechzigstraße 81, Part.
Rippes,
Sch. Hochp., 4 Zimmer, Küche, Erker, Balkon, alle Bequ., zu verm. Besch. das. Auguststr. 35 und Niehlerstraße 82, part.
a HTRNGG:
1. Etage 3 gr. Zim. mit Erk. 30.4 zu verm. Cranachstr. 30.
Unterricht. sich ihre Kostüme selbst anfert woll., finden hierzu Gelegenheit. Auch in Ansertigen v. Wäsche, Putz u. all sein Handarb. wird unterr. Ebens. AbendUnterr. für am Tage besch. Dam. Maria=Hilfstr. 13, im Laden.
Zu verkaufen
#elz Kleines Cen.- Haus
mit angrenzendem Grundstück, 13 Ar groß, billig zu verkaufen. Näheres bei H. Hölzer, Mauspfad 82.
Schreibw.=
an verkehrsreicher Straße gelegen, an solventen Mieter unt. günst. Beding. zu übertragen Off. unt. C 490 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Großes Lager selbstverfert.
Krawatten
Auf Wunsch Lieferung in jeder
Reiche Auswahl moderner Stoffe.
Siebenburgen VI.
Landeier
hiesige, garantiert frisch,
Stück 8 und 93
100 Stück 7,80 und.20
Ernst Schuster
Heumarkt 5.
Kartoffeln
rote und weiße p. Zent..30..4 Kl. Magnum, prima kochend per Zentner.80 u gibt ab, solange Vorrat reicht
Dane Aquinostraße 23,
Pupc, a. d. Krefelderstraße.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentucne zu Kleidern u. Jacketts
Billige Preise. Viktorlastr. 25,.Klingelpütz.
Zumoerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz " Marzellenstraße 37.
100 Zentn. Luzerne,
100 Zentn. Inkarnatheu zu verkaufen.
Alb. Paefsgen, Sinnersdorf.*
erde
. man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
2 mittelschwere ältere
Karrenpferde
weil überzählig, zu verkaufen bei Albert Dahmen, Weiler bei Köln=Longerich.
über 2000 Stück uno ca. 1000 doppelte, in 2 neuen, prächtigen Permanentalben, zu M. 350 zu verkaufen. Gildachstraße 33.
Seite 9.
Halbschwere Arbeilspferde
weil überzählig, billig zu verk. Kohlenhdlg. Aachenerstr. 13.
Fest neuer Kronleuchter
(Petroleum) billig
„ zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 40 1
tschl. stark. Holzbett m. Doppel“<space> m a t r.<space> z u<space> 1 8. 4<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Bickend., Helmholtzstr. 38. J. Et.
Cast neues Fahrrad preiswert 5 zu verkaufen.
Mülheim. Holweiderstr. 27, I
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren- u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal., Cäsarstr.7.
Drachtv. Pitchpine= Küche u. solides Schlafzimmer zusamen für nur 250 Mark gegen bar zu verk., kostenloses Lagern gestattet. H. Kohls, Dagobertstraße 41.
schw. umzugsh. 3 120
Mark zu verkaufen. Gutenbergstraße 112, II.
Hl. transport. Garten(Insekten) ##laubez Auseinand. Ursulapl. 18. Sch. Bett, neu, kpl. u. Diwan bill. ##z. verk. Mauritiussteinw.77, I.
Diang gut spielend. f. 110 M. abrland zug. Altedurgerstr. 87. Hdl.
Joppenanzug, Paletot u. Frachk J bill. z. v. Schwalbeng. 7. II.
prakt. Neuheit, s. bill. St. Apernstr. 41, p.
Bektsosa
Schwer. ußb. Büs., Vert., Bücher9 schr.,., bill. St. Apernstr. 52. Froßer Schneidertisch billig zu verkauf. Marzellenstr. 58,II.
Kaufgesuche
Nröbel Antiksach, werden zum höchst. Wt.angek. Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Vorlaren Dienstagnachmittag Prtioten gold.Kettenarmband. Wiederbringer gute Belohnung.
Agrippastraße 7.
Uhr mit Kette gefunden, zu erfahren, Am Salzmagazin 29.
szrosche gefunden.
G Berlich 20=22, 2. Et.
Vermischtes
Tapeten
in größeren Partien zu Fabrikpreisen.
Echtes Linkrusta
per Meter von 30, an.
J. S. Radermacher,
Köln, Pantaleonswall 47. g
Großes Lager in
handschuhen
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß.
C. Brandes
„ Hohestraße 3.
gegenüber Sternengasse.“r
Erstes Kölner
vertilgt u. langj. Garant. sämtl. Ungezieser Dr. Refer. v. Priv. u. Behörden. Spez. in Ratten und Mäusen.
Zahlung nach Uebereink. Aachenerstr. 64, 2. Et. 1.
Eigelstein 10, I. N. Nordstr. 100.
Für Belikateslen=Geschäft
oder Weinrestaurant 2 prachtv. Oelgemälde Stillleben billig zu verkaufen.
Einrahmungsgesch. Wollküche 4.
Treber
für regelmäß. Lieferung abzug
Germania=Brauerei, Mülheim Rh
Prima Vollmilch
an Bäcker und Geschäfte abzug.
Anfr. erbeten u. 500 an die Agentur d. Bl. Weyerstraße 11.
Türen
Fast neue Fenster
billig abzugeben. Bescheid am
Abbruch Benloerstr. 424 oder Bickendorf, Nagelschmiedgasse 4
Barmer Spitzen
p. Pfd..50 M. 2 u. 2,50 M
Barmer Partiel., Machabäerst. 29.
Hämorrhoiden!
Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden etc.kann man sien selbst heilen. Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 1
Einige 100 Zeitschriften=Abon= nenten(treue Kund.) wegen Gechäftsaufg. preisw. zu übertrag.
Gefl. Off. u. 1° 90 a. d. Bez.= Vern. d. Bl. Agrippastr. 80-82. Wer übernimmt einen
Möbeltransport
am 6. Juni von Bohwinkel nach Wessellng, 7 Zimmer, ohne ein und ausladen.
Gefl. Off. m. Preisangabe an
„Gasthof zu
Eule“, Wesseling.
Massiererin
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engeldertstr.)3
echts= u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.
R

J Eine französische Sprachlehrerin als Spionin.
In Angelegenheit der Spionageaffäre gegen die französische Sprachlehrerin Thirion verlautet, daß der Abschluß der Voruntersuchung in der nächsten Zeit zu erwarten steht. Die Angeklagte befindet sich noch im Kölner Untersuchungsgefängnis. Anträge auf Haftentlassung wurden abgelehnt. Die in Paris lebende Mutter der Angeklagten, eine sehr begüterte Dame, betreibt die Verteidigung ihrer Tochter, über deren Aufenthalt in anderen deutschen Städten gegenwärtig noch die Untersuchung schwebt. Die Verdachtsmomente gegen die Verhaftete haben sich derart zusammengeschlossen, daß gegen sie Anklage wegen Spionage in vollem Umfange erhoben wird.
OO Ein aufregender Vorgang spielte sich gestern nachmittag im Amerikanischen Vergnügungs=Park ab. An dem hohen Aussichtsturm befindet sich bekannltlich eine Art Luftschaukel; an der einen Seite fahren die Passagiere hinauf in schwebenden Wagen und an der andern Seite kommen sie wieder herunter. Plötzlich lippten an der Kurve in luftiger Höhe zwei Wagen um, in denen sich glücklicherweise niemand befand. Der nächste Wagen war mit vier Personen, der folgende mit einem Ehepaar und einem Kind besetzt und so war es wiederum als ein Glück zu bezeichnen, daß nun die treibende Maschine versagte. Ein Teil der Passagiere befand sich jetzt in luftiger Höhe und konnten weder vor noch ruckwärts, ein beängstigendes Gefühl für die Beteiligten wie für die nach hunderten zählenden Zuschauer.
Schließlich kam jemand auf die glückliche Idee, die Feuerwehr zu alarmieren, die alsbald auf der Bildfläche erschien und die Turmleiter bis zur höchsten Spitze ausdehnte. Die Kinder wurden von den Feuerwehrleuten heruntergetragen, die Männer kletterten aus schwindelnder Höhe die Leiter hinunter, aber die Damen waren hierzu nicht zu bewegen. Sie wurden in Rettungssäcke verpackt und mit Seilen zur ebenen Erde befördert. An tragikomischen Momenten fehlte es hierbei nicht und später, als das Experiment glücklich ausgeführt und man erleichtert aufatmen konnte, wurde über die Bewegungen der„schwebenden Engel“ herzlich gelacht.
%. Der Polizeipräsident hat einen mehrwöchentlichen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Hr. Regierungsrat Conrad. Zur Vermeidung von Weiterungen wird gebeten, Schriftstücke in
Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an das Polizeipräsidium Krebsgasse—3 gelangen zu lassen.
NA Kartenverkauf bei den Straßenbahnen. Zur Neuausstellung bzw. Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für die Monate Juni, Juli und August werden die Verkaufsstellen versuchsweise am letzten Tage des Monats bis 10 Uhr und am ersten Tage des Monats bis 9 Uhr abends geöffnet sein. Für die Verkaufsstelle in Mülheim tritt eine Aenderung nicht ein.
a Seinen Verletzungen erlegen ist der junge Mann, der am Deutschen Ring vor etwa acht Tagen von dem Leitergerüst heruntergefallen ist und sich hierbei einen Schädelbruch zuzog.
Selbstmord. Gestern vormittag wurde an einem auf dem Alten Melatenerweg in Ehrenfeld stehenden Baum ein Hausierer und früherer Schreiner aus der Keplerstraße in Ehrenfeld erhängt vorgefunden. Der Mann war 56 Jahre alt und verheiratet; der Grund scheint Arbeitslosigkeit zu sein.
Sehr leicht gemacht wurde die Sache einem Einbrecher in der Maybachstraße. Ein unverheirateter Herr schlief dort in seinem im Hochparterre gelegenen Zimmer, ohne das Fenster zu schließen. Der unbekannte Einbrecher stieg durch das Fenster ein und stahl eine goldene Uhr mit Kette und 125 M. bar.
# Militärisches. Vorgestern rückte das hier liegende Bataillon des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 nach Wahn zu einer mehrwöchigen Schießübung aus.
2. Leichenfund. Vorgestern nachmittag wurde im Rheinauhasen in einem Papier eingepackt die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts gefunden. Einzelheiten fehlen noch. — Heute vormittag wurde in der Nähe des Betriebsbahnhofes Gereon in Papier eingewickelt die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden.
Aus Köln-Bapenthal.
4. Beim Kahnfahren ertrunken. Am ChristiHimmelfahrtstage fuhren drei Burschen auf dem Rhein in der Nähe der Schönhauserstraße in einem Kahn. Beim Anstoßen an ein Floß schlug der Kahn um, und die drei Insassen fielen ins Wasser. Zwei konnten sich retten, während der Dritte, ein 17= jähriger Bursche, vor den Augen seiner Kameraden ertrank.
Aus Köln-Bickendorf.
Ernannt wurde Herr Pfarrverwalter Matthias Straff, früher Vikar hierselbst, zum Pfarrer von Sollern bei Vettweiß.
Aus Köln-Longerich.
. Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern abend scheuten in der Lützlongericherstraße die Pferde eines Fuhrwerks. Bei dem Versuch, die Tiere zum Stehen zu bringen, wurde der Fuhrmann von
Sport.
s Zweites Vereins-Rennen der Vereinigung Köine. Rennfahrer.
Die Vereinigung Kölner Rennfahrer hatte infolge des Feiertag, ihr zweites Vereinsrennen von Mittwoch abend auf gestern mit, verlegt. Der Besuch war schon besser, wie beim ersten Rennen das Publikum kam voll auf seine Kosten.
Meisterschaft von Köln 4000 Meter nach Punktwertm, Dem Sieger am Schlusse der Saison eine Medaille im Werte v. Mark 100, ferner 50, 30, 20 Mark. 1. Ferdi Höschler u Minuten 45 3/8 Sekunden; 2. Peisker; 3. Buntenbroich; 4. mann. Führungspreise Beyer und Schmitter. Jetziger Stand, Meisterschaft: Peisker 5, Münzner u. Höschler 4, Pütz 3, Buniz, broich 2, Schmitter 1½, Heinemann und Marx 1, Beyer ½; Punk, 20 Kilometer=Rennen hinter Motorführung in 2 Läufen au Kilometer 200 ,150, 100 Mark. 1. Lauf. 1. Le Bon(Antwerne in 8 Kilometer 191/8 Sekunden; 2. Stratmanu(Köln) 1020 Met 3. Koch(Köln) 1400 Meter; 4. Pütz(Köln) 1600 Meter 2. Lauf. 1. Le Bon in 8 Minuten 25 Sekunden; 2. Stratmann 975 Meter; 3. Koch 1400 Mark; 4. Pütz 1600 Meter zurück
und Schumacher je 1.
Tandemfahren, 2000 Meter, 50, 30, 20 Mark. 1. Höst, ler=Heimbüchel in 3 Minuten 30 Sekunden, 2. Heineman, Marx, 3. Schmitter=Esser.
Vorgabefahren, 2000 Meter, 30, 20, 15, 10 Mark. Höschler ohne Vorgabe, 2. Heinemann mit 20 Meter, 3. Man mit 15 und 4. Heimbüchel mit 10 Meter Vorgabe.
Trostfahren. 1200 Meter, 20, 15, 10 Mark, 1. Rothagz in 2 Minuten 1 3/8 Sekunden, 2. Beyer, 3. Schläger.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter beruft ar morgen, Samstag, den 27. Mai, abends 9 Uhr, Em dekke Tomme; Ecke Glocken= und Hämergasse eine weitere außerordentliche Generalversammlung ein. Tagesordnung: Fortsetzung der letzten Generalversammlung. Nur Mitglieder haben Zutritt. To Mitgliedsbuch ist am Saaleingang vorzuzeigen.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 26. Mai 1911.
is r Unterhaltendes.
.
—
Bei den Suffragetten.
Skizze von P. Eberhardi.
Als Miß Mentor, meine alte Lehrerin, mich ersuchte, mit ihr zu der Versammlung des Frauenbundes zu gehen und dort offentlich für das Wahlrecht der Frauen einzutreten, da bekam ich einen kleinen Schreck. Dann erinnerte ich mich, daß Herr Förster(den ich in Gedanken aber immer Paul nannte) ebenfalls dort sein und einen Vortrag halten werde, und ich dachte, das wäre die beste Gelegenheit, ihm zu zeigen, daß ich ein ernstes Mädchen mit ernsten modernen Ansichten sei und nicht, wie er zu glauben schien, ein Schmetterling ohne Rückgrat.
„Natürlich,“ sagte Miß Mentor in ihrer meisternden Weise, die mich noch heute so gefügig macht, wie zu meiner Schulzeit, „natürlich könnte ich ganz andere Damen herbeilotsen, die gründlicher für das Wahlrecht der Frauen eintreten würden, aber sie sind nicht von hier— sie haben keinen Einfluß bei den Leuten, wie das bei Ihnen der Fall ist. Also, Elli, lassen Sie sich die gute Gelegenheit nicht entgehen. Auf Wiedersehen nächsten Dienstag in Römers Festsälen.“
Miß Mentor war tief erregt, ihre Wangen glühten, ihre Augen blitzten, sie hatte zwei linke Handschuhe in der Hand und sie hatte vergessen, ihren Gürtel umzubinden, und ihr Hut saß verkehrt— die vordere Seite war hinten.
„Nicht etwa wankelmütig werden!“ rief sie drohend, als sie sah, daß ich mit niedergeschlagenen Augen dasaß, mit meiner Uhrkette spielte, während ich darüber nachdachte, wie mir wohl zu Mute sein würde, wenn mich der Briefträger und der junge Mann vom Kaufmann und der Bäcker und verschiedene andere Leute, die mich jetzt alle so höflich grüßten, wenn diese alle mich in Zukunft schneiden würden.„Sie wissen, Elli,“ fuhr meine alte Lehrerin sanfter fort,„daß, obgleich Ihre Aufmerksamkeit und Ihr Fleiß in der Schule ebenso groß waren, wie Ihre Kenntnisse in Mathematik— die sehr viel zu wünschen übrig ließen— Sie dennoch mein Liebling waren, denn Sie waren lieb und nett und vor allem tapfer. Feigheit habe ich nie an Ihnen wahrgenommen! Sie sind doch überzeugt, daß die Frauen das Wahlrecht bekommen müssen? Und Sie müssen mir beistehen— tapfer mir zur Seite stehen!"
Ich gebe Ihnen morgen Bescheid“, sagte ich,„und wenn ich Ihnen mein Wort gebe, dann wissen Sie, daß ich es auch halte.“
An diesem Abend traf ich Paul in einer kleinen Gesellschaft, wo auch getanzt wurde. Als ich meinen siebenten Walzer mit ihm tanzte, sagte ich:
„Ich komme Dienstag in Römers Festsäle, um Ihren Vortrag zu hören.“
„Das möchte ich Ihnen lieber nicht raten", versetzte er in seiner überhebenden Art.„Ich glaube, es wird stürmisch dort zugehen, denn wir erwarten Leute aus dem niedrigsten Stande— außerdem würde Sie der Vortrag kaum interessieren."
„Er wird mich schon interessieren“, gab ich ruhig zurück,„ich werde nämlich für das Wahlrecht der Frauen eintreten!"
„Das ist aber wirklich stark!“ entgegnete er.„Da verlasse ich einfach das Podium und stecke Sie zum Saal hinaus.“
„Aber es ist mein Ernst“, gab ich zurück.„Wenn es mir auch leid tut, Ihren Vortrag zu stören, so habe ich mir doch fest vorgenommen, etwas für die Sache der Frauen zu tun, die mir so sehr am Herzen liegt“— das waren Miß Mentors Worte—
„und wenn ich die Freiheit— und— hm— sogar das Leben
verlieren sollte—“
Paul lachte.
„Sie brauchen gar nicht zu lachen, Herr Förster!" rief ich empört.„Mein politischer Ehrgeiz ist genau so gut, wie der Ihre.“
Am nächsten Dienstag ging Miß Mentor mit mir unserm Ziel entgegen. Wir hatten beide ganz rote Gefichter und sahen beide sehr unternehmungslustig aus. Jede von uns trug einen unschuldig aussehenden Regenschirm, auf dem, wenn er aufgespannt wurde, in großen weißen Buchstaben stand:„Den Frauen das Wahlrecht!" Das war meine Idee gewesen. Als ich jedoch die vielen Menschen sah, die nach den Festsälen strömten, sank mein Mut. Ich trug mein blaues Voilekleid und einen schönen großen Hut mit Straußfedern, denn wenn ich schon eine Märtyrerin werden sollte, wollte ich wenigstens eine hübsche sein. Meinen Automantel hatte ich über dem Arm hängen, denn Miß Mentor hatte gemeint, ich würde ihn im— Gefängnis brauchen können.
Gleich am Eingang wurden wir getrennt. Ich suchte mir ein Fleckchen in einer Ecke und war froh, sitzen zu können, denn mir zitterten die Beine, und mein Mut war tief, sehr tief gesunken. Ich sah so viele Menschen, die ich kannte, obgleich ich vermied, ihnen ins Gesicht zu sehen— und ich fragte mich, ich ihnen wohl je wieder ins Gesicht würde blicken können. Es war doch eine schrecklich gewagte Geschichte.
„Guten Abend,“ sagte plötzlich neben mir eine Stimme. Es war Frau Walter, die Frau des Schlächters, bei welchem wir unser Fleisch kauften.
„Guten Abend, Frau Walter, antwortete ich.„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie sich auch für Politik interessieren.“
„Das tue ich auch nicht, gnädiges Fräulein, ich bin bloß mitgekommen, um auf meinen Mann aufzupassen. Er ist rein verrückt wegen dieser Suffragetten, die durchaus das=Wahlrecht der Frau= durchsetzen wollen.“
„So, er ist dafür, daß die Frauen das Wahlrecht bekommen?"
„Der? Gott bewahre! Im Gegenteil! Er sagt, er wirds ihnen schon geben! Und da bin ich mitgegangen, damit ihm nicht etwas passiert.“
Ich glaube, ich wurde ganz blaß; ein eiskalter Schauer lief mir über den Rücken und meine Hände wurden eiskalt. In diesem Moment betraten die Redner das Podium.
Paul saß gleich neben dem Vorsitzenden. Er sah überhebend und stolz aus, wie immer, bis sein Auge auf mich fiel— da trat ein Ausdruck höchsten Erstaunens und Aergers in seine
Züge.
Die Rede des Vorsitzenden konnte man nur eine kleine Weile richtig hören, nachher wurden von allen Seiten Stimmen laut, er wurde unterbrochen und seine Behauptungen wurden widerlegt; es war ein Stimmengewirr und ein Tumult, daß man kaum ein Wort verstehen konnte. Dazu das Geräusch immer
blitzenden Augen, kampfbereit ihren Regenschirm haltend, nicht weit von mir saß. Wir hatten vereinbart, den Vorsitzenden nicht zu unterbrechen, erst wenn Herr Förster sprechen würde, dann wollten wir unsere Schirme entfalten und:„Den Frauen das Wahlrecht“ schreien.
Als Paul sich erhob, um seine Rede zu beginnen, sprang Miß Mentor auf und schrie:„Den Frauen das Wahlrecht!" mit einer vor Erregung ganz heiseren Stimme. Das war wie Oel ins Feuer. Der ganze große Raum war in Aufruhr und alle schrien:„Raus mit ihr! Raus mit ihr! Skandal! Schande!“
Frau Walter hielt ihren Mann mit beiden Händen fest; e
wollte sich durchaus an dem Kampf beteiligen, der um Mi Mentor herum entbrannt war, welche verzweifelte Anstrengungen machte, ihren Regenschirm aufzuspannen.
Plötzlich gelang es ihr— der Schirm war aufgespannt. En Mann hielt sich die Hand vor die Stirn, während eine ander Stange des Schirmes den Hut und Schleier einer Dame erfaßt Diese als Trophäen in der Luft herumschwenkend, machten Schirm eine Zickzackbewegung durch den ganzen Saal, bie mitsamt seiner Trägerin hinausbefördert wurde.
Der Verabredung gemäß war ich jetzt an der Reihe. Einzwischen stiller geworden, so daß Paul in seinem Vortrag fofahren konnte. Ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe, aber trotzdem nahm ich meinen ganzen Mut zusammen, ich mußte s0 vollbringen, was ich versprochen. grampfhaft fest hielt ic meinen Schirm— schon schob ich daran, um ihn aufzuspanner, da fiel mein Blick auf das Fenster, in welchem eine Menschenhand erschien, und dann noch eine und noch eine— und dam erschien eine Menge wilder Gesichter— und eine Menge wil aussehender Männer— Rowdies— stiegen durch die Fenuer herein— immer mehr und mehr. Ein fürchterlicher Tuml begann— die Anwesenden ergriff eine Panit— alle mit einander zu kämpfen. Ich sah Paul von dem Poduun herunterspringen und auf meinen Platz zukommen— aber wartete nicht. In weniger Zeit, als man es erzählen kam, war ich auf einem großen Schrank und hockte nun da, om mich rühren zu können, sonst wäre ich mit dem Kopf an Decke gestoßen. Mein Hut war freilich dabei eingedrückt in die schönen Straußenfedern waren geknickt worden, und mu Kleid war auch zerrissen und schmutzig— entsetzlich Sehen konnte ich nichts und hören wollte ich nichts— ic brr. mir beide Ohren zu.
Nach einer Weile ließ der Tumult nach und ich guckte sichtig über den Rand des Schrankes herunter. Der Saal ma leer, nur zerbrochene Stühle, Stöcke und Schirme lagen hemund eine mächtige Staubwolke zog durch den großen Raum und als ich so guckte, sah ich einen erhitzt aussehenden Nam dem das Haar ganz wirr um den Kopf hing und den Schlips abgerissen war, herbeieilen und sich suchend umen Er schien ganz außer sich vor Angst zu sein. Es
Ich glaube, seine ungeheure Aufregung besänftigte die denn ich spannte sofort meinen Schirm auf und rief:„Tencle das Wahlrecht!“
„Mein Liebling!“ rief er aufatmend.„Ich dachte sur
wärest tot!“ 7658
„Das dachte ich auch!“ stammelte ich, während meine## zu fließen begannen.
„Wie um alles in der Welt bist du nur da hinaufgekomm
fragte er.
„Ja, das weiß ich selber nicht," antwortete ich schlu „Ich weiß auch nicht, wie ich wieder herunterkommer, „Dy, das wollen wir schon machen," versetzte er undin
in seinen Armen auf.... Zeus is
Und dann sagte er mir eine ganze Menge törichtes### Ohr— während ich ebenso törichtes Zeug in seinehineinflüsterte. 666t6 1
Am nächsten Tag ging Paul zu Miß Mentor und vezz seine Meinung. Seitdem hat sie mich nie wieder#t Und als Paul mich fragte, wie es denn nun mit mein geisterung für das Wahlrecht der Frauen sei, antwortelt##, daß ich es schön fände, wenn die Frau immer die erste im Hause hätte.„„ Eahen###
„Nun, mein Schatz, im Hause sollst du sie auch eerverspreche ich dir.“
OSCHIU!

Anzüge
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
00
erren-Anzügen von K12° bis A3200 urschen-Anzügen„„.8„„27
50 15
*— 1
Partie-Geschäft Ludw. Gordes.
üblengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
00
sangs-Versteigerung
Samstag, den 27. 1911, nachmittags 4 sollen im Pfandlokale
erenratherstr. 182 zu Sülz Reigert werden:
in amerik. Schreibtisch, Sofa, ein Trumeauegel, ein Ausziehtisch, Sofa, ein Vertiko, eine urgarderobe, ein Gasrd, ein Nähtisch, ein zuchservice, eine Waschschine usw.
Aretz,
erichtsvollzieher in Cöln.*a
bangs-Versteigerung
Im Samstag, d. 27. Mai 11. vormittags 91. Uhr len in dem Hause Ohmraße 60 in Cöln versteigert merden:
1 Sofa, 1 Pfeilerspiegel, daran anschließend um 10
Uhr, im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Tischdecke, 2 Bilder. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."b
Zwangs-Verst
Am Samstag, 27. Mai 1911, vormittogs 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert
werden: 9
eine große Partie bessere Herrenkleiderstoffe und Mustkautomat.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine Zahlkassette, eine Partie Mobel. 3 Meter Stoff zu einem Anzug. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Zwangs-Versteigerung
um Samstag, d. 27. Mai 1911, Nachmittags 5 Uhr, sollen Niehlerstraße 267 versteigert werden
Bilder in Eichenrahm., 1„Requlator, 1 Bauerntischchen, 1 Serviertisch, 1 Zimmerteppich.
Abams,
Lerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Mai #. nachmittags 4 Uhr, in zu Cöln=Lindenthal, renerstraße 155, versteiwerden:
2 Büfetts, 1 Teppich, ilberschrank,
1 Sofa mit Umbau, 1 herschrank, 1 Schreib mit Umbau. 1 Kasumbau, siebenarmiKronleuchter.
Nickel,
brichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Berronratherstraße 132 zu Sülz versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. 3 Vertikos, 2 Sofatische, 3 Teppiche,2Trumeauspieg., 3 Sofas, 1 Standuhr und verschiedene andere gebrauchte Möbel, 69 Stück Rahmen, 9 Bilder, 2 Staffeleien, 1 Kopierpresse, 1 Fahrrad, 15 automatische Wagen zum Verwiegen von griesförmigem und kornigem Material, zirka 2300 Blumenstöcke.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 29. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocennasse 8 zu Coln versteigert werden:
1 große Partie besserer Möbel, wie Sofas, Schränke, Schreibtische, Stühle, Tische Geldschrank Eisschrank, kronleuchter, Majolikavasen u. Kannen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken. gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Schreibtisch, 6 Stühle, 1 Tisch.
2. 1 eisern. Geldschrank, 1 Schreibmuschine, 1Thek Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln Eschgasse 12 versteigert werden:
ein Büfett, ein Spiegel, mit Konsol.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Kataloge
n Pratis.
Kranken-Fahrstähle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63. 1
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 143 8 Freitad. 20. mai 1911.
Salon Raddampfer
„Alberius Magnus“
Sonntag, den 28. Mai,
nach Bonn=Königswinter=Nolandseck unter Begleitung ein. Musikkapelle. Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr abends, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn (Theaterstr.).30 Uhr, an Marienburg.45 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends Fahrpreise: bis Bonn.30 K a Person, Kinder 0,70 Kl.
": dis Rolandsch.90 A a Person, Kinder 100 K.) füir Hin= und Rücfahrt.
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
am Sonntag, den 23. Mai, nach Wiesdorf, Zous(dem Rhein. Rotenburg)
Abfahrt: ab Köln Schiffbrücke.30 Uhr, nachm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf,.15. in Zons * vr—. Rückfahrt; ab, Zonz.00 abends, ab Wiesorf.25, Ankunft in Köln
Seite 11.
.15 Uhr nachm. .45 Uhr abends
gegen
Be Un VenW.... P• WRsUrf.I. AInKUN
Fahrpreis: für Hin= und Rückfahrt..40, Kinder 70 J.
Strecke Köln—Düsseldorf mit Aulaufen von Wiesdorf. Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 29. Mai,
Raddampfer„Deutschland“
Abfahrt: ab Köln Trankgasse.30 Uhr vorm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10.00, ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. 13
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: #nn Kränkel,
Martinstraße 24, I. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 28. Mai: Morgenwanderung. Adfahrt.27 Uhr ab
uduneug .=K. Rhöndorf. Wanderung ab Nieder=Dollen* dorf auf schmalen Pfaden üb. Falkenberg, Nonnenstromberg, Wasserfall
Ee
Event. Abfahrt nach Köln 12.43 Uhr. Nachmitt. * Weiterwanderung. Abfahrt ab Köln=Hauptbahnhof 12.30 Uhr mit
uud un rung ab Rhöndorf auf schmalen Pfaden über 9 Fritzsches Hardt, Löwenburg. Himmerich nach Honnef. 7
Köln.
Wanderung am Sonntag, den 28. Mai: Abjahrt:.27 mit.=K. Honnef. Oberdollendorf. Falkenberg, auf alpinen Pfaden durch das Siebengebirge nach Honnef. Führer: Neunzig, debe.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
lac, Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.
* Philharmonisches Orchester
2 des Musikdirektors Fr. Hannemann.
-<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2 8<space> M a i<space> 1 9 1 1,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> im Viktoriasaale
Wohltätigkeits=Ronzert
zum Besten der Begräbniskasse der Poß- und Telegraphen-Anterbeamten, Köln,
# unter gefl. Mitwirkung des.=.=V.„Postalia“,
(Dirigent Herr Musikdirektor Zimmermann)
# Frl. Berta Kilian(Sopran), Konzertsänger 3 Herr Willi Schumacher, Herr Schönichen(Barim ton), Mitglied des.=.=.=Postalia", und Herr m Guth, Humorist. 9
S
aitctal
Köln-Müngersdorf
veranstaltet am Sonntag, den 28. Mai,
Geschlossenen Ball
im Saale des Hrn. W. Filz. 2
Anfang 4 Uh. Der Vorstand.
„Kölner Wandervogel“
Mitglieder, Freunde und Interessenten des„Wandervogels" (Vereinigung für Schülerwandern) werden zu einer am g
Samstag, den 27. d.., abends 139 Uhr,
im Restaurant Zur Börse(Gürzenich) 1. Stock stattfindenden
Versammlung
freundlichst eingeladen. Gegenstand der Beratung: Die weitere innere Einrichtung der Ortsgruppe, der Zusammenschluß mit der hier bestehenden Gruppe des Altwandervogels und der eot. Anschluß an den großen Verband des Deutschen Wandervogels.
###AAEE SA ME
Schuhwaren
imen=Stiefe!
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
imen=Stiefel
Borcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen — und breiten Formen.
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
rren-Stiefe!
Boxcolf u. Cheoreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
m. 6 M. 8 M. 7 m. 9
50
50
sinder=Stiefel... 1. 30 bis S
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lachkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt
In der
Auerstraße
10
am Anfang von Nippes,
in fabrikfreier ruhiger Gegend, nahe der Agneskirche, sind
Banstellen für nur bessere Privathäuser
in beliebiger Front zu mäßigem Preise abzugeben Ebenso in d. benachbarten Eich=, Schenkendorf= und Niehlerstraße. An der Auerstraße befindet sich die erste Haliestelle in Nippes für drei Straßenbahnlinien. Fahrzeit ab Dom 12 Minuten.
Auskunft erteilt die
Verweitung des Auerschen Grundbestzes
Rippes, Rempenerstraße 1.
4 6 Uhr. 27
S
wie neu, Freil.=Rcktr.
anitau, billig zu. verkaufen. Rothgerderbach 46, II., Handl.
illiger Schuh-Verkauf
Braune Damensticte 6,80 u. höher
Braune Herrenstiefel„„.50 u. höher
Schwarze Damenstiefel.50 u. höher
Schwarze Herrenstiefel.75 u. höher
Sandalen..„„ von 1,70 an
Turnschuhe nach Vorschrift Kinderschuhe, schwarz und farbig. sehr billig.
Eckstein’s Schuhhaus
Severinstr.
Lieferant der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
Opernhaus.
Samstag, den 27. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Brünhilde) Guszalewicz.(Gutrune) Wolf, Müller, Dux, Böhmer, Rohr; die Herren: (Siegfried) Menzinsky,(Gunther) Liszewski,(Hagen) Giesen (Alberich) Hemsing.
Anfang 610 Uhr. Ende ca. 111 Uhr. Volkstümliche Preise.
Sontag, den 28. Mai 1911. 249. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Samstag, den 27. Mai 1911.
Zyklus B VI
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 9¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag, den 28. Mai 1911 Nachmittags 21 Uhr.
Zyklus A VI
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegirieds Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Volkstümliche Preise.
Abends 7½ Uhr: Zyklus K Visl
3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in fünf Akten.
Volkstümliche Preise.
Opernhaus-Restaurant Köln
Täglich Konzert von-7 Uhr
5 Billards Tournierbillard
Soupers vor und nach dem Theater
Bierklause
Diners.50, im Abonn..25 Reichh. Abendkarte
Hugo Andrée.
Deutsches Theater.
Bismarchstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein. Ella Berlin(Kalk).##
E
COLOSSEUH
BHEMENGNTUGN
#
„ Somww
Einmonat. Gastspiel des Orlg.-Bauern-Theatere. Direktion: G. Renner.
Hleute, Freitag, den 20. Mai 1911, abends 8¼ Uhr:
Der borfbader
* Bauernposse mit Gesang und Tanz in 1 Akten von### Amant Kolbe.
G In allen Vorstellungen finden Zither- und Gesangs E „Vorträge, von ersten Krätten, sowie Schuhplattier-Tänz a Bstatt. 1
Wandan
uar. biernaus„St. Michgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
- uIn Opernhnus,
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Gebisse
Herrcentsleider
u ee ere ae!
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 21, Pt., a. Altermarkt.
—. Telephon 11 592.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewesder.
Ganze oder Teile künstl Zähne und

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Freitag, 26. Mai 1911.
Flora.:
Täglich
2 Konzerte
3½—6½, 7½—10 Uhr.
Pension in bess. ruhig. Privathause.* Katzfey.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden—12 und 5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr. Mittwoch-Nachm. geschloss.
Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159. IIypothekenanträge an Herrn Dr. Hellenbroich in Köln, Bismarckstrasse 31.
Fernsprecher B 1862.
Amtenbrinks
Glück ist kolossal
Der.Haupt# gewinn der
Aachener ## Lotterie von
i00m.fie wiederum auf Nr. 162173 in
uns. Glückskollekte.
Stettiner Lose à 1 M. ## 11 St. 10 M. Berliner Lose - à 1 M. 11 St. 10 M.
Hauptgew. 50000 M.
Amtenbrink
Rillige Wohnungen sind im
(Astets angezelgt.
ein Genuss
der Hausfrau eine Freude
Ist ein Kuchen aus Liebigs Backpulver durch die vielen GratisZugaben.
Verlag u. Druck von J. ½ Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver' antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach;
für Anzeigen- und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
Warnung
In letzter Zeit sind wiedernolt von unbefugten Personen Beiträge für den zur Unterhaltung unseres Asyls bestehenden Schutzverein bei Mitgliedern desselben eingezogen worden. Wir warnen ausdrücklich vor solchen Betrügern und bitten die Beiträge nur an die von uns beauftragten Herren, welche Mitglied unseres Vereins sind, zu übergeben; dieselben besitzen eine von uns unterzeichnete Vollmacht und behändigen eine von uns vollzogene Quittungskarte.
Silvanstr. 12.
Telephon 1549, Postscheck-Konto 5783.
Das bringt mir stets neue Kunden?
Erstklassige Fabrikate Elegante, bequeme Passformen Enorme Auswahl.
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Herren-Stiefel Grösse 39 bis 48.
Damen-Stiefel Grösse 35 bis 44.
Von Weite 3 bis 9 und extra Weitschaft.
— Verlangen Sie Rabattmarken.—
*0
Nur für Herren!
Hohestrasse 3(neb.Panoptik.)
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139(SchwanenApotheke). d*
welche sich elegant kleiden wollen, bietet sich günstige Gelegenheit
neue elegante Anzüge und Paletots
wenig getragene Mass-Sachen
einige wenig getragene Anzüge u. Palctots, abonniert gewesen, billig zu erwerben.
Die Preise sind für
Neu u. getragen 12,- 16,- 18,- 22,- M. usw.
Abonnements-Sachen von 20 M. an.
Kaufhaus für Herren-Garderoben Nur Schildergasse 89
Den Kindern
im Laden 2 Schaufenster.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Frack- und Gesellschafts-Anzüge werden billig verliehen.
Telephon B 43
empfiehlt sein
Sanitäts-Malz=Bier
ohne Zuckerzusatz
schwer eingebrautes alkoholarmes, nur aus feinstem Münchener Malz und prima Hopfen hergestelltes Malzbier. Bedeutend gehaltreicher als die mit Zucker versetzten Biere. Vielfach ärztlich empfohlen und verordnet.
Sehr lange haltbar. Wohlschmeckend.
Preis dor Flasche al. Liter 25 J, 12 Flaschen 2,75+
„„„„ ½„ 20% 12„ 2,20 M
Gleichzeitig empfehlen unsere übrigen prima Biere, als Lagerbier (Dortmunder Brauart), dunkles Tafelbier, sowie Echt Kölsch rein obergärig.
Preis der Flasche 20%, 12 Stück.25 4
12„ 12
.20 K
in wenigen Stunden ohne *<space> z u<space> k l e b e n<space>
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Maidmarkt.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
nkleider für vatzen und Hinuel
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
mPresse-Kommission
Heute Freitag, den 26. Mai, abends 9 Uhr
an Ceals Nar Pastenmndia TI-LI—
oberen Saale der Restauration Lichtschläger.### burgerstrasse 20, Ecke Kurfürstenstrasse
etzte Versammlung der Vertauendenb
zur Besprechung der Presse-Agitati
und Vortrag des hochwürdigen Herrn Paters vasius über die Bedeutung der katholischen Presse der katholischen Familie.
Niemand darf fehlen. Im Verhinderungsfalle mns: ein Stellvertreter geschickt werden. Wegen da Wichtigkeit der Presse-Agitation bitten wir die Herren Vertrauensleute, neue Herren als Vertrauensleute suchen und am 26. Mai mitzubringen.
Frauen sind bei der Presse-Agitation willkon
Der Vorsitzende.
Kalls! Actung! Kalkl
w.„ 1
Am Sonntag, 28. Mai, abends 7 Uhr im grogen Saale des kath. Vereizshaules in dat
****
Große öffentliche
Versammmlung
aller christlich=nationalen Arbeiter von Ralk und Amgebung.
Thema: Die religiösen und wirtschaftlichen Strömungen der Neuzeit. Redner: Herr pfarrer Kastert von kal und Herr Bezirksleiter Schmitz vom chrislichen metallarbeiterverband in Köln. Freie Aussprache.
Es darf erwartet werden, daß kein christlicher Arbeitn diesen hochwichtigen Vorträgen fernbleibt.
für Kalk und Amgebung.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter.
Samstag, den 27. Mai, abends 9 Uhr„Em delke Tommes“, Ecke Glocken= und Hämergasse,
Ausserordentliche
Generalversammlung
Tagesordnung: Fortsetzung der letzten Generalversammlu!, Die Mitglieder werden gebeten, an dieser Versammlung
vollzählig zu beteiligen. Nur Mitglieder haben Zutrit Ausweis muß das Mitgliedsbuch am Saaleinge
werden.
Saaleingang vorgen
Der Vorstand.
KE
statt
prima frischer Butter!“ hochfein u. predtert
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen,
Kölnische Volkszeitung Ztr. M. Kölner Local-Anzeiger Zir.*
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeituns Marzellenstrasse 37.
Deutsche Tafel=Gats
ist ein rein deutsches Nährmittel
Güte. Hergestellt gus.,feigltege,##eret
Edelhafer, enthält O. T. O. über 85
Fett und Extraktstoffe u. ist deshalb und Blutbilder ohnegleichen. Für. Schwache, Säuglinge, Kinder und es kein besseres Nährmittel. Mit
Rec
Ko
#die
schaftlicht
burch bei sezner au
###fmän der Alter 0 Jahr
erlassende
Ver! für den gegen fü trums Wirtsct
Die 2
Mexi
Vera Cr zu unter zur Verf
Der F ordnung Lejung zweiter
beraten. als grun gestaltung geordnet denken fu und zwei Beratung
In ru die Grün Einmal Maßnahn konservat gehen bei Parteien, anderen
würden.
Abg. schilderte
gesetz zu
er, der n
da man si
der
eho5
werde, w
diczjerige ## auch ordn
selde
itt v