7 Prinzregent Luitpold von Bayern.
Prinzregent Luitpold von Bayern feiert heute seinen neunzigsten Geburtstag. In den Jubel des Festes, das Bayerns Volk aus diesem Anlaß feiert, klingt auch schon hinein die Freude darüber, daß es dem Regenten in wenigen Monaten vergönnt sein wird, sein fünfundzwanzigjähriges Regierungsjubiläum zu begehen. Des Prinzen schlichtem Sinn sagt das vielgestaltige Treiben rauschender Festlichkeiten zu seinen Ehren nur wenig zu. Das Volk würdigt und ehrt diese Gesinnung, aber es wollte diese wichtigen Tage im Leben eines Fürsten, das für Land und Volk so bedeutsam geworden ist, doch nicht ganz ohne festliche Weihe vorübergeben lassen.
als Prinz Luitpold am 12. März 1821 in der Frankenstadt Wurzburg das Licht der Welt erblickte, lag die böse Zeit der napoleonischen Kriege einige Jahre hinter dem jungen Königreich. Nach außen herrschte Frieden, und im Innern schien die neue Verfassung bestimmt, die Restauration kräftig zu fördern.
Leider erschütterten aber schwere kirchenpolitische Kämpfe die Gemüter, weil dem Katholizismus abgeneigte und feindliche Staatsmänner sich nicht dazu entschließen konnten, das mit dem Papste abgeschlossene Konkordat zu respektieren und entsprechend anzuwenden. Diese Kämpfe zitterten noch lange nach, bis in die Zeit hinein, da Prinz Luitpold der Verweser des Königreichs wurde. Daß er das je werde, hatte sich bei der Geburt des druten Sohnes des damaligen Kronprinzen, des späteren Königs Ludwig., nicht voraussehen, nicht einmal ahnen lassen.
In Kreisen der Fernerstehenden ist man vielfach zu der Annahme geneigt, Prinz Luitpold sei, ehe er zur Regentschaft gelangte, eigentlich nur Soldat gewesen. Daran ist indes nur soviel richtig, daß seine Erziehung in erster Linie auf den militärischen Leruf zugeschnitten war, und daß er mit Leib und Seele Soldat war. Als solcher diente er sozusagen von der Pike auf und durchmaß alle Stufen der Laufbahn, bis er mit Uebernahme der Regentschaft auch Chef der Armee wurde. Im Jahre 1866 führte er in dem Kriege gegen Preußen die dritte Division in dem unglücklichen Gefecht bei Helmstadt, in dem sein ältester Sohn, Prinz Ludwig, verwundet wurde. Den Krieg von 1870/71 machte er im Hauptquartier des Gegners von 1866 und nunmehrigen Verbündeten, des Königs Wilhelm I. von Preußen, mit. Der Vervollkommnung der Artillerie und der Armee überhaupt galt auch weiterhin sein höchstes Interesse, der Förderung der Offiziere und Mannschaften in den Bedürfnissen des Friedens seine aufmerksame Sorge, wie er noch jüngst durch eine bedeutende Stiftung für die Veteranen und die Gründung eines Erholungsheims für Soldaten und Offiziere bezeugt hat. Mit Stolz darf er sich sagen, daß der Ruf des bayerischen Heeres als einer erstklassigen Truppe überall anerkannt ist und daß er selbst bei der Armee in hoher Achtung und Verehrung steht. Prinz Luitpold war ein tüchtiger Soldat und Kommandeur und ist heute der geliebte Chef der Armee, die begeistert seinen Namen nennt. Neben und nach der militärischen erhielt er auch eine vollständige glademische Ausbildung. Ein ausgezeichnetes Gedächtnis erleichterte iyn die Erlernung und Beherrschung einer ganzen Reihe von lebenden Sprachen.
Im sechsundsechzigsten Lebensjahre, wo dem Menschen für gewöhnlich die Ruhe des Alters winkt, kam Luitpold zur Regentschaft in einem Lande, in dem es in mancher Hinsicht Ordgung zu schaffen und neue Bahnen zu wandeln galt. Und aus Pflichtgefühl und Liebe zu Land und Volk unterzog er sich pieser Aufgabe. Mancherlei Uebungen, auf die das Volk zu sehen pflegte, waren in Wegfall gekommen, und es war dadurch und aus anderen Ursachen eine Entfremdung zwischen Fürsten und Volk eingetreten, die auf die Dauer unbedingt verhänggisvoll werden mußte. Und da sehen wir den nunmehrigen
Regenten alsbald die Teilnahme des Hofes an der Frohnleichsomsprozession, an den kirchlichen Neujahrsfeierlichkeiten, am Shluß des vierzigstündigen Gebetes wieder aufnehmen und die Enßzwaschung am Gründonnerstag wieder einführen. Prinz Luit### ta. s nicht nur aus Lieve zum Voll, aus Pflichtgefühl und um die Herzen dem Throne wieder näher zu bringen, er Wes auch aus persönlicher Ueberzeugung, denn nur ein reliüberzeugter Herrscher wird dauernd und gern auch
religiösen Gefühlen des Volkes entgegenkommen.
Luitpold war allzeit ein guter Baver, aber auch ein zuer Deutscher. Er, der Sohn Ludwigs., eines der deutschesten
hrstir si##r Zei., harre zwar 1866 gegen Preußen gefochten,
. 9t0 stand er auf der Seite der Einigung der süddeutschen
„, norddeutschen Stämme und er überreichte dem Preußenden Brief seines königlichen Neffen, in dem Wilhelm I. „##ka. rkrone des neuen Reiches angeboten wurde. Und wie
#iesie aten herzlichen Beziehungen zwischen Fürsten und Volk einer.„ i.#. hatte, so trug er auch wesentlich zur Herstellung — gersreut chen Harmonie zwischen Nord und Süd bei, wie
Verhältnis zu drei Kaisern beweist.
zunächst bewußt und absichtlich geschaffenen guten Bezwischen Dynastie und Volk half dann sein ganzes
# in vin selbnt nicht nur bewahren, sondern auch noch enger gleich vis#### Ausübung seiner Herrscherpflichten blieb er sich daug##s heute, daneben vergaß er der Armee nicht und zeigte 0 ein lebhaftes Interesse für alle Gebiete des Lebens und
Strebens im Volke. Daß Kunst und Wissenschaft in ihm einen freigebigen Förderer haben, hat er noch vor wenigen Tagen wieder bewiesen. In der Verwaltung und im Verkehrswesen herrscht heute ein moderner Geist, ein Geist, der am guten Alten zwar festhält, aber das gute Neue nicht abweist und daher wahrhaft dem Fortschritt dient, und dieser Geist ist ein Zeugnis dafür, daß der Regent die rechten Männer an die rechte Stelle zu bringen versteht. Und es darf gesagt werden, daß Bayern während der bald 25 jährigen Regierung des Peinzen eine glänzende Entwickelung genommen hat. Wie das Verkehrswesen, so sind auch Kunst und Wissenschaft, sowie das Schulwesen in vorbildlicher Verfassung. Das Land erfreut sich, sowohl was die Leistungen geistiger und materieller Kultur, die Werke des Friedens, wie auch die Rüstung zum Schutze des Friedens angeht, unter den deutschen Stämmen allgemeiner Achtung.
Stiftungen des Regenten für die Armee, für Kunst und Wissenschaft haben wir schon erwähnt. Nicht minder bedeutsam sind seine dauernden, bald größeren, bald kleineren Zuwendungen an die Armen, die viel Leid gemildert, viele Tränen getrocknet haben. Nehmen wir zu all dem Gesagten noch seine streuge mäßige Lebensweise, sein ebenso vornehmes wie liebenswürdiges und teilnahmvolles Wesen, seine Leutseligkeit, die er stets und überall offenbart, namentlich aber dann, wenn er unter den Bewohnern seiner geliebten Berge weilt, wo er seine Jagden veranstaltet, nehmen wir dazu nicht zuletzt sein Familienleben, das nach dem frühen Tode seiner Gemahlin an Glück für ihn zwar ärmer, in den Beziehungen zu den ihm gebliebenen Kindern aber nicht weniger innig und herzlich geworden ist, auch nicht, nachdem seine Söhne und Enkel bereits Familenväter waren, so darf man wohl sagen: Prinzregent Luitpold ist nicht nur ein Vorbild für Fürsten und Herrscher, sondern auch für jeden Mann aus dem Volke, und so bietet er ein sympathisches und harmonisches Bild eines Fürsten von Gottes Gnaden.
Prinz Luitpold ist ein überzeugter Katholik und hängt fest und treu an der Kirche. Wie er eine Reihe schöner und frommer Uebungen sofort nach Antritt der Regentschaft dem Vergessenwerden entrissen hat, haben wir bereits gehört. So hat er es weiter gehalten, und gleich gewissenhaft und pünktlich wie seine Berufspflichten erfüllt er stets seine religiösen, seine kirchlichen Pflichten, mag er nun in der Residenz weilen mit ihren Kirchen und Kapellen oder in den Bergen und im Walde, wo im Freien ein Altar aufgeschlagen wird, damit er und sein Gefolge dem Gottesdienst beiwohnen können.
In rechter Würdigung des Wertes der Religion für jeden Menschen hat Prinz Luitpold es sich auch angelegen sein lassen, die religiöse Freiheit und Selbstbestimmung auch seiner protestantischen Landeskinder zu schirmen und zu schützen.
„In Treue fest“ lautet des Prinzregenten Wahlspruch, und er ist ihm gerecht geworden als Prinz, wie als Regent, in guten wie in bösen Tagen, und darum steht auch sein Volk zu ihm fest und unentwegt in echter, durch Jahrhunderte bewährter Bayerntreue.
Heute sind keine trüben Stunden. Es find Stunden abgeklärten Zurückerinnerns, Stunden, in denen Liebe, Verehrung und Dank zum Ausdruck kommen. Heute ist ein Tag, an dem nicht nur in Bayern, sondern auch weit darüber hinaus, so weit die deutsche Zunge klingt, aus Millionen Herzen der Wunsch zum König aller Könige emporsteigt: Möge Gott den Prinzregenten Luitpold seinem Lande und Volke erhalten noch für manches Jahr einer segensvollen Regierung!
*
Berlin, 11.März1911.(Drahtber.) Zu dem 90. Geburtstage des Prinzregenten von Bayern schreibt die Norddeutsche Allameine Zeitung: Ganz Deutschland nimmi freudigen Anteil an der Feier im Hause Wittelsbach und gedenkt bei diesem Anlaß mit warmer Erkenntlichkeit der reichstreuen Gesinnung, die der Prinzregent jederzeit betätigt hat. Wie Prinz Luitpold sich in den Grundrichtungen seines Lebens immer treu geblieben ist, so bewährt er sich seit den großen Tagen von 1870/71 stets als Förderer des Reichsgedankens. Schon in jener Zeit, als an der Seite König Wilhelms l. im Hauptquartier weilte, lieb Prinz Luitpold seinen Einfluß der Verwirklichung dem hohen Ziele der staatlichen Einigung unseres Volkes. Im Laufe der letzten 25 Jahre an die Spitze des zweitgrößten deutschen Bundesstaates gestellt, versagte der Prinzregent nie, wenn es galt, an der Entwickelung des Reiches und der Hebung der nationalen Wohlfahrt mitzuwirken. Das 25jährige Jubiläum der Errichtung des Kaisertumes, wie erst kürzlich die vierzigste Wiederkehr jenes unvergeßlichen Tages gab dem ehrwürdigen Fürsten willkommene Veranlassung, seine Gesinnung für Kaiser und Reich mit besonderem Nachbruck zu bekunden.
Berlin, 11.März1911.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger begrußt den Prinzregenten Luitpold zu seinem 90. Geburtstage mit ehrerbietigen innigen Glückwünschen. Der edle Fürst blicke auf ein Leben zurück, dessen Inhalt deutsche Treue war; Treue gegen sein bayrisches Volk, Treue gegen sein bayrisches Land und das deutsche Volk, gegen das Reich und gegen sein königliches Haus. Dem Nestor der deutschen Bundesfürsten möge die Liebe seines Volkes und die Verehrung aller Deutschen noch lange erhalten bleiben. 4—
*
Der zweite Festtag in München.
München, 11.März191K(Drahtber.) In sämtlichen Schulen des ganzen Landes fanden heute vormittag Schulfeiern statt, nachdem zuvor Festgottesdienste für die Schulkinder abgehalten worden waren. Heute mittag empfing der Prinzregent in der Residenz das diplomatische Korps, dessen Doyen, der apostolische Nuntius Dr. Frühwirth, eine Glückwunschansprache hielt, auf die der Prinzregent mit herzlichen Dankesworten erwiderte. In beiden Reden fanden die Beziehungen gegenseitiger Herzlichkeit und gegenseitigen Wohlwollens, die Bayern mit allen Kulturlandern verbinden, beredten Ausdruck. Darauf übergaben sämtliche Diplomaten Handschreiben ihrer Souveräne bzw. Staatschefs.— Im Verlaufe des Vormittags veranstalteten mehrere hiesige Hochschulen Festfeiern. Im großen Saale der Universität wurden während des Festaktes die Stat#en des Königs Ludwig l. und des Prinzregenten feierlich enthüllt.
München, 11.März1911.(Drahtber.) Im Norden der Stadt wurde der mit einem Kostenaufwande von zwei Millionen geschaffene neue Luitvoldvark mit einer Ansprache des Oberbürgermeisters v. Borscht feierlich eingeweiht. Zur Erinnerung an den 90. Geburtstag wurden 90 Linden gepflanzt. Der Urenkel des Prinzregenten, Prinz Luitpold, pflanzte die letzte.— Um die Mittagsstunde stieg der Maurer Todt am Blitzableiter auf den Turm der Theatinerkirche gegenüber der Residenz und befestigte an der Turmspitze eine weiß=blaue Fahne und hielt von dort oben eine Rede auf den Kaiser, den Prinzregenten und das Deutsche Reich. Das unten versammelte Publikum verstand die Rede deutlich und stimmte in das Hoch ein.
München, 11.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser übersandte dem Prinzregenten sein von Alfred Schwarz gemaltes Porträt in Oel, das den Kaiser in Lebensgröße als Inhaber des ersten Bayerischen Ulanenregiments mit dem Band des Hubertusordens zeigt. Der Prinzregent unternahm heute in einem offenen Wagen eine Rundfahrt durch die Hauptstraßen der Stadt, um den Festschmuck anzuschauen. Ueberall wurden ihm stürmische Ovationen dargebracht.
Der Postetat im Reichstagsplenum.
10' Berlin, 10.März1911.
Heute war der wichtigste Tag der Postdebatte. U. a. handelte es sich um die Abstimmung über die verschiedenen Resolutionen zugunsten der Postbeamten, über die gestern und heute diskutiert wurde.
Bereits erwähnt wurde der Antrag Gröber, welcher folgenden Wortlaut hat:
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1. die alsbaldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Neuregelung der Dienstverhältnisse der Reichsbeamten zu veranlassen, in welchem a. das Disziplinarverfahren mit ausreichenden Garantien für die Rechte der Beamten versehen, insbesondere das Wiederaufnahmeverfahren geregelt, und b. eine dem§ 10 des Kolonialbeamtengesetzes entsprechende Vorschrift ausgenommen wird, wonach, wenn in die Personalakten Vorkommnisse eingetragen sind, die dem Beamten zum Nachteil gereichen, eine Entscheidung hierauf nur gegründet werden darf, nachdem dem Beamten Gelegenheit zur Aeußerung gegeben ist; 2. die Veröffentlichung einer Statistik der verheirateten und der unverheirateten Reichsbeamten, der Kinderzahl ihrer Familien, sowie der Sterbefälle der Reichsbeamten nach den Reichsämtern getrennt herbeizuführen; 3. die Post= und Telegraphensekretärprüfung ausnahmsweise mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Male wiederholen zu lassen.
Außerdem lagen von Zentrumsseite noch zwei Anträge vor. Der erste Antrag Giesberts, Trimborn, Hamecher ging dahin,
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß a. die vor dem 1. Januar 1900 in den Dienst getretenen Postassistenten, Oberpostassistenten usw. nach 24jähriger etatsmäßiger Dienstzeit eine persönliche Zulage von 300 M. jährlich erhalten; b. die nichtetatsmäßigen Unterbeamten der Reichspost— die Klasse der Landbriefträger ausgenommen— nach zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden.
Der Antrag deckt sich unter a. inhaltlich völlig mit der entsprechenden Resolution der Budgetkommission.
Der zweite Antrag Wiedeberg erhob das Verlangen,
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen 1. die Arbeiterausschusse der im Telegraphenbau beschäftigten Arbeiter und Handwerker so auszubauen, daß es den Ausschussen ermöglicht wird, durch geeignete Vertreter die Wünsche der Post= und Telegraphenarbeiter und Handwerker jährlich einmal den Vertretern der Oberpostdirektion und einem Vertreter des Reichspostamtes vorzutragen; 2. für die Post=, Telegraphen= und Zeugamtsarbeiter eine Pensionskasse zu errichten, wie solche die Eisenbahnarbeiter der Reichs= und preußischen Staatseisenbahnen in ihren Pensionskassen B schon besitzen.
Die von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen lauteten:
a. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen: 1. daß von der Einberufung von Anwärtern für den mittleren und höheren Postdienst bis auf weiteres Abstand genommen und das Bedürfnis für die Vermehrung von Veamtenkräften durch die Einstellung von Unterbeamten und gehobenen Unterbeamten befriedigt wird,.. daß demnächst dem Reichstage eine Dentschrift über die anderweite Organisation der Beamten der Reichs=Postverwaltung, unter konsequenter Festhaltung des Grundsatzes, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifitation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalt übertragen werden, unter voller Schonung der Interessen der vorhandenen Beamten, vorgelegt

Seite. 2.
Kolner Lecal-Hnzeiger Nr. 69* Senntag, 12. März 1911.
wird; b. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dayin zu wirken, daß den Ober=Post= und Telegraphenassistenten(Tit. 4, 18, 22), sowie den Vorstehern der Postämter III(Tit. 23), welche vor dem 1. Januar 1900 in den Dienst der Reichs-Post= und Telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genufse des Höchstgehaltes gewesen sind, eine personliche Zulage von 300 M. gewahrt werde; 2. die verbundeten Regierungen zu ersuchen, von der im§ 30 des Besoldungsgesetzes vom 15. Juni 1910 dem Bundesrat erteilten Ermächtigung der Einreihung einzelner Orte in eine hohere Ortsklasse zur Beseitigung hervorgetretener Härten entsprechenden Gebrauch zu machen.
Diese Resolutionen wurden angenommen. Für die Resolution unter b suimmte in namentlicher Abstimmung auch das Zentrum mit vereinzelten Ausnahmen(8 von 84 anwesenden Mitgliedern), nachdem der Antrag Giesberts vorher abgelehnt worden war. Zu Beginn der Sitzung fand eine sehr lange und zum Teil sehr heftig gefuhrte Geschaftsordnungsdebatte statt, welche die nationalliberale Frattion mit einer Sonderresolution, die lediglich eine Abschrift der Resolution b der Budgetkommission darstellte, verursacht hatte. Die Nationalliberalen begründeten ihr gesondertes Vorgehen damit, daß das Zentrum die vorerwahnte Resolution zum Titel 1 (Staatssekretär) gestellt hatte und deshalb der entsprechende, eigentlich zu Titel 22 vorliegende Vorschlag der Budgetkommission nun gleichfalls beim Titel l erleoigt werden müsse. Sie bekamen deshalb von der rechten Seite des Hauses, von den Abgeordneten v. Gamp, Dr. Dröscher, Lattmann bittere Worte zu hören über ihr illoyales Vorgehen. Daß die Zentrumsresolurion zu Titel 1 gestellt worden war, erklärte sich, wie die Herren von rechis durchaus sachlich anerkannten, sehr natürlich dadurch, daß sie zwei verschiedene Titel umfaßte.
Ein von freisinniger Seite zum Zentrumsantrage Giesberts gestellter Antrag,
den Antrag unter b. folgendermaßen zu fassen: b. die nicht etatsmäßigen Unterdeamten und Arbeiter der Reichspost— die Klasse der Landbrieftrager ausgenommen— nach spätestens zehnjähriger Dienstze##l etatsmäßig angestellt werden,
mußte abgelehnt werden, weil 1. der Ausdruck Arbeiter sich als zu ungenau erwies und 2. über die Anstellung der Arbeiter bzw. über die Anrechnung der Arbeiterjahre die Verhandlunhen zwischen den verschiedenen Ressorts(Post, Militär, Marine usw.) noch schweben. Im Anschluß daran wurde dann der gesamte Antrag Giesberts gegen rechts und links adgelehnt. Dadurch entfällt leider die Maßnahme zugunsten der Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der Postunterbeamten, für die das Zentrum einzutreten sich verpflichtet fühlte, weil sie in den letzten Jahren eine steigende Verschlechterung erkennen lassen. Sodann wurde, wie schon erwähnt, die Resolution b der Budgetkommission angenommen, und zwar mit 257 gegen 55 Stimmen; dagegen stimmte geschlossen die Sozialdemokratie. Damit erledigte sich die nationalliberale Resolution, mit der die Herren allem Anschein nach sich einen besonderen Kranz ums Haupt zu flechten gedachten.
Der Antrag Gröber war schon vorher vom Plenum gutgeheißen worden.
Ein Antrag der Sozialdemokatie, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulänglichen Bezüge der Post=Unterbeamten eintritt, wurde in namentlicher Abstimmung mit 164 gegen 138 Stimmen abgelehnt. Dies geschah— auch seitens des Zentrums— weil damit die gesamte Besoldungsfrage aufs neue aufgerollt worden wäre. Bei der vorliegenden gesetzlichen Regelung, vor allem aber bei der derzeitigen Finanzlage des Reiches, wäre dies ein völlig zweckloses Beginnen, das nur die ganze Beamtenschaft in die größte Unruhe bringen würde. Hingegen fand eine freisinnige Resolution Eickhoff=Dohrn,„unbeabsichtigte Härten der Besoldungsreform durch geeignete Maßnahmen auszugleichen,“ Annahme. Bei ihr konnte man von einer Neuaufrollung der Besoldungsfrage nicht reden, ebensowenig wie bei dem Antrag Giesberts, der sich lediglich auf die Berücksichtigung eines moralischen Rechtsanspruches der vor 1900 in den Postdienst eingetretenen Post- und Telegraphenassistenten bezog und auf eine Verbesserung der Anstellungsverhältnisse der unteren Postbeamten.
Ein Antrag Dr. Dröscher(kons.), Beck=Heidelberg(ntl.) und Lattmann(Wirtsch. Vgg.), der die Wiedereinstellung der von der Budgetkommission gestrichenen Stellen für höhere Postbeamte bezweckte, wurde nicht angenommen, weil die Gründe, die zur Streichung geführt hatten, nicht widerlegt worden waren.
Der Zentrumsantrag Wiedeberg(siehe oben) zugunsten der Telegraphen= und anderer Arbeiter im Postbetriebe wurde gutgeheißen, nachdem der Staatssekretär sich zu seinem Inhalte zum Teil günstig ausgesprochen hatte.
Das sind die wesentlichsten Vorgänge des gestrigen und heutigen Tages im Reichstage. Die Leser des Kölner Local=Anzeigers aus Beamtenkreisen ersehen daraus, daß die Befürchtungen bezüglich der Haltung des Zentrums auf Grund der Berichte aus der Budgelkommission keine Stutze in den Plenarverhandlungen gefunden haben. Es war vorauszusehen, daß die Abstimmung der wenigen Fraktionsmitglieder in der Kommission von dem Gros der Fraktion nicht gebilligt werden wurde. Gleichwohl waren diese Abstimmung und die Nachricht davon in gleicher Weise und noch mehr geeignet, in den betroffenen Beamtenkreisen Befurchtungen zu erregen, als der oft erwähnte Artikel im Tag gelegentlich der Besoldungsvorlage. Das ist für die Partei besonders beklagenswert, weil die Gegner des Zentrums mit allen und keineswegs nur lautern Mitteln diese Vorgänge auszuschlachten versuchen werden. Die tatsachliche Haltung der Zentrumsfrakiion bietet, wie wir mit Genugtuung feststellen können, jetzt so wenig gerechtfertigte Veranlassung dazu wie damals.
Ueber Roheitsexzesse Münchener Burschenschaftler
berichtet der Bayer. Kurier(Nr. 64 u. 65):„Gewisse Kreise der Münckener Burschenschaften, den Burschenschaften angehörige Inaktive und ihnen sonst nauestehende Vereinigungen hatten danach schon seit längerer Zeit den Plan gefaßt, in den letzten Kurnevalstagen unter dem Schutze der Maskenfreiheit einen
Radauangriff gegen die katholischen Studentenverbindungen in deren Vereinslokal zu veranstalten und womöglich ihnen den Besuch des Restanrants unmöglich zu machen. Es kann zeugeneidlich festgestellt werden, daß, als am Faschingsmontag bereits die Polizei eingegriffen hatte, ein Anfuhrer der Burschenschaftler einem seiner Leute den Auftrag gab, sofort durch Telephonruf alle Burschenschaftler aus ihren Verkehrslokalen ins Pschorr zum Sturm auf die##atholischen= verbeizuholen. Der darauf erfolgende Versuch der herbeigeeilten weiteren Kreise der Burschenschaftler, durch Sprengen der verschlossenen Turen sich den Eingang in das Restaurant zu erzwingen, scheiterte allerdings an dem Widerstand der Polizisten und Angestellten des Restaurateurs. Daß die Radauangriffe der Burschenschaftler am Karnevalsdienstag nicht zum Ausdruck kommen konnten und die endgültigen Pläne dieser Leute nicht in Erfullung gingen, ist im wesentlichen nur dem energischen
und sachgemäßen Einschreiten der Polizeidirektzon am Fastnachtsdienstag zugute zu schreiben. In welcher weise sich
die Mitglieder der Burschenschaften auffuhrten, das muß jeden
Katholiken wie billig dentenden Andersglaubigen die Zornröte in
die Wangen treiden. Daß sich katholische Studenten in einem überwiegend tatholischen Lande mit#tatholisches Schwein= und ähnlichen Ausbrucken betiteln lassen mussen, ist eine geradezu unerhörte Herausforderung der katholischen Vevölkerung. Und diese Ausdrucke fielen, wie durch zahlreiche Zeugen festgestellt werden kann, nicht etwa vereinzelt; es war der förmliche Schlachtruf dieser Burschenschaftler und ihrer Gesinnungsverwandten:„Auf die S katholiker!e HHaut sie durch, die katholischen Schweinele. Daß bei derartigen Beschimpfungen und Provokationen die katholischen Studenten ihrer Entrustung in deutlicher Weise Ausdruck verliehen, wird niemand verwundern oder ernstlich verargen können. Wenn auch beim Versagen der Polizisten an den ersten beiden Karnevalslagen nicht jeder der burschenschaftlichen Haupthelden namentlich festzustellen sein wird, werden die Hochschulbehörden, denen ja nicht nur die Tisziplin über die einzelnen Studenten, sondern auch über die Studentenvereinigungen zusteht, für ihre Wurdigung dieser burschenschaftiichen Auffuhrungen reiches Material finden.“ Man darf wohl erwarten, daß die Universitätsbehörden, hier mit allem Nachdruck eingreisen und den burschenschaftlerischen Radaubrudern energisch und deutlich klar machen, daß katholische Studenten in einem weit überwiegend katholischen Lande nicht vogelfrei sind!
10 Die Ausbildung der kaiserlichen Prinzen. Man
schreibt uns:
Von zuverlässiger Seite erfahren wir, daß es des Kaisers Wunsch und Wille ist, daß die kaiserlichen Prinzen ihre militärische Ausbildung nicht ausschließlich in Berlin oder Potsdam bei den Garderegimentern erhalten. Er legt großes Gewicht darauf, daß sie in die„Provinz“ kommen und bei Provinzregimentern längere Zeit eine Kommandostellung bekleiden. So hat der Kaiser den Prinzen Ostar dem Kürassierregiment Königin in Pasewalk zugeteilt. Der Prinz füyrt dort einen sehr bescheidenen, einfachen Haushalt,„kloppt“ als Oberleutnant Dienst wie jeder andere Frontoffizier und kernt nebenbei auch das Leven einer kleinen Provinzstadt und ihre Bevölkerung mit ihrem Denken und Fühlen tennen, wobei er sich übrigens sehr wohl fühlt. Wenn jetzt der Kronprinz nach Danzig in die Stellung eines Regimentskommandeurs eines der beiden Leibhusarenregimenter kommandiert wird, so ist fur diese Wahl hauptsächlich die Schule des Generals der Kavallerie v. Mackensen, des kommandierenden Generals des 17. Armeekorps, bestimmend. General v. Mackensen— für junkerscheue Geister sei bemerkt, daß Mackensen bürgerlicher Herkunft ist— gilt als hervorragender Heerfuhrer und ausgezeichneter Kavallerist. Mackensen ist kein Mann des„starren“ Systems; er sucht die Führereigenschaften seiner Kommandeure zur selbständigen Entwickelung zu bringen. Auch die anderen Prinzen werden zu gegedener Zeit in ihren verschiedenen militärischen Dienststellungen Garnisonen außerhalb Berlins und Potsdams zugeteilt werden.
Jedenfalls darf es mit Freude begrußt werden, daß der Kaiser seine Söhne auch in„Provinz"=Regimenter kommandiert.
* Zu den Verdächtigungen gegen den Abg. Dr.
baß er in seiner Eigenschaft als Kreisschunnspettor einen zugunsten von hülfsbedürftigen Lehrern seines Schulaufsichtsbezirkes bestehenden Heftevertrag zu seinem eigenen Vorteil benutzt habe, hat nunmehr der Kultusminister Stellung genommen. In einem Erlaß an den Kreisschulinspektor Dr. Heß vom 2. März erklärt er diesem:„Was die in einem Teil der Presse verbreitete Mitteilung anbetrifft, daß Sie aus dem genannten Vertrage persönlich einen Gewinnanteil bezogen oder die eingenommenen Gelder zu Ihrem persönlichen Nutzen verwandt hätten, so will ich auf Grund des mir vorgelegten Materials Ihnen hierdurch bestätigen, daß zu einer solchen Vermutung nicht die geringste Veranlassung vorliegt.“
Vom Rhein,.März1911. Ein schwerer Kriminalfall aus litzter Zeit kaun bei der bevorstehenden Behandlung der Leichenverbrennugs=Vorlage nicht außer acht gelassen werden. Im Arresthause zu Koblenz befindet sich noch der im Oktober v. J. vom Schwurgerichte wegen Vergiftung seiner beiden Ehefrauen zum Tode verurteilte Karl Grub, früder Gefängnisaufseher in Mayen. Die von ihm eingelegte Revision ist vom Reichsgerichte verworfen worden; über Begnadigung oder Hinrichtung ist noch kein Entscheid getroffen. Der Mörder hatte seine erste Frau zu Mayen im Jahre 1908 vergiftet und in deren Heimat beerdigen lassen, ohne daß ein Verdacht wegen Mordes gegen ihn ausgekommen wäre. Drei Monate später hatte er die zweite Frau geheiratet, die auch bald zu kränkeln aufing, am 18. Januar 1910 gestorben ist und, wie die erste, anstanoslos beerdigt wurde. Erst bei Geltendmachung der Lebensversicherungssumme wurde die Vermutung laut, es liege Mord vor. Die Ausgrabung und Untersuchung der beiden Leichen bestatigte dann auch die schreckliche Tatsache des Doppelmordes. Die Gerichtsverhandlung ergab nun, daß keiner der Aerzte, von denen die erkrankten Frauen behandelt worden waren, die raffiniert eingeleitete Vergiftung erkannt hatte. Hätte die Verbrennung der Leichen stattgefunden, dann wären die beiden Verbrechen wohl nie entdeckt worden, der ruchlose Mörder wäre der irdischen Gerechtigkeit höchstwahrscheinlich entgangen und hätte wohl noch mehr Verbrechen sich zuschulden kommen lassen.
0 Zum Kapitel der Schulbibliotheken bringt die
letzte Nummer der Nassauischen Schulzeitung, wie uns unterm 28. Februar geschrieben wird, einen interessanten Beitrag, der zeigt, wie es oftmals gemacht wird. Vom Kgl. Landratsamte zu Montabaur wurde dem größten Teile der Gemeinden des übrigens überwiegend katholischen— Kreises, eine Anzahl
Bücher, für 50., als Grundstock einer Schulbibliothek##e
wiesen. Soweit ist die Sache schön und wurde####
allgemein begrüßt. Aber die Enttäuschung kam bei der der Bücher. An sich einwandfreie Sachen, aus NaturgeschichtNaturlehre, Luftschiffahrt, welche für die Auffassungstraft#.= Kinder zu schwierig sind, ebenso solche, die unter einem klin, genden Titel ihre Bedeutungslosigkeit verbergen, seien nur erwähnt. Wie man aber katholischen Schulen Sachen überweisen kann, in denen der Papst als Antichrist bezeichnet wird, in denen in allen Tonarten über Klöster und Pfaffen geschimpft wird die auch in sittlicher Beziehung nicht einwandfrei sind, in unerklärlich! Daß diese Sachen absichtlich überwiesen seien wollen wir als ausgeschlossen gelten lassen. Sollten da nich Herren, welche von Jugendschriften und dem Auffassungsvermögen unserer Kinder nicht sehr viel verstehen, nach einen vorliegeuden Verzeichnisse oberflächlich ihre Wahl getroffen haben, wobei sie sich von dem bestechenden Titel einnehmen ließen? Da arbeiten wir nun jahrelang, geben Verzeichnisse guter Jugendschriften heraus und bekommen dann auf diese Weise neben Brauchbarem solchen Schund. Hoffentlich zieg man bei einer etwaigen Neuanschaffung Leute zu Rate, welcz für die Güte der ausgewählten Schriften auch bürgen könnn
*<space> J o u r n a l i s t i s c h e<space> S a c h v e r s t ä n d i g e.<space> I m<space> I r s t z<space>
ministerialblatt wird folgende Verfügung des Justizminister vom 7. März 1911 bekannt gegeben:
Der im November vorigen Jahres als Organisation der bei de deutschen Presse im Hauptberufe tätigen Redakteure und Jour. nalisten gegründete Reichsverband der deutschen Presse mut den Sitze in Berlin hat sich erboten, zur Erstattung von Gutachten über Fragen, die das Wesen und die Einrichtungen der deutschen Presse betreffen, z. B. über die Organisation und den inneren Betrieb des Zeitungsdienstes, das Verhältnis zwischen Verlag und Redaktion, zwischen Anzeige= und redaktionellem Teile und ahnliche Fragen, erfahrene Sachverständige zu bezeichnen. Indem ich dies zur Kenntnis der Justizbeyörden bringe, stelle ich anheim, in geeigneten Fällen von dem Auerbieten Gebrauch zu machen Die Vermittelung erfolgt durch die Geschäftsstelle des geschäftsführende# Ausschusses, Berlin W 30, Maßenstraße Nr. 151.
* Der„geeinte Liberalismus". Zum
ergebnisse in Tempten bemerkt das nationalliberale Leipziger Tageblatt u..:„Es ist dem schwarzblauen Block damt der
bundige Beweis geliefert worden, daß den Konservativen weder ihre=Riviera=kreise, noch den Zentrumsleuten ihre ultramontanen Hochburgen als unbedingt sicher zu gelten haben, wenn der geeinte Liberalismus rührig, umsichtig und tatkräftig Vorstöße unternimmt.“ Treffend bemerkt dazu die Kreuzzeitung:„Demnach gehört auch nach diesem nationalliberalen Blatte schon die Sozialdemokratie zu dem=geeinten Liberalismus=, denn diese allein hat den Liberalen den Mandatsgewinn zugeschanzt.“
Aus aller Welt.
W Ein Oberbefehlshaber der amerikanischen Flotte von deutscher Abstammung. Dem in Duisburg wohnenden 88jährigen amerikanischen General a. D. Peter Joseph Osterhaus wird aus Wasyington gemeldet, daß sein Sohn, der Konteradmiral Hugo Osteryaus, zum Oberbefehlshaber der amerikanischen Flotte ernannt worden ist. Ter Vater Österhaus stammt aus Koolenz und verlebt hier als amerikanischer General a. D. den Abend eines tatenreichen Lebens. Schon als Generalissimus der Lincolnschen Armee hat er in den Burgerkriegen der 60er Jahre der Neuen Welt große Dienste geleistet. Durch Vermittelung des Präsidenten Lincoln kam sein Sohn Hugo auf die Kriegsschule von Westpomt, die das Elitekorps der amerikanischen Armee heranbildete. als Führer eines Geschwaders machte Hugo Österhaus die bekannte Rundjahrt der amerikanischen Flotte im Jahre 1909 mit. Nach der Ruckkehr derselben war Hugo Österhaus auf die größte Schifftwerft der Vereinigten Staaten am Stillen Ozean abkommandiert. Von dort ruft ihn nun die Beförderung an die Spitze der Atlantischen Flotte, der stolzesten der Vereinigten Staaten. Der alte General Österhaus ist ein echter Deutscher geblieben. Zuruckgezogen lebt er in seiner mit Erinnerungszeichen an die Feldzuge geschmückten Wohnung am Friedrich Wilhelmplatz in Duisburg. Seine Töchter sind dem Vater nach Duisburg gefolgt, während seine drei Söhne in Amerika leben. 1823 in Koblenz geboren, war Vater Österhaus kurze Zeit in der preußischen Armee Offizier, 1850 wanderte er nach Amerika aus und ließ sich in der Nahe von St. Louis nieder. In den Kriegen zwischen Nord= und Sudstaaten diente er von der Pike auf und kämpfte über 4 Jahre in 34 Schlachten für die Politik der Norostaaten und Lincolns. seiner militärischen Laufbahn verwaltete er einige Jahre das amerikanische Konsulat in Lyon und trat dann vom Staatslebes zurück. Unter der Zahl der 363 deutsch geborenen Offiziere ist er wohl der bedeutendste deutschamerikanische Heerfuhrer, die volltumlichste Figur des Bürgertrieges gewesen. Der Feind gab ihm den Ehrentitel des amerikanischen„Bayards“, des Ritters ohn Furcht und Tadel.
** Großer Bernsteinfund in der Ostsee. Etwa eine Meili vom Ostseebade Kaylberg bei Elbing entfernt trat vor eingen Tagen dicht am Ufer eine große Menge Bernstein zutage, die bisher gefundenen einzelnen Mengen bei weitem übertraf. Windeseile verbreitete sich die Kunde hiervon im Orte, und jung und alt eilte mit Schaufel, Hacken, Spaten und Körben heron um sich an der Bergung des Schatzes zu beteiligen. Es begam ein emfiges Schöpfen, Graben und Sammeln. Leider nahm Reichtum bald ein Ende. Auch weitere Grabungen in diee# hinaus blieben erfolglos. Seit vielen Jayren ist in der Nehrungkuste nicht ein so reicher Fund gemacht worden, der den armee Fischern von Herzen zu gönnen ist. Hat doch die Bernstelt fischerei an der fruher so reich mit dem köstlichen Harz gesegnettt Kuste ziemlich aufgehört, während vordem die Fischereibevölterim im Winter durch Bernsteinfischen den Lebensunterhalt gewan Der größte Fund in jungerer Zeit geschah übrigens im 1862, in welchem in der Gegend von Palmnicken an einem#b 40 Zentner Bernstein dem Meere abgewonnen wurden.
** Von einem Büffel aufgespießt. Aus Prag wird a“ meldet: Der Mitbesitzer der Hronower Baumwollspinnerei, Phile v. Oberländer, der sich vor kurzem zu einer Jagdreise nach Sudan begab, ist auf einer Jagd in der Nähe von Lavalla, su0lg von Chartum, von einem von ihm angeschossenen Buffel kten Hörnern aufgespießt worden und auf der Stelle tot stmeitz Oberländer, der vor seiner letzten Reise vom Kaiser von Oesterten geadelt wurde, hat zahlreiche Jagd= und Forschungsreisen m astte Nordamerika und Grönland unternommen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 69 m Sonniaa. I2. März 1911.
Seite 3
Rauchen Sie
Städtische Bekanntmachungen
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S.
Getragens Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 12. Sitzung am Donnerstag, den 16. März 1911,
abends 612 Uhr
1. Verkauf eines Grundstückes im Hinterlande der Hitzeler Straße.
2. Ausdehnung derlex Adickes auf Cöln.
3. Ortsbestimmungen und Stundenplan für die städtische Pflichtfortbildungsschule
4. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
5. Ueberlassung zweier Gemälde an die Ausstellung in Rom 1911.
6. Straßenbauvertrag betreffend die Gravenreuthstraße.
7. Rechnungen und Bilanzen.
8. Fluchtlinienplan der Siegdurger Straße zwischen Eisenbahn und Grenze des früheren Lünetten=Rayons.
9. Bereitstellung von Mitteln zur Ersetzung von alten Straßenbahn=Beiwagen.
10. Bau eines Probebeiwagens.
11. Bereitstellung von Mitteln
für einen Güterbahnhof in Westhoven sowie für ein Verbindungsgeleis zwischen Porzer und Hafenanschlußbahn. 9°
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100.K
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. ge*
Reichsbank-Giro.Postscheckkonto 3593
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung geHohestr. 60
bührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- u. Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 9
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftsbedingungen sind dort erhältlich.
Seidenhaus
Kleinweizen..50
Getreidemisch„Ideal“,7.50
Taubenwicken—..50
Maisschrot, ausgesiebt.50
Gerste, prima.—
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Kleemehl hochfein7.50 Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr. m. Sackab Neussg.Nachn.
Hleinr. Neidhöler, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
Von unseren Einkaufsreisen in Paris, London, Berlin zurück, veranstalten wir von Montag, den 13. ab eine
Frühjahrs-Ausstellung
verbunden mit einem billigen Verkauf von Seidenstoffen, welche wir extra ausgelegt haben.
Das zwischen Spulmannsgasse 34 u. 36 und Katharinen= graben 3 und 5 belegene Gäßchen soll eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen zur Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden im Geschäftszimmer 4, Rathausplatz 5. einzusehen.
Cöln, den 10. März 1911.
Die Wegebaupoltzeibehörde. g J..: Dr. Wirsel.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Die im Rechnungsjahre 1911
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 6
für die städtischen Gebäude und Anstalten erforderlichen Hausvergeben
drandkohlen so werden. Es ha folgende Mengen 50 Tonnen Ia. melierte Fettkohlen mit 50-60% Stücken; 50 Tonnen gew. Fettnußkohlen III. Korngröße 20-30 mm;
140 Tonnen magere Schrotkohlen mit 50-70% Stücken; 420 Tonnen mag. doppelt gesiebte Stückkohlen(nur Stücke);
900 Tonnen gewaschene Anthrazit=Nußkohlen I;
300 Tonnen gewaschene Anthrazit=Nußkohlen II;
900 Tonnen gewaschene Anthrazit=-Nußkohlen III;
40 Tonnen Hellflammkohlen, Korngröße 20-30 mm,(für
Zur Beschleunigung des Gezu Cöln,
Cäcilienstraße 1A
schäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige
Barmaltunasltelle non melcher
der verfallenen Ofänder aus
dem Monat Febrar 1910. Soweit erforderlich, findet der
Verkauf statt: am Dienstag den 4.
" Donnerstag„ 6.
„ Freitag„ 7.
„ Donnerstag" 20.1 April
Freitag" 21.7 1911
„ Dienstag„ 25.
, Donnerstag„ 27.
„ Freitag" 28.
Vormittags 9— 12 Uhr: Kleider. Wäsche, Federbetten, Wanduhren, Musikinstrumente, Fahrnachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung denachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Für letztere wäre es auch erwünscht, wenn möglich nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet würden und ein Heftrand un beschrieben bliebe.
Geldempfänger, von denen aus der Rechnung oder sonst
für Herren und Knaben, Paletots. Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostüm-Röcke
Blusen
für Damen u. Mädchen. Kleiderstoffe. Manufaktur Gardinen, Teppiche, Portieren
auf Teilzahlung
Möbel, Betten, Polsterwaren, Herde, Spiegel, Bilder, Luxusmöbel, Kinderwagen usw.
Bäckereizwecke);
60 Tonnen Steinkohlenbriketts; 1000" Braunkohlenbriketts.
Die Lieserungsbedingungen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30. zur Einsicht offen. Angebote mit entsprechender
Verschiedene kompl.
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
einzureichen.
Cöln, den 11. März 1911.
Städtisches Maschinen bauamt: Meyer.
Wir suchen für eine Anzahl Ostern der Schulc entlassen werden
junger Mädchen, die
einer Sparkasse, ein Bankkonto oder ein Postscheckkonto besitzen,
Inh.: Karl Ph. Hess Köln, St. Agatha 3.
Den Herren Beamten und meinen früheren alten bekannten Kunden, die sich über prompte Zahlung ausweisen können, zur gefl. Nachricht, dass sie in meinem Geschäft, H. Schmitz&amp; Co., jederzeit Waren ohne Anzahlung erhalten.
Hochachtend Karl Ph. Hess.
erhalten nach Einsendung der Quittung, wenn nicht ausdrücklich bare Zahlung verlangt wird, ihre Forderung auf dem Girowege, an die Sparkasse, ihre Bank oder auf Postscheckkonto überwiesen.
Auch sonstige Geldempfänger können jederzeit Zahlung in Schecks oder durch Ueberweiung verlangen.
Forderungsberechtigte, die ein Postscheckkonto besitzen, fügen zweckmäßig ihrer Rechnung eine Zahlkarte mit aufgedruckter Adresse bei.
Cöln, den, 6. März 1911.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aden auer. a“
Eichen, Nußbaum u. Mahagoni
II. u. Ztür. Schränken
sowie alle 5
andern Möbel sehr billig
Geerling, Huhnsg.15.
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem lnstitut zuwenden.*0
Vermittelung kostenlos.—
Gamaschen
Fileel Rufer wahl, billige
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Cierarzt Wirtz.# an. das Hochbauamt, Krebgasse 9. Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 9. März 1911. er
Anzeigen 1. CA) wirken immer! I Hochbauamt: Klewitz.
gen in an die kleinen Anzeiund! G eine tüchtige Kraft

Hômer Lecal-Anzeiger Nr. 69* Senntag, 12. März 1911.
Saison-Neuheiten
MonamRG- Genun.4 Teapek NAZ7
Damenkonfektion
Backfischkonfektion
Kinderkonfektion
Kleiderstoffen.
Ausstellung
in sämtlichen Schaufenstern unseres Hauses.
Wir bitten um zwanglose. Besichtigung unserer grossen Auswahl ohne Kaufverpflichtung.
Auf Wunsch portofreie Zusendung unscres Konfektions-Kataloges mit Abbildungen der neuen Modelle.
„Woliaco“. Hochmodernes Jacken-Kostüm aus la. Kammgarn-Cheviot, marine und schwarz, Jacke u. Rock mit seidenen Tressen und Passmentrie-Garnitur, Jacke mit Ia. Seiden-Serge gefüttert. Besonders preiswert 59.—
„Gellda“, Jacken-Kostüm aus Ia. Kammgarn-Cheviot mit reicher Soutache- und Tressengarnierung, Rock mit Mieder gearbeitet, Jacke mit Ia. Seiden-Serge gefüttert 48.—
„Neapel“. Jacken-Kostüm aus gutem Kammgarn-Cheviot in marine und schwarz, Revers mit Seidenspiegel, Jacke ganz gefüttert, gute Verarbeitung... 27.50
lichelapCo
Köln
Hohestr. 42
- S
von Nah und Fern.
Die Mutter erschossen.
s Essen, 11. März 1911.(Eig. Draytber.) Vergangene Nacht zwischen 11 und 12 Uhr wurde die Frau des Theäterdirektors Hartmann in ihrer Wohnung von ihrem Sohne, dem Studenten Georg Hartmann, durch einen Schuß aus einer Browningpistole gerotet. Der Sohn hatte in Gegenwart seiner Mutter mit der Pistole hantiert, die er entladen glaubte. Als er den Abzug berührte, ging der Schuß los. Dieser war in die Brust gedrungen. Frau Hartmann war in einigen Augenblicken tot.
** Unterstützung katholischer Vereine durch liberale Zeitungen. Gegen den linksnationalliberalen Grenzvoren in Meßkirch(Baben), der bekannt ist durch starke polemische Leistungen, schwebten schließlich dreizehn Beleidigungstlagen. Am letzten Donnerstag war nun ein Suhnetermin anberaumt, in dem auch ein Vergleich zustande kam. Dem klagenden Redatteur des Heuberger Volksblattes zahlte der angellagte Redatteur des liberalen Blattes 200 M als Buße, die dieser dem Vergleich gemäß dem Katholischen Jünglings vereinund dem Katholischen Gesellenverein in Meßtirch je zur Halfte zuweist. Es sind jetzt drei Jahre her, da; dem Redakteur des 6 enzooten etwas Aehnliches passierte. Der danlalige Pfarrverweser von Kreenheinstetten wellte eine offentliche Bibliotsek grunden. Nun kann aber in der Diezlircher Gegend ein Geistlicher tun, was er will— er wird von tiveraler Seite sicher angegriffen und heruntergecissen. So machte es der Grenzbote damals auch mit dem Parrverweser von Kreenheinstetten und seiner Libliothek. Ter Pfarrverweser war es schließlich seiner Amtsehre schuldig, Beleidigungsklage gegen den
Grenzboten zu erheben, und das Ende vom Liede war, daß der Redakteur auf dem Vergleichswege zur Förderung der von ihm so bös heruntergerissenen Kreenheinstettener Volksbibliothek 30 M. bezahlte.— Ein nettes Bildchen, ein liberaler Redakteur als Förderer der von ihm bekämpften katholischen Vereine und Einrichtungen.
4 Aus dem Wahlkreise Bonn-Rheinbach,.März1911. Die liberale Agitation treibt hier sonderbare Blüten. Erscheint da am vergangenen Samstag in der Beueler Bürgerzeitung folgende Anzeige:„Rheinlust, Beuel. Sonntag den 5. März 1911, abends 9 Uhr: Salvator=Fest mit Konzert. Salvator=Würsichen mit Sauerkraut und Püree. Vorher Vortrag des Hrn. Corde vom Nationalverband über Reichstagswahlen 1911." Der Nationale Verband ist eine Filiale der nationalliberalen Partei und Hr. Corde der durch seine Agitationsmethode sattsam bekannte Parteisekretär des Verbandes. Das„nationale“ Salvator=Fest mit„nationalen“ Salvator=Wurstchen mit Sauerkraut und Püree dürften sich andere Liberale als Agitationsmittel nicht entgehen lassen.
** Ein Orozeß in Sachen des Fünfmasters Preußen. Der
Eigentumer des verunglückten Fünfmasters Preußen hatte gegen die London Brighion and South Coast Railway, die Eigentümerin des Dampfers Brigyton, der das deutsche Segelschiff anrannte, einen Prozeß angestrengt, der am Samstag zur Verhandlung stand. In der Anklage behauptet der Kläger, daß der Zusammenstoß und dessen Folgen auf die nachlässige Schiffsführung des Eisenbahnbodtes zurückzufuhren sei, welches dank seiner freien Eigenbewegung dem Segler hätte ausweichen müssen. Der Zusammenstoß ere gnete sich am 5. November um Mitternacht im englischen Kanal gegenüber Newhaven. Der Preußen war auf seiner Fayrt von Hamburg nach Valparaiso und der Brighton von Newyaven nach Dieppe.
Die verklagte Gesellschaft gibt zu, daß der Zusammenstoß auf dien Führung ihres Dampfers zurückzuführen sei, das Gericht haben aber zu entscheiden, ob die Gesellschaft für den durch die spatert Strandung der Preußen verursachten Verlust ersatzpflichtig seioder nur für den durch den Zusammenstoß verursachten direkten Schaden. Der Brighton zerbrach den Bugspriet des Preußen und richtete noch weiteren Schaden an, sodaß Preußen die Vordersegel nicht gebrauchen konnte, und da das Schiff Wasser zog, mußte es einen Hafen aufsuchen. Preußen versuchte erst nach Portsmouth zu segzeln, aber infolge des herrschenden Sturmes sollte Dover angelausen werden, wo sich dann die Strandung auf den Klippen ereignelt Die Verklagten behaupten, daß die Verletzungen des Preußen dur3 den Zusammenstoß nur geringfügiger Natur gewesen, daß bin Deutschen das Leck als ungefährlich betrachtet und die Hulst##### von der Brighton gesandten Schleppers Alert zurückgewiesen halltn Die Verhandlung wurde vertagt.
= Dom Völkerschlachtdenkmal. Das Bölkerschlachtderkres geht seiner Vollendung entgegen. Es stellt, wie bekannt sich aug ein Ehrenmal für die gefallenen Helden, als ein Ruhmesmal# das deutsche Volk und als ein Wahrzeichen für kommende#n schlechter dar. Es versinnbildlichen: das Ehrenmal die das Ruhmesmal die 324 Reiter der zweigeteilten Kuppelhabt" das Wahrzeichen die zwölf Kriegsgestalten im Oberbau des mals als Hüter der Freiheit. Der Bau ist soweit gediehen, man jetzt mit der Aufrichtung des Schlußgerüstes begonnen Zu den 70 Metern der bisherigen Höhe gesellen sich noch weiterer Bau gen Himmel ragend. Ferner geht jetzt das.# gelände, das früher einem Chaos glich, der Planierung und#### lierung entgegen. Das Denkmal kann bestimmt am 18. Sutte 1913 seine Weihe erhalten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1911.
Seite 5.
Die Frühjahrs-Mode in Seidenstoffen
bevorzugt für Straße und Gesellschaft
Lyoner Seiden-Foulard und-Voile!
:
:
Seiden-Foulards:
Fleur de soie-Foulard
Eleganter Linienstreifen In aparten Farben
Fleur de soie-Bordüre
Apartes Tupfenmuster mit schwarzer Bordüre
Crèpe de Chine-Foulard
Schwarz-weißer Pekinstreifen. Aparte Neuheit!
Radium-Foulard
Kleine, elegante Figurenmuster. Sehr modern!
Peau de gant-Foulard
Moderne Tupfen-, Streifen- und Phantaslemuste
Surah-Foulard
Tupfenmuster in modernen Farben
Liberty-Foulard
Kleine, moderne Phantasiemuster
Peau de gant-Foulard
Effektvolle kleine Muster in schwarz-weiß
Japon-Foulard
Tupfen- und Phantasiemuster In neuen Farben
Aparte neue Besätze in großer Auswahl!
Seiden-Voiles:
Br. 110 cm M..50
Voile-Pekinstreifen
Schwarz-weißer aparter Bandstreifen
Voile imprimé
Kleine und größere schwarz-weiße Tupfen Br. 105 cm M. 4.
Voile mit feinem Satinstreifen
Modernes, schönes Farbensortiment
Voile-Cachemire
Türkisches Muster in aparten Farben
Einfarbig Chichinette
Elegantes klares Gewebe. Neue Farben!
Einfarbig Etamine
Modernes, vornehmes Farbensortiment
Einfarbig Voile-Ninon
In zirka 100 Farben vorrätig
Einfarbig Voile-Marguerite
Solide Kleiderware in zirka 150 neuen Farben Br. 110 cm M..50
Einfarbig Voile-Marquisette
Modernes Gittergewebe in enormer Auswahl Br. 110 cm M..—
Ecru und farbig Bast.
In- u. ausländische Fabrikate!
Br. 106 cm M..80 Br. 110 cm M..50 Br. 120 cm M..20 Br. 120 cm M..— Br. 110 cm M..—
50
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords' Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80.
S S a ia a a ie
Sreu gang
DAFEN
COLN-RH- HOHESTR
65
Peter König, Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Dohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Verlangen Sie nur:
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmangen weise man zurück.
und
E
ei We
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellsehalt, Thar lestenburs, Salaufer 16
.EamüeIE
Abteil. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
#.##ne Frisuren und alle Ersatzteile für Mode
das weitbekannte erste Spezial-Geschäft
bi. für Damen.
und vollkommenste fachmännische #. wrung, naturgetreuer Sitz unter voller Garantie.
* zum Shampoonieren. Ondulieren, Frisieren und Manikure.
Spezialität: Haarfärben. Zivile Preise. 0
S e a ie
Anthrazit 28 Hausbrand
Zechenkoks X8
Jeds gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
Fernsprecher 4380.— Gegründet 1891.
Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
KommunionAnzüge
1- u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
seht 12-24.6
Wert bedeutend höher.*h
Lomstraße 10, bahrhof.
in grosser Auswahl aus tiefschwarzem feinsten
Aachener Tuch, Drape und ung. Kammgarn,
Michsriälg ein- und zweireihig,
mit und ohne Seidenspiegel,
kurze und lange Hosen,
schicke Glockenfassons,
von 9 M. bis 30 M.
sonstiger Ladenpreis bis
42 M.
OsI. J Malzmühle
im Engroslager. fe
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen. Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1911.
von Nah und Fern.
** Gegen den Hosenrock. Wie in Wien, so kam es auch in Prag und Pest am Sonntag zu Demonstrationen gegen Trägerinnen von Hosenröcken. In der ungarischen Hauptstadt zeigten sich abends auf der Andrassystraße, auf der gerade ein lebhafter Korso stattfand, zwei elegante Damen in diesem neuen Kleidungsstück, die sofort von einer großen Menge umringt und mit höhnischen Zurufen begrüßt wurden. Die Damen mußten sich vor der zudringlichen Neugierde in einen Straßenbahnwagen flüchten, und die Polizei schritt ein, um das Trottoir zu säuberen. In Prag flüchtete eine Hosenrockträgerin vor der sie verhöhnenden Menge in ein Geschäft und mußte nach Hause um eine andere Toilette senden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. März 1911.)
4 Geburten. Michael, S. v. Joseph Wrede, Schlossermstr., Darmstädterstr. 54.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Falkenstein, Schienenleger, Endnun, 20.- Heinrich, S. v. Johann Büttgen, Fabrikarb., Hirschgäßchen..- Juliane, T. v Radolf Kunderr, Schlosserges., Karthäuserhof J4. - An a, T. v. Heinrich Kurth, Bäckermeister, Mariahilfstr. 19.— Elise u. Maria, Zwill. v. Heinr. Porschen, Plattenleger, Veledastr. 9.„ Erna, . v. Deter Becker, Schneider, Friesenwall 114.- Klara, T. v. Eduard Baumeister, Tagel., Weidengasse 37. Peter, S. v. Heinrich Assenmaren. Geschäftsdiener, Mohrenstr. 34.- Ernst, S. v Philipp Schneioer, Iim., Dellbruck.- Johanna, T. v. Karl Cremer. Maler, Ursulatnn##. Anton, S. v. Leonhard Roggenbach. Lackierer, Gr. Telegrag#enstr. 9.- Johannes, S. v. Friedr. Weinkoth, Bauarb., Weißgerberechgasse 8.
" Sterbefülle. Philipp Nick, 7., Karthäuserhof 32.- Nikolaus Wahn, Eisenbahn=Betriebssekretär a.., 73., Domstr. 46.- Kaspar
Thonet, Tapezierer u. Polsterer, 61., Cleverstr. 4.
5a11 21
HERREN-PALETOTS u. ULSTER
DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
IOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCK-HAUS.
in gr. Auswahl mit kurzen und langen Hosen, teils eigener Anfertigung.
—.5 Mark.
Muntol
Gehrochkanzüge 4
zu 12, 15 28—35—38— —53 Marh.
Neuesse Frühjahrsanzüge
48
Mark,
in Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner,
an der Breitestraße.
à Heiraten. Jakob Gottlob, Heizer, u. Cäcilia Rußzbaum, Ehrenfeld, Glasstr. 35.- Karl Hippe, Schlosserges., n. Jakobine Heicke geb. Zehnpfennig, gesch., Kaygasse 3.- Joseph Klosterhalfen, Schlosser, u. Emilie Boulletrau, Dürenerstr. 218.- Anton Kirch, Schneider, u. Pauline Pogunbke, Mauritiuswall 110.. Friedr. Klein, Tagel., u. Katharina Schneider, Elsaßstr. 33. Max Ferse, Kaufm., u. Ida Pagener, Wanne.= Ferdinand Postert, Bauführer, u. Josephine Patzmann, Merlostr. 19.- Deter Müller, Lagerverwalter, n. Kathar. Pennai, Filzengraben 35.- Marimilian Müller, Maler= u. Anstreichergehülfe, u. Elise Erweh, Gr. Telegraphenstr 20.- Heinrich Moers, Tagel., u. Maria Dott, Schemmergasse 6.- Thorvald Helgesen, Bäckergeselle, u. Verta Franke, Remscheid.- Joseph Schmitz, Fabrikarb., u. Margareta Huck geb. Müller, Kurfürstenstr. 13.
a Heiratsankündigungen. Johannes Jäck, Sergeant u. Signaltrompeter d. 7. Batterie Westf. Fuß=Art.=Reg. 7, u. Anna Selbmann, Vonnerwall 4.- Adam Außem, Tagel., Kl. Griechenmarkt 83-85, u Gertr Hartzheim, Weißbutteng. 17.- Rudolf Küster, o.., u. Agnes Eckardt geb. Bourguignon, beide Richard=Wagnerstr. 41.- Paul Bilstein, Milchhändler, Ensen, u. Sibylla Ossendorf geb. Lingen, Zülpecherstraße 18.— Peter Specht, Hausdiener, Gr. Griechenmarkt 164, und Agnes Königsfeld, Gr. Griechenmarkt 16.- Konrad Lange, Reisender, u. Anna Gaisch, beide Kl. Griechenmarkt 3. Johann Erkelenz, Handlungsgeh., Leiden, u. Kath. Schmitz, Blindgasse 29.- Johann Meier, gesch., o.., Spulmannsgasse 42, u. Agnes Pütz, Spulmannsgasse 46- Hubert Schüller, Kellner, Thieboldsgasse 107, u. Elisabeth Schlösser, Sternengasse 25.- Karl Eisenächer, Postbote, Vondelstr. 7, u. Kathar. Fendel, Köln=Niehl, Nesselrodestr. 9.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 9. März 1911.)
Geburten. Gertrud. T. v. Rob. Hilarius Westfeld, Fabrikarb., Juliusstr. 9. Karl, S v. Stephan Jendrossek, Fabrikarb., Grabengasse 19.- Karl Otto, S. v. Otto Müller, Schlosser, Siegburgerstr. 61. Maria. T. v. Franz Meyer, Bureaubeamter, Düppelstr. 20.- Hermann Emil, S. v. Albert Emil Feurich, Restaurateur, Siegburgerstr. 111. Agnes. T. v Wilh. Kurten, Fabrikarb., Grembergerstr. 47.- Paul, S. v Deter Müllenholz, Dachdecker, Grembergerstr. 47.- Matthias, S. v. Reiner Fusen, Schreiner, Esserstr. 7.— Wilhelm, S. v. Karl Friedrich Müller, Schlosser. Vingsterstr. 8- Anton, S. v. Franz Wilh. Theodor Ender, Tagel., Salmstr. 86.- Wilh., S. v. Peler Burgwinkel, Schlosser, Salmstr. 30.- Christoph, S. v Christoph Weinert, Tagel., Odenwaldstraße 40.„ Margareta. T. v. Heinr. Otten, Schlosser, Zinnenstr. 23. Matt nias, S. v. Peter Joseph Schmitz, Fabrikarb., Ruvertusstr 7. Kathar. Marta, T. v. Wilh. Heinr. Hubert Fähling, Fabrikarb., Schneebergerstr. 18A.
Sterbefälle. Friedrich Rogalla, 60., Usingerstr. 48.- Anton Welscheid, 43., Benjaminstr. 12.
Heiraten. Karl Friedr. Gerke, Eisenb.=Betriebssekretär, u. Wwe. Adeline Maria Hartmann geb. Jürges, Adolfstr. 15.- Theod. Zolper, Fabrikarb., u. Therese Elisab Lehmann geb. Pörzchen, Wahnerar. 5.
Heiratsankündigungen Matth. Wirtz, Maschinenschlosser,
Alsenstr 12, u. Anna Sloot, Arminiusstr. 2A.- Heinr. Gehlen, Bohrer, Mülheim(Rhein), u. Veronika Weber, Juliusstr. 17.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
seser
m Köln, 11.Marz1 911.(Eigenbericht der Köln. Volksng.) Kaftse, Java, braun Pfg. 135 150, gelb 105 135, grün 95 98, bläulich bis feinblau 102-145,Costa Rica-, grün 98-106, bläulich bis feinblau 104-130, Gustemala-, grün 105—110, bläulich bis feinblau 106 125, ostindischer 106-125, Santos-, ausgelesen 100—105, nicht ausgelesen 97-103, Perl-, blau 110—140. SantosPerl-, ausgelesen 102 108, Santos-Porl-, nieht ausgelesen 100 105, alles das Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis ie nach Fabrik), 42¾-43¼, Kandis, weiss 58-10, gelb 37-59, braun 55-50, alles dio 100 Kil. Reis, BruchM. 22½-23½, Arraean-26½-29, Rangoon-Tafel- 20-31, Moulmain- 32-35, japan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patna-Tafel- 40-45, Java-Tafel40 48, Carolina- 55-60, alles die 100 Kil. Gewürse. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 148—155, welss. Singapore- 144-205; Nelken, Amboina230-240, Sansibar- 180-190; Muskatnusse, Ia. Banda(je nach Grösse) 195-325, Muskatbläte- la. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon(je nach Dieke 230-375, chinesischer(Cassia lignen) in Bündeln 175—185, alles die 100 Kil.
* Köln, 11.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl N. 88,00-100,00. Sesamöl 86,00—105,00, Oliven-Sperze##., Nizza,
185,00 220,00, desgl. Bari- 160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass,
95,0097.00, Rüböl, gereinigt, mit rass 72,00-74,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass. 128,00—130,00. Alles die 10 Kil. Petroleum, amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.50 die 100 Liter
% Köln, 11.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. #merikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 109,00-113,00, do. I 50 Kil. 108.00-112,00, alles die 100 Kil.
„enm. In Fässern
Köln, 11.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroeta u m e n,<space> k a l i f o r n i s c h e,<space> i n<space> K i s t e n,<space> M.<space> 9 0, 0 0 f f 4###<space>
Früchte.
m Köln, 11.März1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herin holländische Voll-, M. 36,00-38,00 die Tonne. Sardeilen M. 80% bis 115,00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, M. 80 bis 85,00, Holländer 82,00-88,00, alles die 100 Kil.* 8000
Als ich unlängst bei Euch zu Besuch weilte, hattet Ihr immer solch prachtvolle Marmeladen zum Frühstückstisch und Nachmittagskaffee.— Trotzdem ich mir den Namen der Fabrikanten genau einprägte, ist mir solcher doch entfallen.— Waren es nicht H. Bourzutschky Söhne in Wittenbers, Bezirk Halle? Bitte gib mir recht bald Antwort, denn ich kann mir nichts Besseres und Schönerei denken, als Ihr da hattet.
Viele herzliche Grüsse
Deine Freundin Emma.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. März 1911.
c Prinzregenten=Geburtstag im Felde.
Skizze von K. Jitschin.
Die vierte Kompagnie des zweiten Feldregiments, die zum großen Teil aus Bayern bestand, hatte in den Januargefechten 1905 im südwestafrikanischen Auobrevier sehr schwere Verluste an Reitern und Pferden gehabt und war, da sie für die Verwendung im Felde zu schwach war, zur Stationsbesatzung kommandiert worden.
Sie sollte erst Ersatz für die entstandenen Lücken abwarten. Die Kompagnie, etwa vierzig Reiter, hatte sich daher an der Wasserstelle Schürfpenz im Auob, so gut es die afrikanischen Verhältnisse zuließen, eingerichtet. Schürfpenz, eine frühere Polizeistation, war größtenteils zerstört worden. Die Umfassungsmanern des Stationsgebäudes hatten aber der Zerstörungswut der Hottentotten Widerstand geboten und wurden als Unterkunftsraum für Offiziere und Portepeeunteroffiziere benutzt, nachdem das umherliegende Wellblech seiner früheren Bestimmung als Dach wieder nutzbar gemacht worden war.
Die Kompagnie hatte sich aus Trümmern und Felsstücken bald ein etwa zwanzig Meter langes und zwei Meter hohes Gebäude errichtet. Täglich umherstreifende Aufklärungs=, Verbindungsund Jagdpatrouillen hatten in der Umgebung mehrere völlig geestorte Farmen entdeckt. Es wurde daraufhin alles Nutzbare aus diesen Trümmern gesammelt und mit Ochsenwagen oder Eselskarren nach Schürfpenz geschafft, so daß wir bald für jene Verhältnisse recht schön eingerichtet waren. Der Mannschaftsraum war ebenfalls mit Wellblech eingedeckt worden, und so überstand die Kompagnie die zahlreichen schweren Gewitterregen recht gut. Die Wasserlöcher, etwa hundertfünfzig Meter von der Station gelegen, lieferten reichlich Wasser; dieser Umstand kam besonders unseren Pferden gut zustatten. Leider versagte die Proviantversorgung immer noch, da die Entfernungen zu groß und Beförderungsmittel nicht genügend vorhanden waren. Unser Proviantmeister, Sergeant Greil, hatte daher in weiser Voraussicht beim Proviantausgeben gespart. Auch die bayerischen Be ritts hatten schon täglich von dem Wenigen etwas zurückgelegt, um den Geburtstag des greisen Prinzregenten würdig feiern zu können.
Der Morgen des 12. März brach an. Mit den ersten Sonnenstrahlen bliesen unsere Trompeterunteroffiziere die Reveille. Der Ton der Trompeten brach sich am jenseitigen Ufer des Auobreviers, um dann in der weiten Steppe zu verklingen. Neugierig spitzten die Pferde im Steinkral die Ohren.
Bald kam Leben ins Lager. Die Pferdewache, von der die Bayern an jenem Tage befreit waren, brachte die Pferde zum Wasser und auf die Weide. Die Reiter saßen um die Feuer und bereiteten ihr Frühstück oder machten Toilette. Unser hochverehrter Führer, Herr Hauptmann Richard, war durch den Trompetenklang ebenfalls wach geworden und auf die nach dem Revier zu gelegene Veranda getreten.
Von dort aus hörte ich ihn plötzlich meinen Namen rufen. Ich begab mich eiligst zu ihm hin und ließ mir drei, etwa ein Kilometer von der Station stehende äsende Springböcke zeigen. Der Hauptmann stellte mir anheim, eine der Antilopen zu erlegen, um dadurch in unseren einförmigen Küchenzettel etwas Abwechselung zu bringen. Das Jägerblut erwachte in mir; eilig begab ich mich nach meinem Wohnraum, um mir mein erprobtes Infanteriegewehr Modell 98 zu holen. Ich steckte zwei Rahmen Patronen zu mir(sechs Patronen hatte ich geladen) und begab mich hinaus in die Steppe.
Anfangs bot das Anpirschen keine Schwierigkeiten, da mir die von Hottentotten für den Ueberfall einer Proviantkolonne erbauten kanzelförmigen Schanzen und das zum Teil ziemlich kupierte Gelände ausreichende Deckung boten. Das Jagdglück war mir auch besonders günstig, weil ich Gegenwind hatte und die Tiere unmöglich von mir Wind bekommen konnten. Auf diese Weise gelang es mir, mich bis auf etwa hundert Meter heranzupirschen. Hinter einer Klippe liegend, ließ ich zunächst auf das stärkste Tier Feuer fahren, worauf sich dieses hoch aufbäumte, ein Zeichen, daß ich getroffen hatte. Rasch hintereinander gab ich noch drei Schuß auf dasselbe Tier ab, die es zur Strecke brachten. Die beiden anderen Antilopen wurden, da sie mich nicht sehen konnten, verwirrt und wußten nicht, wohin sie sich wenden sollten. Sie suchten nun nach Norden in die Steppe zu entkommen, kamen aber hierbei in großen Zickzacksprüngen etwa sechzig Schritt an mir vorüber. Ich sprang auf und gab auf jedes der Tiere noch vier Schuß ab, die sie ebenfalls zur Strecke brachten.
Ich hatte die Tiere, um günstig zum Schuß zu kommen, etwa dreihundert Meter verfolgen müssen. Natürlich freute ich mich nicht wenig über meine Beute und wollte sie zusammentragen, was mir aber wegen des ungeheuren Gewichts der einzelnen
blut'gem Kampf, Gefahr und Not Wächst in dem Dornenland die schönste Blüte: Die Heldentreue bis zum Tod Und Kameradschaft, die der Herr behüte.
Das ist ein unzerreißbar Band,
Mit Blut gekittet, und das löset leiner! Kam'radschaft eint, die hergesandt,
Für einen alle und für alle einer!
7

Unser OriginalGlas schützt den Käufer vor Fälschungen!
Lassen Sie sich nichts anderes empfehlen.
HonigverwertungsGenossenschaft in Köln bei Brühl.s,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 x Sonntag, 12. März 1911.
C
Naben Sie Bedarf
Tapeten, Linkrusta
und
Linoleum
60
besuchen Sie das seit 1854 in Köln bestehende
lapeten- und Bekoations-Geschät
von
Ernst Heiden Sohn
Glockengasse 6—
gegenüber der Synagoge.
Sie finden hier bei einer durchaus fachmännischen Bedienung die grösste, geschmackvollste und vor allem 1•
äusserst preiswerte Auswahl.
Corset-Magazin
Geschw. Feyen
Köln, Breite Strasse 9 zeigen den Empfang sämtlicher
rs-Neuheiten
an.
2 2-getisota; Bettsolas Bettsolas
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln, Lager gedieg. Polstermöbel, Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill. J. Matzerath
Allein-Verkauf der Marken:
.E. à la Perséphone, Paris P. D. Königl. Corset-Manuf. Bruxelles-Paris .P. à la Bergère, Paris J. T. Paris
Marque-Royal-Hanovre Marke Lillian
Hauptniederlage der amerikanischen
sowie der ersten deutschen Marken.
Unsere Auswahl steht in Westdeutschland unerreicht da.
Fernsprecher 1270.
Seite 7.
Koch= u. Haushaltungschule
des Kölner Frauenfortbild.=Vereins
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Kursus am 25. April.
Anmeldungen werden rechtzeitig erbeten und sind zu richten an die Leiterin, Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
9 Frau Robert Peill, Vorsitzende
Handarbeitslehrerinnen=Seminar von A. Frangenheim in Köln Salierring S4.
Der neue Jahreskursus beginnt 15. April. Auf Wunsch Prospekt.
Hauswirtschaftl. Fortbildungschule
d. Kölner Frauenfortbildungsvereins
Jakobstraße 39.—
Beginn des neuen Schuljahres am 25. April in den neuen Schulräumen. Anmeldungen werden jetzt schon erbeten und sind
u ri### an die Leiterin Frl. Felten, Steinweg 13 oder Jahodstraße 39.
Frau Robert Pein, Vorsitzende.
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen, Inh: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
0
-3nk- IU
Gute Suppen
werden nur im Spezial-Geschäft gereinigt und gefärbt -ge 34 R. Filisetti Passage 34. d“
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
60½ 4% A Schutzmarke
Kreuzstern
# S MAGG““ Suppen
zu 10 Pfn. der Würfel für—3 Teller.
Ebenso kräftig schmeckend und gehaltreich wie die besten Fleischbrühsuppen.
„MAGGls gute sparsame Küche“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
[16) Roman von Fred M. White.
kutorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
die Bemannung eingeweiht?“ fragte er.
„Nein, sie besteht aus Indiern, Laskaren; nur zwei weiße Liziere sind dabei, die meinen, es handle sich um Gewehrnuggel. Der Polly und Paul mußte bis jetzt in der Nordsee ccuzen, mit dem Befehl, sich möglichst unauffällig zu benehmen.
# ahnen nichts von der Geschichte.“
Jordan begann über die Sache nachzusinnen; viel Geld
eur dabei zu verdienen, aber wie sie auszuführen war, wußte
# noch nicht.
Sann gehen wir an Bord?“ fragte er.
„Morgen abend,“ erwiderte Bath.„Ich werde erwartet, um endgültigen Befehl zu bringen, wo die Gewehre einzuladen
pie da Fald wir im Hefen sind, entlasse ich die Mannschaft Beschrit, vaß das Unternehmen aufgegeben sei. Dann bieser Punkt wenigstens erledigt.“
„Joroan nickte wieder. Soweit war alles klar. Aber die Zollwüroe neugierig werden, sobald der Hafen angelaufen „#us die Schiffspapiere betraf, die waren leicht zu fälschen.
immer die Ladung.— Den Plan mit vompo hatten die Verschworenen aufgegeben.
#9 will darüber schlofen,“ sagte Jordan.„Einmal an Bord,
mir schon eine Eingebung kommen.“
+
folgende Tag verging sehr langsam für Bath; er sehnte ### der schlechten Atmosphäre des kleinen Hauses in frische m zu rommen. Es war schon sehr spät, als Jordan i angeheilert hereinkam; ein kleiner, schüchterner Mann scht varc.2. Bath sah den Ankömmling, der sich bemühte,
eerbindlich zu lächeln mißtranisch n Oum.(ai
ihn nicht.
um uns zu beaufsichtigen, und fährt mit
terhindlich zu lächeln, mißtrauisch an. Zum Glück erkannte Freund meines Freundes Mostyn,“ erklärte
„Er ist hergeschickt, uns.“
Bath zwang sich zu lächeln. Aber Mostyn mißtraute ihm! Hätte er nur gewußt, wer der Fremde war! Jordan zog Mostyns Brief hervor und zwinkerte bedeutungsvoll mit den Augen, als er ihn Bath reichte.
Aufmerksam las dieser den Brief; vielleichte vertraute ihm Mostyn doch. Das listig aussehende, lächelnde Männchen wußte offenbar zu viel und war hergesandt, um aus dem Wege zu sein. Nun, Mostyn sollte gut bedient werden. Jetzt war nicht der Augenblick, sich mit solchen Kleinigkeiten aufzuhalten.
Powell empfand großes Unbehagen; er kannte den Inhalt des Briefes und konnte sich daher Baths Gedankengang vorstellen. Aber er wollte jetzt seinem neuen Herrn in Treue dienen; der Mut der Verzweiflung beseelte ihn. Hielt er treu zu Renton und Catcarth, so war seine Zukunft gesichert. Jedenfalls konnte er ihnen in seiner jetzigen Lage gute Dienste leisten.
Nach Mitternacht verließ Jordans Boot den Hafen und fuhr in der Richtung von Stone Point, um den Polly und Paul zu treffen. Der Morgen dämmerte schon, als das Schiff in Sicht kam. Kurz darauf waren alle an Bord.
Bath atmete erleichtert auf. Powell hatte sich in der Kapitänskajüte verkrochen; er litt heftig an der Seekrankheit.
„Kommen Sie in die Kabine hinunter, um unsere Pläne zu besprechen,“ sagte Jordan.„Ein englischer Hafen darf es doch keinesfalls sein.“ 90c
Er stolperte schwerfällig in die Kabine hinunter, Bath folgte. Powell lag in der Hängematte, verdeckt durch die geschlossenen Vorhänge. Er fühlte sich entsetzlich elend, dennoch horchte er aufmerksam auf das Gespräch der beiden.
„Wir wollen einen schwedischen oder norwegischen Hafen anlaufen," sagte Jordan,„ich bringe Sie wohlbehalten hin, und ware es mit geschlossenen Augen. Dort sind wir ungestört, Sie können die Fracht ausladen und verwerten, und in vierzehn Tagen sind Sie wieder zurück. Und wenn Sie über den alten Kasten verfügen wollen, wird's auch zu machen sein.“
Bath war entzückt über den Vorschlag; er und Jordan besprachen den Plan noch lange. Powell hörte zu, während es
ihm eiskalt über den Rücken lief. In der Nähe der Küste fühlte er sich noch verhältnismäßig sicher, aber auf hoher See war er diesen beiden Männern rettungslos preisgegeben, die mit dürren Worten aufgefordert worden waren, ihn zu töten.
# horre das Gesprach auf, Bath und sein Gefährte verließen
Powell kroch aus seiner Hängematte, er war mit einemmale nicht mehr krank; er zermarterte sein Gehirn nach einem Wege zur Flucht. Unter sich hörte er die Maschine arbeiten.
ach, die Maschine! Sie war wie ein Uhrwerk, und wenn
jemand ein Stück Eisen oder sonst etwas in das Räderwerk fallen ließ, dann konnte niemand wissen, was daraus entstand alie er lich herausbekomme, wo der Maschinenraum liegt,
Er zitterte noch an allen Gliedern; er wußte, daß er bis zu einem gewissen Grade sein Leben in Händen hielt. Er hatte nicht geahnt, daß er so entführt werden würde Der Gedanke an die Gefahr, in der er sich befand, übte einen belebenden Einfluß auf Powell aus. Er vergaß seine Schwäche für einen Augenblick, er wollte auf Deck gehen und sich etwas umsehen. Die Mannschaft bestand aus Laskaren, aber zwei, die
sich Offiziere nannten, waren doch Weiße. Powell näherte sich ihnen; seine Zähne schlugen aufeinander vor Angst und Kälte „Wäre es möglich, etwas zu trinken zu bekommen?" flüsterte er.„Ich habe Geld, ich kann zahlen.“
Der Bursche in der zerrissenen Matrosenjacke nickte ihm freundlich zu; dann blickte er sich vorsichtig um.
„Ich kann es schon machen“, sagte er,„der Maschinist ist ein Schotte und kennt sich aus. Lassen Sie ein halbes Goldstück oder etwas dergleichen springen, und ich will Ihnen den Weg zeigen. Es wird nämlich angenommen, daß für den Augenblick wenigstens gar keine geistigen Getränke an Bord seien. Wahr scheinlich erfordert das, was wir vorhaben, einen klaren Kopf, weshalb würden wir sonst so sorgfältig jeder verdächtig aussehenden Barke aus dem Wege gehen? Sie sollen Ihren Branntwein haben.“
Powell kramte in seiner Tasche und zog dann einen halber Sovereign heraus. Der andere ergriff ihn gierig und ver

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 69 8 Senntag, 12. März 1911.
1
Sgan
Wnsn
4
sche 18
Si%.““ Königlicher
eschricgeee
u
Hoflieferant
W. Ossendorffi
SSe., Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt
Ausstattungs-Geschäft.
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirk ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M. E
Renenswerte Ausstellung
1 von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend S 1: vergrösserten Ausstellungsräumen.::
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit—
Anfertigung von
# Holz- und Polstermöbeln
5
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise.
23
7
Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. 8
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern 5
Tisch- und Chaiselongue-Decken 5 Decken, Gardinen, Stores8 Dekorationen 9
F 8
h Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, #<space> B e t t e n<space> i n<space> H o l z,<space> M e s s i n g<space> u.<space> E i s e n,<space> i n<space> c a.<space> 1 0 0<space> F o r m e n.<space>##<space> Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel. 2
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten## #<space> B e k o r a t i o n s-<space> u n d<space> Z e i c h e n a t e l l e r<space> i m<space> H a u s e.<space>##<space>
—
E3 58
Pn
ur TAnrstruchtnrern n ae ranrena animte eme
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühn angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlis, Friedrichstr. 130. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien..
hwpand. Bald darauf kehrte er grinsend mit einer Flasche und
einem Glas zurück.
„Nicht hier“, sagle Powell hastig.„Hier ist es zu kalt. Ihr
Freund, der Maschinist—“
„O, der wird sich freuen, wenn Sie ihm Gesellschaft leisten und ihn mithalten lassen. Und wenn Sie Wärme wollen, dort unten gibt's genug. Kommen Sie.“
Powells Herz schlug rascher, bis jetzt ging ja alles ganz gut. Tort waren die Maschinen und der glühende Kessel. Die Wärme durchströmte seine Glieder, daß ihm siedend heiß wurde.
„Schöne Maschinen das“, sagte er, indem er einen Zug aus seiner Flasche tat.„Sind wohl recht leicht zu beschädigen, was?" Der Maschinist nickte finster, während er emsig an einem glänzenden Kupferteil rieb.
„Sehr leicht", sagte er,„wenn man weiß, wie. Aber sehr gefährlich, mein Freund, sehr gefährlich.“ Powell sagte nichts mehr, aber seine Augen leuchteten.
21.
Cathcart bückte sich und hob das zerbrochene Fernglas vom Boden auf; er hatte seine Ruhe wiedergefunden.
„Ich kann das alles nicht verstehen,“ sagte er,„trotz der Verkleidung kenne ich den Einsamen Stern. Man kann einen Kapitän nicht täuschen, der einmal ein Schiff geführt hat. Aber wie ging das zu?“
wurde so gemacht, wie ich es von Anfang an vermutete," entgegnete Renton.„Schon von Anfang hatten Sie eine höchst minderwertige Mannschaft, sogar die Offiziere waren nicht über jeden Verdacht erhaben. Unter Ihrer Aussicht wurde der Einsame Stern mit einer wertvollen Ladung befrachtet, und alles war segelfertig. Nun lag in dem gleichen Hafen ein zweites Schiff, der Einsame Stern genannt, das der Firma Mostyn u. Komp. gehört. Es war ein schlechtes Schiff und so schmutzig gehalten, daß man den Namen kaum lesen konnte. Es war mit wertlosem Plunder angefüllt, und die Mannschaft lernten Sie ja dann selbst kennen. Als James Stevens Sie betäubt hatte, brachte er Sie auf den falschen Einsamen Stern, den dann schurkischer Obersteuermann James Stevens zum Sinken brachte,
Neues
aus
IEI..T
Rechtzeitiges Steuerzahlen!
Die Steuern sind bekanntlich vierteljährlich zu entrichten, und zwar bis zur Mitte der betreffenden Quartale: bis zum 15. Februar. 15 Mai, 15. August und 15. November jeden Jahres. Selbstverständlich steht es den Zensiten frei, die Steuern für mehrere Vierteljahre oder für das ganze Jahr im voraus zu begleichen oder sonst zu jeder Zeit vor diesen Fälligkeitsterminen. Unmittelbar nach denselben beginnt das Maynverfahren.
Im Publikum hält man die Verwaltung vielfach für wenig entgegenkommend, weil sie selbst denjenigen Steuerzahlern, die ihre Gefälle bisher immer entrichtet haben, schon am Tage nach den Fälligkeitsterminen den Mannzektel ins Haus schickt. Es wird dabei übersehen, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung mit der Mahnung sofort nach den Fälligkeitsterminen begonnen werden muß. Die Arbeit der städtischen Zahlstellen bewegt sich, wie das stadtische Nachrichtenamt mitteilt, in dem Kreislauf: Entgegennahme der Steuern, Maynverfahren, zwangsweise Beitreidung. Diese Geschäfte wiederholen sich jedes Vierteljahr und mussen spätestens bis zu Beginn des nächsten Quarials erledigt sein. Das ist nur möglich, wenn mit dem Maynverfahren sofort nach Ablauf der Fälligteitstermine begonnen wird. Ein Verwaltungsapparat arbeitet natürlich am besten und billigsten, wenn der Beirieb ein gleichmäßiger ist. Die Burgerschaft hat es daher in der Hand, durch rechtzeitiges Steuerzahlen zur Verbilligung der Steuerverwaltung beizutragen.
Aber von diesem Gesichtspunkt abgesehen, wäre es auch unmöglich, eine Scheidung der Zenstten, die ihre Steuern bis zum Fälligkeitstermin noch nicht bezahlt haben, danach eintreten zu lassen, wer sofort gemahnt werden soll und wer nicht. Es lassen sich gar keine Gesichtspuntte finden, nach denen diese Scheidung der säumigen Steuerzahler mit Recht statlfinden konnte. Wenn man von einer sofortigen Mahnung bei den zahlungsfähigen Steuerzahlern absehen wurde, so könnten die nicht zahlungskräftigen noch eher eine Berucksichtigung verlangen, weil jene infolge irgendeines, wenn auch entschuldbaren persönlichen Versehens nicht gezahlt haben, wayrend diese trotz des besten Willens eventuell nicht zahlen tonnten. Es vertragt sich ferner nicht mit dem Grundsatz, daß vor dem Gesetze alle gleich sind, wenn man in der Weise, wie das haufig verlangt wird, bei den Mahnungen differenzieren wollte.
Dezenigen Bürger, welche sich durch die prompte Manung beschwert fuhlen, haben es durch rechtzeitige Zahlung in der Hand, sich in Zukunft einer so chen nicht mehr auszusetzen. Sie konnen dies um so eher, als durch die von der Verwaltung getroffenen Ein ichtungen die Zahlpflicht ganz wefentlich erleichtert wird. Die Zahlstellen sind über das ganze Stadtgebiet verteilt; in den Vororten finden Lotalhebetermine statt. Die Zahlung der Steuern selbst tann auf alle mögliche Weise erfolgen: durch Postanweisung sowie durch Benutzung von Post= und Bantschecks. Neuerdings ist noch eine weitere Einrichtung dazugekommen: die Zensiten können auch die Spartasse mit der Ueberweisung der Steuern beauftragen. Zu diesem Zwecke braucht man sich nur ein Girokonto bei der Spa tasse eroffien zu lassen. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermine angemessen verzinst, so daß auch in dieser Bezieyung für den Steuerzahler keine Einbuße entsteht. Alles in allem liegt es nicht nur im Interesse der Verwaltung, sondern auch der Steuerzahler selbst, wenn sie ihrer Steuerpflicht rechtzeitig und unter Benutzung der erwahnten Einrichtungen genügen.
Aus Köln-Sülz.
( An der neuen Volksschule an der Fülpicherstraße, die
jetzt im Rohbau fertiggestellt ist, sind die Zimmerer seit 14 Tagen mit der Zurüstung des gesamten Balkenmaterials für den Dachstuhl beschäftigt, sodaß dieser in wenigen Tagen errichtet sein durfte. Der Schulneubau wird infolge seiner eigenartigen Anlage — das Mittelfeld springt zwischen den beiden Flügelbauten zurück eine Zierde der dortigen Gegend bilden. Um das den Unterricht störende Geräusch der Straßenbahn fernzuhalten, ist die Innenanordnung der Schulräume so erfolgt, daß die sämtlichen Flure mit ihren halbrunden hochgelegenen Fenstern nach der Zulpicherstraße zu liegen, während die Klassenzimmer sämtlich auf den Hof munden. Turnhalle und Rektorwohnung können wegen der Rayonbestimmungen erst im nächsten Jahre angebaut werden.
während Sie, wie es hieß, betrunken in der Kajüte lagen. Eine Jacht, die er zu diesem Zwecke gemietet und die sich in der Nähe gehalten hatte, rettete Sie und die anderen. Stevens war auch so vorsichtig, einige willfährige Zeugen für seine Sache zu erkaufen, und in New York angelangt, verschwand er. Deshalb gab es bei Ihrer Verhandlung keinen Obersteuerman, der Zeugnis abgeben konnte.“
Cathcart nickte, manches wurde ihm jetzt verständlich.
„Aber der wirkliche Einsame Stern mußte doch abfahren?" meinte er.
„Ja, aber nicht zur festgesetzten Zeit,“ entgegnete Renton. „Die Mannschaft wurde entlassen und eine neue ausgenommen, der man sagte, daß es sich um Gewehrschmuggel handle. Das Schiff wurde unterwegs verkleidet und der Name geändert. Mostyn und seine Spießgesellen riskierten nicht viel dabei. Die Mannschaft bestand aus Laskaren, und die Offiziere waren heimatlose Abenteurer. Von ihrem Schicksal waren sie schwerlich unterrichtet, und wenn auch, so wurden sie nicht gesprochen haben, denn es waren Leute, die sich dem Gerichte lieber fern hielten. Allerdings ist das, was ich hier sage, zum Teil nur erraten, aber ich glaube, daß ich der Wahrheit ziemlich nahe komme. Jetzt werden sie vermutlich irgendeinen Hafen aulaufen und die Bemannung entlassen mit dem Bemerken, daß der Waffenschmuggel unterbliebe. Eines ist sicher, die wertvolle Ladung, der Ursprung all dieses Unheils, liegt geborgen im Innern jenes Schiffes.“
„Begreifen Sie jetzt?“ fragte Renton nach seiner Auseinandersetzung.
„Vollständig“, entgegnete Cathcart.„Es wird einen schönen Skandal geben.“
„Das ist mir einerlei, ich mag mein Schiff nicht verlieren,“ erwiderte Renton.„Sind Sie einmal in einem fremden Hafen, so werden sie es wahrscheinlich samt der Ladung verkaufen. Ich werde sie überall hin verfolgen.“
„Und wo werden sie nun landen?“
„Wahrscheinlich in Schweden oder Norwegen. Und wenn einer sie wohlbehalten durch dieses Gewässer bringen kann, so
Aus Köln-Cindenthal.
4 Verein katholischer Kaufleute. In dem jungen herrscht reges Leben. In jeder Sitzung(Donnerstags, abends 9u im Lindenthaler Hof) findet seit einigen Wochen bereits ein kurVortrag über kaufmännische Fragen und Fragen des augeme. Wissens statt. Dem bereits beste senden Stenographiekursusich hald andere Kurse anschließen. Allen katholischen Kaufleuen Lindenthals, zumal den jüngeren Herren, kann, so schreib:
ilen wordon
uns, der Anschluß an den Verein bestens empfohlen werden.
zuletzt auch im Hinblick auf die Woylfahrtseinrichtungen des bandes, wie Kranken= und Sterbekasse, Stellenlosenversicherung um dergleichen.
und
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 10.März191:. Der in der Nähe dStadthalle liegende, an die Bismarckstraße grendende sogenauntRubensche Hof, Eigentum des Frhrn. v. Fürstenberg=Stamm, heim, wird demnächst abgetragen werden. Einen Teil des Best. tums hat bereits die Stadt Mülheim käuflich erworben; diesz Terrain spielt eine große Rolle in dem Aufteilungsplan des# maligen Bahngeländes. Die Wiesen, Gärten und Felder, anzren, zend an die Stadthalle und an den Neubau des staatlichen Gin, nauums an der Domstraße, werden später größtenteils Verwendug finden für die geplante Vergrößerung der Anlagen der Stadtgall Diese Anlagen, im Prinzip bereits von der Stadtverordnetensitzung bewilligt, sind als Volspark gedacht. Die weiter hieran anstoßenden am Strunderbach gelegenen Parkanlagen der Erben Danzier wurden unlängst von der Stadl erworben, bzw. es fand ein Grund, stücksaustausch statt, der den Wünschen beider Teile entsprach.
V Bergheim,.März1911. Im Bergheimer Eidgenossenschaftzprozeß gegen Schnieren, Wolf und Venn, die alle wegen der „Meineidsfabrik“ zu schweren Zuchthausstrafen jüngst von dem Schwurgericht in Köln verurteilt wurden, fand vorgestern die Revision vor dem Reichsgericht in Leipzig statt. Die Revision wurde kostenfällig verworfen. Die Strafe hatte seinerzeit auf je acht Jahre Zuchthaus gelautet.
Aus dem Vergischen Land.
00 Berg.-Gladbach, 11.März1911. Gestern konnten wieder fünf Angestellten und Arbeiter der Firma I. W. Zanders das Jubiläum ihrer 25jährigen Tätigkeit feiern. Es waren dies die Meister Gottfried Röhrig und Withelm Gries, die Arbeiter Heinrich Schmitler und August Beimann, sowie die Arbeiterin Maria Löhe. Nachdem die Jubilare morgens an den Gräbern der verstorbenen Frau Maria Zanders und Herrn Richard Zanders Kränze niedergelegt hatten, fand mittags eine Feier statt, wo der Jubilare ehrend gedacht wurde. Sie erhielten je eine Uhr mit Widmung bzw. eine Brosche und ein Geldgeschenk überreicht Die Zayl der Jubilare in der Firma beträgt nunmehr 101.
J Lindlar, 10.März1911. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich in der Feilenfabrik von Karl Klein. Dem jugendlichen Feilenschmied Scheid drang eine glützende Feile in den Unterleib, sooaß er bewutztlos zusammenbrach und das Blut in Strömen floß. Sterbend wurde der junge Mann ins Hospital überliefert.
LorenzWilhelm Weber
Bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer
Fernsprechnummern: 4803, 4804 und 15397 — Hauptgeschäftsstelle und Lager
Perlengraben 70
Nebenstellen auf den Güterbahnhöfen
Köln Gereon Köln Gereon Eilgut Köln Bonntor Köln-Deutz
ist es Jordan. Er kennt jeden fremden nordischen Hafen so gu wie die englischen.“
Nach und nach begann es jetzt zu tagen, und ein leichter Nebel fiel ein. Der Einsame Stern fuhr ganz langsam dahin plötzlich aber, kurz nach Mittag, stiegen dicke Rauchwolken ausn seinen Kaminen, und bald darauf schoß das Schiff mit erstaunlicher Geschwindigkeit dahin.
„Jetzt ist er weg!“ rief Renton aufgerregt.„Wir kommer zu spät. Sie haben einen Entschluß gefaßt und haben Jorden an Bord. Wäre ich nur meiner ersten Eingebung gefolgt und hätte die Hülfe der Gerichte angerufen.“
„Wir kommen nicht zu spät," bemerkte Brodie heiter.„Wohin sie auch fahren mögen, acht Tage brauchen sie doch zum laden, und in dieser Zeit haben wir sie längst eingeholt. Ihren Kurs können wir immer von entgegenfahrenden Schiffen erfahren und die norwegische Küste ist sogar mit einer Jacht, wie hier, leicht zu erreichen."
Renton nickte verdrossen. Unterdessen war der Nebel so# geworden, daß man keine hundert Meter weit mehr sehen konmt Von allen Seiten ertönte das Heulen der Sirenen und Ro hörner durch die Stille. Der Wind hatte sich gelegt, und Jacht wälzte sich schwerfällig vorwärts.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke.
* Der Protz. Kommerzienrat(zu seinem Söhnchen): kletterst du auf den Baum hinauf, Oskar?.. Zu was#ae dir denn einen Aeroplan gekauft?“
* Zwei MMusikfreundinnen.„Wie hat Ihnen der 5e:
gzen s
Kammermustkabend gefallen
„Ich habe von dem ganzen
zert nichts gehört— neben mir saßen zwei Damen, die 10#7 ganze Zeit davon unterhielten, wie sehr sie die Musik lieben.
* Höflich.„Habe ich vielleicht das Vergnügen.. verr?“ Meier?“—„Zu dienen. Und welches Vergnügen habe ich
9

ungen Veren
abends 9 Uhr ein kur
s allgemenen
Verden
en Kausteuten
schreibt man
werden, nicht
gen des Versicherung und
er Nähe der de sogenannte berg=Stamm. il des Besitzirben; diesez lan des lder, angrenitlichen GzuVerwendung r Stadtgalle, rdnetensitzung anstoßenden Danzier wur) ein Grundntsprach.
nossenschafts,<space> w e g e n<space> d e r<space>
gst von dem orgestern die statt. Die Strafe hatte
inten wieder Zanders das iren dies die die Arbeiter owie die Argens an den perrn Richard ie Feier satt. i je eine Uhr ik überreicht. r 167. glücksfall erjugendlichen le in den ind das Blut ins Hosp
ber
Hafen so gu
ein leichter gsam dahin hwolken aus mit erstaunWir kommer ben Jordan gefolgt und
—
Hölner Local-Anzeiger Nr. 69 a Senntaa. 12. März 1911.
Seite 9.
Zum Umzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher Neuheiten an und empfehlen als ausserordentlich billige Einkaufsgelegenheit:
Gardinen
in engl. Tüll per Paar von.50 an in Klöppel, Crochet, Filet, Band- und seachtel-Arbeit, per Paar von.50 an Bettdecken und Bettdekorationen in Erbstüll von.00 an
Mull
in 50 verschiedenen Deseins von 603 per Meter an
Stores
Halbstores, Erbställ
reiche Arbeit von.00 K an Stores in Tüll, Madras, Engl. Allores Uet .00 M. au.
Halbstores
Meterware für alle Breiten passend von 3 M. per Meter an.
Dekorationen
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin
von 5+ per Garnitur an.
Dekorationsstoffe
in Leinen, 50 verschied. Dessins von .25 per Meter an.
Grosse Auswahl in franz. Verduren-Stoffen.
Teppiche, Läufer
in grosser Auswahl in nur fehlerlosen Qualitäten
von.50.4 an.
Tischund Diwandecken
in Plüsch, Tuch, Leinen grösste Auswahl.
Komplette Messing-Dekorationsstangen mit sämtlichem Zubehör von 4,50 Mk. per Garnitur an.
Uebernahme kompletter Innendekoration. Geschmackvolle Ausführung garantiert.
nd, Eigelstein 20-31.
10300
modernster fertiger
2 4
I me
G
Antage
hechschicke Fasseus
prechtvolle feinste, teils eng Stoffe, rostbraun, grau, blau usw. für jeden, auch stärksten Herrn vorrätig
5
von res A bis 89##M sonst. Ladenpreis bis 70M.
(De Vorteile, direkt im Engroslager zu kaufen, sind ganz bedeutend.)
an der Malzmühle
im Engroslager. 3
Spezial-Herren- und Jünglings-Moden.
12
Rasiermesser. Giletteklingen
#den haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
A. Lütters, Breitestrahe 13, Hoßlschleiferei.
A
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Kuman. Horten
am„„
n, elegant, von Leinen-wäsche kaum zu unterscheiden
Jodes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Sevrinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Steinweg 7;.chael Blrissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; bavid Nicolai, Rohrerg. 1/3; Math.&amp; Rorn
Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Franz Weber, Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Büchel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr. Schräder, Brüsselerpl. tz; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Agnes Schnitzer, Brüselerplatz 6;
Jol Martini, Apostelnstrasse 9; Mattnias Schmitz, Thieboldsgasse 74; C. Kesberg Wwr., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110; M. Funger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u
Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Nwe. Um. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Annn Ersfeld,
Dürenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. Han hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Rescrven rund 34 Millionen Mark.
•Wüter
wie Ganada-, Ananas-, Champagner-Reinetten, Schöner von Boskop Paradles-Aepfel, amerikanische rote und gelbe Reinetten usw.; ferner
allerkeinste, vollsaftige, süsse Apfelsinen
wie Valencia-, Murcia Blut-, Messina Blut-Orangen, empfiehlt
Joh. Kraus
Tafel-Obst-Handlung
Telephonruf 1884 Kölm Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgehäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Nertnakete usw. zur Aufbewahrung annchmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind w ä h r e n d<space> d e r<space> G e s c h ä f t s s t u n d e n<space> a n<space> d e n<space> D e p o s i t e n k a s s e n<space> zu erfahren.
ean Hergheim
82.„
N Maschinenfabrik
Tel. 2310 Köln, Domstrasse 6C.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
: Autogene Schweisserei.
Rasiermesser
sowie Rasierzubehör in bestem Fabrikat empfichlt
R. Wagner Nchf.. P. Ullrich
Ehrenstrasse 14.„ Eigene Hohlschleiferei.*o
Putzmittel
den
###ch#sn#.Pfund. Kleisch für 20 Pfennige essen.“
oneleinsteise gar. inländ. tierärztl. unters. saub.
20 mta.#1e3t bei Adnahme von 30 Pfd. an per Pfd.
sbein.llig enthalt. 9 Pfd.,.20. Ia. ges. Eisbein
Fübache n wes##.“: 4 fd. 5. Psg., Ia. ges. Köpfe m. voll.
irig honfen..5 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafelbier ner guert pre Dose„enth cu. 9 Pfd.).— J. Alles# ###Pe Nachnahme. Nichtgefallendes retour. 2
Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0„
909309
senenstich,
Yoghurt
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
feinster Kaffeekuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder.
b'
Hansaring 81 KOlD Tel.-Nr. 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Aus prima Stoffen
herten- Au
prachtv Frühjahrs=Neuheiten schicke Glockenfassons, ein=.zweireihig. herrliche Muster, a 16 19 23 27 30 M.
sonstiger Ladenpreis bis 45./ Künjastr E an der ehstr. 3, Malzmühle, im Engroslager.
Beacbte die kleinen Anzeigen im(LA)
Tapeten
Einen großen Posten Tapeten gebe ich
ballen= und partieweise
zu Fabrikpreisen ab. 9*
Laurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse).
Geöffnet vormittags von—11, nachmittags von—5 Uhr.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*<space> 4<space>
4
1 4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&m Sonntag, 12. März 1911.
Offene Stellen
Erstklassige
Lebensversicherungsgesellschaft sucht tüchtige
Berufsagenten
auch find. Herren mit guten Beziehung., durch stille Vermittl. hoh. Nebenverd Nichtfachleute, welche sich diesem Berufe widmen woll., werden gründlich eingearb. Offert. unt. 603 a. d. Gesch. d. Bl. o
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hausversonal, für Waschund Putztrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller Efferen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, B. scoriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
(7 biet.s. ev. v. Ostern
** undKonfirmation
bestimmt fl. Herrn od. Dame jed. Berufskr. durch den Vertrieb entzück. silberartiger AluminiumWaren.
roßartiher Geschenhartikel. Wer sieht kauft. Fordern Sie so orr Offerte! Ohne Berufsangabe— Papierkorb. Bevorzugt: Beamte u. Angestellte gr. Fakriken, Werke, Hütten u. Verwaltungen, Vereins=Vorst., Reisende, die Private u. Rest. besuch., Aufseher, Uhrmacher, Pensionäre usw. Für gewöhnl. Hausierer ungeeignet. 1000 freiwill. seine Anerk. 1 einz. Vertr. erhielt j. über## Mark Provision. 25 Aluminium=Herzog, Erfurt, Karthaus, Spezialität:
Fabrik v. Viktoria=Aluminium
nh
91
erzielen strebs. Pers. nen allerorts
ais Vertreter
unserer altangesehenen
Krankenkasse. Martinstr. 4
(am Lichhof). k
Zu melden—1 Uhr morgens.
2 1909 M.
Selb ständigkeit u. Vermögen
oder Alleis-Vertrieb „ gr Massenartikels. Näheres Hermannstr. 17, Himmer 59.
Intelligente Leute jed. Standes können durch Verkauf eines absatzfähigen Genußmittels direkt an Private feste Anstellung als
Reisende
Verlehrling
Buchint
kath. zu Östern gesucht.
Altermarkt 30.
Höhe Vergütung
zahlen wir respektabl Herren f. d. Verk. uns. renomm. Zigarr. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Hiluf-.Wagenschmiedegesel.
sofort gesucht.
Niehl, Sebastianstraße 197.
Töcht. hufschmied ges.
Sülz, Redwitzstraße 53.
Stellmacher
gesucht. Nippes, Nordstraße 11.
Erf. zuverl. Schreinergeselle
gesucht. Moselstraße 74.
Schlosserlehrl.ges. Büchel 25.
Aelteres zuverlässiges
Mädchen
von ausw. gesucht für ein größ. Vereinsh., guter Lohn. Dasselbe muß bürgerlich kochen können. Off. u. 585 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
f. m. Wäsche= u. Aussteuer=Geschäft gesucht.
Thehla von Felbert,
Breitestraße 132.
Zuverlässiges besseres
Zweilmädchen
gegen hohen Lohn zum 1. April in herrschaftliches Haus gesucht.
Fr.=Off. u. 588 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja. br. Mädchen Geistlichen
für alle Arbeit gesucht, wo Gelegenheit geb., d. Haush. zu erl.
Off. u. W W§ a. d. Hauptvertreter in Mülheim a. Rh.
Papiertach.
Junges Mädchen, welches gut falzen kann und gute Zeugnisse besitzt, gesucht.
Zeughausstraße 16-18.
Gute
Soutache-Nähzerinnen
für dauernde Arbeit gesucht. Glockengasse 20, Hintergebäude, 2. Etage.
für kommende Saison gegen mäßig Verg. gesucht. Pension Villa Esser, Bad Neuenahr.
Zelt. suverl. Mädch.
für Küche und Hausarb gesucht. Gut.Lohn, keineKind., k. Wäsche. Nippes, Mauenhe merstr. 1.
Brav., kath., durchaus
zuverläsiges Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit in kleine Familie z. 1. Juni ges. Fr.=Off. u. 519.d. Geschst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche zum 1. April eineordentl.
Verkäuferin.
Weyerstraße 4.
Dienstmädchen erbotgg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kalk.
Tücht. Mädchen v. Lande sof. gesucht. Josephkirchstr. 30-32.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 81.
Mödes.
Lehrmädchen.g. Fam sucht Anna Schrameyer.
1athol. braves Mädchen für e alle Hausarbeit gesucht Neußerplatz 6, 2. Et.
Kobes. Brav kath. Lehrmädchen ges...Verg. o mon...l. H. mit verrichtet. Friesenstr. 6, 11.
Mädchen füralle hausarbeit
gesucht. Brüderstraße 9.
Mädchen suchtschreinerei
Vor den Siebenburgen 29—31.
sücht. pr. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Glockengasse 10, Ecke.
Stellengesuche)
Kärtner, Kräft. Junge v. L. Osucht a. Gärtnerlehrl. einzutr.
Off. u. Z 28 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2
Aelterer herr, kath.,
sucht Vertrauensposten(keine Reisen) am liebsten in einem kath. Institut. Referenzen, auch von geistl. Herren, sowie Kaution tehen zu Diensten.
Off. u. J W 1854 a. d. Ann.= Stelle d. Bl. Krefelderstr. 23.
Suche für meinen Sohn
Volontär=Stelle in einer tüch igen Konditorei. Selbiger hat bei mir 3 Jahre die Bäckerei erlernt.
Offerten an die Annahmestelle Nippes, Sechzigstraße 71.
Junger Mann, 28 J. alt, 6 J.
gedient, mit guten Zeugn u. schöner Handschrift, sucht Stelle als Portier. Ausseher o. Wiegemeister, a. liebsten in ein. Fabrik in Köln. Off u. C 466 an die Bezirksvertr. Küpper, Hohepf. 6.
Ein kathol. Bäckergeselle
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in der Konditorei weiter auszubilden.
Gefl. Offerten erbitte unter B 144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Suche f. mein. Sohn, 15 J. alt
Lehrlingsstelle
bei einem tüchtig. Schneidermeister. Nippes bevorzugt.
Ang. u M 56 an die Hauptvertre:. Nippes, Cranachstr. 5.
Junger Mann
kath., in den 20er., sucht Vertrauensposten in irgendeinem Geschäft. Kaution k. gest. werden. Off. u. K K 10.=V. Mülheim.
Einf. Fräulein sucht Stelle als Haushälterin
bei älterem Herrn.
Gefl.=Off. unt. K 172 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Brave Dienstmädchn suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
rbeitsgesuche
Bitte.
Verheir. Mann, 43J. alt, kath., früher als Reisebeamt.tätig, dittet um Zuweisung von
Arbeiten
Derselbe ist infolge Erkrankung seit längerer Zeit beschäft gungslos Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten. Off u. 598 an die Geschst. d. Bl. erbeten. 3
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 99, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12.), * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. P eisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
sucht noch einige Damen zu bedienen, mit u. ohne Ondulation.
Maria Frauenrath,
Martinstraße 16.
Perfekte
Schneiderin
Kundschaft
außer dem Hause, nur für nachmittags und zwar in besseren Häusern. Lindenthal,
Wittgensteinstraße 32.
Näherin
empfiehlt sich im Ausbessern von Wäsche= und Kleidungsstücken. Auch Anfertigung neuer einsach. Sachen. Probsteigasse 35.*
Junges kathol.
Mädchen
von auswärts sucht Stelle in kleinem Haushalt(wo Waschfrau gehalten) und wo Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen. d*
Gefl. Angebote unter A 44an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Wäscherei
nimmt noch Wäsche z. Waschen und Bleichen. Rasendleiche am Hause. Klettenberg,
*<space> G u i l l e a u m e s t r a ß e<space> 9 2.<space>
Irop. Waschfrau sucht Kunden.
Blei he, Lufttrocknen am Haus. Karte genügt.
Frau Meiß, Brannsfeld, Ziegelstraße 12.
elt., aber gut ers Anstr. s. Besch. gl. w. Gr.Telegraphenst. 27, III
Junges Fräulein K Za vermieten
in Stenographie, Schreibmaschine, Buchführung ausgebildet, mit gutem Zeugnis, wünscht Stelle.
Fr.=Offerten u. K 175 an die Geschäftsstelle des Kölner=A.
Einf., gedieg., ält., kath.
Fräulein
welches mehr. Jahre selbst. bess. bürgerl. Haushalt geführt, sucht wieder solche Stelle la. Refer.
Off. erbeten u. K 174 an die Gesch. d. Blattes.
Nontorlehrstelle
für 14jähr. Mädchen mit guter Schulbildung in einem en grosGeschäft nördl. Stadtteil gesucht. In Stenographie perfekt.
Off. u. M 57 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr 5.
Kinf. Frl., kath., 33., w. d.
g. bürgerl. Küche verst., s. z. 15. Apr o. sp. St. b. einz Hrn. a. I. Geistl. Da kinderlieb, w. a. i. frauenl. H. St. ann., w dort Mädch. o. Putzfr. vorh Off. u .339 a. d Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Erstwärterin
bei Arzt ist von Juli ab frei.
Fr.=Off. u. K 173 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter eine
am liebsten Kolonialwarenbr.
Off. unter 597 an die Gesch.= Stelle des Kölner Local=Anz.
Kath. Mädchen v. auswärts
17., noch nicht ged., w. etw. näh. ., sucht Stelle in kl. Haushalt. Off. u. 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Zaushälterin, ka hol., mit 5 gut. Zeugnissen, 38., sucht wieder Stelle bei Geistlichem. Ang. u. Z 29 a. d. Hauptv. Ehrenseld, Rotehausstraße 2.
Hochherrsch.
Wohnungen,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad. 1 Fremdenschlafzimmer. 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung," Zentralheizung, Warmwasserbereitung, efektr. Licht, Leucht= u. Kochgas; ferner Mansardenwohnunggen von 3 Zimmern, Küche. Diele, Bad u. Balkon zu vermieten.
Auskunft erteilen die bauleitenden Architekt. L. Schweitzer und J. Koerfer, Lindenthal, Kerpenerstr. 61, Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg*9
Zu vermieten!
Hölr- Nippes, Florastr. 89:
Sehr schöne abgeschl. 4= u. 3= Zimmerwohnungen, sehr preisw. Auskunft Parterre.
Köln-Kletienberg.
Stenzelbergstr. 15:
Sehr schöne Wohnungen, Diele, 5 Zimmer und Küche, eotl. mit eingerichtetem Bad, I. u. II. Etage, billigst!
Auskunft beim Hausmeister 3. Etage, oder: Baubüro
Schweitzer&amp; Koerfer, KölnLindenthal, Kerpenerstraße 61. Fernruf 4995, Linie 15. Station Lindenburg.1
Wohnungen
j. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pserdestall für—6 Pferde, per sofort oder I. April zu vermieten.
Layenstraße 6
Rosenstraße'n
Nippes.
In einem bessern Hause Niehler Straße 86 sind zwei abgeschloss. Etagen, u. zwar eine 4zimmerige u. eine Zzimmerige zum Preise von 32—40 M per 1. April 1911 zu vermieten. Koch= u. Leuchtgas ist vorhanden. Das Haus liegt nicht weit von Flora. Zoolog. Garten u. Rheinpromenade u. ganz in der Nähe einer Haltestelle der Elektrischen. Bescheid beim Eigentümer H. Pilgram, Köln=Nippes, Veuelsweg 3(Niehler Str.).
Hohestraße 14
I. Etage
Große Räume für Geschäfte oder Bureau,
2. Etage
9 Räume, passend für Aerzte, Zahnärzte usw. per 1. April zu 9 vermieten.
Suchen Sie eine bill. Wohnung
2, 3, 4 u. mehr Zim., so wenden sie sich an den Haus= u. Grundbesitz.=Verein Köln=Deutz. Grembergerwald, Sportpl., Südbrücke, Bahnhof Kalk=Süd, Haltest. elektr. Kalk Post, guteSchulen in der Nähe. Näh. Deutz=Kalk, Grembergerstr. 44,1, Usingerstr.19, Vingst, Roddergasse 20.
Kippes,
schöne, abgeschloss. Wohnungen. Erdgeschoß, 4 Zimmer und Küche nebst a. Bequemlichk. Etagen, Küche und 3 Zimmer, Spind nebst allen Bequemlichkeiten. Näheres:
Xantenerstraße 170.
Volksgartenstr. 12.
herrschaftl. Wohn.
Hochparterre, 7 Zimmer, Küche, Bad u Zubehör, Zentralheizung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister.
Ehrenkeld
Platenstraße 52, abg. 2. Etage, 2 gr. Zimmer mit gr. h. Küche. Spind, Bleiche, Trockenhof, Klos. usw. zu 26 M. zu vermieten.
Bescheid Platenstraße 48 bei Meisen u. Thielenstraße 7 beim Eigentümer Bertram.
Ehrenfeld
Lessingstr. 62, abgeschl. 2. Etg., 3 groß. Zim. mit schön. Küche, Spind, Klos., Bleiche, Waschk. usw. zu 34. zu verm. Bescheid part d. Hambloch u. Thielenstr. 7 beim Eigentüm. Bertram,
Abg. 2. Eto., Neusserstr. 65
(Agneskirche) luftig und schöne Aussicht, Nähe Haltestelle v. 3 elektr. Bahn. u. all. Richt., 6 Zim., Kachelof., Erk., Küche m. Plättch. Mans., Kell., elektr. Licht Heiz= u. Leuchtg.an st. Leute.om. Besch.pt.
Verschiedene 2= u.=ZimmerWohnungen
an ruhige Leute billig zu vermieten.
Näheres bei Julius Kiefer, Venloerstraße 522.
Neustadt Ehrenfeld
zu verm. schöne abgeschl. Wohnungen, 4Zim., Küche m. Pl., Erk., Balk., Koch= u. Leuchtg, elektr. Licht, freie elektr. Treppenhausbeleucht., kein Treppenputzen. Bescheid Försterstraße 47.
Hähe Opernhaus. Lütticherstraße 12, herrschaftl Hochparterre, 7 Zimmer, Küche u. einger. Badezimm. zu vermieten. Brabanterstr 15, Bur u. Lagerraum z. vermieten. Jülicherstr.
16, herrsch. 2. Etg., 6 Zim., Küche u. Badezimmer zu vermieten.
straße 3.
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Bad, Garten, Küche in Wandpl., Leucht= u. Heizgas, abgeschl., in dess. Hause für 40 zu verm. Bescheid daselbst.
3 Zimmer, 1 Küche abg. Lindenthal, Gleuelerstr. 115
zum 1. April an kl. Familie zu vermieten. Preis 50#
Köln-Bayenthal möblierte Zim. in ruh. Hause an 2 Damen in unmittelb. Nähe der elektr. Straßend., mit od. ohne FrühEhrenfeld
Schönsteinstr. 13, Bahnüberg. Venloerstr., abg. 1. Et., 3 Z. u. 1Küche, Landmannstr. 12, 3. Et. 3 Zim. sof. an anst. prop. Leute z. verm.
Nippes,
3 Zim. u. Küche 1. Etage zu vermieten. Besch.: Florastr. 84.
zerg.=Gladbach, Gasstr. 9.
Unterh. 6 Lim. m. all. Beg. auch Gar enland evtl. auch Werkstatt u. Obstbäume steht b. z. om. G. Silbach in Efferen.
Kost und Logis.
FI Bechergasse 17, am Dom. gr. leeres Zimmer in gutem Hause z. om. Ursulakloster 8.
Beamter sucht z. 15. April
mobl. Zimmer
mit guter, bürgerl. Pension m ruh. Straße von Köln=Deutz Offerten mit Preisangabe unt B 145 an die Gesch. d. Blattas:
Xuche zum 1. April 2 gr. od.; 2 kleine Zim. mit trock.." raum, wo ich e. kl. Hobelb hins kann, a. l. Anf. Vororte od. Neust Off. mit Preisang Rück, denthal, Bachemerstraße 346.
ogerhl. Hlage. 3- um
Küche usw. in ruh. Privathaus, von kl. Familie(nur Erwach zu mieten gesucht. Off. m. Dreis unt. 551 an die Gesch. d. Al
Nippes.
4 Räume von ruhiger Famis (2 Ders.) zum 1. April gesucht Off. u. M 58 an die Haupt.
vertr Nippes, Cranachstr.
Zum j. Mai
abgeschl. Wohn., 2 3. u. K. in ruh. Hause, bis 30 M, gesucht Ehrenfeld od. Braunsf. Off u Z 30 Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
Heiz. und Bad. Off. mit Preis u. 602 an die Gesch. d. Bl.
-3 Zim.=Wohn. zu mieten ges. 4 Nähe Hauptpost.
Off. u. 595 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Privatgeld
38000 M. zu 4½ auf gute 1. Hyp., Köln, pr. 1. April auszutun Die Summe kann einen Objekt entsprechend mit dem. Juli auf 50000 erhöht werden. Off. u. 593 an d. Gesch..“
Sparkasse der Siadt
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Mk. 18000 vom Selbstgeber gesucht, dreifache Sicherheit. Prine
Referenzen.
Off. u. 604 a. d. Gesch. d. Bl.
-6000 mk.
als II.Hypotheke von nur Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. 590 a. d Geschst. d. Bl.
3 Zim. z. verm. Zwirnerstr. 59.
Unterricht
I
Gewerbl. PrivatFortbild.=Schule für Frauen u. Töchter von Anna Frangenheim
früher van Endert
in Köln, Salierring 51.
Eintritt jederzeit
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. k.
. Z. Lehrer für Buchführ. i 1. Handelsschale.Stadt A Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sam
Handelswissenschäften.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung Schülerinnen arbeitel eigene Garderobe
Kath. Streng.
i. Berlin ausgeb. Industrt

Privates
Handels-Lehr-Inetitut
In der
Kolner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März
1911.
&ac Marient
Gereonswall 18,
am Eigelsteintor,
geleitet von d. Schw. des hl. Vinz. v. Paul können junge Mädchen das Zuschneiden, An ertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie auch alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit. v
Schildergasse 114
Fernsprecher 8497.
Allbekannt gründliche und gewissenhafte
Ausbildung in allen kaufmänn. Fächern
zur Erlangung einer Stellung auf dem Bureau, sowie
einzelne Kurse
unter Garantie für den Erfolg.
Zur
Schulentlassung
empfehle den Eltern, welche ihre Töchter oder Söhne für den Bureaudienst ausbilden lassen möchten, folgende Fücher bis zur vollständigen Reife:
Stenographie, sämtl. Schreibmaschinen Schnellschönschreib.:
Deutsch u. Lateinschrift, einf. Buchführung u. kaufm. Rechnen für nur 50 M.
Anmeldungen werden stets entgegengenommen.
Damen und Herren in getrennten Räumen.
Man verlange Prospekt! 9
Ostern!
Die Zukunft Ihrer Söhne u. Töchter sichern Sie durch eine gründliche Ausbild. im Priv. Handelslehr-Institut
Nascher
Ehrenstr. 79, 1. u. 2. Etage Gegr. 1895. Tel. 7960.
Canz-Institut
Vor St. Martin 4,
Zu einem Dienstags= und Freitags=Kursus gefl. Anmeldungen erbeten. r
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
anz=Unterricht, Abend=u Sonntagskurse, Einzelunterricht jederzeit. Gefl. wei tere Anmeldungen erbeten.
Karl Opp,
Probsteigasse 21, Part.
Weissnähen,
Schneidern, sämtl.Handarb. lehrt schnell u. gründlich Fr. Moritz (a. Abendkurse) Weißenburgstr.1
Gründl. Unterricht ert. akad geb Engl. Beste Empfehlungen. Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46.
Stud. pbil.
sucht Nachhülfe zu erteilen oder Stelle als Hauslehrer!
Off. unt. 606 a. g..=St. d. Bl.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliebe Ausbildung.
Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachwein.
Jederzeit Stellen offen, da die Remingron überall.
.GgWSkI&amp; 66.
#Hoil-Telephon 4451:
uicsst unr..=214
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut 1. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Am
15. März beginnen neue Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau,
Nohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am April beginnende Sommeremester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen Honorar jährlich 60 M. Uedungszimmer mit InstrumenProsheßa.. Man verlange
P. Landwehr. 0
Alben. Austschale
part. 52—54 Marzellentraße 52—54. part. 9.„Unterr. in Violine, Klavier,
o. k. Mandoline, Gitarre bzw. „#enspiel u..l faßl. bew. Meth Cu. Ers. mäß.Pr. Instrument. 3. freien Benutzung. L. Kochen.
Fabrikterrain
mit und ohne Staatsbahnan. schluß, links= u. rechtsrheinisch von Köln,unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ev.
Aufbauten werden zum Selbkostenpr. ausgeführt.
Offerten unter A 39 an die Geschäftsst d. Bl.=3
in schönster Lage Ehrenfelds. am Ottoplatz und Ottostraße, an große Gartenanlagen anstoßend, in beliediger Größe.
Näheres Ottostraße 42.
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.d Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring!9l.
Uder kauft in Berg.=Gladbach
4 mit mäßiger Anzahlung ein günstig gelegenes Etagenhaus mit Garten usw? Reflekt. wollen ihre Adresse u. C K an die Gesch. d. Bl. gelangen lassen.
Weiden, Bez. Köln.
Schönes Einfamilienh.mit Voru. gr. Hintergart. preisw. zu verkaufen. A. Jäger, Schulstr 14 E.
Schoeinemetzgerei-Liliale
gutgehend, für 700 M zu verk. Sichere Existenz. Off. u. W U 151 Mülheim.Rh., Wallstraße 51.“
Oe
—.—
Schlafzimmer Eichen
mit Intarsien, la. Arbeit, kompl. mit 2 tür. KleiderO schrank und Spiegel 365.4 □
90993000 08019990
Thüring.langeKäse
Schock..- inkl. Kiste, p. Nachn. empf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
0
Colide Pitchpine=Küche u.
ein gutes Schlafzim. neu, zusammen für nur 250 M. gegen Barzahlung zu verkaufen.
Die Möbel können längere Zeit noch stehen bleiben H. Kohls, Dagobertstr. 41
77#eg. Verzugs Nßb.=Vertiko m.
Aufsatz, Schreibt., Bücherschrank, Auszieht., Diwan, Gas lampen, Nähmasch., Nußbaum Kleiderschrank und Gardinen. Balthasarstr. 5. 1. Et., links.
Besichtigung erbeten. Ludwig Bloch Ausstellung Wolfsstr. 16, Hinterhaus. 3
Klettenauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Mahiv Eichen Schlafzim.
3tür. Spiegelschrank, feine Waschtoilette, 2 Betten, 2 Nachtschränkchen. 2 Stühle und eine solide Pitchpine=Küche, zusammen für nur 580 K gegen bar zu verkaufen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41.
Obige Sachen können längere Zeit noch frei stehen bleiben. c
Kluge
a Hausfrauen##
kaufen ihre Gardinen im Spezialgesch. Das A Fenster von 10. an (gratis Aufhängen).
3 Jean Menten. ap
# Kalk, straße 133.#
Kartoffeln
10 K 38, 45, 48 und 50 J, zentnerwe se billiger. Pape, Aquinostr. 23. Tel. 5127.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle
Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
Junge Spitzhunde
beste Rasse, sehr wachsam, aSt. .4, zu verk. Wilh. Schnitzler, Bergerhausen. Post Blatzheim“
Kohlen-Bade=Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41.
Eleganter
Kronleuchter,
fünfarmig, billig zu verkaufen.
Mastrichterstraße 26, 2. Et.
Polonialwaren=Einrichtung so wie 4 Bilder und 1 kleiner Hund billig zu verkaufen.
Off. u. Z 31 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Rotkleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78.4 Seradella, neue,„ 18• Saatwicken, hiesthohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist.
grat.empf. Heinr, Bliersbach,
Samenhlg.,.=Kalk, Hauptstr. 180 (Man achte genau ausHausn.)“
a. Bouillonwürfel
Qual. 1 100 Stück.30 M.
Oual. 11 100 Stück.50 fl.
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
Für Metzgerei
oder Butter= und Eiergeschäft etc. zu Östern zwei gut erhaltene weiße
billig zu verkaufen.
H. Remagen,
Neußer= u. Balthasarstr.=Ecke.
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf. Tausch, Verkauf. om F. J. Wolf, Severinstraße 119.
1000 Briketts
1 Sack Holz gratis.
Pape, Aquinostr. 23. Tel. 5127.
(ine gut erhalt. Mangel billig zu verk., geeignet s. Waschund Bügelanstalt. Köln=Ehrenfeld, Gutendergstraße 66.
(in tadell. eich. Herrenzimmer, — fast neu, aus erstem Hause, für 1100.— M. abzugeben. Zu
errr. Vor den Siebenburgen 29/31.
Rheinisches Pferdestammbuch.
Gegründet 1893.
Einrichtung des Landwirtschaftl. Vereins für Rheinpreußen.
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammbuch für das Jahr 1911 finden statt:
Regierungsbezirk Nachen.
Montag, den 20. März, Erkelenz 9½ Uhr, Heinsberg (Markt) 2½ Uhr, Herzogenrath 5 Uhr.
Dienstag, den 21. März, Gürzenich“ 8½ Uhr, Jülich 11½ Uhr.
Regierungsbezirk Cöln.
Dienstag, den 21. März, Bergheim(Bahnhof) 3½ Uhr. Mittwoch. den 22 März, Wichterich“ 9 Uhr, Oberdrees 11 Uhr, Meckenheim(Bahnhof) 1½ Uhr, Sechtem 4 Uhr.
Donnerstag, den 23. März, Kleine Plantage“ 9 Uhr, Bickendorf' 11 Uhr.
Regierungsbezirk Düsseldorf.
Donnerstag, den 23. März. Butzheim“ 2½ Uhr.
Freitag, den 24. März, Neuß(Neuer Viehmarkt) 8½ Uhr, Trockenpütz“ 10¼ Uhr, Grevenbroich(am Gasthof Borrenkott) 1½ Uhr, Wickrath(Gestütshof) 4½ Uhr Montag, den 27. März, Beckershöfe“ 9 Uhr, Süchteln“ 3 Uhr.
Dienstag. den 28. März, Mörs(bei Tendick) 9¼ Uhr, Kempen (alter Biehmarkt) 3¾ Uhr.
Mittwoch, den 29. März, Burgwaldniel(am Bahnhof) 8¾ Uhr, Oppum' 1¾ Uhr, Osterath(am Bahnhof) 4½ Uhr. Donnerstag, den 30. März, Geldern(Viehmarkt) 9 Uhr, Wissen (am Schloß) 1¾ Uhr, Kellen“ 4¼ Uhr. Freitag den 31. März, Grünthal 10 Uhr, Wesel(bei Escherhaus) 1½2 Uhr, Empel 310 Uhr.
Dienstag, den 4. April, Unterrath“ 9 Uhr, Saarn' 12 Uhr.
Essen(Schule in Rüttenscheid) 3½ Uhr.
Mittwoch, den 5. April, Aprath 10½ Uhr, Opladen“ 3 Uhr. Donnerstag, den 6. April, Corschenbroich“ 9" Uhr.
Die Besitzer der Stuten werden gebeten, falls sie nicht selbst auf dem Termine zugegen sind, dem Führer der Stute schriftliche Angaben über Alter, Abstammung. Nachzucht, erhaltene Preise auf Ausstellungen und über den Züchter mitgeben zu wollen.
Die Termine in den Regierungsbezirken Coblenz und Trier finden im Monat Mai statt.
Poensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
Auf der Königlichen Beschälstation.
•2
Fahrr geor. 20, Frl. R. 33 4,
anft. neue von 40, Frl. R. 48.# an. Nähm. Sing. 18, Rundsch. 30.A, s. g. n i. Et.=Gesch. Weyerstr. 55,II.
Lahrrad 15 u. 20 M. j. Uh
Roonstraße 26, Handlg.
gebraucht 18—30.4 neue 40., mit Freil.=R. 48.4 Rotgerberb.46, H.
(Kr. 2tür. Kleiderschr. m. 2verschl. *<space> S c h u b l.,<space> e n g l.<space> F a s s.,<space> 3 4<space> A n.<space> gegen Kassa. Rothenberg 3, I.
Hinderw., gr..n. m. Gm. u. Schtzbl. A.28.4.v. Blindg. 19=21,III., p
Nähm„kinosch.45 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Panarienweibchen zu verkauf.
garant junge. Mittelstr. 35,II
Piano
Karthäuserwall 4.
Ulang gebr. vzgl.Ton 230 4. AlteFlund burgerstr. 87, Maaßen. Hdl.
gut erhalten, billig zu verkauf. Ehrenstr. 102.
Schönes
Einsamilien=Haus
9 Räume, in günstiger Lage, billig zu verkaufen.
Off. u. A 38 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ein seit 25 Jahren bestehendes überaus gutgehendes Kolonial= warendetailgeschäft in bester Geschäftsstraße und volkreichster Gegend Kölns liegend, ist wegen anderweitiger Unternehmungen des Inhabers mit Haus zum Preise von 55000 M. bei einer Anzahlung von 5000 M. und Uebernahme des Warenlagers zu Fakturapreis sofort zu verkaufen. Jährlicher Umsatz 35= bis 40000 M. Offerten zuh K G U 853 an Rudolf Mosse, Köln. 0*
Wegen Neubau
ist das Haus Sömmeringstr. 61 preiswert zu verkaufen. Dasselbe hat Toreinfahrt, helle Werkstätte und Lagerräume. Interessenten können Auskunft beim Eigentümer daselbst erhalten.
Tapeten
zum Aussüchen von 10-90 3
Echte Linkrusta von 38 Jan Linkrusta imit. von 70 han Buntglaspapier von 35) a. Gebr. Braun, Köln“
Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Zumöerpacken
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 M zu haben.
Geschäftsstelle d. Loral=Anz. " Marzellenstraße 37.
Gefen herde
Gastocher, Kochgeschirre usw. Große Auswahl, billigste Preise.
Ang. Kinule
; nahe Hohepforte. Telephon 9608.
Marnnieg gut erhalten, bill. zu
Margalse verk. Ehrenstr. 102.
Junge Förchen zu verk., kl.
Rasse. Achterstr. 4, 2. Et.
Nr. Diw., Schrank u. Bett, neu, kpl. b. Mauritiussteinw. 74,. E. Mantelöschen.K. Bachemstr 19.
Kaufgesuche
Briefmarken
sowie alte Briesschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
Ang. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte, guterhaltene
Schlafzimmereint.
von besseren Leuten zu kaufen gesucht.*
Fr.=Off. u. B 147 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
kompl., f. Spe11. zereigesch. sehr bill. zu verk. Venloerstr. 169.
Gebe.-öpfd. Benziumotor
u. Bandsäge(800—900 RollenDurchm.), verstellbarer Tisch, zu kaufen gesucht von
Joh. Derick, Dormagen.
Wo bekomme ich
Aufnehmer preisen?
Aug. u. G 100 postl. Severinstr.
„Universal“
Schwitzapparat
als Dampfbad verwendbar geg. Erkältg., Rheumatism., Katarrhe usw., als Dampfdusche bei Geschwüren, Gallen=, Nierenstein=, Hämorrhoidal=, Drüsen=, Hals=, Nasen=, Ohrenleiden, Zahnschmerzen, Mitesser usw. v Preis.50 4 Prosp. z. Diensten.
H. Bettels, Köln,
Taunusstraße 1.
sClerlodten
empfehler, OKO sich
Kartoffeln,
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. Telephon 2658. 0
a. Tburing.
V-ohel
in allen Stilen Ce und Preislagen.:
—
Illostr. Cotolog zu Diensteo;
Osohcmsanerran
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut-„Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I.
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in feinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen.d
Günther Jäger, Fleischermeister, Bad Ilmenau(Thür.)
Telephon- Aulagen
Klingel- Anlagen
Sprachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
Gegge Heumarkt 18.
U. UUdSU, Fernspr. 766.
Jeder angestelte Beamte
erhält von großer Uniformfabrik
## Uniformen.
Jiel 12 Ron. ¼j. Teilzahlung. Fr.=Off. u. 553 an d. Gesch. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17.
heirat.
Obergärtner, 40 Jahre alt, kath., repräsentbl. Ersch., sucht zwecks Heirat Bekannisch, mit kath. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. beabs. eignes Geschäft zu gründen. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten unter B 134 an die Geschäftsstelle des Blattes.“
Cehr häusl. achtb. Frl., 30., kath., angen Erscheinung u. v. tadell. Ruf v. Vergangenheit, sucht auf dies. Wege Bekanntsch. mit kath.sol. mittl. Beamten od. Herrn in gesich. Position zwecks
Heirat.
Schöne Ausst. u. Vermög. vorh. Nur ernstgem. Angeb. u. 600 an die Geschästsstelle d. Bl. 3
Tennis=Klub
Stadtwald, sucht gute Spieler. Ang. u. 599 an d. Gesch. d. Bl.
Junger strebsamer Mann, kath., 28 J. alt, Handwerker mit Vermögen, sucht mit einem anst. kath. Mädchen zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erw. Verschwiegenheit Ehrensache. Angebote mit Bild
u. B 148 a. d. Gesch. d. Bl. d'

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. März 1911.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
En unsem leve Kölle passeet hückzodag mänchmol esu jet Dommes un Avgeschmacktes, dat mer gar nit gläuve soll, mer wor zo Kölle, un wenn de ahl Kölsche dat höre un sin däte, dann wöten se sage:„Enä! Ich gon ävver widder flöck en de Aed zoröck, denn dat eß et ahle Kölle nit mih!“ Et wör dröm ärg got, wenn mänche Kölsche jet mih Wur drop läge däte, och wirklich kölsch zo sin un nir zo vill et Fremde noh zo aape; dat ha'mer en Kölle doch secher nit nühdig, un geschüch et noch mih, dann geit de Gemötlichkeit fleute un uns Enkele wäden dann durch Kölle gon, als wann se Bessemstill verschleck hätte un us Oßpreuße zo Hus wöre. Dat dat nit üvverdrevve eß, bewies ne Vörfall, dä he vör e paar Woche en ener finge Weetschaff passeet eß. Kütt do ne Här eren un setz sich an e Deschelche, öm sich e beßche zo stärke. Et wor ne finge Här us einer der ehzte Familije vun Kölle, dä och en e Hus hät gon künne, wat noch finger wor. Un wat passeet? Kaum hat hä et sich gemötlich gemat, do kütt dä Kellner un brängk im ene Breef, worenn steiht, hä möch dat Lokal verloße, denn— hä hät keine Frack an! Mer weiß nit, ov mer laache ov kriesche sall, dat esu jet en Kölle müggelich eß, ävver an de Kölsche selvs litt et, dat se sorge, dat esu jet nit müggelich eß.
Gott sei Dank, gitt et donevve ävver och noch mänch Hus un mänche Weetschaff, wo de fingste Häre ehre Schobbe drinke künne, un wo och de kölsche Gemötlichkeit zo ehrem Räch kütt. Zo denne gehöt och de Weetschaff vum Wirtz op der Schmeerstroß), wo vör nit langer Zick e ganz Schmölzche vun kölsche Häre genöglich zosammesoß, vun denne mih we einer en„Dr.“ vörm Name hät, un die doch esu gemötlich sin, dat se de Huhnasigkeit nor dann kenne, wann der Zeppelin üvver Kölle fäht. Se soßen ald en got Wiel beienein, drunken düchtig un oße halv Hahne, Röggelcher, Sooleier, Levverwosch, läufige Mainzer, Bismarckhirring un wat söns op der Kat stund. Dobei wod gelach un gejuhjax, Wetze flogen hin un her, einer kunnt et noch jet besser we der andere, un wä als Fremde do erenn kom, dä mot sage: „Jo, dat eß noch ech kölsch Levve.“ Zo dem Schmölzche no gehot och ne Här, dem ich versproche han, singe rächte Name nit zo nenne, un dröm heiß hä hück bloß Hendrich Schmitz. Der Här Schmitz no hat vun dem söffige Beer ald mänch Glas hinger de Bind geschott, un dä kleine Köves met dem decke Büchelche un der halv Plät hat im ald mih we eine Schrom op dä postelinge Ungersetzer mache müsse.
Hä reef grad:„Köbes noch ein!“, do dät in singe Nohber
anstüsse un säht:
„Saht, Här Schmitz, wat eß loß hück? Hatt' er kei Gebünn em Liev? Ehr sufft jo we en Senk; dat eß mer doch söns an Uech nit gewennt.“
„Och wat, dat kennt'er nit,“ laachde der Schmitze Hendrich, un drunk dat fresche Glas halv us,„hück han ich en ärg große Freud. Morge eß nämlich der Namensdag vun minger Frau,— se heiß Hilaria, wat got op se paß, denn se laach der ganzen Dag un schängk niemols— un do eß hück ming Schwigermutter met drei Schwestere vun minger Frau zo Besöök gekumme. Nodemm ich mer no bei der Begroßung Franse an der Mungk gebutz han, wood ming Freud esu groß, dat mer et Hus zo klein wood, un dröm ben ich flöck vun derheim fott gegange, öm minger Hilariae Geschenk för der Namensdag zo kaufe. E Pareplü met enem zwei Meter lange Steck han ich ald— do steiht et en der Hött. Un do se— dat heiß am mihzte ming Schwigermutter— esu ärg gän Hirringsschloot iß, su han ich ehr op der Marzellestroß och drei Pund dovun gekauf. Un no muß ich drinke, domet mer noch jet mih enfällt, denn dat andere eß doch zo winnig för esu eleev Fräuche, we ming Hilaria eß.“
„Do hatt'er räach en,“ reefen allemole,„de Frau Hilaria soll levve! Pruß! Pruß!“
Se daten all anstüsse, un der Köbes kunnt nit flöck genog neu Gläser bränge, do säht dä Nohber vum Schmitz:„Seht ens do, Här Schmitz! Ich gläuv, do kütt einer, dä Uech jet brängk för
Uehr Frau.“
Se kickten all no der Döör, un sohchen ne große, starke Italjäner, dä erenn kom, öm bei de Gäß sing Gipschfigore zo verkaufe. Hä hatt kolleraveschwatze Hoor un e paar Auge em Kopp we der Düvel. An'em Reeme, dä hä öm der Buch geschnallt hatt, hung ene Korv, wo die Figore drenn wore, un en jeder Hand drog hä ne ägyptische Jung un e Mädche met ener Palm drüvver.
Ais dä Italjäner sohch, we got besatz de Weetsstuvo wor, do laachde hä'em ganze Geseech, su dat mer unger singem schwatze Schnäuzer zwei Reiy wieße Zäng sin kunnt. Hä gov singem Kurv ene Däu, hov sing zwei usländische Figore noch jet hühter
un säht:
„Kauft Figuri, Gipsfiguri.“
„Kumm avanti, Italjano,“ reef do der Här Schmitz un winkde dem Käl, dat hä zo im kumme soll. Dä leeß sich dat nit zweimol sage, paaschte sich durch de Lück un lans de Desche un heel dem Hendrich singe ganze Gipschfigorevörrot met enem fründliche Lachele unger de Nas. Do ävver kom noch mih Levve wie vörher en die löstige Deschgesellschaff; mallich woll met dem Italjäner bubbele, un se sproche allemole esu e kölsch Italjänisch ov esu e italjänisch Kölsch durchenein, dat mer kein einzig Woot verstund. Zo alledem dät dä Italjäner noch luuter fründlich laache un daach em Stelle:„Ich kriggen üch jo doch dran!“ Endlich ävver reef der Hendrich:„Oem Goddes welle, no höt doch ens op un loßt mich met dem verbündete Broder op got Italjänisch kalle, dat verstoht ehr jo allemole nit.“
„Quanta koß dat, do ahle Spetzbov?“ säht hä dann un tippte op dä ägyptische Jüngling.
„Nix Spetzbov,“ antwoode do dä Italjäner, dä besser Kölsch, wie dä Kolsche Italjänisch verstunnt, un sing Auge schossen ene
")<space> K o m ö d i e n s t r a ß e.<space>
Bletz, dä nit vun schläächte Aeldere wor;„Italjano ehrlich,
kostet sieben Marka.“
„Wat, sibbe Marka?“ reef do der Hendrich, un schlog met der Fuus op der Desch,„du bis verrückta. Alle dein Figuri sind nix werti. Werf ich sie auf terra, gehn sie all kaputti. Für die ganze Mangta geb ich sibbe Marka.“
Als der Här Schmitz dat säht, do schung et, als wann dä Italjäner de Begovung vör lunter Schrecke hät kräge. Doch hä dät sich widder erholle, un nodem se'lex noch en halv Stund sich eröm gebalg, hatt der Hendrich alle Figore, die dä Italjäner bei sich hat, för aach Mark, e Glas Kölsch un e Röggelche Holländer gekauf. No stund dä ganze Desch voll Figore, un all däten se de schön Namensdagsgeschenke för de Frau Hilaria bewundere. Do stund der Schiller un der Goethe, Hung, Aape un Katze, der Bismarck un der Moltke, ne Löv un ene Tiger, zwei Kamele un ene Kakadu, der Beethoven un der Mozart, ene Engel met zwei Flögele un der Künning vun Portugal— kooz, et wor en staatse internationale Minsche= un Dheersammlung, un us luuter Freud dorüvver gov der Hendrich noch esu vill Runde, wie Figore om Desch stunnte. Donoh wod et ävver no och endlich Zick, dat hä an et heim gon daach. Hä leht sich noch zwei Dotzend Mainzer Kiescher för sing Frau metgevve, weil hä se selvs esu gän oß, un dann mooten de Wirtz et ganze Hus no Packpapeer avsööke; vun all dä Figore, dem Hirringsschloot un dä Mainzer Kiescher wod dann e groß Pakett gemaht, un endlich— et gingk ald op zwölf Uhr an— dötzte der Hendrich noh Hus.
E paar Fründe gingke met im, dat heiß, se holfen im gon un dat Pakett, dat beinöks esu groß wie der ganze Hendrich wor, drage. Ungerwägs dät hä e paarmol en Latän leevhalde un leeß sie Pakett och ald ens üvver de Aed schleife, ävver endlich kom hä doch de Oemstände gemäß got an singer Husdöör an. Sing Fründe mahten im op, goven im noch ne fründschaftliche Däu un leeßen in dann allein. Do stund no dä arme Hendrich em stechedüstere Husgang, un hä moot och bis op de zwette Etag klemme. Hä söökte, su got et ging, sing Bein, die im wie zwei Pumpeschwengele vörkome, stief zo halde, un gingk dann de Trapp erop, endem hä sie koßbar Pakett vör sich heel. Op der ehzte Trapp gingk et got; kaum ävver hat hä der Schwung no der zwette genomme, dö letschte die Pumpeschwengele us, un hä flog de Längde lang de Trapp erop medden op si Pakett, dat hä met singem Hundertdressig=Zantimeter=Buch e Beßche platt däuen dät, während hä en der Rächte dat Paraplü heel; do ävver die Figure nor us Gipsch wore, su däten se nit kühme, se hatten jo och die Mainzer Kiescher un dä Hirringsschloot bei sich; der Hendrich ävver kunnt ene kleine Bröll nit ungerdröcke un schnappte sich, su got hä kunnt, am Trappegeländer. Beim Opstonn trot hä noch ens rääch kräftig medden op dat Pakett, un et kom im vör, als wann hä winnigstens'em Kamel ne Puckel avvgetrodde hätt. No gingk et wiggeschter, ävver ih hä ganz bovve wor, feel hä noch dreimol, un dä ärme Figure wor et zo Mot, als wenn der Hendrich us inne hätt Mehl maache welle. Die Frau Hilaria, die ald lang schlofe wor, hoot dat Spektakel un kunnt sich denke, wat loß wor. Do se ävver en vernönftige Frau wor un och am andere Dag Namensdag hatt, su driehde se sich eröm un schleef wiggeschter.
Der Hendrich ävver wor glöcklich bes en de Köch gekumme, wo, we hä woß, en Lamp stund, un do maht hä si Pakett op. Ovschüns hä ärg knöll wor, su ärg, we et im zinter Johre nit mih passeet wor, su sohch hä doch, als hä all et Packpapeer usenein gedon hatt, wat us singe Figore gewode wor, un do hä och noch alles dubbelt sohch, su schungen im die Greuel der Verwöstung och dubbelt ärg. Wat wor us singe staatse Figore wode? Do wor och kein einzig Stöck mih ganz, et wor alles ene große Kuschelemusch vun Bein, Köpp, Gipsch, Hirringsschloot un Mainzer Kiescher. Su kunnt hä doch morge si Geschenk singem leeve Fräuche nit üvvergevve; wat wor do zo maache?
Hä satz sich op ene Stohl, laht der Kopp en de Häng, daach noh un wor beinöks am kriesche. Do feel im op eimol en, dat hä jo ne ganze Pott Liem dostonn hat, womet hä singer Frau ene Köchestohl geliemp hatt.— Hurra! Domet kunnt hä die ganze Saach widder en Ohdenung bränge, un we hä en singem volle Kopp gläuvte, su got, dat kei Minsch jet merken dät. Met neuem Mot gov hä sich an de Arbeit, sträuvte de Maue en de Hühde, kochte der Liem om Gasovve un gov sich dann an et Knuve, Reinmache un Lieme, un wä unverhoff do eren gekumme wör, hätt nit gewoß, ov et mih noh Gipsch, no Mainzer Kiescher, no Hirringsschlot ov no Liem geroche hätt. No ner gode Stund wor dä ärme Hendrich fähdig un kickte voll Stolz op si Kunswerk. Dann packte hä ein Dinge nom andere un drog et met beidse Häng en et gode Zemmer. Als hä alles do hatt, maht hä der Namensdagsdesch för de Hilaria parat, üvversohch et ganze noch ens un wor zofridde met dem, wat hä geleiß hat; dann schloß hä de Döör vum gode Zemmer av, stooch der Schlössel en de Täsch un gingk schlofe. Hä wor glöcklich, dat de Hilaria nit wackrig wor.
„No meinen ich ävver, et wör bahl Zick, dat do opstünds. Do schliefs bes an der Meddag, un dat op minge Namensdag. Et sin ald veer Fründinne he, die ich en et gode Zemmer föhre well.“ Met dä Woot dät de Frau Schmitz ehre Mann, dä noch faß am schnarche wor, met Gewalt röddele. Do endlich schlog hä de Augen op, kickten se ganz verbas an, gappten ens un säht:
„Wa—wa—wat? Namensdag? Gode Zemmer?“
„Jo, Hendrich, ich han doch hück Namensdag, un ich well ming Fründinne doch en et gode Zemmer föhre; häß do der Schlössel avgetrocke?“
Ungerdeß wor der Här Schmitz ganz zo sich gekumme; de Haupsaach vun der vürrige Naach feel im widder en, un
hä säht:
„Och jo, leev Hilaria, do häß jo Namensdag. Vill, vill Glöck un noch ville Johre. Jo, ich han der Schlössel vum gode Zemmer. Dä kriste jitz ävver noch nit. Em gode Zemmer han ich de Geschenke för dich dis Naach ganz fing opgestallt. Waat ene Momang. Su we ich angedonn ben, welle mer allemole erenn gon un dann sallste Auge mache.“
En Zick vun zehn Minutte wor der Hendrich, dem der Kopp doch e beßche schwer wor, fix un fähdig, dät sing Frau noch ens
grateleere, begrößte sing Schwigermutter, sing drei Schwigersche, de veer Fründinne un säht dann:
„Su, no welle mer en et gode Zemmer gon; do sollt'er kicke, we ne Mann sing Frau, die hä gän hätt, beschenk.“
Stolz we ne Spanier gingk der Hendrich vörop, schloß de Döör op, gingk flöck an de Finstere, trook de Vörhäng zoröck un säht dann:
„No kutt un kickt, wat de leev Hilaria all vun mer kritt.“
Neugerig trook dat ganze Schmölzche, de Frau Schmitz vürop, en ei Zemmer erenn, un allemole kickten zo glicher Zick op der Desch, dä medden em Zemmer stund. Aevver wat wor dat? Stund do op dem Desch esu jet Graveerliches, ov wat wor
passeet? Mallich kickten op die Saache, die dä Desch föllen däte, un maht dabei e Geseech, als wollt hä sage:„Ben ich jeck, ov sin die andere jeck." Dat dorte winnigstens en halv
Minutt; dann ävver fing e Gelaachs, e Kriehe, Quietsche un Juhze an, we et selvs en'ner kölsche Familije selde vörkütt. De Schwigermutter leet sich zo glicher Zick met ihre drei Dööchter
op et Kanapee falle, su dat durch dat Geweech vun dä aachhundert Pund alle Sprungfeddere kapott gingke. Op jeddem Stohl, dä em Zemmer stund, log en Fründin un schnappte no Looch vör lunter Freud. De Frau Hilaria hung an ehrem Mann, dä we e usgehaue Denkmol do stund, reß im bahl der Rock vum Liev un kühmde unger Laache:
„Sa— sa— sag, wat— wat soll dat sin? Huh! huh! huh! Wat eß dat?“
Un wann die Fraulück en Pus em Laache maachen däte un kickten op dä Desch, dann platzten se op eneu's erus un kriehde:
„O wieh, o, wieh, o wieh! Dat eß zo got! O wieh,
minge Buch, o wieh, ming Backe, ich kann nit mih.“
Wat wor ävver och do zo sin? Jo, der Hendrich hat dä Nimensdagsdesch fing usstaffeet; wat stund ävver drop? En der Medde log opgespannt et Paraplü; doför stund en große Schössel, wo en Masse dren wor, die nit grad zom Beste ruche dät; wa'mer genauer zokickte, dann sohch mer, dat et fröhter ens Hirringsschlot wor, wo jitz Mainzer Kiescher un Gipschstöcker drenn stoche. Dat andere ävver, wat wor dat? Jo, dat woren Wunderdeere, we se selvs en de dollste Märcher nit vörkumme. Do sohch mer ne Hungk mem Kopp vun Goethe, der Mozart hat ene Katzekopp, un der Künning vun Portugal hat de Bein vu'nem Schof angekläv; ne Löv hat der Kopp vum Bismarck, un dem Bismarck selvs woren die zwei Engelsflögele op der Rögge gekläv. Der Beethoven hat statt der Nas e Mainzer Kiesche em Geseech, un dem ägyptische Jüngling wor ene Aapekopp opgesatz. Kooz un got, et wor eine Durchenein, nümmes hat singe rächte Kopp; nor dat junge Kamel vun dem große Kamel wor ganz geblevve; ävver it hat och, we alles andere, ne finge Schmuck vun Hirringsschlot.
Et dorte lang, ärg lang, bes de Namensdagsgesellschaff zo sich kom; der ganzen Dag wod vun nix anderem gebubbelt, als vum Hendrich singem Geschenk, un als de Schwiegermutter ovends schlofe gingk, do hat se noch esu en Freud, dat et Bett met ehr waggele dät.
oooo Königlicher
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Hoflieferant oooo
□ □ □ □ □
P. W. Ossendorff
o Gegr. 1838 Köln 0*
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Waidmarkt 8
O □ □ □
Den Eingang einer aussergewöhnlich reichhaltigen O und geschmackvollen Kollektion in
□
Frühjahrs-Neuheiten
□
garnierten Kleidern 8
8 Jackenkleidern für Damen u. Backfische 8 schwarzen und englischen Paletots 8 Spitzen- und Seiden-Mänteln Kostümröcken, Blusen
□
Unterröcken, Morgenröcken
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und lade zur O
□
ungezwungenen Besichtigung derselben höflichst ein. O
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh. Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 U.
— 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
K

Wäscht und bleicht von selbst.— Beseitigt Blut-, Obst-, Cacao-, Tinte-, Rotwein- und andere Flecken. Greift nicht das Gewebe an!
Schont und erhält die Wäschel
Ist garantiert unschädlich! Verbilligt das Waschen! Spart Zeit, Arbeit und Geld!
Erhältlich nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
e
WT
Damen- und Kinder-Konfektion Aparte Jackenkleider, engl. Paletots, schwarze FrauenPaletots, Kostümröcke, Blusen, Klmonos
in sehr grosser Auswahl.
Bedeutend vergrösserte Konfektions-Abtellung
Kölner Local-Auzeiger Nr. 69* Sonntag, 12. März 1911.
Seite 13.
huh!
däte us un
wieh,
it dä en der hössel, dät; r ens stöcker woren imme. rt hat unem i dem
ge gehe em gesatz. rächte ganz chmuck
iff 30 t, als nutter Bett
hochschicke Fassons, prima Verarbeitung,
Se nur beste
— neueste Mode—
mit kurzen und langen Hosen
A von 8 bis 35 mi.
ASI sonst. Ladenpreis bis 50 M.
Doss Königstraße 5 Mahmäht
EV V im Engroslager Tel. 1543. g“
Spezial-Herren- und Tänglings-Roder.
p Kohlen, Koks, Briketts
empfiehlt per Waggon und Fuhre 0
Julius Meyer
## Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Gegründet
1858
Fernruf
7948
J. Linnartz
Komödienstrasse 39
Passende Geschenke
zur Rommunion
u. Kenfirmation:
aschenuhren, Uhrketten, Wecker et.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Erm Gileticne
Fist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Imperi
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
□00
□
ur
### Wie rennt Nachbar’s Lieschen die Strasse 4 Da scheint etwas nicht geheuer? Theran Ach nein— der grosse Beauch kam an,
Ihr fehlt noch der Werner Breuer!
Werner Breuer
KaffeeSurrogat Feinster Kaffee-Zusatz.
Pabrik: Cöln-Rodenkirchen
8
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft gun Albon Limburgerstr. Nr. 29
nin Alllen,“ am Hohenzollernring. 5“
S
W
Elegante Herren- Anzüge
nach Mass, unter Garantie tadellosen Sitzes zu 45 55 60 65 70 4
Grosse Auswahl modernster Stoffe.
Königstrasse 5 u'zmihle.
Tuch- und Mass-Geschäft.— Telephon 1543. 0
I Phänomen= und Allreiträder, Renn# EAAI räder, Touren=, Luxus= u. GeschäftsIIDI räder sowie Transportdreiräder
##ET empfiehlt in großer Auswahl u. jed. Preislage E. Origl, Stephanstraße-—9,
zm.e PfIEl, an der Hohe Pforte.
eparaturen. Eigene Löterei. Pneumatik in jeder Preislage.'k
„ Nach fünfjähriger Tätigkeit als praktischer Arzt und vierkiger spezialärztlicher Ausbildung auf der Klinik für Haut„#nne der stadtkölnischen Krankenanstalt Lindenburg habe ich
Emaille=Fußbodenlack in allen Farben.
Staubfeind= Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend. Bohnwachs, Stahlspäne u. Parkett= Reinigungsmittel. Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen all. Möbel. Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos. fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke. Fr
Hchenzollernring 83..,
**„ 618
Ppeialarst für Haut- u. Geschlechtskeanhe
niedergelassen
Dr.
med.
Fernsprecher 11 765, ab 1. April B 1765. Sprechstunden von 10—1 und von—6 Uhr.
Kaesmacher’'s Kaesmacher's Kaesmacher’s Kaesmacher'’'s Kaesmacher'’s Kaesmacher's
alles in bekannten besten Qualitäten.
Köln, 62 Altermarkt 62
Herren-Schneiderei
Gegründet 1868. □ Fernsprecher 7329.
Schiekster und modernster Schnitt unter Garantie.
—(trosses Tuchlager, gute Zutaten, mässige Preise.—
Peter Unbehau, Richmodstrasse 25. h
n Köln am Rhein
TEE
nurmit echten
Reitmani.sfarben
Schutzmarke: fuchskopf im Stern
J. Badorf
Vorzellas- u. Glashandlung
Fleischmengergasse 45,
Nähe Neumarkt
Aquarienkästen in allen
Größen zu den billiesten Preisen stets vorrätig. p
Carmol ist vorzüglich! leh habees bei Durchfall,
Blähungen, Husten. Kopf-,
" Magen- und Leibschmerzen.
Schnupfen.Rheumasowiegen Zahnschmerz, angew. u. hat min Carmof stets Linderungversch. Glazek, Forstbt., Friedrichsbain.
Empfehle für
Gattenkultur und Baumpflege
meine anerkannt guten Geräte, wie:
Spaten, Rechen Baumsägen, Grasmähmasch. Hecken- u. Kaupenscheren
sowie:
Drahtgeflechte, Stacheldraht Drahtspanner usw.
handung Chr. Wirtz Inb.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein 11
Filiale:
Nippes,
Geschäftsgründung 1820.
Kommunionbücher Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl.
Ludwis Lulsdorff
Altermarkt 30.
Asthma-Apparat.
3 Wochen gratis zur Probe. Zahlung nach Erfolg. Tausende Dankschreiben. Auskunft erteilt allen Leidensgenossen
Holzmarkt 75, I.

Seite 14.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Volksverein(gegr. 1867). Der zweite diesjährige Vortrag findet statt am Montag, 13. März, abends 8½ Uhr beginnend. Als Redner ist Herr Rektor Rüben gewonnen; er spricht über Leichenverbrennung.
O Volksverein für das katholische Deutschland(Herz Jein-Pfarre). Am Donnerstag fand im Pfarrsaale die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung statt. Nach kurzer Erledigung des Geschäftlichen hielt Herr Betriebsingenieur Cappellen einen Vortrag über die technischen Einrichtungen und die Art der Wasserversorgung von Köln. An Hand der im Saale aufgehängten offiziellen Zeichnungen und Pläne wurde vom Herrn Redner dies Kunstwerk des modernen Städtebaues, das 3½ Millionen gekostet, eingehend erläutert und der Werdegang dargelegt. Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen. Zugleich wurde vom Pfarrvorsteher bekannt gegeben, daß die Direktion der Gas= und Wasser= usw. =Werke die Besichtigung durch die Vertrauensmänner des Vollsvereins für Sonntag, den 12. d.., nachmittags 3½ Uhr gestattet hot. Treffpunkt zur gemeinsamen Abfahrt mit der Elektrischen um .20 Uhr nachmittags am Barbaroffaplatz. Besichtigung des Wasserwerkes bei Hochkirchen und daran anschließend das Werk an Severin. Tamen dürfen gleichfalls an der Besichtigung teilnehmen.
O Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den
9. März d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Herr Kaplan Uerlichs, in ehrenden Worten des jüngst entschlafenen Ehrenmitgliedes, Herrn Fabrikbesitzers Gerhard Rubruck sen. und der beiden entschlafenen Mitglieder, Herren Rentner Anton Sturm und Joseph Thomer. In seinem seyr interessanten und mit rauschendem Beifall aufgenommenen Vortrage beantwortete Herr Kapian Alois Berg von St. Maria in der Kupfergasse die Frage: Wie redet der Taubstumme“, Gleichzeitig streifte er die Entstehung der Taubstummheit und den Unterricht in den Taubstummenschulen. Zum Schluß versprach er in einem zweiten Vortrage ein Lebensbild zu entwer en der berühmten, taubstummen und blinden, dabei mehrere lebenden Sprachen beherrschende Amerikanerin, Helen Keller.
S Der St. Ursula Bau= und Ofarrverein hielt vor einigen Tagen seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Leyrer Schmitz gedachte zunächst in ehrenden Worten des kürzlich verstorbenen eifrigen Mitgliedes Herrn Hall, welcher in der letzten Versammlung die Mitglieder noch durch einen Vortrag über seine Pilgerfahrt ins Hl. Land erfreut hatte. Herr Hoven legte den Kassenabschluß für 1910 vor. Die Einnahmen betrugen einschließlich des Bestandes aus dem Vorjahre 1705 M. Verausgabt wurden 962.; darunter für Beschaffung neuer stilgerechten Bänke im Marienschiff 880 M. Der Verein zählte am Jahresschlusse 192 Mitglieder, 7 Mitglieder wurden durch den Tod abgerufen. Die Versammlung ehrte ihr Andenken durch Erheben von den Sitzen. Herrn Hoven wurde für seine umsichtige und uneigennützige Tätigkeit als Schatzmeister herzlicher Dank ausgesprochen. Nach einer vom Schatzmeister gegebenen Uebersicht hat der Verein in den letzten 10 Jahren für die innere Verschönerung der St. Ursulakirche 9544 M. verausgabt. Davon entfallen auf die Wiederherstellung der Mensa des Hochalters 4004 M. und für die Ausstattung derselben mit vergoldeten Bilderplatten 850., für neue Bänke 4217 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Zu mehreren Verschönerungen an den alten Bänken usw. gab die Versammlung ihre Zustimmung. Herr Pfarrer Tils konnte die freudige Mitteilung machen, daß Mitte März die neue Orgel ihrer Bestimmung übergeben werden könne. Herr Kaplan Kummer verbreitete sich in einem lichtvollen Vortrag über Leichenverbrennung und Leichenbeeroigung. Die Leichenverbrennung sei eine Art, die Toten zu bestatten, die aus einem tiefen Hasse gegen Ewigkeit und Uebernatur hervorgewachsen sei. Dafür bürge besonders der Umstand, daß die Loge für sie systematisch Propaganda gemacht habe. Damit sei dem Katholiken der Weg gewiesen. Die Beerdigung der Leichen schatte aber nicht nur alle Bedenken aus, welche die Leichenverbrenner vom Standpunkt der Hygiene, Nationalökonomie und Aesthetik gegen sie erhöben, sondern in seiner Einfachheit mildere das katholische Begräbnis den Schmerz des Todes in der Trennung durch den steten Hinweis auf Aufersteyung und ewiges Leben, so daß die Hinterbliebenen erhoben und getröstet vom Grabe des Verstorbenen scheiden. Den Redner lohnte herzlicher Beifall.
c In der Allgemeinen Stenographengesellschaft StolzeSchrer(Kaiser Wilhelm=Hotel) sprach im Blauen Saale der Burgergesellschaft Redakteur Mar Backler(Berlin), der Vorsitzende des Deutschen Stenographenverbandes Stolze=Schrey, über Die heutige Lage der Kurzschrift. An den Vortrag, den die stark besuchte Versammlung mit großem Beifall aufnahm, schloß sich eine längere Erörterung, an der sich außer dem Vortragenden und dem Leiter des Abends, Overleyrer Professor no. die Herren Lehrer Friedgen(Düsseldorf) und Haubrich, Schoenenborn, Lipp und Direktor Lohmar beteiligten.
„O. Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen hatte auf Freitagabend eine Versammlung in den Gartensaal der Bierbrauerei Maaßen, Dahnenstraße, einberufen, zu der die Angestellten, die technischen und Betrieosbeamten der Stadt Köln, die nicht pensionsberechtigt sind, besonders eingeladen waren. Oberstadtsekretär Proffen(Mülheim=Rhein), Vorsitzender des Verbandes der Gemeindebeamten der Rheinprovinz, hielt einen mehr als einstündigen Vortrag über die Pensionsversicherung der Privatbeamten. Der Redner verbreitete sich über die Gesetzesmaterie und die Grundzüge dieser Gesetzgebung und erzielte ungeteilten lebhaften Beifall. Die Angestellten der Kolner Verwaltung werden sich am Sonntag, den 12. März, nachmittags 4 Uhr, in einer Versammlung im Vortragssaal der Bürgergesellschaft über eine zu fassende Entschließung einigen.
&am Sonntag, 12. März 1911.
Eine glänzende Haaresfülle
st nicht jedermann beschert. Selbst die sorgfältigste Pflege, die man dem Haar angedeihen läßl, erweist sich erfolglos; wie grundlich man es auch wasche und dürste, es erhalt nie jene bei Frauen und Kindern so gern unzent Fuue, solange die Bildung von Kopsschuppen an der Leherskrgft, der Haarwurzeln gagt.„Häusiges Bürsten und etwa alle zwei bis drei Wochen eine Waschung sind zwar eine wertvolle Hülfe zur Erlangung schönen Haares, sie können aber die Schuppenbildung nicht verhindern. Als ein vortreffliches Mittel hiergegen kann die laut nachslehendem Rezept bereitete Mischung empfohlen werden, welche man zweimal täglich in die Kopfhaut einzureiben hat: 1 Gramm krist. Menthol wiro in 85 Gramm Bay-Kum- ausgelöst und dann werden 30 Gramm Livola de Composee hinzugesügt. Ein Teelöffel voll besseren Parfüms gibt ihm den gewünschten Wohlgeruch Dieses Rezept beseitigt nicht nur die Schuppen, man spricht ihm auch wirklich bemerkenswerte, den Haarwuchs fördernde Eigenschaften zu. Es kann von jedem Apotheker oder Drogisten zusammengestelt werden. Sen Erfolg liegt in seiner regelmäßigen Anwendung. Man bürste das Haar öfters und nehme von Zeit zu Zeit eine Waschung vor. Heiße Lockenscheren sind zu vermeiden, denn sie geben dem Haare ein glanzloses, lebloses Aussehen.
d Fechtsport. In Frankfurt a. M. fand am Sonntag, den 5. März, im Frankfurter Hof eine Fechtakademie statt zum besten der Sammlung eines Unterstützungsfonds für den besten französischen Fechtmeister in Paris, Kirchhoffer, der infolge einer Blutvergiftung zum Krüppel geworden ist. Zu dieser Fechtakademie, welche von dem Frankfurter Fechtmeister J. Tagliabo veranstaltet wurde, war auch der Kölner Fechtmeister G. v. Gennari mit seinen beiden Schülern, den Herren M. und G. Laurenzi, eingeladen. Dem Kölner Fechtmeister G. v. Gennari und seinen Schülern gelang es, sich ungeteilten Beifall zu erringen, der sich im Schlußassaut(Gennari gegen Tagliabo) so steigerte, daß auf stürmisches Verlangen dieser Kampf wiederholt werden mußte.
Aus der Arbeiterwelt.
1A) Vergebung von Maler- und Anstreicherarbeiten im Kölner Schlacht- und Diehhof.
Zu dem im Kölner Local=Anzeiger vom 10. März 1911 veröffentlichten Artikel über Vergebung von Maler= und AnstreicherArbeiten im Kölner Schlacht= und Viehhof schreibt uns der betreffende Unternehmer:
Allen bei demselben in diesem Winter beschäftigten Gehülfen wurde der tarifmäßige Stundenlohn von.59 und 0,60 M. laut Lohnbuch bezahlt, trotzdem sich genug Gehülfen zu geringeren Löhnen anboten. Ein junger Gehülfe, dessen Leistungen nach Aussage des Vorarbeiters und seiner Kollegen nicht befriedigten, wurde sofort entlassen und demselben für diesen Tag ein Stundenlohn von 0,55 M. bezahlt. Ein anderer Gehülfe von 18 Jahren wurde aushülfsweise funf Tage beschäftigt und bekam in diesem Zeitraum pro Stunde 0,55., welchen Lohn er auch in einem anderen Geschäft bekommen, von dem er für diese kurze Zeit zur Aushülfe übernommen worden war. Diese Angaben können jederzeit durch Einsichtnahme der Bücher bewiesen werden, die der Redaktion vorgelegt wurden.
Der 50. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln findet am Sonntag, den 26. März 1911, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Er ist als Jubiläumsabend gedacht, dessen Ausführung der Chor und das Orchester des Konservatoriums unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach in dankenswerter Weise übernommen hat. Der Jubiläumsabend durfte ganz besonders genußreiche Stunden bieten. Die Veranstaltungen, deren erste am 30. November 1902 stattfand, erfreuen sich fortgesetzt steigender Beliebtheit und haben sich heute einen Ruf weit über die Grenzen unserer Stadt hinaus errungen Den Herren der vorbereitenden Komitees sowie allen Mitwirkenden gebührt für ihre uneigennützige und aufopfernde Tätigkeit im Dienste der Volksbildungsbestrebungen alle Anerkennung. Karten für den Jubilaumsabend zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Vereinsleitungen und, soweit noch Karten vorhanden sind, in der Zeit vom 20. bis 26. März auf dem Arbeitersekretariate im Annohaus zu haben.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Dom Lohn- und Arbeitsvertrag.
Vor kurzem wurde eine Baugesellschaft, die mit Anstreicher= gehülfen einen Lohn vereinbart und gezahlt hatte, der unter dem tariflich festgelegten Mindestlohn blieb, vom Gewerbegericht verurteilt, die Differenz zwischen dem einem Kläger gezahlten und dem tariflichen Lohn herauszuzahlen. Nachdem dieses Urteil gefällt, wandte sich der Geschäftsführer der Gesellschaft an die noch arbeitenden Anstreichergehülfen und sagte ausdrucklich, daß diejenigen, die nicht gewillt seien, für 55 Pfennig pro Stunde zu arbeiten, entlassen wurden. Jetzt nach zwei Monaten klagte auch ein anderer Anstreichergehülfe auf Zahlung von Differenzlöhnen in Höhe von 28,51 M. und berief sich auf den zwischen der Beklagten und dem Verband der Maler usw. am 31. März 1910 abgeschlossene Lohn= und Arbeitsvertrag, der bis 15. Februar 1913 Gultiakeit hat und der einen Mindestlohn für Gehutfen über 20 Jahre von 59 Pfennig pro Stunde vorsieht. Dieser Vertrag enthalte die Bestimmung, daß alle Arbeitsordnungen und sonstigen Sondervereinbarungen unguttig sind, welche den Bestimmungen dieses Vertrages zuwiderlaufen.
Jetzt wies das Gericht die Klage kostenfällig ab und führte in der Begründuug aus: Das Gericht steht auch in seiner heutigen Besetzung auf dem Standpunkte, den das Gewerbegericht in seinem ersten Urteil vom 21. Dezember 1910 eingenommen hat. Allein damals lag die Sache wesentlich anders. Der erste Kläger konnte sich darauf berusen, daß er und die übrigen Gehülfen nur unter dem Widerspruche gegen die Herabsetzung des Loynes und unter Hinweis auf den Vertrag weiter gearbeitet haben, und daß der erste Kläger, als er bei seinem Widerspruch beharrte, entlassen worden ist. Trotz des Urteils hat die Beklagte es abgelehnt, den in dem Arbeitsvertrag festgesetzten Loyn zu zahlen und hat dieses ausdrücklich den von ihr beschäftigten Anstreichern und auch dem heutigen Kläger sagen lassen. Durch dieses Verhalten hat die Beklagte hinreichend gezeigt, daß sie nicht gewillt sei, den Arbeitsvertrag hochzuhalten; es war dies auch, wie festgestellt worden ist den Verbänden, die mit der Beklagten den Arbeitsvertrag geschlossen haben, bekannt. Es wäre Sache dieser Verbände gewesen, einzugreifen und die Beklagte auf geeignete Weise zur Innehaltung des Vertrages anzuhalten. Es steht fest, daß der Kläger, trotzdem ihm erklärt worden ist, der im Arbeitsvertrag festgesetzte Lohn werde nicht mehr gezahlt, das Arbeitsverhältnis noch über drei Monate fortgesetzt habe.
0 Don schwerer Anklage freigesprochen.
An zwei Tagen mit Unterbrechung, zuletzt in einer Abendsitzung wurde vom Schwurgericht, verhandelt gegen einen in Aachen wohnhaften Reisenden, unter der Anklage der versuchten Notzucht und des Sittlichkeitsverbrechens begangen an zwei noch nicht 14 Jahre alten Mädchen, teils begangen mit einer zweiten unermittelt gebliebenen Person. Der Reisende war seit dem 10. August v. J. in Haft, er wurde im Oktober von der Strafkammer zu Nachen mit drei Jahren Zuchthaus bestraft. Auf seine Revision hin hob das Leipziger Reichsgericht das Aachener Urteil auf, da nicht genugend gepruft worden sei ob nicht Gewaltanwendung vorliege; dann sei das Schwurgericht zuständig. Es behauptete namlich eines der Maochen, es sei ihm ein Knebel in den Mund gesteckt worden, als es in jenem Hausflur überfallen worden sei. Diese Gewaltanwendung sollte dann die Straftammer in Köln prusen Tiese überwies in der Veryandlung vom 13. Januar v... den Prozeß an die Geschworenen in Aachen. Dies wurde im Verwaltungswege für unrichtig erklärt— es seien vielmehr die KölneGeschworenen zuständig. Der Angeklagte behauptete seine Schuld. losigkeit; es müsse, falls das Verbrechen überhaupt geschehen sei ein anderer, vielleicht ein Doppelgänger, der Schuldige sein. ghabe das betreffende Haus mehrere Ausgänge. Das Gericht kannte auf Freisprechung.
V Mit Revolver und Gummischlauch
bearbeiteten sich ein Bäcker und ein Händler nach einem Wort wechsel. Der Händler ließ den Gummischlauch weidlich auf dem Rücken des Bäckers tanzen; der Bäcker zog einen Revolver und schoß zweimal auf den Händler. Dieser kehrte resolut zurück und streckte den Schießer zu Boden. Nun zog dieser noch zweimal den Revolver ab und traf den Händler in den Hals und am Knie. letztere Kugel prallte ab, während die erstere in den Hals ging und im Bürgerhospital auf operativem Wege entfernt werden mußte. Heute ist der Mann noch heiser und es ist fraglich, ob er je seine Stimmewiedererhält. Die Strafkammer setzte neun resp. drei Monate Gefängnis fest.
Die Streufe.
Ein Dachdecker hatte eine fremde Taube mittels der Streufe eingefangen und sie einem Dachdecker, der wußte, daß sein Arbeits. genosse sie eingefangen hatte, gegeben. Der erste Angeklagte erhielt wegen Diebstahls, der zweite wegen Hehlerei einen Tag Gefängnis.
Das Auto.
Ein Chauffeur raste mit einem Automobil über die äußere Ringstraße an einer Stelle, wo die Straße eine Steigung hat und oben sofort eine Krummung macht. Oben angelangt, fuhr er einem Bierwagen in die Flanke. Ein Pferd stürzte, das andere wurde von dem Auto über die Deichsel in den Graben geworfen und mußte sofort abgeschlachtet werden. Von den Insassen des Autos erlitt einer Rippenquetschungen, einer einen Armbruch Der Chauffeur erhielt wegen seiner Fahrlässigkeit vom Schöffengericht 100 M. Geldstrafe.
zr Ein wilder Geselle.
Ein 28mal vorbestrafter Händler hatte mit einer Kollegin Streit bekommen wegen des Erlöses aus Banamen, die Frau in einen Hausflur an der Kämmergasse geschleppt und scheußlich mißhandelt so daß man glaubte, er habe sie tot geschlagen. Die Hausbewohner warfen Stühle, Kessel über die Treppe herunter auf den Wüterich Vier Schutzleute waren nötig, ihn zu bewältigen. Dabei drohte und schimpfte er, leistete hestigsten Widerstand, griff die Beamten tätlich an und mißhandelte einen Schutzmann durch Treten, Schlagen und Beißen. Die Mißhandlung der Händlerin stand diesmal nicht unter Anklage, da die Frau nicht aufzufinden ist, wegen der anderen Straftaten erhielt der Angeklagte nur sechs Wochen Gefängnis, da er in den letzten acht Jahren eine Besserung gezeigt hat.
00 Kündigung findet nicht statt, heißt es im Tapezierertarif. Ein Gehülfe, der ohne Kündigung entlassen wurde, klagte auf Zahlung von Kündigungsentschädigung und führte aus, er gehöre keiner Organisation an und habe somit nichts mit dem Tarife zu tun. Er sei, ohne über eine Kündigung zu sprechen, eingestellt worden; nach dem Gesetz trete folglich die vierzehntägige Kündigungsfrist in Kraft. Das Gericht war anderer Ansicht und wies die Klage ab. Der Kläger müsse sich nach dem Tarif fügen, unbekümmert darum, ob der Kläger organisiert sei oder nicht.
Beleidigung eines Rechtsanwalts.
Ein Rechtsanwalt hatte für eine Hebamme einen Zivilprozeß gegen einen Handelshochschüler gewonnen. Daraufhin schrieb der Handelshochschüler an den Anwalt einen Brief, in dem er sagte er habe an erster Stelle mitgeholfen, offenbares Unrecht zu formellem Recht zu machen und er habe eine Sache übernommen deren Sieg der Gegenseite offenbares Unrecht hätte bringen müssen. Das Schöffengericht war der Auffassung, daß der Brief für den Rechtsanwalt eine sehr schwere Beleidigung enthalte. Nur wegen der bisherigen Straflosigkeit des Angeklagten habe das Gericht von einer Gefängnisstrafe abgesehen. Bei Abmessung der Geldstrafe, die auf 30 Mark festgesetzt worden sei, habe das Gericht die wenig günstige Vermögenslage des Angeklagten in Betracht gezogen.
er Einen frechen Betrug
beging eine in Strafhaft sitzende Frau, indem sie einem Boten, der von einer Dürener Firma einen Ueberzieher abzuliefern hatte, vorspiegelte, der Adressat wohne in dem betr. Hause und sie sei bereit, den Ueberzieher abzugeben. Sie behielt den Paletot für sich, wofür sie vom Schöffengericht vier Wochen Gefängnis erhielt.
V Ein Dreizehnjähriger beraubt einen Opferstock.
Ein 13jähriger Knabe hatte in einer Kölner Kirche den Opferstock beraubt, und zwar unter erschwerenden Umständen. Die Strafkammer verhängte dreiwöchige Gefängnisstrafe.
„Die Esslust hat sich gehoben“
### Spnow, Post Wutschdorf, Neumark, 29. März
„Unser Töchterchen Olga hatte vor 3 Jahren Masern und Lunge entzündung durchgemacht, die sie zwar glücklich überstand, wodurch abder Organismus des Kindes sehr an Widerstandsfähigkeit verlor. Sei dem hat sich die Kleine besonders im Winter nie mehr recht wohl gefühl nichts wollte ihr mehr schmecken, und wir waren immer froh, wenn Winter kinter uns laa. Um unser Gind au beästions atchlane
„. Waren immer froh, We
Winter hinter uns lag. Um unser Kind zu kräftigen, entschlossen w Jahre alt war, Scotts Emulsion zu geben, di
mmen wurde Mit den arsiall
die vo
uns, Olga, als sie 7 ihr sofort gern genommen wurde. Mit den erzielten Grfolgen sind# sehr zufrieden, denn die Eßlust hat sich gehoben, das Aussehen des Kind ist ein weit frischeres als früher, und es hat auch in einigen Wochen v schiedene Pfund an Gewicht zugenommen. Die Gewichtszunahme bedeut diesem Falle auch die langherbeigesehnte erhöh
Widerstandskraft."(gez.) Paul Malow und Fra
Scotts Emulsion ist seit Jahrzehnten erprol und beliebt. Im Laufe der Zeit sind ihr abe zahlreiche Nachahmungen erwachsen, deren Pal kung der echten Scotts Emulsion oft täuschen ähnlich nachgemacht ist. Wer sich daher vo Enttäuschungen, die minderwertige Emulsione nach sich ziehen, hüten will, der verlange aus drücklich Scotts Emulsion und bestehe darauf Mariken= dertgeischer das Gewünschte auch zu erhalten. Das Kenn sichee zparertt, zeichen der echten Scotts Emulsion ist unset
schen Verfahrens! nebenstehende Schutzmarke.
Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwa nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalsta#c in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; G. m o.., Frankfurt a
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, Un!“ phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Traganl 5“ arap. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromt tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.

in LangfederRlemen hängend
eine Spezialität meiner Fabrik: i mit feinst.Kutschenlackierung versehen, sich auszeichnend d. -- gefällige Form vornehmeAusstattung überaus leichten Gang Weil die Federung auch den leisesten Stoss abwehrt, sind sie für schwächliche Kinder unentbehrlich.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf. a“
Kinderwagen von 15MA an
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu habem p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Direkt an Private
liefern wir vom einfachsten bis zum elegantesten Genre unter strengster Diskretion
elegante Wohnungseinrichtungen
enzelne Speise=, Wohn=, Herren= und Schlaszimmer, Klubsessel, Teppiche, Pianos usw. zu Originalpreisen gegen 5% Zinsvergütung auf
bequeme
Feitzalnlung.
Kein Abzahlungsgeschäft. Kein Inkasso d. Boten. Kataloge werden nicht versandt.
Erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch Unseres Vertreters zwecks Vorlegung unserer Muster und Zeichnungen erwünscht ist.
Sosel-Versandhaus Alfred Sachs&amp; Co., perlin SO., Köpenicker-Str. 126a. p
Strahhut-Wäscherei von Poter Bröker
Abernimmt alle Reparaturen an Strohhüten, wie Waschen. leichen, Reinigen, Färben und Fassonieren in neue ormen. Spezialität: Panama-Wäscherei, schnelle, prompte Bedienung bekannt. d*
EsteKölner Stroh- u. Filzhut-Fabrik u. Wäscherei
enpfahl 27, an der Herzogstrasse.
Schnell an den Mann gebrucht
Gird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Leinen
Tischtücher
Servietten
Handtücher
Badetücher
Küchentücher
Kaffeedecken
Taschentücher
B. Hemdenstoffe
Feston
Spitzen
Schleier
Total-Ausverkauf
wegen
.-Wäsche .-Wäsche Chef-Jacken Jupons Schürzen
Die Preise sind in allen Artikeln ganz bedeutend herab- Keiscmutzen
gesetzt teils unter Einkaufcken
.-Strümpfe Unterhosen Unterjacken Hosenträger usw.
GeschäftsVerlegung
O. Barthofdy, wäschegeschäft nach Mass
Am Hof(vis--vis Heinzelmännchenbrunnen)
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wollf’s Vorbereitungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primaner- u. Ablrurienten-Prüfung.
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höhere Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr##liche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima, 1910bestanden; gmeist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach OI, 17 nach UI, 5 ## Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines # Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach UII, 9 nach OIlI, ##2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch ** Dumenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Ablturientenprüfung.1
Prospekt.
welche Kassa zahlen, erhalten
i Anzüge u. Palekots nach maß
II in nur erscklassiger Ausführung bei Verwendung feinster Stoffe u. Zutaten zu
außergewöhnlich billigen Preisen. Angebote u. 601 an die Gesch. d. Bl. o
Unter Käster 11 I
Für Kommunion u. Konfirmation
Spitzen, Einsätze, Festons
Spitzenstoffe von 1,25 M. an Eineätze"—.25„„
Grosse Auswahl, aussergewöhnlich billige Preise. Täglich Neuheiten.
Spitzen-Spezial-Geschäft
55 C. Schulz 3
Unter Käster 11
bei Bonn.
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Ostern 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.4, Obertertia bis Oberprima 600M4. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 13.. Schmitz, Präses.
Eltenn
empfehle für Kindergat derobe meine anerkannte unzerreißbaren
Floridal-Sammet
glatt und gerippt. Meter.60—.00 A Starke Velvets v...ar
Eltern
empfehle ferner meine be kannten unzerreißbare: n hocheleganten Rayala-Sammete
glatt und gerippt Meier 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rosta in Manchester * st e u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schaittmuster
Köln, Waldmarkt 18 Sammethausschmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
15
Kölner Lecal-Anzeiger Dr.
69
Sonntag, 12. März 1911.
Kleider-Stoffe
Einfarbige Stoffe
Reinwollen Batist in neuesten Farben
Cheviot und Serge. Iusserst solide Qualitäten
Popeline und Armure, bevorzugte Gewebe
Satin und Kammgarn in neuesten Modefarben
Halbseiden Eolienne und Crebline für elegazte Gese Voile mit Marauisette. Neueste Mode
Phantasie-Gewebe
Gestreifte Cheviot und Kammgarn, sehr modern....
Grau melierte Gewebe, u. 110 bis 130 cm bren
Kammgarh-StOIe in Herrenstoff-Geschmack, ca. 130 cm breit
NODDEH-STOITG in englischer Art für Kostüme
Volle und Maraulsette, gestreift, ca. 110 em breit
Blusen-Flanell und Popeline, hell und mittelfarbig
Elsässer Wollmussellle, neue Dessins in prachtvoller Auswahl

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6064] Die Wipperfürther Straße in Kalk war von jeher ein Schmerzenskind der ehemaligen Kalker Stadtverwaltung. Jetzt scheint es dieser Straße nicht viel besser gehen zu sollen; denn nach wie vor bleibt ihr trostloser Zustand besonders an ihrem westlichen Ende bestehen. Dabei könnte gerade jetzt bei den großen Umbauten der Eisenbahn endlich die dringende Abhülfe geschaffen werden. Jetzt kann sie noch zu ihrer eigentlichen Zweckbestimmung und Daseinsberechtigung hergerichtet werden, nämlich als direkte Verkehrsstraße des dichtbevölkerten nordwestlichen Teiles von Kalk mit Deutz und Köln zu dienen. Auf eine gerade Unterführung unter der Eisenbahn her, wie sie eigentlich selbstverständlich ist, scheint die Straße ja nun, soweit die begonnenen Umbauten erkennen lassen, verzichten zu müssen, trotz der zur Zeit gemachten Versprechungen. Man kann ja schon sehr froh sein, erreicht zu haben, daß etwa 100 Meter gegen die Kalker Hauptstraße zu eine Unterführung gebaut wird. Man wird nun so nach Fertigstellung des neuen Straßenzuges von der Hohenzollernbrücke aus in das nordwestliche Kalk wieder nur auf einem Umweg gelangen können. Bei einer weiter nördlichen Anlage der Unterführung wäre ein viel kürzerer zweckentsprechenderer gerader Weg entstanden in der Richtung Hohenzollernbrücke—Wipperfürther— Bergische— Herler= straße—Kronprinzkaserne. Wenn man sich nun schließlich mit der jetzt im Bau begriffenen Unterführung abfinden muß, dann wird man aber doch wohl mindestens erwarten dürfen, daß von der Unterführung aus in kürzester Richtung zum westlichen Ende der Wipperfürtherstraße zu gelangen ist, und daß dort die unerhörten Zustände endlich beseitigt werden. Zuuächst sei nur hingewiesen auf die unglaublich schlechte Beschaffenheit der Straße.
Hat die dort liegende Fabrik ein Recht, die Straße einfach unpassierbar zu machen durch einen hoch über dem Straßenniveau liegenden Eisenbahndamm? Will man durch die Grünbergstraße zu. Industriestraße und nach Deutz gelangen, muß man zwei Bahngeleise überschreiten, auf denen oft längere Zeit ohne Rücksicht auf den Straßenverkehr ein Wagenzug steht, der die Straße einfach absperrt, oft auch ist ein Zugseil gespannt, das ebenfalls ein Ueberschreiten der Geleise verhindert. Um von hier aus nach Köln zu kommen, ist man so meist gezwungen, umzukehren und auf einem großen Umwoeg durch Kalk die Kalker Hauptstraße zu erreichen —
[6067] Cindentor-Anlagen. Das den Mittelpunkt der Lindentor=Anlagen bildende Rundbeet prangte in früheren Jahren im herrlichsten Schmuck der ersten Frühlingsboten, wie Schneeglöckchen, Hyazinthen, Tulpen, und wurde dann im Laufe des Sommers wieserholt neu bepflanzt. Seit einigen Jahren dagegen erholt das schön angelegte Bect erst im Hochsommer Blumenschmuck. Nur noch kurze Zeit und die Anlagen am„Ring" stehen im schönsten Blumenflor. Warum sollen nun die Tausende Fußganger, die täglich auf dem Wege nach Lindenthal, den Kranlenhäusern und dem Stadtwald das Lindentor passieren, und die vielen in den Lindentoranlagen Erholungsuchenden nicht gleichfalls sich an einem Blumenbeet erfreuen dürfen? Das schön angelegte Rundbeet sehnt sich förmlich nach Blumenschmuck, an dem sich die Kranken des Alexianerkrankenhauses sogar von den Fenstern aus erfreuen könnten. X
6068) Gleuel,.März1911. Vor kurzer Zeit wurde der Bachemer Pfad, dessen endlicher Ausbau von fast allen Ortsbewohnern dringend gewunscht wird, mit Asche befahren und vier Mann waren damit beschäftigt, an seinem Anfange zwei mächtig große Steine und ein Schild aufzurichten. Nun haben Gemeindearbeiter wieder beides weggeräumt. Da fragt man: Wer bestimmt denn eigentlich diese Dinge in der Gemeinde? War die Einrichtung nicht berechtigt, dann hätte sie hübsch unterbleiben können und man hatte die Interessenten nicht belästigt. Ein Gemeinderatsbeschluß ist sowohl das einemal wie auch das anderemal nicht erfolgt; wozu ist denn der Gemeinderat eigentlich gewählt? Herrichten, Aufrichten und Wegschaffen kostet doch Geld, und unnötig sollte man dieses nicht ausgeben; da sollte man lieber den Straßenbesen einmal häufiger benutzen, der nun fast drei Monate hier ist und erst zweimal gebraucht wurde, darunter einmal, als der Schlamm wieder getrocknet war. Wenn aber die Wegebaukommission oven beregte Sache angeordnet hat, so ergibt sich daraus wieder die Notwendigkeit, auszuführende Beschlüsse nach Vorberatung durch diese Kommission wieder dem Gemeinderat vorzulegen und nicht lediglich dieser zu uberlassen, wie z. B. die Vergebung von Pflasterarbeiten von über 15000 M.
6069] Beleuchtung der Fahrzeuge. Gar häufig kann man in den Straßen unserer Stadt die Beobachtung machen, daß Radfahrer, die abends fahren, ohne ihr Vehikel beleuchtet zu haben, von dir strafenden Hand ereilt werden. Durch die in klingender Münze zu entrichtende Buße gewitzigt, werden sie sich in Punkto Beleuchtung nicht so bald wieder etwas zuschulden kommen lassen
Wie steht es aber um die ordentliche Beleuchtung der Equipagen und Geschäftswagen in unserer Vaterstadt? Nicht selten gewahrt man solche selbst in der schwach beleuchteten Umgebung der Stadt gänzlich ohne brennende Laterne. Hier mag schärfer nach dem Rechten gesehen werden. X.
[6071] Der Feensee. In der Nr. 65 des Kölner Local=Anzeigers wurde gebeten, doch die prachtvolle Opernparodie Der Feensee, die so begeisterte Aufnahme gefunden, nochmals aufzuführen. Sollte diese Bitte in Erfüllung gehen, würde es der Wunsch vieler auswärtiger Theaterfreunde sein, die Vorstellung eine halbe Stunde früher zu beginnen, um diesen den Besnch auch einmal zu ermöglichen.
6022] Die Luxemburgerstraße befindet sich in schlechter Verfassung. In allen Teilen der Stadt sieht man, wie die Straßen in Ordnung gebracht werden, nur die Geschäftsleute von der Luxemburgerstraße, die viel Geld für ihre Schaufenster auslegen, müssen sehen, daß hier für das Aussehen der Straße nichts geschieht, oder daß hier einmal ein Flicken ins verschlissene Trottoir gemacht, dann wieder an einer anderen schlimmen Stelle etwas beigeflickt wird, ohne daß die Sache sich dadurch bessert. Die Straße ist eine der frequentesten Verkehrsstraßen.
Mehrere Geschäftsleute der Luxemburgerstraße.
6073] Das Auto. Die Anwohner der Schultze Delitzschstraße in Raderthal ersuchen die maßgebende Behörde, doch dem groben Unfug, verursacht durch das übermäßig schnelle Fahren der Automobile in dieser Straße, Einhalt zu bieten. Es ist kaum zu beschreiben, mit welcher Rücksichtslosigkeit die Automobile dahersausen, so daß nicht nur die zahlreichen Kinder, sondern auch Erwachsene in steter Gefahr schweben, überfahren zu werden. Außerdem werden bei Regenwetter die Häuser bespritzt und bei trockenem Wetter kann durch die Staubaufwirbelung kein Fenster geöffnet werden Auch zur Nachtzeit erfolgt dieses rücksichtslose Fahren. 0.
6074] Zur Frage des Engpasses der Arminiusstraße
möchte ich auch einen Beitrag liefern, der die Zurückhaltung der Stadtverwaltung zeigt. Ich habe im vergangenen Jahre für mein Haus Siegburgerstraße 47 ein Umbaugesuch eingereicht. Die Bedingungen, die mir aber die Stadt unter Hinweis auf das Fluchtliniengesetz stellte, machten es mir unmöglich, den Umbau zu verwirklichen. Ich entschloß mich nun, einen Neubau zu errichten. Der Fluchtlinienplan für die Ecke Siegburger= und Arminiusstraße schreibt mir ein Eckhaus vor. Ich fragte bei der Stadt an, wie und was ich bauen dürfte. Die Stadt hat mir den Neubau abgeschlagen. Ich mußte erfahren, daß die Stadt auf die Beseitigung des Engpasses der Arminiusstraße nicht das Gewicht legte, das die Burgerschaft erwarten könnte. Man sieht auch daraus, daß für die Entwicklung von Deutz im Rathaus nicht das Verständnis dafür herrscht, daß die Unternehmungslust der Deutzer Bürger im Interesse des vernachlassigten Deutz gefördert werden muß. J. C.
6075] Aus Köln-Sülz. In unserem Vororte wird augenblicklich der Sülzgürtel angeschüttet. Tabei müssen die Pferde mit dem beladenen Karren 50 bis 80 Meter weit durch die angeschüttete, lockere Erde fahren. Das ist besonders bei nassem Wetter für die armen Pferde hart, ganz abgesehen von den zahllosen Prügeln die auf die Tiere, wenn sie im Morast stecken bleiben, herniederhageln. Dem Uebelstande wäre leicht abgeholfen, wenn Geleise in Form großer=Eisen gelegt würden. H.
6026] Schmutz in Wort und Bild. In unserer Vaterstadt findet der Schmutz in Wort und Bild eine Verbreitung wie nie zuvor. Es gibt viele Buchhandlungen, die nur sittenlose Schriften und Bücher verkaufen. Offen und frei stellt man die unsittliche Lektüre in den Schaufenstern aus. Das Hauptgewicht legt man vielfach auf die Ausstellung der unsittlichen Bilder und Postkarten Für die Beseitigung des Schmutzes in Wort und Bild muß jeder Bürger mit Rücksicht auf die erhaltung von Anstand und Sitte im Volke eifrig Sorge tragen. Die Jugend findet den besten Schutz gegen die Unsittlichkeit im Elternhause, in der Kirche und in der Schule. Gute Bücher sind auch geeignet, die Unfittlichkeit zu entfernen. Der Borromäusverein und die städtischen Lesehallen z. B bieten dem Volke ein vorzügliches Mittel zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. M
dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt, Köln.
Im Monat Februar wurden 3756 offene Stellen gemeldet: 2521 für männliche und 1235 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3832 männliche und 860 weibliche oder zusammen 4692 Personen.
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3020 Personen Stellung, und zwar 2406 männliche und 614 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1404 männliche Personen(darunter 384 von auswarts) und 178 weibliche Stellensuchende vorgemerkt.
.*
8 C
rO
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren dagegn
noch 167 Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu besetzen.
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männlichund weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private. 6werbe und Industrie.
Für Gastwirtsangestellte und weibliches Hauspersonal sind ge um stag Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuteg
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter strenger sichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolgen, zur varsönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Stadthaus für soziale Zwecke(Manritiuswall 64—66, Portal IV) zu diesem Zwecke errichteten Anmelderäume; diese sind werktäglich ununterbrochen von 8 Uar morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher Nr. 15 508 15 509, 15510. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, wei diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprech zellen zu ungenierter Aussprache sind vorhanden. Für kurzsichtige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Dies Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggebz verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüg. lich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermitlung erfolgte. Wermil
Wohnungsnachweis wurde im Monat Februar von 1081 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 461 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 720. Gemeldet wurden Wohnungen von: einem, zwei, drei, vier, fünf, sechs und mehr Räumen 70, 68, 80, 68, 56, 119—461 Anmeldungen, verlangt 53. 101, 180, 155. 104, 130—720 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von —12 und—6 Uhr erfolgen.
Das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus für soziale Zwecke
Badstraße, Vortal III für Wohnungsuchende Portal IV für Vermieter.
Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel ob die Erledigung durch oder ohne Vermittlung der Anstalt erfolgte An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprech=Zentrale 15 508, 15 509, 15 510 erfolgen, bei Anruf wolle man die Nebenstelle 5 verlangen.
□o Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia Der Kreisverein Köln hielt am Mittwoch, den 8. März 1911, in Kränkels Restaurant seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem von Hrn. Buecheler vorgetragenen Jahresbericht hat der Verein im abgelaufenen Geschäftsjahr erfreuliche Fortschritte gemacht. Es wurden im Jahre 1910 220 Mitglieder neu ausgenommen. Abgehalten wurden 15 Vorstandssitzungen und 12 Mitgliederversammlungen. Die Rechnungsprüfer erstatteten Bericht über die vorgenommene Prüfung der Jahresrechnung und beantragten Entlastung des Vorstandes. Dem Vorsitzenden Hrn. Buecheler wurde von der Versammlung herzlicher Dank ausgesprochen für die erfolgreiche Führung der Vereinsgeschäfte. Dieser Dank wurde noch besonders praktisch getätigt, indem man Hrn. Buecheler einmütig durch Zuruf zum Vorsitzenden wieder wählte. Der zweite Vertrauensmann Hr. Felix Schultze, wurde ebenfalls durch Zuruf wiedergewählt. Ferner gegoren dem neuen Vorstande an die Herren Bangert Grauert, Hilgers, Reichow, Zacher, Beckers und Hofer. Es wurden noch als Abgeordnete in die hiesige soziale Kommission der kaufmännischen Vereine die Herren Bangert, Hilgers, Kroen und Böhlig bestellt, worauf der Vorsitzende mit einem Hoch auf den Verband die Sitzung schloß.
und Vereinsleben.
X. Wohltätigkeitsverein Philanthropia. Am Montag, den 13. März, findet nachmittags 6½ Uhr im Gewerbegerichtssaal, Quatermarkt Nr. 1 die Generalversammlung statt 60 Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken. Zu einer in Nr. 3 des Vereinsorgans veröffentlichten Statistik haben 175 Ortsgruppen Mitteilungen gemacht. 70 davon sind im Jahre 1910 neugegründet worden. Die Zayl der Mitglieder ist im Jahre 1900 von 5806 auf 11546, also ungefähr auf das Doppelte getiegen. Nicht mitgerechnet sind die Freunde. Der Erfolg zeigt, daß für einen Abstinenzverein Verständnis im katholischen Volke vorhanden ist. Da seit 1. Januar wieder viele neue Ortsgruppen gegründet und andere gewachsen sind, so ist der augenblickliche Mitgliederbestand mit 12000 nicht zu hoch berechnet. Die Zahl der Kinder, die dem Schutzengelbund angehören, ist von 10 509 auf 25 058 gestiegen. Dazu kommen die Kinder, die der Trierer Zentrale angeschlossen sind und vielleicht nicht weniger zahlreich sind. Wenigstens ist das Trierer Blättchen Frisch vom Quell, das seit Januar erscheint, in beinahe 30000 Exemplaren verbreitet.
ST
.—
Erster Grundsatz der Erfahrung
Zu der schwachen Kräfte Hebung,
Zur Verjüngung und Belebung Ist die wirkungsreichste Nahrung Jederzeit und jeden Falls—
Biomalz!
Eingeführt in zahlreichen Königlichen Kliniken, von Professoren und Aerzten warm empfohlen.
1,— und 1,90 in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69 x Sonntag, 12. März 1911.
aJün„„„„„ □ B D
S 8 29 K 88 K2x 97 8R
Was der Montag bringt:
rheater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Lanzelot, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantshebchen, 8, Deutsches
Theater: Der Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
vonzerte. Gürzenich: Probe zum 10. Gürnenich-Konsert. 7, Zoologischer Garten: 3 ½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½/8. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. vortrag- Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Herr Rektor Rüben
aber: Die Leichenverbrennung. 8½ Uhr.
Neues
aus Köln
(0 Im Redaktions-Briefkasten eines hiesigen Blattes steht
folgende Auskunft:
P. P. Weder bei der Beisetzung des Kardinals Krementz noch bei der des Erzbischofs Cimar hat Militär Spalier gebildet.
Dazu schreibt uns ein Freund unseres Blattes: Beides ist nicht richtig. Ich habe beiden Beisetzungen beigewohnt und bei beiden hat Militär Spalier gebildet. Ein Irrtum meinerseits ist ausgeschlossen, da mein Gedächtnis durch die Aufzeichnungen meines Tagebuches gestützt wird. Daß bei der Beisetzung des Kardinals
Militär Spalier gebildet hat, geht auch aus dem Bericht der Kölnischen Volkszeitung in Nr. 438 vom 12. Mai 1899 und Nr. 439 vom gleichen Tage hervor. Daß es auch bei der Beisetzung des Erzbischofs Simar der Fall war, berichtet der Kölner LocalAnzeiger(Nr. 141 vom 27. Mai 1902) und übrigens auch das betrefsende Blatt, dessen Briefkasten soeben die Spalierbildung bestreitet.
Die Berichte geben allerdings keinen Aufschluß darüber, ob es eine Spalierbildung auf Grund eines offiziellen Kommandos oder auf Grund einer Aufforderung zu freiwilliger Meldung war. Im letzteren Falle waren die spalierbildenden Soldaten ohne das Schießgewehr ausgerückt, im ersteren Falle mit dem Gewehr.]
Aus dem Justizdienst. Zum Handelsrichter ist ernannt Kaufmann karl Hill bei dem Landgericht in Köln. Zum stellvertretenden Handelsrichter ist ernannt der Kaufmann Paul Du Mont bei dem Landgericht in Köln. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen der Landrichter a. D. Dr. Löhmer bei dem Landgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die ##ferendare Dr. Pagener, Dr. Stricker, Blied im Bezirk Köln.
10 Zur Warnung! Vor zwei Jahren deckte die städtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle umfangreiche Betrügereien auf, die sich Reisende einer Berliner Weinfirma bei dem Verkauf von Sudweinen an kleine Gewertreibende in Köln und Umgegend zuschulden kommen ließen. Die Veröffentlichung der Stelle in der Presse veranlaßte zahlreiche Anfragen— auch von auswärts— die bewiesen, daß die Vertreter der Firma in mehreren Provinzen gleichzeitig ihre unreellen Geschäfte machten und dabei ausschließlich die kleinsten Geschaftsinhaber als ihre Opfer aussuchten. In kön brannte ihnen bald der Booen unter den Füßen. Sie verschwanden, ohne daß es der Staatsanwaltschaft bisher gelungen ware, die Beirüger und Urkundenfalscher zu fassen. Von Klagen über die Schwindeleien bei den in Frage kommenden Kaufabschlüssen verlautete längere Zeit nichts mehr. Erst neuerdings wurden wieder mehrere Fälle bekannt, in denen sich kleine Gewerbetreibende verleiten ließen, bei der Berliner Weinfirma den vielsach als minderwertig befundenen und ganz unvertäuflichen Wein in erhevlichen Mengen zu bestellen. Natürlich erscheinen jetzt andere Verkäufer, die vorsichtiger zu Werke gehen. Sie führen aber, wie ihre Vorgänger, möglichst unubersichtliche und unleserliche Bestellscheine mit sich, die noch dazu von den wenig geschäftskundigen Bestellern meist unbesehen unterschrieben werden. Erst später wird es diesen bei genauerer Durchsicht der Scheine klar, wozu sie sich verpflichten, und daß die mündliche Zusicherung der Reisenden keine Gultigkeit habe. Mancher Geschäftsmann hat durch derartige leichsinnige Bestellungen schon alles verloren, was er hatte. Es kann dayer nicht dringend genug davor gewarnt werden.
Schlachten-Panorama, Frohngasse. Das Gemälde, die Schlacht bei Gravelotte am 18. August 1870 darstellend, ist noch immer der Anziehungspunkt für jung und alt. Der Beschauer des Bildes steht mitten auf dem Schlachtfelde, die Täuschung ist vollstandig, denn Vorder= und Hintergrund des Gemäldes gehen ganz ineinander über. Eine herrliche Fernsicht auf das naturgetreu dargestellte Gelände bietet sich nach allen Seiten. Ein Besuch ist gewiß lohnend; der Eintrittspreis beträgt für Erwachsene 50 Pig., fur Kinder 30 Psg
n<space> F ü r<space> d i e<space> G e s c h ä f t s w e l t<space> h a t<space> d i e<space> E i s e n b a h n v e r w a l t u n g<space> s c h o n<space> seit vielen Jahren die sehr beliebte Einrichtung getroffen, daß die Geschäfte die von ihnen verkauften Waren zur Verjügung der Reisenden in der Hanogepäckniederlage abgeben können. Zu diesem Zwecke sino Ausweise bei der Stationskasse kauflich mit Nummerzetteln auf rotem Papier; die Ausweise sind von den Geschäften zw. Mittelpersonen auszufüllen und an den Reisenden als zur Abnahme berechtigende Garantiescheine abzugeben, die Rummerzettel dagegen zur Beklebung der zur Aufbewahrung gegebenen Gbegenstande zu verwenden Die Geschäfte bzw. Mittelspersonen selbst erhalten als Empfangsbescheinigung bei der Uebergabe an die Gepäckniederlegestelle einen Hinterlegungsschein auf gelbem Papier. Es ist zwecklich im allgemernen Verkeyrsinteresse auf diese Bestimmungen aufmerksam zu machen, da der fruher in Brauch befindliche Modus, Geschäftskarten als Ausweise zu benutzen, sowie auch die früheren grünen Ausweise der Eisenbahnverkehrsordnung nicht entsprechen und deshalb unzulässig sind.
„K Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche auf der ganzen Linie stark zurückgegangen. Der Schiffsverkehr, der sehr levhaft ist, kann für die nachstc Zeit auf genügendes Fahrwasser rechnen, um vollbeladene Kahne unbehindert nach ihren Bestimmungsarten am Overrhein zu bringen. Am Samstag beirug die Pegelhoge in Köln 3,56 Meter gegen 4,70 Meter vor acht Tagen.
Das Gas und seine praktische Verwertung in Rüche
und Haushalt. Am Montag, 20. März, und am Dienstag, 41. Marz, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr beginnend, finden großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Demonstrations= vertrage über das Gas und seine praktische Verwertung in Kuche end Haushalt statt. Die Vortrage sind verounden mit Vor= Mung von Gas., Koch= und Beleuchtungs=Apparaten sowie prakischer Anleitung zur vorte#thaftesten Ausnutzung des Gases beim eschen und Backen. Nach den Vortragen werden Kostproben veroigt. Der Eintritt ist frei.(Vergl. Anzeige.)
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 37) sind für diese Woche im Billde zu sehen: Die Besatzung des kürzlich nach Sudamerika ausgefahrenen größten deutschen Panzerkreuzers S. M. S. Von der Tann; das neue französische Kabinett; der Palast des bekannten amerikanischen Senators Clark dessen Kostenaufwand sich auf 30 Millionen beläuft; sowie die neuen bayerischen Briefmarken und Jubiläumspostkarten, welche anläßlich des 90. Geburtsfestes des Prinzregenten verausgabt wurden.
In den Rhein zu springen versuchte gestern nachmittag eine anscheinend geistesgestörte verheiratete Frau in der Nähe der Schiffbrucke. Man konnte die Bedauernswerte noch rechtzeitig von ihrem Vorhaben abbringen; sie fand in der Krankenanstalt Lindenburg Aufnahme.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Köln-Ehrenfeld). Um Mittwoch, den 15. März, findet abends 8½ Uhr beginnend eine große öffentliche Versammlung im Leobau(Philippstraße) statt. Redakteur Breddemann aus Porz spricht über Tendenzen und Strömungen im heutigen sozialen Leben.
J Volksverein. Eine Versammlung sämtlicher Vertrauensmanner aller vier Pfarrbezirke tagte am Dienstag im Leobau. Die Berichte der Vorsitzenden der einzelnen Bezirke sowie der Bericht des Hauptkassierers wurden mit großer Befriedigung ausgenommen. Allenthalben ist bereits große Arbeit für den Volksverein geleistet worden. Hr. Rechtsanwalt Dr. Ernst Lennartz(Köln) hielt einen alle anfeuernden und begeisternden Vortrag über die Bedeutung des Volksvereins auf sozialem und apologetischem Geviete und die Stellung der Vertrauensmäuner im Verein. Am Mittwoch, den 15. ds. M. findet abends 8,30 Uhr im großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins statt, in der Hr. Redakteur Breddemann(Portz) über Tendenzen und Strömungen im heutigen sozialen Leben reden wird.
Aus Köln-Aippes.
□ Volksverein für das katholische Deutschland. In der am Freitagavend in der Restauration Brücken abgehaltenen Vertrauensmannerversammlung des ganzen Geschaftsbezirts teilte der bisherige Geschaftsfuhrer, Hr. Pfarr=Rektor Rohé, mit, daß die Zentralstelle in.=Gladbach auf seinen Wunsch hin ihn von der Geschaftsfuhrung enthoben und diese orn. Korrettor Brüls übertragen habe. Er selbst fungiere weiter als geistlicher Beirat. Der neue Geschäftsfuhrer ubernaym damit offiziell die Geschäftsfüyrung, indem er den Hrn. Rektor, sowie die Herren Bezirksgeschäftsfuhrer und Vertrauensmänner um eifrige Unterstutzung und Werbearbeit bat, damit der Volksverein bald auf eine der heutigen großen Zahl von Katholiken in Rippes entsprechende Mitgliederzahl gelange Ohne die energische und fortdauernoe Arbeit der Vertrauensleute zur Gewinnung neuer Mitglieder vermöge auch der Geschäftsführer nur sehr wenig zu erreichen. Am Donnerstag, den 16. d.., findet im Tivoli eine Versammlung statt, in der Hr. Dr. theol. P. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Voltszeitung, über Modernismus und Antimodernisteneid sprechen wird. Der Pfarr-Cacilienverein wird einige Chöre vortragen.— Hr. Kaplan Houben hielt einen Vortrag über Trennung von Staat und Kirche, in dem er den großen Unterschied zwischen unseren deutschen und den amerikanischen Verhältnissen naher darlegte, dann die wahrhaft traurigen Zustände in Frankreich schilderte, wo die Kirche nach der Trennung vom Staate rechtlos und mittellos gemacht wurde. Die Schlußfolgerung daraus für die deutschen Katyoliken war die, wachsam zu sein und einig und geschlossen zusammen zu stehen, um solchen Bestrebungen bei uns entschieden entgegen treten zu konnen. Dem Redner wurde herzlicher Dank gespendet. Herr Schmitt sprach namens der Vertrauensmänner orn. Rektor Rohé für seine langjährige und erfolgreiche Arbeit herzlichen Dank aus.
Aus Köln-Deutz.
O Primizfeier. Am Sonntag, den 19. d.., wird Hr. Neupriester Leopold v. Kopczynski sein erstes feierliches Hochamt in der St. Urbanuskirche zelebrieren. Die erst jungst zur Pfarre erhobene Gemeinde rüstet sich, um dem ersten aus ihr in den Priesterstand Getretenen diesen Freudentag wurdig zu gestatten. Der Primiziant wird in Prozession von der elterlichen Wohnung, Gaußstraße 7, zur Kirche an der Ferdinandstraße und zurück geführt.
Seite 17
Mitteilungen.
6 Das Apollo-Lichtspielhaus(Schildergasse) erfreut sich zurzeit eines besonders lebhaften Besuches, da namentlich die Bilverserie Jesus von Betlehem bis Golgatha und zur Himmelfahrt eine außergewöhnliche Anziehungskraft ausübt. Die Wirtung der malerischen Passionsbilder wird durch entsprechende Gesange in stimmungsvollster Weise ergänzt. Das treffliche Orchester ist bei den Vorjuhrungen verstärkt. Auch die anderen Nummern des Programms sind gleich fesselnd und belehrend; alle sogenannten Sensationen sind grundsätzlich ausgeschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, halt am Mittwoch, den 15. d.., abends 9 Uhr beginnend, im Vereinslokal Restauration Altes Präsidium Monatsversammlung ab.
s Der Eisenbahn=Assistenten-Verein(.=V. Köln) hielt am 8. d. M. in der Restauration Maaßen, Große Sandkaul, seine allmonatlich stattfindenve Monatsversammlung ab. Zu dieser war Herr Rechnungsrat Musseleck, Vorstand des Verkehrsbureaus der Königlichen Eisenbahndirektion, zu einem Vortrage über: Etwas über Verkehrswesen gewonnen. Der Vortragende ist in Eisenbahnverkehrsfragen als ein hervorragender Kenner allgemein betannt. Er hat namentlich an der Fortentwickelung der Tarife unmittelbaren Anteil genommen. So konnte es nicht wundernehmen, daß den Anwesenden durch den über zwei Stunden währenden Vortrag eine Fulie interessanten und leyrreichen Stoffes geboten wurde. Die Ausführungen, teilweise durch Handzeichnungen erläutert, fanden denn auch ausmerksame und dankbare Zuyorer, die dem Redner am Schluffe lebhaften Beifall spendeten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 11.März1911. Zum Regierungsbaumeister im Hochlaufach ist ernannt Regierungsbauführer F. Bode von hier
Mülheim=(Rhein), 11.März1911. Nach dem vorliegenden Entwurf zum Sommerfahrplan werden zwei neue Eilzuge
zwischen Köln und Barmen—Rittershausen ab 1. Mai vertehren,
welche auch in Mulheim am Rhein halten: Eilzug 261, Köln ab 10.14, Mulheim ab 10.23, Elberfeld an 11.05, und FEilzug 102, Elberfeld ab.52, Mülheim ab.33, Köln an.41. Außerdem ist ein Aufenthalt in Mulheim a. Rhein vorgesehen für Eilzug 229
ab Köln.21, an Mülheim.29 nach Elberfeld, und für Eilzug
165, ab Köln 10.15, an Mülheim 10.23 nach Düsseldorf.— Die Anlage der sog. Rundbahn scheint nun doch der Wirklichkeit näher zu kommen. Zurzeit wurden auf der Wolfstraße die Schienen für diese Strecke gelegt, nachdem bereits vor längerer Zeit das nämliche auf der Montanusstraße geschehen ist. Nach Fertigstellung dieser Anlage wird es möglich, vom Bahnhof über die Frai furter=, Buchheimer=, Freiheit=, Wolf= und Montanusstraße run um den Hauptstadtteil zu fahren. Das wichtigste ist aber, daß mit Einführung der Rundbahn es den Bewohnern des nördlichen Stadtteiles ohne Umwege möglich ist, in die Gegend des Bahnhofes zu gelangen.
10.März1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Dellbrück) veranstaltet am Sonntag. den 12. d.., avends.30 Uhr, im Germaniasaale von Hru. Korschildgen einen Lichtbilderabend über den Bergbau und seine fahren.— Der Katholische Jünglingsverein hierselbst hat nunmehr für seine Mitglieder einen Unterrichtskursus eingerichtet, in dem vierzehntäglich wirtschaftliche und bildende Vorträge im Vereinshause ab gehalten werden. Der erste Kursüsabend findet am Freitag, den 17. d.., abends.30 Uhr, statt.
A Deichhaus(Sieg), 10.März1911. Nachdem in Buisdorf am vergangenen Mittwoch der Ausbau der Zentrumsorganisation durch geführt worden ist, wird am nächsten Montag, den 13. März, abends .30 Uhr, in hiesiger Gemeinde im Lokale Seul eine öffentliche Zentrumswählerversammlung stattfinden, um auch hier die Parteiorganisation durchzuführen. Ein auswärtiger Redner wird einen Vortrag halten über die politische Lage und unsere nächsten Aufgaben. Vollzähliges Erscheinen der Zentrumsanyanger ist daher dringend erforderlich.
+ Troisdorf, 11.März1911. Die Troisdorfer Zentrumspartei hat sich jetzt endgültig konstituiert. Nachdem auf einer Zentrumsversammlung das Lokalwa lkomitee gewählt war, wurde von diesem der Vorstand gewählt, und zwar Hr. Nik. Beermann als erster, Hr. Kaplan Krischer als zweiter Vorsitzender, als erster und zweiter Schriftführer Hr. Pott bzw. Hr. Franz Hagen und Hr. F. Eisenmenger als Kassierer. Vom Gemeinderat gehörn 14 Herren dem Zentrum an.
Theater und Konzerte.
D Sinfonie-Konzert im Joologischen Garten. Das Programm des 9. Sinfonie=Konzertes brachte als Hauptwerk die Sin fonie in-moll von Mozart, die besonders im Menuettsatze sehr sein gespielt wurde. Hr. Kgl. Musikdirektor W. Beetz brachte den einzelnen Sätzen eine aus dem Umgange mit Mozart gewonnene treffsichere Auffassung entgegen, und das Orchester seiner Kapelle## ihr ein wirksamer Interpret. Auch die Händelsche-Dur=Ouverture (in der Wüllnerschen Einrichtung) und das Bachsche Präludium, das W. Albert instrumentiert hat, erfuhren eine treffliche Ausführung, während die Tonbilder aus Wagners Rheingold sich in einer nicht sehr vorteilhaften Bearbeitung präsentierten. Seyr wirksäm wurde aber wieder die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt gespielt, der Schluß hatte den echten Liszt'schen Elan. Fur den zweiten Teil hatte das anregend zusammengestellte Programm noch Griegs Lyrische Suite, eine Bajazzo=Phantasie und den Walzer aus dem Dornröschen=Ballet von Tschaikowsky vorgesehen.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Bandit.
Ein 22jähriger vagierender Italiener traf am 5. Januar vormittags in der Nähe des Südbahnhofs in Köln einen alten Kuhschweizer. Beide gingen dann am Zwischenwerk 6a hinter dem Fort Komar her, wo der Italiener sich auf den Begleiter stürzte sich auf ihn kniete und ihm mit Erstechen drohte, wenn er sein Geld nicht hergebe. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen entfloh der Räuber, den man indes einholte; er hatte sich am Samstag vor den Geschworenen zu verantworten. Das Urteil des Schwurgerichts war bei mildernden Umständen unter Verneinung der Anwendung einer Waffe bei einem Raube zwei Jahre Gefängnis; solche Wegelagereien brutalster und gemeingefährlichster Art mußten energisch unterbunden werden.
7° Mit seinem Bruder
war ein Schirmmacher in Streit geraten. Eines Tages traf er den Bruder in einer Wirtschaft; nach kurzem Wortwechsel feuerte er aus einem Revolver einen Schuß auf diesen ab. Die Kugel drang in eine Wand. Gegen den Révolverhelden wurde auf vier Monate Gefängnis erkannt unter Anrechnung von einem Monat für Vorhaft und Aufhebung des Haftbefehls.
Erste
Kölner Reinigungs-Instikut
Germania
Specialifät: Abwwaschen von OelSandstein-und Verblendsteinfag Verleihen von mech. Lestern in jeder Grösse und Hohe.
Blank
r14
201l.
Abstauben
von Ball-, Konzert- u.
Theaterlokalitäten. sowie des Inneren der Kirch. mittelst mech. Leitern. Ausklopfen von Teppichen. Das Reinigen v. Neubauten und gauzer Etabli sements. Ganz besonders empfien lt sich das Institut z. Alschleifen und Boknen von Parkeitböden Sämtliche Glaserarbeiten werden pron pt ausgeführt, sowie jede Art schwierig zu reinigender Glasteile wie Glasdächer etc.
..M. Blank
auistr. 14. Fernspr. Ne 201
Filialen: Oberhausen und Duisburg. 6

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&a Sonntag, 12. März 1911.
O Sozialdemokratische Falschmünzer.
In ihrem Artikel: Ein neuer Zentrumsschwindel in ihrer Nummer 52 leistet sich die Rheinische Zeitung eine Fälschung des Tatbestandes so schwerwiegender Art, daß sie verdient, dafür an den Pranger gestellt zu werden. In dem Artikel, der sich u. a. mit der Frage des Erlasses von Bestimmungen über das Verhalten von Arbeitern im Betriebe beschäftigt, ist zu lesen:
Gelegentlich der Beratung der gleichen Materie in der großen Gewerbeordnungskommission hatten unsere Genossen schon beantragt, die Zuwiderhandlungen der Arbeiter gegen die Bestimmungen über ihr Verhalten im Betriebe unter die milderen Strafvorschriften des§ 150 zu stellen, der Strafen bis zu 20 M. oder drei Tagen Haft vorfieht. Die Regierung hat diese sozialdemokratische Anregung insofern akzeptiert, als sie der jetzt tagenden Gewerbeordnungskommission vorschlägt, bei Uebertretungen der Arbeiter eine Geldstrafe bis zu 6 M. oder ein Tag Haft als Sühne zu bestimmen, und zwar in einem neu zu schaffenden§ 150a der Gewerbeordnung. Fest steht also, daß die Strafmilderung einzig und allein dem sozialdemokratischen Antrage der früheren Kommission zu danken war.
Dazu wird uns von unterrichteter Seite geschrieben:
Das ist eine bewußte Fälschung; es geht hervor aus dem Artikel, daß der Artikelschreiber die Kommissionsakten kennt. Aus den Kommissionsakten geht aber folgendes hervor: daß die Bestimmung des§ 150a, nach welchem Uebertretungen der Bestimmungen über Verhalten der Arbeiter im Betriebe mit höchstens 6 M. oder ein Tag Haft bestraft werden sollen, bereits in der großen Gewerbeordnungskommission angenommen worden war und zwar auf Grund eines Antrages der Zentrumspartei. Der Antrag trägt die Nummer 108 der Kommissionsdrucksachen, ist gestellt von den Abgeordneten Fleischer, Becker, Giesberts, Hitze, Trimborn, Pieper, Pfeiffer. Das Protokoll der Kommissionssitzung vom 10. Dezember 1908 verzeichnet die Annahme dieses Antrages. Der damals angenommene Zentrumsantrag ist wörtlich in die neue Regierungsvorlage aufgenommen; er verdankt also nicht einer sozialdemokratischen Anregung von 1908 seine Entstehung; der sozialdemokratische Antrag vom Jahre 1908(Kommissionsdrucksache Nr. 77) wollte die Strafbestimmungen des§ 150 angewendet wissen, die nicht 6., sondern 20 M. Geldstrafe vorsehen.
Die Sucht, bei jeder Gelegenheit die eigene Partei zu verherrlichen und das Zentrum herunterzureißen, hat anscheinend die Rheinische Zeitung schon so weit gebracht, daß bei ihr der Satz gilt: der Zweck heiligt die Mittel.
Aus der Arbeiterwelt.
Die Arbeiterausschußzwahlen für die städtischen Betriebe,
so schreibt man uns, stehen wieder vor der Tür. Die erste Wahl findet bereits am nächsten Mittwoch statt. Obschon die Arbeiterausschüsse noch lange nicht das sind, was sie eigentlich sein sollen, so wird den Wahlen zu denselben doch von Jahr zu Jahr erhöhtes Interesse seitens der Arbeiterschaft entgegengebracht. Ein Beweis, daß die Arbeiter dieselben nicht missen möchten. Es wäre daher an der Zeit, daß die Verwaltungen den Wünschen der Arbeiterausschüsse etwas mehr Entgegenkommen zeigen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wenn die Arbeiter sich von den Arbeiterausschüssen Erfolg versprechen wollen, dann müssen sie noch mehr wie bisher ihre gewerkschaftliche Organisation ausbauen. Diese dürfte die beste Gewähr dafür sein, daß die berechtigten Wünsche auch Berücksichtigung finden. Die Genossen sind tüchtig an der Arbeit. An den christlichen Arbeitern wird kein gutes Haar gelassen; denn nach Ansicht der„Aufgeklärten“ ist nur ein waschechter Genosse dazu befähigt, das Amt eines Ausschußmitgliedes zu bekleiden. Allerdings, wenn Phrasendreschen und Schimpfen die Qualifikation zum Arbeiterausschußmitglied geben, dann verdienen die Genossen entschieden den Vorzug.
Von praktischer Arbeit seitens der roten Arbeiterausschußmitglieder konnte man bisher wenig verspüren, diese überläßt man gnädig meist den Christlichen. Daher werden die städtischen Arbeiter bei den Arbeiterausschußwahlen sich darüber zu vergewissern haben, wem sie ihre Stimme geben. Wem es darum zu tun ist, daß die Ausschüsse im Interesse der Allgemeinheit wirken, wird natürlich nur für die Kandidaten des christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverbandes eintreten.
* Zentralverband der Staats-, Gemeinde- und Industriearbeiter. Heute. Sonntag, abends 8 Uhr, findet in der Restauration Getz, Thieboldsgasse 75, die monatliche Mitgliederversammung statt. Gewerkschaftssekretär Kuhn wird einen Vortrag über Bildungsbestrebungen halten. Zahlreiches Erscheinen ist erwünscht.
* Antrag auf Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes für den Stadtbezirk wie auch für den Landkreis Köln richteten die christlichen Gewerkschaften und die katholischen Arbeitervereine anfangs Februar an den Hrn. Regierungspräsidenten. Die Antrage wurden den in Betracht kommenden Bürgermeisterämtern zur gefl. Kenntnisnahme und Befürwortung übermittelt. Schon unterm 11. Februar teilte ein Bürgermeister aus dem Landkreise mit, daß er die Angelegenheit in wohlwollendem Sinne erledigt habe. Am 9. März schreibt das Kölner Oberbürgermeisteramt folgendes:
Auf Ihre an den prn. Regierungspräsidenten gerichtete und auch mir zugesandte Eingabe betreffend Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes teile ich Ihnen mit, daß zurzeit Erhebungen stattfinden über die Lohnverhältnisse der im Stadtgebiet beschäftigten Arbeiter. Sobald diese abgeschlossen sind, soll auch geprüft werden, ob eine Erhöhung des ortsublichen Tageslohnes angezeigt erscheint.
Es darf wohl die Erwartung ausgesprochen werden, daß die fraglichen Erhebungen möglichst schnell zum Abschluß gebracht werden. Vor allem aber halten wir eine Erhöhung der ortsüblichen Tagelöhne in den Landgemeinden für unbedingt geboten
Ein Strafbefehl. Am 20. November 1910 fand in Lindenthal die Vertreterwayl für die dortige Ortskrankenkasse statt. An derselben beteiligten sich die christlichen und die sozialdemokratischen Gewerkschaften. Selbstverständlich hatte jede Partei auch einige Stimmzettelverteiler dort vor dem Wahllokal postiert. Diese Leute wurden nun von einem Schutzmann protokolliert, da sie keine— polizeiliche Erlaubnis zum Verteilen von Druckschriften besätzen. Nachdem dann auch noch kommissarische Verneymung stattgefunden, erhielten die Betreffenden am 8. Februar einen gerichtlichen Strafbefehl über eine Mark zugestellt. Die beiden christlich Organisierten erhoben dagegen auf Veranlassung des Kartellselletariats sofort Einspruch, mit der Begrundung, daß es zur Verteilung von Stimmzetteln bei solchen Waylen einer polizeilichen
Erlaubnis nicht bedürfe. Unterm 4. März ist dann auch den Beschuldigten der Bescheid zugegangen, daß der Strafbefehl aufgehoben worden sei. Man sollte glauben, daß sowohl die Polizei wie der Hr. Amtsanwalt auch vorher hätten wissen müssen, daß die Stimmzettelverteiler in ihrem guten Rechte waren.
* Eine öffentliche Zeugnisversammlung für positives Christentum wurde am Freitag in der Lese von Mitgliedern der Evangelischen Gemeide veranstaltet. Die Versammlung, die als Vorbereitung auf die am Mittwoch stattfindenden Gemeindewahlen zu betrachten ist, war so stark besucht, daß im Evangelischen Vereinshause, wie der Stadt=Anzeiger berichtet, eine Parallelversammlung abgehalten werden mußte. Als Redner war Pfarrer Werner(Frankfurt a..) erschienen; er sprach über das Thema: Der Kampf um Jesus und die Grundlagen unserer christlichen evangelischen Kirche. Er bezeichnete den Kölner Kirchenstreit als ein Symptom eines großen Kampfes, der durch unsere Zeit gehe, in dem alle Positiven sich eins fühlten. Hr. Pastor Göhring fuhrte in seiner Ansprache nach dem genannten Blatte u. a. aus: So sehr man auch der Persönlichkeit Jathos in mancher Hinsicht volle Hochachtung zolle, so stehe sie doch nun und nimmermehr so hoch, daß man um ihretwillen die Sache des Reiches Gottes und das lautere Evangelium preisgebe.(Bravo!) Man wolle nicht, daß die Bibel aus Haus und Schule verschwinde, daß Gottes Wort von der modernen theologischen Wissenschaft eine Deutung erfahre, die mit dem Bekenntnis der gesamten Christenheit alter und neuer Zeit in direktem Widerspruch stehe; daß die Menschen nicht mehr zu Gott beten können; daß die Selbsterlösung die Botschaft vom Kreuz verdränge; daß die evangelische Kirche absolut schrankenloser Willkür verfalle und damit zerfalle. Was man demgegenüber wolle, ergebe der veröffentlichte Aufruf. In diesem Kampf kämpfe man in Köln Schulter an Schulter mit den Mitbürgern, von denen, weil sie katholisch sind, die Positiven manche Kluft trenne, mit denen sie sich aber einig fühlten in dem, was Evangelium heiße, in dem Glauben an das teure seligmachende Christentum.
Beerdigung. Unter zahlreicher Beteiligung wurde am Samstagnachmittag um 3 Uhr vom Sterbehause Sachsenring 45 aus der am 9. d. M. nach längerem Leiden im Alter von etwa 66 Jahren verstorbene Bankier Waltyer Meynenauf dem Friedhof in Melaten beerdigt. Die Leiche des Verstorbenen war im Trauerhause inmitten prachtvoller Kränze und Palmen aufgebahrt. Nachdem Hr. Domkapitular Dr. Steffens die Einsegnung der Leiche vorgenommen, wurde der Sarg auf den Totenwagen gehoben. Alsdann setzte sich der Trauerzug in Bewegung. An der Beerdigung beteiligten sich u. a. der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von St. Paul, Stadtverordneter Hr. Professor Dr. Hochhaus mit anderen Aerzten, Offizieren sowie Leidtragende aller Gesellschaftsklassen. Die zahlreichen prachtvollen Kranze wurden auf einem Wagen nachgefahren. Eine lange Reihe Wagen beschloß den Leichonzug.
* Dom Bau der Hohenzollernbrücke. Der verhältnismäßig hohe Wasserstand hat die Einstellung der Abbruchsarbeiten am rechtsseitigen alten Strompfeiler nötig gemacht. Die für Mitte März in Aussicht genommenen Sprengungen an dem Pfeiler werden erst in etwu vier Wochen vorgenommen werden können. Während die Arbeiten an diesem Pfeiler der Firma Pilgram in Mülheim übertragen sind, werden die Arbeiten für Aboruch des linksseitigen alten Strompfeilers durch die Firma Grun und Bilsinger.=., die bekanntlich den Bau der Stromund Landpfeiler der beiden neuen Brucken ausgefuhrt hat, erledigt. Das festgefugte Gestein bietet große Schwierigkeiten. Mit dem bevorstehenden Abschluß der gesamten Arveit an der Brucke werden auch die Lagerplätze auf den beiden Ufern leer. Auf der linken Rheinseite ist der Teil des Kinderspielplatzes, auf dem während der Bauzeit Maschinenhallen und Arbeitsräume der einzelnen Firmen standen, vollständig geraumt.
* Für Handwerker und Geschäftsleute. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Bekanntmachung des Oberburgermeisters, durch die Handwerker und Geschaftsleute zur Einreichung iorer Rechnungen aufgefordert werden. In der Bekanntmachung befindet sich auch ein.nweis auf den Giroverkeyr usw.
# Feuer. Auf der Hohestraße entstand in einem Lager am Samstagmittag ein Brand. Die Feuerweyr war dreiviertel Stunde tätig. Es verbrannten eine Menge Glühbirnen, die dort in einem Lager verpackt aufgestapelt lagen
* Spar- und kreditkasse im katholischen Gesellenverein zu Koln. Am Dienstag, den 21. März, abends 9 Uhr beginnend, findet im Zimmer 10 der Burgergesellschaft die 16. Generalversammlung statt.(Vergl. Anzeige.)
„<space> A u s<space> K ö l n- K a l k.<space>
12 Jubiläum. Am Samstag feierte der Schlosser Hr. Everhard Lützenkirchen, in Raty wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie. Aus diesem Anlaß wurde der allbeliebte Jubilar von seiten seiner Firma und seiner Mitarbeiter beglückwünscht und beschenkt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
L Die missions=Vereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen hält am Sonntag den 12. März, nachmittags 5 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Msgr. Forschner aus Mainz ist als Redner gewonnen worden, und ein Pater aus Knechtsteden wird einen Lichtbildervortrag halten, der besonderes Interesse gewinnt, da der Herr selbst 13 Jahre in den afrilanischen Missionen tätig war und reiche Erfahrungen gesammelt hat. Hr. Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer sowie Hr. Weihbischof Müller haben ihre Teilnahme an der Versammlung zugesagt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Stommeln, 11.Marz1911. In einem Kolonialwarengeschäft wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und Kolonial= waren und Lebensmittel im Werte von über 200 M. gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
V Auf's Ganze
ging ein Knecht aus Bedburg, als er aus einem Stall in der Joachimstraße Pferd und Wagen stahl. Zwei Tage trabte er mit dem Gaul umyer, aber da der Telegraph seine Schuloigkeit getan, gelang es, den Ausreißer samt Beute in Goch unweit der holländischen Grenze zu verhaften. Der Bursche war erst am 7. Dezember nach einjahrigem Aufenthalt aus dem Gefangnis entlassen worden 15. Januar beging er diesen Streich. Da krimineller Rückfall vorlag wurde durch die Strafkammer auf 15 Monate Gefängnis erkannt.
V Gegen den unlauteren Wektbewerb. Wegen Warennachschubs erhielt ein Kaufmann, der auf Breitestraße in Köln ein Schuhgeschäft betreibt, von der Str## kammer 50 M. Geldstrafe. Er hatte einen Ausverkauf veranstalte und in dessen Verlanf Waren, die sich besonders zum::
Absatz eigneten, in seine Filiale Ausverlauf vor sich ging.
schaffen lassen, in
en
welcher der
Stille Leilhaber
hatte ein Kolonialwarenhändler hiers lbst in den Personen seineHausknechte und eines Lehrlings. Sie stahlen fortgesetzt fore Dienstherrn Wein. Kognak, Oelsardinen, Hummer, Eier,
Käse, Borax, Seife, Seifenpulver, Schuycreme usw. Sie machten sich auch bezl. solcher Sachen, die sie von dem Lehrling annahmen der Hehlerei schuldig. Sie erhielten je 10 Tage Gefangnis vom Schöffengericht.
* Im Dienste der Kriminalpolizei fünfzehnmal bestraft und 15 Jahre im Zuchthaus gesessen hat ein Tischler, der in einem Lokale am Perlengraben ein Paar Sauan sich brachte, die in der vorhergehenden Nacht aus einem Schau. fenster am Hildeboldplatz gestohlen worden waren. Er gab
dem Schöffengericht an, die Stiefel an sich gebracht zu haben er im Dienste der Kriminalpolizei gestanden und den Dieb h# ermitteln wollen. Der Vorsitzende stellte fest, daß der Angeklau# unter Polizeiaussicht stand. Wegen Hehlerei erhiel## ein Monat Gesängnis.
Gänsegeschnatter.
Ein Geflügelhändler hatte vor Weihnachten eine große Gänse, die so laut schnatterten, daß die Nachbarn ara in dr Ruhe gestört wurden. Dadurch soll der Geflugelhändler sich ruhestörenden Lärms schuldig gemacht haben. Tas Schöffengerich sprach frei, da es sich nicht um schitanösen Lärm gehandett habe
* Ein Unverbesserlicher.
##r erheblich bestrafter Kaufmann erhielt bei einem Unternehmer in der Zentralmarkthalle eine Stelle als Kommis; als er sie etwa ein Jahr inne hatte, war’s mit der Besserung wieder vorbei. Er stibitzte Formulare und Quittungen und kassierte längere Zeit trage für sich ein. Die Summe war bereits auf etwa 1800 m angeschwollen, als er erwischt wurde. Die Straftammer erkannte ..# Monate Gefangnis mit nachfolgendem dreijährigen Eyr(0 Dom Lehrvertrag.
Ein Lehrling war in einer Maschinenfabrik 3 Jahre und 10 Monate tätig und wurde dann 2 Monate vor Beerdigung der Lehrzeit entlassen, weil er sich mit Arveitern geschlagen und den Meister bedroht hatte. Der Lehrling klagte beim Gewerbegerccht auf Wiedereinstellung bis zur Beendigung der Leyrzeit. Die Klag wurde abgewiesen, die Tailichkeit gegenüber den Arbeitern kommt nicht in Frage, wohl aber die Beorohung des Meisters, weil dieser als Vertretei des Arbeitgebers gilt.
□ Muß ein Molkereigehülfe den Milchwagen fahren?
Diese Frage wurde vom Gewerbegericht verneint, trotzdem festgestellt wurde, daß der Kläger bereits früher eine kurze Zei den Wagen geleitet hatte. Der Molkereigehülfe war sofort entlassen worden, weil er nicht zur Bahn fahren wollte, um Eilaut zu holen. Er verlangte nun Kündigungsentschäd gung und das Gericht entschied: Das Fahren zur Bahn gehört nicht zu den Obliegenheiten eines Molkereigehülfen, es sei denn, daß dieses ausdrucklich bei Eingehung des Arbeitsverhältnisses vereinbart wurde Der Molkereibefitzer wurde zur Zahlung von 46.70 M. Entschadigung wegen nichtgewährter Kündigung verurteilt.
OO Einen eigenartigen Ehrgeiz bei der Rekrutenausvildung legte ein Unteroffizier vom InfanterieRegiment Nr. 53 in Kalt an den Tag. Er wollte die beste Korporalschaft der Kompagnie besitzen uno bei seiner Erziehungsmethode waren Ohrfeigen und Puffe an der Tagesordnung. In zwölf Fallen war er wegen Mißhandlung von Retruten angezeigt. Es wurde festgestellt, daß er seine Retruten ins Gesicht schlug, als er erfuhr daß sie beim Schießen keine befriedigenden Resultate erzielten. Andererseits wurde durch Zeugen dargeran, daß er sich vor der Rekrutenbesichtigung in einer krankhaften Erregung befand, die ihn zu Tätlichkeiten hinriß, und daß er besonders für die Soldaten, die keinen Zuschuß erhielten, väterlich sorgte. Der Verleidiger stellte den Antrag, den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen, da es sich bei Begeyung der Straftaten####ar um eine krankhafte Störung der Geistestätigkeit gehandelt habe. Das Kriegsgericht leynte den untrag ab und verurtei###e Unteroffizier zu vier Wochen Mittelarrest.
85 gedienter Zäger und Schüten Höl.
Die Mitglieder werden zu der am
woch, den 15. d.., abends 9 Uhr,
im Vereinslokal Restaurant„Altes Präsidium“, Schildergasse, stattfindenden
Monatsversammlung
freundlichst, eingeladen.
Ehemalige gediente Jäger sind willkommen. Der Vorstand.
Prima Anzugstoffe!
moderne Muster— schwarze Tuche—
per Meter 3 bis 9 K. sonst. Ladenpr. bis 15 A
Königstraße 5, an der Malzmühle,
im Engroslager.
UnterPreis
Für Kommunion u. Konstrmation
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig.
Blusenseide und Jackettfutterseide.
Selmachirschbach
Ursulastr. 17.
Punkt
ist sehr wichtig:
Bei jedem Einkauf, den Sie auf Grund der Anzeigen im Local Anseiger machen, sagen Sie bitte dem Geschäftsbesitzer bzw. dem Verkäufer jedesmal: Jch komme infolge Ihrer Empfehlung im LocalAnzeiger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 69&amp Sonntag, 12. Mörz 1911.
Seite 19
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem anerrorschlichen Ratschlusse gefallen, beute abend 7½ Uhr unsern guten unvergesalichen Bruder
und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmorgen
3½ Uhr unseren einzigen, innigstgeliebten Sohn
Heinrich
Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär a. D.
plötzlich und unerwartet, infolge eines Schlagantalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen
Köln, Köln-Aippes, Speldorf, Parls,
den 10. Märs 1911.
Beerdigung findet statt am Montag, den 13. Märs, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Domstrasse 46 nach Melaten.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert
gehalten.
im Alter von ungefähr 4½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tiefbetrübten Eltern
Heinrich Hopmann u. Frau.
Röln=Nippes, den 12. März 1911.
Die Beerdigung findet satt Montag, den 13. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Scharnhorststraße 3 aus. p“
Im Sinne des Verstorbenen Kransspenden absusehen.
bittet man von 20
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilh. Creutz u. Rosine geb. Mern
findet Montag, den 13. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für die verstordene wohlachtbare
Frau Wwe. Konr. Patt
findet am Dienstag, den 14. März, morgens 9 Uhr, in der Dfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft und gottergeben nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente mein lieber Gatte, unser unvergesslicher Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herr Peter Jos. Nörs
Rentner
infolge Altersschwäche im 72. Jahre seines Lebens.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Dorothea Hubertine Nörs,
geb. Hermanns
Peter Josef Nörs
Beatrix Nörs, geb. Michels und 9 Enkel.
Köln-Ehrenfeld, Köln. Köln-Melaten, Köln-Lindenthal. Brühl. den 11. März 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 14. d. Mts., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Geisselstrasse 20 aus. 75 5
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
# G. m. b. H. Köln, Marsplats#-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Johann Peters
findet am Dienstag, den 14. März, um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9 5
Zwangsversteigerung.
Am 5. Mai 1911, vormittags.40 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Frankfurterstrasse Nr. II,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1 Ar 91 Quadratmeter, mit jährlich 3000. M. Nutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese Louise geborene Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden % Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Therese Hagenkamp
budet—— geb.
findet am Montag, den 13. März, morgens 9 Uhr, in vt. Rolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rippsamt
si
Damentuch
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 13. März, vormittags 10 Uhr, im Hause
-15 Propsteigasse 14-16
folgende Gegenstände: 1 Ausstellungs=Pavillon, zwei Korkmaschinen, Nähmaschine, Tafelherd, Füllösen, Eisschrank, Badewanne, diverse Bücher, Koffer. mdet
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung am 13. März 1911, vorm.—10 Uhr Probsteigasse 14—16 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. Nr. 900.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 13. März 1911, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
I. 1 Vertiko, Bild, 1 Bauerntisch.
II. 1 Schlafsofa m. Decke.
III. 3 Ballen Putzwolle.
IV. teinsp. Möbelwagen.
Kruse,
br Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienotag, den 14. März 1911, vormittags 11 Uhr. sollen Eintrachtstraße 70, versteigert werden:
Eine große Partie schnittener Stämme als:
Buchen, Eichen, Kirschbaum. Nahagoni, in verschiedenen
Dicken von* 6 Zentner
ud bis 8 Meter Länge. Adams,
Berichtevollzieder in Eölin.##
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liede Mutter, Großmutter und Schwiegermutter
Arsuls Ruches
ged. Freuger
wohlvorberettet, nach läugerem Leiden, gestern zu sich zu nehmen.
Um Killes Beileid bitten: Severin Ruckes Helene Schopp geb. Ruckes Sofie Ruckes Hermann Schopp.
Köln=Ehrenfeld, Koblenz,
Heunef a. Steg, 11. 3. 11. Beerd.: Montag, vorm. 10 Uhr in Slegburg. p
Das Jehegedichtuis
für den verstordenen Herrn Sanitätsrat
Dr. Overhamm
findet am Montag, den 13. März, vormittags ½9 Uhr. in St. Gereon statt.
Preise In 4 Schaufenstern
Wachstuche
Wachstuchtischdecken
Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets großes Lager.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24 Ecke Alt. Markt
vis--vis UnterTaschenmacher.
Kalk,
Hittagtisch v. 5o-70 Pig.
Abendtisch von 40—60 Pfg. Hauptstr. 21214 fr. Stadtschenk.
Möbel=Verkauf.
1= u. 2tür. Kldrschr.. Wschk. u. Kons., 2schl. Bett mit Deckb. u. Kiss., Stühle, Sofa u. Sofatisch, Trum.=Sp., Chais., Küchenschr., Tische u. St., Ofen. Althdlr. verb. Limburgerstraße 10. III.
Ziehung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lebrerianen-Pension
/2241 Geldgewinne
330000
100000
50000
Lehrerinnen-Geld-Lose à.30
Berliner 1 Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000
10 000
Amtenbrink
Obenmarspforten 75 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Köln-Sülz.
Senptag, den 12. Märt, abends Punkt 8½ Uhr im Saale des Herrn Breuer, Berreuratherstrasse 162
Grosse
.-Gladbach.
Christus und Christentum.
Alle kathollschen Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Geschäftsführer. Der geistl. Beirat.
NorbweidenVerkauf
zirka 1400 Geb., schöne Ware, ev. franko Waggon d. Kleinbahn.
E. von Keßelersche
Gutsverwaltung,
Monheim, Rhld. 7
Einladung
lichen Generalversau
auf Dienstag, den 21. März 19/4,
abends 9 Uhr,
in Zimmer i1 der Bürgergesellschaft, Eing. Köhrergasse.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht des Aufsichtsrates.
3. Revisionsbericht des Hrn. Verbandsrevisors.
4. Genehmigung der Bilanz u. des Gewinn= u. Verlust=Kontos
5. Entlastung des Vorstandes und Aussichtsrates.
6. Gewinnverteilung.
7. Ergänzungs- und Neuwahl zum Aufsichtsrat.
8. Aenderung des Absatz 1 des§ 4 der Statuten.
Köln, den 12. März 1911.
Spar= und Kredit=Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Der Aufsichtsrat.
J..: Herm. Moiskamp, Vorsitzender.
NB. Gleichzeitig geben wir Kenntnis, daß wir
wegen Umbau des Gesellenhauses unsere Geschäftsräume am 1. April d. J. nach Albertusstraße 20 verlegen.
Sosial=charitalive Bauer=Anion.
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladung für ordentlicher
Mitglieder=Versammlung
(Generalversammlung)
auf Mostag, den 13. Märt 191t, vormittogs 12 Uhr,
in das Vereinshaus, Georgstraße 7, hier.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1910, Decharge.
3. Budget pro 1911.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
•„ Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenheuer.
Bürger=Verein Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag, den 14. cr., abends 9 Uhr, im
Vereinslokale Brauerei Abels stattfindenden
Tages=Ordnun
für die steuer
h
Monats=Versammlung.
ung: 1. Die Bedeutung der lex Adickes Alkgemeinheit; 2. Die Reichswertzuwachs 3. Koch= und Haushaltungsschule.
Der Vorstand.
ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im( vertreten zu sein, wenn Si,
nicht hinter der Konkurrenz zurüchbleiden wallen.# 2

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69&m Sonntag, 12. März 1911.
Das Gas
und seine praktische Verwertung in
Küche und Haushalt.
Die erste Vortragsdame der Zentrale für Gasverwertung in Berlin wird am
Montag, den 20. März ds. Js. und Dienstag, den 21. März ds. Js., nachmittags um 4 und um 8 Uhr
im grossen Saale der
Lesegesellschaft, Langgasse 6
Demonstrations- Vorträge
halten über
„Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt“
verbunden mit Vorführung von Gas-, Koch- und Beleuchtungs-Apparaten, sowie praktischer Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases beim Kochen und Backen.
Nach den Vorträgen werden Kostproben verabfolgt.
Eintritt frei!
Gleichzeitig findet seitens hiesiger Firmen eine Ausstellung von Gas-, Koch-, Heiz-, Beleuchtungs-, Plätt- und Bade-Apparaten statt.
Zum Besuch dieser Vorträge und Ausstellung werden die Kölner Bürger, besonders die Hausfrauen, hiermit höflichst eingeladen.
4öln, den 10. März 1911.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln. 1.
Achtung für Raucher
4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
aUU DUTEE.
sagen Sie selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Harttrockenglanzö!„Retorm“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend!
Nicht nachklebend und haltbar! Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! Nur allein zu haben bei
Wilh. Borbein“r
Lacke!
Künning
Farben!
en gros&amp; en detail Paruen:
Mühlenbach 4, F. 2505, am Waidmarkt
NB. Bei größerer Abnahme, von d“ 5 kg an, entsprechender Rabatt.
Riforgs
Ges. gesch.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nedensteh. Schutzmarke. 0
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strämpfe werden bis zur Spitze Ferr#. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach:Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
c“ Feinschmecker*
sind die
Feinschmecker-Tubake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75 ·
Ein Versuch, und Sie rauehen denselben ständig.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
atholischer Opernhaus.
Montag, den 13. März 1911.
Olks Tlereini
Koln gegrund. 186
Montag, den 13. März 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 14. März 1911
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet. Beginn des Vorverkaufs für Donnerstag, Hänsel und Gretel zu volkstümlichen Preisen.
IOII.
essan- Vortrag Schauspielhaus.
montag, den 13. märz, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. herr Rektor Rüben.
Thema:
Leichenverbrennung.
3
Montag, den 13. März 1911. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
Lanzelot.
Drama in 5 Akten von Eduard Stucken.
Inszeniert von Gerdi von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen:(Ginover) Schönfeld.(Elaine) Hensgen, Scholtz, Kroeck; die Herren:(König Artus) Dr. Krüger,(Agravain) Senden,(Gawän) Würthenberger.(Lanzelot) Becker,(Bors) Aßmann, Salomon, Mercklein, Heber, Ckert, Dysing, Kiesau, Doser. Nitzgen
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1911 freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen lösung besonderer Einlaßkarten zu 30 J a Person. Mitgliedkarten sind an der Kasse erhältlich
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Dienstag, den 14. März 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die Macht der Finsternis.
Drama in füns Aufzügen von Leo Tolstoi. Volkstümliche Preise.
Der Volksverein für das kathol. Deutschland
(Pfarre St. Johann)
veranstaltet am Sonntag, den 12. März, abends 7 Uhr, im großen Saale des Annohauses(Annostraße) einen
Familienabend.
s. Vortrag: Die Leichenverbrennung.
(Hr. Lehrer Engelbert Kremer.)
2. Vortrag: Der Antimodernisteneid.
(Hr. Prof. Cohausz.)
Wir bitten um zahlreichen Besuch aller Pfarrangehörigen.
Eintritt frei.
Die Vertrauensmänner und der Geschäftsführer.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Sonntag, nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
Abends 8 uhr: Der Feldherrnhügel.
Montag:
Feldherrnhügel.
vienstag: Feldherrnhügel. mittwog: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Anfang 8 Uhr. 7 Ende 10½ Uhr.
Zoologischer:
„ Garten,
* An Sonn- u. Felertagen## — Eintrittspreis 8
50 Pfg
„ Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:#
" Konzert.
Sonntags v.—2½ Uhr
Tafeimu
WE
Busasan
5
*———*—
m<space> T ä g l i c h<space> 3 ½<space> U h r:<space>
onzent.!
Flora.
Westdeutsene Konzertdirektion J. F. Neber, Köln.
ger
Sonntag, den 12. März 1911
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdircktors Herrn Max Granzow, sowie unter freundl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Klara Liertz.
Programm.
1. Fest-Ouvertüre über ein Thüringer Volkslieds— Ed. Lassen
2. a. Zwischenspiel aus„Sanna“„ G. Rauehenecker b. Pantins vivants(Lebende Marionetten) R. Leoncavallo
3. a. All' meine Herzgedanken-— A. Kleffel
b. Wiegenlied" Fr. Ries
c. Drossel und Fink" E.’Albert
(Fräulein Klara Liertz)
4. Ballet Egyptien......." A. Luigini
a. Allegro non troppo, b. Allegretto, c. Andante sostenuto, d. Andante espressivo, Allegro.
II. Teil.
5. Ouvertüre zu„Die Regimentstochter“.......———— G. Donizetti
6. a. Lithauisches Lied— Fr. Chopin
b. Die Forelle Fr. Schubert
c. Der Freund A. Kleffel
(Fräulein Klara Liertz)
7. Fantasie a.„Johann.Lothringen“, V. Joncières
8. Walzer a.„Das Leutnantsliebehen“ B. Sternberg
Eintritt 50 Pig. die Person.
Das 11. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 19. März statt.
Die Direktion.
Köln, Hotel Disch, Donnerstag, 16. März.#
abends 8 Uhr:
Konzert
von
Adele Ries von Trzaska
(Klavier)
Paula Schick-Hauth
(Mezzosopran)
Flügel: Rud. lbach Sohn, Köln.
Karten zu 3+ und 2# in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4.
Sonn- und Feiertags* Montags, nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Diner à 70 Pig.““s Pestze
(im Abonnement 65 Pfg.)
Bouillon-Suppe
Rindfleisch, Polnischer Salat Hammelbrat., Schneillebohnen. SK E gene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten. zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstt.
Austricken
von gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse 2b.
Grosse Elukastsvorteile bietet
Teppich-Spezialhaus
Emil
efévre
Berlin8.48) Seit 188znur
Wiener Café
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb. Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Oranienstr. 158
Riesen
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20, 30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gerdinen:: Portleren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
mit ca. 650 Abbildungen
Felg
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
gratis u. franko
schienene
Mehr als
100000
Damen
benutzen bei Anfertigung ihrer Garderobe das soeben neu erGründliche Ausbildung zum
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis.
Reiehhaltige Diners à la earte-Platten.
auch sehr bekömmlich
im Wechsel mit dem üblichen Fleisch-Tisch.'
Quisisana
Tegetar. Bestaurant
Neumarkt Bekesehildergasse l. H.
FavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg.
Zu haben im Spezial=Schnittmustergeschäf„Favorit“,Mauritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9*
19d. Legehühner 191d.
garantiert hiesige Landhühner, am Legen, hat stets abzugeben Geflügelhof E. Kohl, nur Ehrenfeld, Geisselstraße 34.
Wintringer
spritziger
p. Fl. nur 90 Pfg. ohne Glat, b. Abn. gröss. Quant. entspr. billiger, jed. Quant. frko. Haut Versuchen Sie bitte diese Marlt in unserer
Weinstube.
Cölner
Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Schoites&amp
Am Duffesbach l, dir. Fernsprecher 2981.
Leindl-Ersatt
u. la. gekochtes Leine!, Farben, Lacke, 5inse
offeriert billigst
B. Schon, Nachktolget, 6:
Filzengraben 3,
gegenüb. d. Evgl.
Tel.
Ganze oder Teile künstle
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern
4—