0 Mehr praktischen Katholizismus!
In unzweideutigen Worten geißelt der göttliche Heiland die Unentschiedenheit und Halbheit.„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.“
Dieser Ausspruch des Heilandes gilt auch für unsere Zeit. Das Reich Christi hienieden, die Kirche, ist in beständigem Kampfe begriffen. Der Antichrist will die Entwickelung und Vollendung dieses Reiches im Herzen der Menschen hintertreiben durch Verbreitung des Unglaubens und der Sünde.
Tausende Kinder der Kirche gibt, es die teilnahmlos und tatenlos diesem Kampfe zuschauen. Während auf der einen Seite durch Millionen und Millionen junger und alter Herzen, gelehrter und ungelehrter Seelen laute und jubelnde Begeisterung für die Kirche geht, gibt es auf der anderen Seite ungezählte, die den freudigen und traurigen Schicksalen derselben verständuslos und gleichgültig gegenüberstehen.
Und doch ist die Kirche und unsere Zugehörigkeit zu ihr unser größter Glück. Wer seine Blicke hinlenkt auf die vielfachen Kämpfe auf religiösem Gebiete, auf die sich widersprechenden Ansichten und Meinungen von den höchsten Fragen der Menschheit, uuf das vergebliche Ringen und Streben nach der Wayrheit außerhalb des Cyristentums, außerhalb der katholischen Kirche, wer die stets wachsende Irreligjösität gewahrt, der wird froh und beglückt sein, der katholischen Kirche anzugehören. Wenn nich jemand fragte, schreibt schön der bekannte Konvertit Ludw. v. Hamme stein S.., ob ich wünschte, eine andeke Richtung meines Lebens eingeschlagen zu haben, als ich tatsächlich einschlug, was würde ich antworten? Ich würde ihm antworten: „Nie und nimmermehr!" Ich würde nochmals in die katholische Kirche eintreten, wenn ich nicht bereits seit einem halben Jahrhundert ihr angehörte(Erinnerungen eines alten Lutheraners. Freiburg, Herder, 5. Aufl., S. 321).
Mehr praktischen Katholizismus! Das muß für jene unhlten Gleicygültigen wieder die Losung ihres Lebens werdeu Sonst trifft sie das Wort des Herrn:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.“
Das ganze Geheimnis des praktischen Katholizismus liegt im
Opfer, gebracht aus Liebe zu Gott. Der Geist Christi ist ein Opfergeest. Wir scheuen vielfach Opfer zu bringen für die Interessen der Kirche. In vergangenen Tagen war es anders. Die Märtyrer opferten Blut und Leben für die Kirche; eine ganze Welt von Aszeten, große Glaubensboten und Ordensmänner traten auf. Wer wägt die Opfer, die sie gebracht für ihre Kirche! Wer kennt nicht einen h. Karl Borromäus, einen h. Franz von Sales, einen h. Ignatius v. Loyola, einen h. Franz Xaver, einen h. Vinzenz v. Paul, einen h. Johann von Gott, eine h. Theresia, eine h. Katharina v. Genua! Wer möchte die Namen all der heiligen Männer und Frauen aufführen, die Opfer zu bringen verstanden für ihre heilige Kirche! Das ist praktischer Katholizismus. Mehr Begeisterung für die Interessen der Kirche! Das tut auch heute not. Mehr Opfer müssen wir bringen an Geld. Ohne Geld kann man keine Kirchen bauen, keine Missionen unterhalten, keine Armen=, Kranken= und Kinderasyle errichten; ohne Geld kann der des Kirchenstaats beraubte Papst unmöglich die Kirche regieren, ohne Geld können unsere Bischöfe keine Knaben und Jünglinge für den Priesterstand heranbilden lassen, ohne Geld, d. h. ohne Abonnements und Anzeigen können unsere katholischen Zeitungen nicht existieren!
Wir müssen Opfer bringen an Zeit. Zeit müssen wir uns nehmen, wollen wir praktische Katholiken sein, für den häufigen Empfang der h. Sakramente, für den Besuch der h. Messe und des Nachmittagsgottesdienstes, für den Rosenkranz, Zeir auch für die Pflege des Vereinswesens. Ist es nicht Tatsache, daß jeder, der einem kirchenfeindlichen Vereine sich anschließt, für die katholische Kirche fast regelmäßig verloren geht? Und ist es nicht ebenso Tatsache, daß tausend und tausend Jünglinge und Männer nur deshalb der Kirche treu bleiben, weil sie in Vereinen gesammelt sind, daß tausend und tausend Mädchen nur deshalb nicht untergehen, weil sie einem Jungfrauenverein oder einer Marianischen Kongregation angehören, daß lausend und tausend Frauen nur deshalb gute Mütter und brave Gattinnen sind, weil sie im Müttervereine sich befinden?
Weg darum mit aller Unentschiedenheit und Halbheit. Habe lieb deine Kirche. Sie ist deiner Liebe wert. Dem Unglauben, der Apostasie und dem Kirchenhaß stelle entgegen katholische
Treue, katholische Liebe und katholische Begeisterung. Für oder wider Christus! Für oder wider die Kirche! eine andere Wahl gibt es nicht— und wählen mußt du. Mit dem Dichter sprich:
Neutral nur ist, wer dumm und bang,
„Hoch Christus!“ ist mein Feldgesang den Weg entlang.
O Des Fastengebotes sittliche Bedeutung.
III.
Wir sahen das letzte Mal in der Unterhaltung mit einem jungen Freunde, wie das Fasten, insoweit man darunter die Mäßigkeit in bezug auf das Zusichnehmen von Speise und Trank versteht, eine schon durch das Naturgesetz gegebene, also durch die Vernunft erkennbare sittliche Verpflichtung sei.
Jeder hat die Pflicht, selbst das Kind, so viel zu fasten, als nötig ist, um seine Begierden zu zähmen und den Geist freier und ungehinderter zum Höheren zu erheben. Unter diesem Gesichtspunkte ist das Kirchengebot als eine nähere Bestimmung der natürlichen Mäßigkeitsverpflichtung aufzufassen. Es gibt, so sagten wir, für die sogenannte Fastenzeit eine besondere Art und Weise an, wie wir diese Mäßigkeit üben sollen.
„Das rechte Maß im Genuß von Speise und Trank ist das Bedürfnis." Das kirchliche Fastengebot bewegt sich nun über dieser Linie, d. h. es verlangt von nie manden, daß er weniger esse, als er zur Erhaltung der in seinem Stande und Berufe nötigen Körperkräfte bedarf.
Hieraus ersieht man gleich, daß das Fastengebot nicht nach der Schablone aufgefaßt werden will, sondern daß es hier so viele kleinere und größere Unterschiede der Verpflichtungen geben kann, als es Gesundheitszustände, Berufe und im nämlichen Berufe längere oder kürzere, mit größerer oder geringerer Anstren gung verbundene Arbeiten, dazu Möglichkeiten kräftiger oder minder kräftiger Nahrungsmittel usw. gibt.
Das ist ja auch der Grund, warum sich in den Fastenverord nungen so viel Einzelbestimmungen und Ausnahmen finden, di:
c Kunst und Natur.
Eine tragikomische Malergeschichte aus Köln von Hubert Kamper.
Mein Freund Fippin war Maler, das heißt, er wollte eigentlich ein Maler werden. Er studierte, und darin war er sehr fleißig. Er studierte eigentlich fortwährend. Traf man ihn an heißen Tagen auf dem Sofa liegend, so winkte er gleich mit der Hand ab, als wolle er jedes Geräusch schon im Entstehen unterdrücken.
„Ich studiere.“
Und wenn man dann umschaute nach irgendeinem Buche: „Mensch, ich studiere die Natur. Siehst du nicht da den Schornstein inmitten der blauen Luft?“ Und seine Hand zeigt auf irgendeine Stelle des Fensters. Ich nehme mir die betreffende Stelle zum Augenpunkt.
„Den Kopf etwas tiefer halten!— So— etwas nach rechts — zu viel— etwas links!— Siehst du ihn?"
Zwischen zwei Dächern, die da wie zwei gewaltige, dunkle Dreiecke in die Luft ragen, gewahre ich eine etwas unförmliche Nasse von angeschwärzten Ziegelsteinen.
„Ist das dein Studienobjekt?“
„Famos! Nicht?— Ich betrachte ihn schon zwei Stunden.“ „Dann willst du wohl gerne sehen, wie er einfällt.„Ich glaube, das dauert nicht mehr lange.“
„Wo denkst du hin? Nein, diese Ruhe ist es, diese Ruhe da iwischen den aufstrebenden Dächern. Einen so ruhigen Schornstein sieht man selten.“
Ich wußte nicht ganz genau, was er damit sagen wollte, ich slaubte nur, daß unruhige Schornsteine, die da auf den Dächern tanzten oder spazieren gingen, noch viel seltener seien. Aber als Maler hatte er wohl einen ganz anderen Begriff von Ruhe und dem Dasein von Schornsteinen.
In dieser Hinsicht war also mein Freund der fleißigste Mensch auf der Welt, denn er konnte so viele Stunden lang, ja oft ganze Tage hindurch studieren. Er studierte immer, ich glaube, seine Träume in der Nacht waren nur Stunden des Studiums, denn er war meistens des Morgens müder als am Abend. Nur beim Essen konnte er weniger diesem Drange nachgeben. Schade um ihn. Er hätte allein die malerische Wirkung eines gebratenen Fasans auf einer Silberschüssel würdigen können, aber man gab ihm leider keine Gelegenheit dazu.
Ich weiß nicht, ob er zum Studieren oder zum Malen sich das Atelier gemietet hatte. Kurzum, er hatte eines. Eigentlich war es kein richtiges Maleratelier, es war nur ein riesiger Glassten, und es war schwer zu erraten, zu welchem Zweck irgenden Vormensch ihn angelegt hatte. Vielleicht war es ein Glaser, der da in einer leichtsinnigen Laune sich mehr Glas angeschafft hatte, als er brauchen konnte, und unter allen Umständen Verwendung dafür suchte. Ein gewissenloser Schlosser hatte das Eisen dazu geliefert. Einmal hatte ein Vorbesitzer den Kasten dazu benutzt, Blumen zu ziehen, die hatten aber zu wenig Licht und gingen ein. Daraufhin hatte man Kanarienvögel darin untergebracht, die hatten zu viel Licht und vergaßen das Singen. So hatte er bis jetzt noch nie einem ordentlichen Zwecke gedient, bis er endlich zum Maleratelier erhoben wurde. Was aber dieses Atelier von allen anderen Malerwerkstätten unterschied, war der Umstand, daß es gar kein Nordlicht hatte, dafür aber Süd=, West= und Ostlicht; denn der Kasten war von drei Seiten frei.
„Eigentlich bin ich froh," sagte mein Freund Fippin,„daß er kein Nordlicht hat, es macht zu kalt. Denke dir, hier von allen drei Seiten Nordlicht,— hui!— was das kalt wäre.“
Dabei klapperte er mit den Zähnen und rieb sich die Hände. Mir lief es auch eiskalt über den Rücken bei diesem Gedanken, der freilich eine Verschmelzung aller vier Himmelsrichtungen voraussetzte.
„Dabei,“ fuhr mein Freund fort,„ist es wieder gut, daß das Süd= und Westlicht nicht so stark hereinfällt. Siehst du da die hohe Mauer?“
Ich mußte den Kopf ziemlich wagerecht halten, um das Ende der Mauer hoch oben an der Himmelsgrenze finden zu können. „Ja, die sehe ich, eine verteufelt dunkle Mauer.“
„I, was meinst du?— Wenn sie nicht da wäre, ließ ich sie extra bauen. Einen besseren Lichtdämpfer kann man nicht finden: Was meinst du wohl, was Rembrandt dazu gesagt hätte?“
Ich wollte gerade erwidern, daß Rembrandt ihn ohne Zweifel wegen der Vorzüge dieses Ateliers direkt zum Kompagnon genommen hätte, als mir der Wert der eigenen Persönlichkeit einfiel, und ich nur schüchtern erwiderte, daß meiner Meinung nach die Mauer zu früh dunkel mache.
„Das ist es ja gerade, was ich an der Mauer noch besonders schätze,“ erwiderte er schnell.„Man wird an die Zeit gemahnt. Sieh, im Eifer der Arbeit überarbeitet man sich zu leicht, man verliert den Begriff von Zeit, pinselt und pinselt und die künstlerische Idee, die Muße erfordert, leidet darunter, und ebenso die Gesundheit. Da ist es gerade diese Mauer, die da sagt: Halt, nicht weiter!— Man ist gezwungen, aufzuhören, und rettet so seine Kunst und Gesundheit.“— Ich sah meinen Freund etwas erstaunt an wegen dieser kühnen Gedanienkombination, und dann sah ich die Mauer an, die in ihrer Höllenschwärze und wolkenbedrohlicher Höhe ihre hygienische und kunstfördernde Vorzüge nicht ahnen ließ.
Bei all diesen Vorzügen besaß das Atelier doch einen Fehler, der aber mehr in seiner Vergangenheit lag.
Wenn ich eben sagte, der Kasten hätte nie einem ordentlichen Zwecke gedient, so war das doch nicht ganz richtig; denn in letzter Zeit wurde er von einigen italienischen Figurenhändlern zum Gießen ihrer Gypsfiguren benatzt. Tausend und wieder
tausendmal formten sie in ihm Apolloköpfe, immer wieder Apolloköpfe. Diesen Geist ließ nun das Atelier nicht los, er saß in allen Ecken, klebte auf allen Glasscheiben.
Mein Freund Fippin konnte malen, was er wollte, es wurde immer derselbe Kopf, immer ein Apollokopf. Seine Bauer: gestalten hatten Köpfe mit so schön gewundenen Locken, daß sie aussahen wie Prüfungsarbeiten angehender Theaterfriseure. Und als er einst das Bild malen wollte, das ihn berühmt gemacht hätte, Bismarck mit dem kleinen Windthorst im Gespräch, da trugen die beiden Apolloköpfe, echte gelockte Apolloköpfe.
„Ich bin zu viel Idealist," seufzte mein Freund.
„Studiere das Volk!“ sagte ich.
Das war das rechte Wort für ihn, Studieren.
Er nahm denn auch das Studieren voll auf, und wählte dieses Mal eine Kölnische Kneipe zu seinem Studierzimmer. Dort saß er nun Stunden lang, studierte die Zapfiungen ob ihrer nicht leicht zu findenden Freundlichkeit, und die Gläser o ihrer noch weniger zu findenden Größe.
Aber er muß doch einen künstlerischen Hauch um sich gehabt haben; denn der Wirt tat ihm auf einmal kund, daß er die Absicht habe, sein Lokal mit Bildern aus dem Kölnischen Leben zu schmücken. Ob er so etwas verstände. Gewiß verstand sich mein Freund auf so was. Und so erhielt er nun diesen ehrenvollen Auftrag.
Die Wirkung war zunächst diese, daß Fippin jetzt ein paar Stunden länger in dieser höheren Zwecken auserkorenen Kneipe studierte, und nach und nach zu der Erkenntnis gelangte, daß das versprochene Honorar wohl mit der Größe der Gläser, aber nicht mit der Menge der von ihm geleerten Gläser in rechtem Verhältnis stand. Aber, er hatte doch schon so viel studiert, daß er wirklich mal eine schwache Stunde bei dem Wirt entdeckte, und diese Entdeckung schnell dazu benutzte, einen Vorschuß zu erhalten. Dieser Vorschuß war dann aber auch die Veranlassung, daß der Maler nach einigen Tagen von seinem Auftraggeber an seine Arbeit gemahnt wurde, und er sich wirk lich an die Arbeit setzte, sonst wäre er vor lauter Studieren nicht zu einer Arbeit gekommen.
Wenn jemand Bilder aus dem kölnischen Leben machen soll oder will, so geht er nicht hin in den Hansasaal und malt dort die erlauchte Versammlung der Stadtväter, nein, das ist zu ge wöhnlich, so was hat man schließlich auch in Berlin und Köpenick, man geht an den Rhein, und nimmt dort ein par Rheinroller, die sind kölsch, echt kölsch.
So machte es auch mein Freund Fippin, der Maler. E. ging hin und malte ein Quartettchen von Rheinrollern, aber nicht in ihrer edlen, den Handel hebenden Beschäftigung des Sack tragens, sondern in ihrer Erholungsstunde, wo sie bei dem ehr: lichsten Kartenspiel, dem sogenannten Tuppen, ihre geistigen Fahigkeiten vervollkommnen, ohne ihre Muskelkraft dabei zi

Nr: 52.
auf den ersten Blick dem nicht Nachdenkenden fast kleinlich oder
äußerlich erscheinen wollen.
Man könnte nun hier gleich einwenden: Wenn aber das Fasten nicht verlangt, unter das rechte Maß im Genuß von Speise und Trank zu gehen, dann möchte es ja scheinen, als äßen alle diejenigen, die die Kirche zum Fasten verpflichtet, außer der Fastenzeit zuviel.
Ja, wenn wir das Wort zuviel zu viel betonten, würde es so klingen, als hielten wir alle für unmäßig; aber daß wir durchgehends mehr zu uns nehmen, als unbedingt nötig ist zur Erhaltung und Kräftigung der Gesundheit, ist wohl unbedingt zu bejahen.
Nehmen wir nur ein gewöhnliches Beispiel. All die Zigarren und Pfeifen, die geraucht, die Schöppchen, die gestochen, die Glas Bier, die getrunken, die Törtchen und Kuchen, die verzehrt werden, sie sind doch wohl nicht unbedingt notwendig zur Erhaltung der Gesundheit?
Gewiß, manche meinen, es fehle ihnen etwas, wenn sie morgens nach dem Kaffee nicht ihre Pfeife oder Zigarre anzünden, nicht abends 7 oder 8 Uhr zum Schöppchen, Skat oder Billard gehen, nicht regelmäßig vor oder nach Tisch ein Glas Bier frisch aus dem Faß bekommen würden, oder morgens früh, oft noch ehe die Polizei es erlaubt, sich schon ein Schnäpschen zur ersten Stärkung nehmen dürfen. Aber daß man das Fehlen die er Genüsse als Mängel eupfindet, liegt nicht darin, daß wir ihrer wirklich bedürfen, sondern daß die Gewohnheit sie uns zum Bedürfnis gemacht hat.
So will denn die Kirche, durch das Fasten solle der Mensch einmal zeigen, daß er Herr seiner Gewohnheiten werden kann: zunächst mit Rücksicht auf die Zeiten des Essens. Da schaltet sie denn das Zehnuhrbutterbrot und das Zubehör beim Nachmittagskaffee, auch den jungen Damen von 21 Jahren beim Kränzchen aus.
„Das ist aber schwer, denn gerade um 10 Uhr schmeckt es mir immer am besten, und nachmittags, ei—“ hören wir da jemand sagen, der, als die Colonia ihm gebracht wird, gerade beim Nachmittagskaffee sitzt.
Aber verzeihen Sie, liebes Fräulein, gibt es denn nicht eine Menge Leute in Ihrem Alter, in Ihrem Stande, die das ganze Jahr hindurch bloß drei Mal im Tage essen, morgens, mittags und abends, auch gar kein weiteres Bedürfnis haben und sich ganz wohl dabei befinden?
Wenn aber wegen Schwächlichkeit, oder weil Ihr Magen öftermal am Tage Speise verlangt, da er sonst nicht genügend Kraft hat, die Speisen zu verdauen, diese Beschränkung auf zwei Zeiten, mittags und abends, Ihnen schädlich sein könnte, dann essen Sie nur ganz ruhig um zehn Uhr und nachmittags Ihr Butterbrot, auch wenn Sie nicht zu denen gehören, die ausdrücklich in der Fastenverordnung ausgenommen sind. Denn wenn sie wirklich einen schwachen Magen haben, sind Sie ohnehin arm genug daran und vor dem Zuvielessen schon von selbst bewahrt.
Zweitens will die Kirche uns zum Herrn unserer Gewohnheiten machen, indem sie an gewissen Tagen das Fleischessen verbietet oder es nur einmal und dann nicht zugleich mit Fischspeisen erlaubt.
Aber da sehen wir wieder im Geiste gerade einen kräftigen Herrn mit dicken, roten Backen vor uns, der, wo er das liest, grimmig das Blatt bei Seite schiebt, den Kneifer von der Nase tut und brummt:„Was, ich Eier essen, Fische, Mehlspeisen, das wäre mein Tod, ich muß kräftige Nahrung haben.“
Aber, mein lieber Freund, diese Forderung wendet sich eigentlich gar nicht an deinen Magen und deine Konstitution, sondern an deinen Gaumen. Vielleicht ist es dir sogar sehr gut, wenn
vernachlässigen, eine Vereinigung von Geist, Kraft und Gewalt der Stimme.
Alles war gut getroffen, der angerauchte Ton der Wände, die Korngläschen in ihrer feinen, beinahe alkoholfeindlichen Form. Aber bei den Vertretern des Kölner Lebens wirkte wieder der alte Geist des Ateliers, alle vier trugen glatte, edle Apolloköpfe.
„Ach Gott!“ seufzte mein Freund,„dieser Idealismus, ich bin nicht davon zu befreien.“
„Weißt du was,“ sagte ich,„laß uns hingehen, wo du sie leibhaftig abzeichnen kannst. Ich kenne ein Kneipe in der Nähe von Kunibert, da kannst du sie direkt vom Kartentisch auf dein Blatt werfen.“
„Ja, wenn die sich so ruhig werfen lassen?“
„Was meinst du wohl?“ erwiderte ich,„da machen die sich eine Ehre draus.“
„Nun ja, machen wir es so, ich muß ordentliche Modelle haben.— Weißt du, Raphael hat die Frauen mit ihren Kindern auf der Straße gezeichnet.“
„Vergesse Raphael, und sei mal ein echter Fippin, der Kölnische Fippin.“
Er nahm nun sein Skizzenbuch, vier Bleistifte von Nummer eins bis Nummer vier und, damit kein Aufenthalt geschähe, an beiden Enden gespitzt, und fort ging es aus dem Reiche des Apollos der realen, modernen Kunst entgegen.
Wir fanden bald die betreffende Wirtschaft. Der Wirt mußte wohl von der Güte seiner Gaben eine hohe Meinung haben, denn sie waren nicht so leicht zu erreichen. Es war nicht eines der modernen, spekulativen Lokale, die da mit dem Trottoir auf einer Höhe sind, wo man so zu sagen herein fällt, nein, hier mußte man erst einige Stufen emporsteigen, ehe man an diesen Quell kölnischen Labsals gelangte.
Im Flur hörte man schon, wie eine gewaltige Faust auf den Tisch schlug.„Zwei,“ rief eine heisere, aber doch kräftige Stimme.
„Hörst du, sie sind am Tuppen.“
Richtig, dort in der Ecke am Fenster saßen sie zu drei mit glühenden Nasen und glühenden Augen. Einer legte gerade mit einer sehr gleichgültigen Miene, aber mit einer sonderbaren, schleichenden Bewegung der Arme zwei Karten nebeneinander auf den Tisch.
„Drei,“ schrie sein Gegenüber ihn an, mit einer Stimme, als hätten sie die ganze Mülheimer Heide zwischen sich.
Sämtliche Gäste mitsamt dem Wirte standen um den Tisch
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
du erwas magere Kost nimmst.“) Weißt du auch, was Herzverfettung heißt; und welche Gefahren damit verbunden sind? Sei zufrieden, nach so einem Teller Suppe mit einem Ei— und wenn du es nicht aushalten kannst, nimm ihrer zwei— oder auch einem gebratenen Bücking wirst du ganz ausgezeichnet schlafen.
Was würdest du übrigens deinem zwölfjährigen Jungen vorhalten, wenn der dir mittais käme und sagte, er möge kein Gemüse, nur Fleisch und Butterbrot? Wahrscheinlich einfach: Was! nichts da, Kerlchen! Du mußt nicht wählerisch sein, du issest einfach, was deine Mutter gekocht hat.
Und daß gerade die Hausherrn manchmal in diesem Punkte so diffizil sind, könnte einem besonders leid tun. So ein wackerer Mann sollte doch eigentlich etwas Besseres und Höheres im Kopfe haben, als sich um den Kochtopf zu kümmern. Die Frau macht die Sitte, und da das in einem christkatholischen Hause auch die katholische Sitte sein soll, muß ein braver katholischer Mann nicht unwillig sein, wenn die christliche Frau nach dieser Seite den vom Kirchengebot vorgeschriebenen Unterschied der Speisen in der Küche und bei den Mahlzeiten walten läßt.
Köln=M. P. H.
*) Der berühmte Nervenarzt Dr. Marzinowski schreibt in seinem Buche: Im Kampf um gesunde Nerven:„Der hagere, sehnige Körneresser siegt schließlich mit seiner insgesamt viel größeren Herz= und Muskelleistung über den hünenhaften Fleischesser... Die Erfolge einer milden, einfachen Kost, in der neben Milch und Käse das Obst und die Körnerfrüchte(Reis, Mais, Hafer, Roggen, Weizen u. dergl.) die Hauptrolle spielen, sei so in die Augen springend, daß man sich nur immer aufs neue wundert, wie demgegenüber die Todesangst vor dem lebendig Veryungern, das grenzenlos kritiklose Vorurteil gegen eine fleischfreie oder auch nur fleischarme, also angeblich kraftlose Nayrung, über die gesunde Vernunft und die einfache Beobachtung des Tatsächlichen siegen kann.“
Die Waldhörner haben das Sigual„Jagd vorbei!“ durch Forst und Flur geschmettert, und mit diesen Klängen ist es in den Revieren still geworden. Das Wild selbst scheint die Bedeutung der Schonzeit wohl zu kennen; es empfindet die Ruhe, von der es plötzlich umgeben ist, instinktiv als Sicherheit seines Daseins. Freund Lampe, dessen zahlreiche Sippe in den großen Hasenschlachten des Spätherbstes und Winters stark dezimiert worden ist, atmet erleichtert auf. Schnell legt er jetzt sein verängstigtes Wesen ab, und wenn am Abend die Sonne hinter den Bergen verschwinden will, hoppelt er vertraut zu Felde zu lustigem Hochzeitstanze mit den übrig gebliebenen Veteranen seiner Artgenossen. Am Waldessaum ertönt früh am Morgen, da noch der Reif der kalten Nacht die Fluren bedeckt, das eifrige Tschrietschrie des Feldhahnes, der die Seinigen zusammenlockt. Die zu starken Schwärmen zusammengeschlagenen Ketten beginnen sich wieder in Familien aufzulösen, bevor die einzelnen Paarhühner sich absondern. Auch die Flüge der Ringeltauben haben sich bereits geteilt. Das Rehwild steht noch in Sprüngen verschiedener Stärke zusammen, und schon kann man im Baste die starken Böcke von den Schneidern unterscheiden. Die Widgänse suchen die Roggenbreiten auf, und am Abend fällt die Ente auf waldbewachsenen eisfreien Bächen oder versteckten Blänken mit rauschendem Flügelschlage ein. Auch die stille Forst ändert jetzt ihr Kleid. Das gelbe Ried= und Pfriemgras liegt abgefault zu Boden, und darunter zeigt sich der erste grüne Hauch den langsam sprossenden Nachwuchses. An den Haselstauden prangen die goldgelben Kätzchen und die Ruten der schwanken Birkeskronen erglänzen in matt violettem Schimmer.
Diese Zeit der Ruhe benutzt der Jäger zunächst dazu, sein Jagdgerät einer gründlichen Revision zu unterziehen. Flinten
herum in wortlosem Staunen über den Mut und die Schlauheit des Einen, und die Dummheit des Anderen, bis jedesmal nach einem kurzen Gange der Orkan losbrach, wo jeder so laut als möglich seine Ueberzeugung zu Gehör zu bringen suchte, daß er schon lang vorausgesehen hätte, daß der Knupfgens Pitter das Spiel verlieren würde, und daß der lange Jupp sein Glück nur seinen guten Karten verdanke.
„Aevver spille künt keener.“
Wir hatten Zeit genug, dies alles zu beobachten; denn es dauerte lange, bis der Wirt sich von dem Tische loslösen konnte, um sich mal nach uns umzusehen. Doch kam er nicht eher, bis er mehrere zusammen hatte, denen er seine gönnerhafte Bewirtung zuteil werden ließ.
Nuu wagte es mein Freund Fippin, sein Skizzenbuch herauszunehmen, nahm einen Stift und fing an zu zeichnen. Es glückte, der Hauptheld war schon bald in seinen Hauptzügen auf dem Papier.
„Wat eß denn dat?“
Der ganze Tisch drehte sich nach uns herum.
„Dat sin zwei Kriminellpoliziste.“
„Dä Pitter kütt en et Verbrecher=Album.“
„Ich?— Do soll doch eener die Schnüffelsnase kriggen.“
Dann wieder wortloses Staunen. Alle schauten mit großen Augen nach dem einen Punkte hin, als hätten sie den verlorengegangenen Schweif des Halleyschen Kometen entdeckt. Aber in diesem Punkte befanden wir uns; der Maler mit seinem Skizzenbuch und ich als künstlerischer Pfadweiser daneben.
„Wat?— Wir sin ehrliche Kääls, dat liggen mer nit.“
Nun ging es los.
Ich wurde zuerst gewahr, daß die Stufen, die da hinaufführten, um herein zu kommen, zum Hinauskommen nicht nötig waren. Ich lag bald unten an der ersten Stufe auf dem harten Trottoir. Besser hatte es mein Freund Fippin, er fiel auf mich und fand so ein sanftes Ende seiner Studienreise.
Doch hatten wir uns bald wieder erholt, und zogen der klassischen Stätte des Ateliers meines Freundes zu.
Als wir anlangten, was es das erste, was mein Freund tat, daß er an sein Werk herantrat und mit einer energischen Bewegung die Köpfe seiner Gestalten ausstrich.
„Du hast recht, die Leute müssen andere Köpfe haben, die passen nicht.“
„Und andere Fäuste,“ sagte ich.„Du kennst sie ja jetzt.“
und Büchsen werden auseinandergenommen und alle einzeluer
Teile sorgsam gereinigt. Namentlich die Büchsenläufe sind ger nachzusehen. Das rauchschwache Pulver greift die Züge stärfan, als dies dei dem Schwarzpulver der Fall war. Da heiß es gründlich Läufe und Züge ausfegen und dann einfetten nach einiger Zeit wieder nachsehen. Nur zu schnell hat der Ron Löcher in das Metall gefressen, und die gute Schießleistung einer präzise gearbeiteten, und daher teueren Waffe ist für immer dahin. Um Drilling, Büchsflinte, Pürschbüchse oder Doppelfliate zu schonen, bürgern sich für die stille Zeit die einfachen urd preiswürdigen Schonzeitgewehre der verschiedenen Konstruktionen mit Recht immer mehr ein. Man hat in ihnen eine leichte, bequem zu handhabende Waffe, die unschwer sich reinigen und instandhalten läßt. Diese Gewehre, für Schrot oder Kugel konstruiert weisen gute Schußleistungen auf und bewähren sich daher bestens bei der Vertilgung des Raubzeuges und zum wirksamen Schutze gegen Wilddiebe und sonstiges lichtscheues Gesindel. Die furchtbaren Leichenfunde verschiedener pflichttreuer Jagdschutzbeamten, über die in den letzten Monaten berichtet wurde mahnen zu größter Vorsicht bei allen Revierbegängen.## Frivolität der Wilddiebe kennt keine Grenzen mehr. Zeigte die gerichtliche Untersuchung der Leichen der im Dienste der Pflicht in der letzten Zeit gefallenen Beamten, daß dieselben ohne Ausnahme meuchlings aus dem Hinterhalte niedergeschossen worden waren. In Jägerkreisen ist man wohl einmütig der Ansicht, daß diese Bluttaten, die überdies so unsägliches Leid über die Witwen und Waisen der Hinterbliebenen bringen, erst dann seltener werden, wenn seitens der Gerichte über die Wildfrevel aller Art weit schwerere Strafen verhängt werden, ais dies jetzt vielfach geschieht.
Für manchen Jagdpächter aus der Stadt, der fern von seinem Reviere wohnt, existiert das letztere in der Schonzeit kaum noch. Da kann man sich denn nicht wundern, wenn der Wildstand zurückgeht, wo das Auge des Herrn nicht darüber wacht und seine pflegende Hand nicht selbst eingreift. Nur einem sachverständigen, opferwilligen nicht nur, sondern opferfreudigen Heger sollten einsichtige Gemeindeverwaltungen ihre Jagden zur Pacht anvertrauen. Mit Kopfschütteln liest man oft in den Zeitungen die Pachtpreise der Jagden in der Gemeinde X sind um 100, diejenigen in der Gemeinde Z. sogar um 200 Prozen gestiegen. Was besagen solche Notizen? Ist damit vielleich bewiesen, daß die betreffenden Gemeinden ein gutes Geschaft dabei gemacht haben? Mit nichten! Man verstehe nicht falsch. Auch wir sind ganz entschieden der Ansicht, daß Preise, wie solche früher für gute oder doch mittelmäßige Jagden bezahlt wurden, den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechen. Die kleinen Grundbesitzer und Gemeinden haben ein Recht darauf, für die Abtretung der Berechtigung, auf ihrem eigenen Grund und Boden zu jagen, in vollem Umfange entschädigt zu werden. Ebenso klar aber ist es, daß, sobald die Pachtpreise nicht mehr entfernt in irgendeinem Verhältnisse zu dem wirklichen Werte der Gegenleistung stehen, die Raubwirtschaft und damit die gänzliche Vernichtung des in der Jagd einer Gemeinde steckenden Kapitals die naturgemäße Folge sein müssen. Gerne erkennen wir an, daß die neue Jagdordnung manchen Mißständen, die darin bestanden haben, daß vielfach gute Junden an einflußreiche Personen in den betreffenden Gemeinden geradezu verschleudert wurden, einen festen Riegel vorgeschoben hat. Un so mehr aber sollte man sich jetzt davor hüten, in das entgegengesetzte Extrem zu verfallen und zu versuchen, nun einzig und allein ohne Rücksicht auf die Qualifikation des Reflektanten als Jäger und Heger die höchstmöglichsten Pachtpreise aus den Jagden herauszuschinden. Schon jetzt sind Rückschläge nicht ausgeblieben, und erst kürzlich wurde von sachverständiger Seite in einer angesehenen Fachzeitung anknüpfend an eine Notiz in der Kölnischen Volkszeitung auf die in einem solchen kurzsichtigen Verfahren liegenden Gefahren warnend hingewiesen.
Wo der Jagdpächter selbst nicht in der Lage ist, während der stillen Zeit sein Revier zu hegen, muß er diese Aufgabe unbedingt einem zuverlässigen Personal anvertrauen. Immerhin aver sollte er dennoch hin und wieder unangemeldet im Revier erscheinen und auch persönlich nach dem Rechten sehen. Am besten sind hinsichtlich der Ausführung der Hege natürlich die Jagdbesitzer gestellt, da ihnen der eigene Grund und Boden für alle ihre Maßnahmen unbeschränkt zur Verfügung steht.
Vielfach herrschen noch irrige Ansichten über den Schaden, welchen starke Kälte dem Wilde zufügen soll. Im allgemeinen wird diese Gefahr überschätzt, und man darf sagen, daß unser gesamtes jagdbares Wild von Natur aus gegen die in unseren Gauen vorkommende Kälte hinlänglich geschützt ist, so daß es auch die höchsten Kältegrade, von schwachen und kranken Stücken abgesehen, durchweg glatt übersteht. Schlimmer ist schon andauernder hoher Schnee, und zwar namentlich dann, wenn zwischen den einzelnen Schneefällen scharfer Frost einsetzt, so daß die Schneelage in ihrer ganzen Mächtigkeit fest gefriert und dem Wilde das Scharren nach Aesung erschwert oder unmöglich macht. Man darf nicht außer acht lassen, daß die veränderte Betriebsweise in Forst= und Landwirtschaft unserem Wilde einen sehr erheblichen Teil der Winteräsung entzogen hat. Brombeeren= und sonstige Beerensträucher spricht die moderne Forstwirtschaft, ebenso wie zahlreiche Weichhölzer als forstliche Unkräuter an und ist bemüht, dieselben aus den Beständen zu entfernen. In vielen Gegenden sind auch die forstlichen Nebennutzungen(Gras, Pilze, Beeren, Laub) verpachtet worden und bei der heute fast überall üblichen Art der Neubegründung der Bestände durch Pflanzung an Stelle der früheren natürlichen Besamung, dehnt man diese Nebennutzungen im Interesse der Bevölkerung weniger ängstlich selbst auf die jungen Kulture aus. Das hat zur Folge, daß es dem Wilde fast überall, von der Ruhe ganz abgesehen, an einer an Abwechslung reichen Aesung mangelt und überdies die Dickungen zu schwinden beginnen, i denen es Schutz vor dem Rauvzeug und der Unbill der Witterung finden könnte. Diesen veränderten Verhältnissen hat bei Heger weitgehendste Rücksicht zu tragen.
Es ist auch in der Tat sehr erfreulich, daß die künstliche Fütte“ rung nicht nur in den Eigenrevieren des größeren Grünbesitzes, sondern auch auf den Pachtjagden in immer weiterm Umfange sich einbürgert und von den besten Erfolgen beglettet ist. Die Fräge, ob Trockenfütterung einzurichten ist, oder ob min der Darbietung safthaltiger Futtermittel den Vorzug einraumen

Nr. 12.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
. Gechpersse Zum Austrug gebracht
werden. Hier ist der Ort, darauf hinzuweisen, daß unter allen unständen gefüttert werden sollte. Vor allen Dingen aber muß dem Irrtum entgegengetreten werden, daß die Fütterung nur iu den kalten Wintermonaten, etwa Dezember und Januar, am Glatze sei und bei dem Nachlassen der Kälte oder dem Verschwinden der Schneedecke damit aufgehört werden dürfte. Das ist ein verhängnisvoller Irrtum. Gerade jetzt ist der Mangel an geeigneter Nahrung für das Wild in den meisten Revieren am größten. Ein großer Teil der Gräser und Kräuter ist zurzeit nnter der Schneedecke gefault und liegt getrennt vom Wurzelsock am Boden. Das Laub mancher Beerensträucher fällt jetzt, zurz vor dem neuen Safttriebe, ab und ist dem Wilde verloren. aus diesem Grunde empfiehlt es sich, die Futterstellen gerade jetzt besonders reichlich mit nahrhaften und einwandfreien Futtermuteln zu beschicken. Da, wo besonders gegen das Frühjahr hin noch stark Schneefälle einzutreten pflegen, muß dem Wilde der Wechsel zu den Fütterungsplätzen mit dem Schneepfluge gebahnt werden. Für das Schalenwild sollte man an verschiedenen Stellen nicht zu alte Weichhölzer(Proßhölzer) fällen und deren Aeste,
falls nötig, über das ganze Revier verteilen. In den Niederja,drevieren hat sich der Kuhkohl als Futterpflanze bestens bewährt. Derselbe wird auch von dem Rehwild begierig angenommen. Schwierig liegt die Lösung der Fütterungsfrage in Pachtrevieren mit stark parzellierten Fluren. Systematische Futtervorrichtungen kann man da im freien Felde kaum aubringen weil dieselben leider nur zu oft von böswilliger Hand zerstört werden. Hier empfiehlt es sich, ganz unauffallige Futterplätze mter Benutzung von Ginster oder Reisig an etwa in der Nähe befindlichen Waldsäumen, in Feldgehölzen, auf bebuschten Oedländereien, oder an Steinbrüchen, Rainen u. drgl. anzulegen.
Der Heger muß hier erfinderisch sein und darf sich vor allem durch einige Mißerfolge oder ihm durch böswillige Zerstörung zugefügten Aerger nicht verleiten lassen, nun die Sache aufzugeben. Wohnt er in der Nähe der Pachtjagd, so ist es ja leicht bei Begehungen des Reviers einen Rucksack mit Futtermitteln zu füllen und diese an geeigneten Stellen für das Wild auszulegen.
Natürlich müssen die Futterplätze so oft als möglich revidiert werden. Man hat hier die beste Gelegenheit, sich über die Dich tigkeit des Wildstandes, seine Gesundheit, die Stärke der einzelnen Stücke, das Verhältnis der Geschlechter(Reh=, Rot= und Schwarzwild) ein sicheres Urteil zu bilden. Solchen Stellen bleibt selbstredend auch das zwei= und vierbeinige sowie das geflügelte Gesindel nicht fern, die alle hier mit Vorliebe auf Beute lauern. Solange der Schnee liegt, kann man ja unschwer an den Fährten ablesen, was auf oder in der Nähe der Futterstellen sich abspielt. Sonst aber=muß man durch eifriges Revidieren dieser Plätze dafür sorgen, daß dort Ruhe und Ordnung herrscht.
Dem Raubzeug ist gerabe jetzt besondere Aufmerksamkeit zu women. Manche Arten desselben sind augenblicklich in der Ranzzeit und durchziehen weit mehr als sonst auch tagsüber die Reviere Auch Wilddiebe benutzen mit Vorliebe die Schonzeit zur Ausübung unsauberen Gewerbes, da sie— oft nur mit zu gutem Aechte— annehmen, daß der Jagdbezirk jetzt der strengen Auf sct entbehrt.
La das Haarraubzeug jetzt noch im Winterbalge sich befindet, lu es bei den gegenwärtigen, ungemein hohen Preisen des Rauhwertes sehr lohnend, eine Anzahl von guten Bälgen auf das biett zu bekommen.
Manche Reviere werden zu Ausgang des Winters durch große Scharen von Krähen heimgesucht. Nach unserer Ansicht wird der Schaden, den diese schwarzen Gesellen dem Wildstande zu agen, vielfach überschätzt. Wo sie aber mit Hunderten die Fluren und Waldränder belagert halten, werden sie doch gefährlich. Zahlreiche Junghasen fallen ihnen zum Opfer und namentlich sind die Gelege von Enten, Fasanen und Feldhuhnern vor ihnen nicht sicher. Mit ungemeinem Scharfblick weiß das schwarze Gelichter diese Gelege zu finden und die Eier der genannten Wildarten sind rettungslos verloren. Mit der Schußwaffe kann man bei der bekannten Schlauheit dieser Eiergebe nicht viel ausrichten. Hier zwingt schon die Pflicht den
heger zur Anwendung von Gift. Am besten eignen sich Phosvhorpraparate, die natürlich unter Anwendung der größten Vorausgelegt werden müssen.
„In diesem Jahre hat der weidgerechte Jäger ganz besondere
Fraulassung, sich der Hege seines Jagdbezirkes zu wiomen. erhtt ja die Erfahrung, daß nach milden Wintern stets viel Fallvl zu beklagen ist. So wird auch jetzt wieder in der Fach#essi von verheerenden Seuchen unter dem Rehwilde und unter berichtet. Da heißt es dann zeitig nach dem Rechten schen. Ein Wildstand ist schnell vernichtet und es bedarf langer ochre und mühsamer Arbeit, ihn wieder hoch zu bringen Wenn nicht alles täuscht, wird heuer der Langschnabel früh neichen. So darf es als eine Seltenheit gebucht werden, daß enn“,## am 17. Februar in der Abenddämmerung Wipfel einer hohen Ulme das volle Lied der Schwarzdrossel üe. Schon heulen die Stürme um das einsame Jägerhaus Waldessaume.„Der Frühling naht mit Brausen.“
Kleines Feuilleton.
Andoner Krämumgstagg„enne Perönungszuges kostet. Die
zs Krönungstage rücken naher und damit die Hoffnung am Smm-resiger, aus der patriotischen Opferwilligkeit der Neuin den gtt—,„schlagen. Dieser Tage hat ein solcher sein Heim n Kronungstag einem reichen Amerikaner für blanke 20 000 # rmieter. Für die Häuser am Grosvenor Square werden ### de kommende Saison ganz unerhörte Mieten gesordert, und hrungen####nmer in einem bequeinen Hause in dieser Gegend verIn Belaran“ nzuß mit Mier=preisen von 50.—100000 M. rechnen.
kann man fur die Sommermonate kein kleines Haus chein######ein großeres unter 30.000 M. mieten. Aber es an dug vie Londoner Hausbesitzer in ihrer patriotischen Beizenten uchtraOv#erwilligkeit ihrer Mitbürger überschätzen. Die den Kopf und erklären, daß fast gar keine Mietsvorderunget Witia ansnnen sie scheitern an den exorbitanten
berden gen:„Die Märchenmieten,“ so versichern die Fachleute,
gu.r den Erfolg haben, daß die Gäste entweder die Hotels ####en voer überhaupt nicht nach London kommen.“ Schon bei onung der Königin Viktoria und des König Eduards wurden
einzelne Sitze oder Fenster zu sehr ansehnlichen Preisen vermietet: besonders Neugierige zahlten 400 bis 10 000 M. für die Gelegenheit die prunkvolle Zeremonie sehen zu können. In den alten Zeiten bescheidener her. Als König Eduard l. gekrönt wurde, zahlte ein Zuschauer für einen guten Platz eine Summe, die nach heutigem Gelde etwa einem Pfennig gleich kommt. Das ist die erste
vorumentarisch belegte Kunde davon, daß ein schaulustiger Bürger bares Geld dafür ausgab, um den Krönungszug zu sehen. Aber das Beispiel blieb nicht lange ohne Gefolgschaft, und im Laufe der Jahrhunderte stiegen Nachsrage und Preis. Bei der Krönung Eduards III. wurde für einen Platz ein halber Penny bezahlt, bei der Kronung Richards III. ein Penny. Der Anolick Heinrichs V. war den Burgern schon zwei Pence wert: zur Zeit Heinrichs IV aber waren die Krönungen so häufig, daß iyr Anblick an Kurswert einbußte und man schließlich nur noch einen halben Penny bezahlte. Die Kronung Eduards IV. brachte es dann wieder auf vier Pence
enm% una der Königin Elisabeth bezahlten die Neugierigen bereitwillig die Summe von 50 Pfg. für einen Platz, und als Jakob l.
den Thron bestieg, scheute man sogar vor einem Schilling nicht
zurück. Nun Aber begann der Aufstieg: bei der Krönung Karls II.
entrichtete der Schaulustige bereits eine halbe Krone, bei der Tyronbesteigung König Wil elms und der Königin Mary
e ine Frone, und„s Georg li. den Thron bestieg, bezahlte man fur den anvlick des Krönungszuges bereits eine Guinee für den Platz
also Er M.
Frankreichs Millionäre. Amerika hat nicht allein das
große Vermögen in besonders hoher Zahl zu besitzen auch Frantreich kann sich, wie eine von der französischen Steuerverwaltung herausgegebene Statistik der Erbschaften des letzten einer außerordentlich großen Zahl Millionäre und Mulzimitzionare ruhmen. In Frankreich haben im letzen Jahre Vermögen im Erbschaftswege ihren Besitzer gewechselt; diese stellten eine Gesamtsumme von 6 153 069 923 Franken dar und zwar haben 373 unter den Toten ein Vermogen hinterlassen. das zwischen 1 und 2 Millionen betrug, 145 Erblasser besaßen zwischen 2 und 4 Millionen, 46 zwischen 5 und 10 Millionen 10 zwischen 1 und 50 Millionen und schließlich 2 noch mehr als 50 Millionen Franken. Frankreich wahrt also den alten Ruym seines großen Reichtums und bleibt noch immer der„Bantier" der anderen Nationen.
19. März 1911.
Wie ein Ochs eine verlorene Uhr fand. Aus Mü zzuschlag wird dem Wiener Exirablatt folgende seltsame Geschichte berichtet: Zu der Cyristbaumseter in Raxen, die der alpine Verein Reitzthaler in Wien veranstaltete, war auch das Vereinsmitglied Ostar Voith aus Wien gekommen. Nach der Feier vergnugte sich Volth mit Skilaufen, wobei er seine goldene Uhr verlor und trotz eifrigen Suchens nicht mehr finden konnte. Jetzt, nach zwei Monaten, da der Föhn den Schnee zum Schmelzen gebracht hatte, führte ein Bauer mit einem Paar Ochsen Dünger auf jene Riese, wo Voitg damals sich auf den Stieren getammelt hatte r Bauer nun die Ochsen heimfuhrte, bemerkte er, daß ein
Schien die Dur des Stitanun sand zwischen den Klauen des
Ochsen die Uhr des Stifahrers vollständig unversehrt vor. Die Uhr, auf die der Ochse getreten war, war zwischen die Klauen eingeklemmt worden. Der Verlustträger, dem die Uhr übermittelt wurde, übersandte dem redlichen Besitzer des„Finders“ eine angemessene Belohnung.ets eine
** An. rika. isches Jägerlatein. Ein neuer Münchhausen ist in der Person eines der Reoakteure der Sun zu Kolumbus. der hübschen Stadt am Ufer des Chattahoochre in Georgia, erstanden Er erzählt von sich:„Auf der Fuchsjagd stürzte er kürzlich mit seinem Pferde in einen alten 30 Fuß tiefen Brunnen. Das Pferd starb sofort durch den Sturz, er aber blieb wie durch ein Wunder unverletzt. Der untere Teil der Mauern des Brunnens war ein„str. 3##n der ungluckliche Jäger konnte keinen Halt an der Wand finden. Er fing an laut um Hulse zu rusen. Allein es hörte ihn niemand. Er sah sich deshalb gezwungen, die Nacht in dem Brunnen zuzubringen. Am nächsten Morgen entstieg dem Kadaver des toten Pferdes ein unangenehmer Geruch. Da bemerkte er, daß sich oben am Eingange des Brunnens Geier ansammelten. Nach einiger Zeit wagten sich die Vögel in den Brunnen hinein. und nun kam dem Jager ein reitender Gedanke. Er beschloß, die Geier einen nach dem anderen bei den Beinen zu packen. bis er eine genugende Anzahl beisammen haben würde, um ion aus seinem Gefängnis herauszuzlehen. Er führte diesen Einfall auch sofort aus, und als er eine ziemliche Anzahl Geierbeine zusammen hatte rief er plötzlich mit der ganzen Kraft seiner Keyle: Puy! Sch!— Die Vögel, hierdurch erschreckt, fingen an hin und her zu flattern. und flogen schließlich mit ihrer menschlichen Last in die Hohe und zum Brunnen hinaus. Die Geier stiegen so rasch in die Höhe daß er ihre Beine nicht loslassen konnte, ohne wieder in den Brunnen zurückzustürzen. Als er sich mit seinen seltsamen Zugtierene in einer Höhe von 100 Yards vom Eroboden befand, ließ er zunachst einen der Vöger, dann einen zweiten, dritten, vierten usw los; die übrigen Geier konnten das Gewicht seines Körpers nicht allein mit sich ziehen und der Jäger sank nun nach und nach mit „ 899“###5 er schließlich außerhalb des Brunnens wohlbehalten Erdboden anlangte. Den letzten Geier nahm der Jäger natürlich zum ewigen Andenkeu lebendig mit nach Hause.
Es ist geraten. Der Bediente eines Generals klopft dessen Uniform auf dem Hausflur aus; da trat ein fremder Mensch zu ihm und übergab ihm einen Zettel mit den Worten:„Geben Sie diesen Brief sogleich Ihrem Herrn, ich warte auf Antwort.“ Der Diener lief zum General und übergab ihm diesen Brief. Dieser entsiegelte ihn und las laut:„Gerät es, so ist es gut, gerät es nicht, auch gut.“—„Der Mensch muß toll sein,“ rief der General „lasse iln hereinkommen!“— Ter Bediente elte hinaus, kam aber sogleich wieder und rief:„Ach Gott, dem Spitzbuben ist's geraten er hat Ihre Uniform gestohlen.“ Wetuten
der Naturgeschichte. Lehrer:„Was versteht man unter
den. Seazege aenf Aa., Frazv,— Schuer:„Die Mülleiner,
„Glaubst du die skandalöse Gehohst; übrigens, was erädt man 2uun u. 9ch fürchte, ich nutz
Spiel= und Ratsel=Ecke.
Logogriph.
Zwei Städte sind in Oesterreich Im Namen fast einander gleich;
Nur eins der Zeichen läßt die beiden Doch von einaner unterscheiden, ihr ein n in dieser seht,
Wofür ein s in jener steht.
Such=Bild.
Wieviel Enkel hat der Großvater bei sich?
al
lsch
1
a
rs iu ae ere
Rösselsprung.
Bilderrätsel
RT AKTA
K 31—
# Ymit)#
Magisches Kreuz
e e
Die Buchstaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe die Bezeichnung für ein Geschenk, die senkrechte ein Meereszeichen ergeben Wird dan u das Mitte feld ein weiterer Buchstabe eingestellt, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe ein Getreidebund, die senkrechte ein Schiff.
z 3456 7 8 Stadt in Tirol.
§ 16 Amphibie.
3 9 4.. Türkische Kovfbedeckung,
4 2790 Fürstliches Gefolge.
5 7856 Schreibflüssigkeit.
3 9— Schlingpflanze,
§ S.. Nebenfluß der Donau.
à 1 0 50 Nichtgewinn.
3
* 2
8 2 2
a 6 0 g
S 8 8 1 1
die Buchstaben in vorstehender Pyramide richtig geordnet, so
ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Be eutung:“. Buch
9t2:, Wiese, 3. Lanovrgeri. 4. Minderwertiges Pferd. 5. Aetzende
Flüssigkeit. 6. Bayerische Lanoschaft.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Im Skat liegen: cA und e10.
B: tB, cB, KB, cK, 17, p7, k10, k9, k8, k7;
C: cD, tK, tD, 19, t8, pK, pD, p9, ps, kD.
Verlauf:
Kochoren mure 25 Ingacte— dat dann. Rest. Die Geauer beRätfelhafte Inschrift.
„Wenn i wie die Fünfe leben könnte, wär' i froh.“
Bilderrätfel.
Man merkt die Absicht und man wird verstimmt.
Sder Spieß Glatz Weiler Maita Eider Sichel Basel Bast Rübel Erwin Radett.
Der siegt zweimal, der sich selbst überwindet.
Rätsel.
Jungfrau, und zwar a. die wirkliche Jungfrau. b. die eiserne Jungfrau, das bekannte Folterinstrument. und c. die Junafrau in der Schweiz Schlußzeichen=Wechselrätsel.
Lieb Lied Liga Lila Lii Lima Lina Lira Lise List. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Dr. 12.
Zwangsversteigerung.
Am 18. Mai 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Wahlgasse Nr.
(Wohnhaus), groß 1 Ar 03 Quadratmeter mit jährlich 2150 Mark Nutzungswert,
2. Wahlgasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Lichthof), groß 69 Quadratmeter, mit jährlich 900 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Peter Axer, städtischer Aufseher in Cöln, zwangsweise versteigert werden. g“
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
CE
2
Hausverkauf.
Im Montag den 27. März 1911, nachmittags 1 Uhr, im Lokale des Herrn 3. Comp zu Cöln. Neumarht 5
werden auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers des zu Cöln wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Adam Grosman die
Geschäftshäuser zu Cöln, Hohepforte 10— und 12 miteiner kala. ermäßigen Gesamtflache v. 862 Quadratm.
als Ganzes durch den Unterzeichneten öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden ausgesetzt.
Bei seiner großen Fläche und 14 Meter Front eignet sich das Gesamtgrundstück zu einer auch den Anforderungen der neueren Zeit entsprechenden Ausnutzung.
Auskunft über die Bedingungen erteilt der Testamentsvollstrecker Herr Notar Justizrat Peter Landwehr hier und der Unterzeichnete.
Cöln, 10. März 1911.
Der Königliche Notar
Geh. Justizrat E. Thurn.
Geschäftshaus
in Pingsdorf— Eckhaus an drei Straßen— enthaltend Laden lokal und 17 Räume, in dem seit mehreren Jahren Metzgeret mit destem Erfolge detrieden worden, aber auch für jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Mai auf längere Jahre zu vermieten, eventl. zu verkaufen. Etagenwohnungen gut vermietet.
Elektrisches Licht vorhanden. Kraftbetrieb leicht anzulegen.
Pingsdorf ist guter Industrieort mit Bahnverbindung. Näheres beim Eigentümer Pingsdorf, Euskirchenerstr. 64.%0
Oeffentliche Verpachtung in Ossendorf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag, den 23. März 1911, nachmittags 3½ Uhr,
im Wirtschaftslokale des Hrn. Jakob Jöpen in Ossendorf, Frohnhofstraße 74,
ca. 60 hlorgen Land
am Butzweiler Hof,
n einzelne Lose eingeteilt— bisher von Hrn. Esser angepachtet öffentlich meistdietend verpachten.
Köln, den 17. März 1911. 20
Justizrat Dorst, Rotar.
Städtische höhere Schule zu Opladen.
Unsere im Ausbau zu einem Reformrealgymnasium
(Frankfurter Lehrplan) mit angegliederter Realschule begriffene Städtische höhere Schule richtet Ostern 1911 die Untertertia ein. Es werden für diese Klasse zwei Abteilungen gebildet: Eine Abteilung mit Lateinunterricht für Schüler, die das zur Reifeprüfung führende Realgymnasium besuchen wollen und eine Abteilung ohne Latein( dafür Englisch—) für Schüler, die der Realschule(dis zur Erlangung des Zeugnisses für den Einj.=Freiw. Militärdienst) angehören wollen.— Mündliche und schriftliche Anmeldungen für die Klassen von Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete bis Dienstag, den 25. April, entgegen.
Beginn des neuen Schuljahres am 27. April. K. Metzen, Oberlehrer, Leiter der Städt höh. Schule.
Extra billiger Verkauf
Herren- und Damen-Kleiderstoffen, la. Fabrikate,
Manchester[Ripsammet), Leinen-, Baumwollwaren fertiger Kinder- und Damen-Wäsche, Siamosen, Trikotagen, Strumpfwaren usw.
wegen Geschäftsverlegung nach Severinstrasse 228,
neben Viktoriasaal, Nähe Waidmarkt,
Hohmann-Pfeiffer, AlterMarkt 4. EebeMlarsplat.
P. S.
Ein Posten Reste Tuche und Cheviots, reinwoll. zu Paletots, Anzügen, Hosen, Kinderanzügen usw. gebe zu und unter Einkauf ab.
Reste schwarze und farbige Damenkleiderstoffe besonders billig. Versuch überzeugt. 1°
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
19. März 1011.
86
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker Leistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu
Adler-Exportbier
Overstolz-Kölsch
in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 103 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
jede halbe Stunde um Voll und
Fahrzeit
zwischen Cöln-Trankgasse u. Bonn-Endbhi.
44 Minuten.
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete TaSchokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dm 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschhesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Felertag
nachmittags von 4 Uhrab:
Giliäar-Freiko
K
1.
Sonn- und Feiertags,*o Montags.nachm. 3½ Uhr:
Mittwochs Konzert.
Freitags
St.
Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners Soupers. Abendplatt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nach weiß.sammetweich. Tube5 0Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl Rhenania=Orog., Hohe Porte 9 M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 in Brühl: Isabella Martini Kalk:Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rued, Neußerstr. 218
: Kalk
33
5 Hauptstr. 129, 131
s Eduard Linz.
# Hervorragende Auswahl e aller Neuheiten in0 Z schwarzen und farbigen 2
s Kleiderstoffen s s für die Kommunion.#
8 Eintrachtmarken.•9
ner Burgergesehschaft.
Sonntag, den 19. März 1911
Anfang 8½ Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
(Richard Wagner-Abend)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re.iments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
Programm.
I. Teil.
I. Vorspiel zu„Tristan und Jsolde“-- R. Wagner
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“-— R. Wagner
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten
aus„Rienzi“„.... R. Wagner
4. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ R. Wagner
(Solo-Violine Herr Paul Müller)
5. Ouvertüre zu„Taunhäuser“. R. Wagner.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Athalia“, F. Mendelssohn-Bartholdy
7. Entr’act aus„Die Brautlotterie“.." A. Messager
8. Fan asie aus„Djamileh“..———— G. Bizet
9. Im Walzerrausch, Walzer aus„Halloh,
Die grosse Revue“"„„ P. Lincke.
Eintritt 50 Ph. die Person.
Das, 12. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 26. März Statt.“
Soweit der orcat reicht
verkaufe ich eine
CTohrsesset
zu gans beoondero
Cuonahmepreiden
Carf Clochherz. Sigeldtein St.##
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
S8 Für Wohnungs=Anzeigen SS II int der Kölner Local=Anzeiger das °] sess geeignetste Organ. SSSS
Volksverein
für das kath. Deutschland
Geschäftsstelle
Köln=Bayenthal.
Sonntag, den 19. März, abends Punkt 8 Uhr, im Saale des Herrn Baur, Alteburgerstraße,
große öffentliche Versammlung.
Es ist uns gelungen, Herrn
Prof. O. Cohausz
für diesen Abend zu einem Vortrag zu gewinnen.
Herr Lehrer Zingsheim wird einen Lichtbildervortrag über
Oberammergauer Passionsspiele haltn.
Alle Pfarrangehörigen sind dringend eingeladen.
Volksverein für das kath. Deutschlat Geschäftsstelle Bayenthal.
Rath. Arbeiterverein Köln=Nord Kathol. Jünglingsverein St. Ursulg, St. Agnes. St. Andreas
Morgen abend 8½ Uhr in der Gaffel(Eigelstein
große Männerversammlung
mit Vortrag des Herrn Gymnasiallehrers Bornewasser(KölnNippes) über
und schulentlassene Iu
Zu dieser Versammlung sind alle katholischen Männer und Jünglinge, insbesondere die Väter mit ihren Ostern zur
Entlassung kommenden Söhnen freundlichst eingeladen.3
Nach Immekeppel!
Vivat Joseph! Vivat
Unserem werten Vorsitzenden Herrn
1 Joseph Ossenbach
#. sowie dem Schriftführer Herru
* Joseph Klein von hier
die besten Glück= und Segens wünsche zum morgigen Namenstage
Gemidmet von den Saalfahrern und Mitgliedern; des Radfahrervereins Sülzenia.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung von 10 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer
Mödel. Dekorationen Köln, Hohenzo.=Ring 6264
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon. Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche von 2000 bis 20000 Ml, Süddeutsche Möbel in großer Auswahl. r* Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau
∆
nurmit echten
Heitmani.sFarben
Schutzmarke: Fuchskopf im dieh
SolaManchester
modern, eleg unverwillt
gegen Motten imprägniel!
Meter—4 Mark
10o 120 cm breit
Meter
128—130 cm breit
Meter 5,.50 bis.50 Mark
Meter 5,50 bis.50
Sammethaus Schu d.
* Köln. Waidmarkt!*
Wiedertom