Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Eelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat.
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(erttte und legte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Urbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Pfg die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 93. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 5. April 1911. Redart.: 5231, 5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Frhr. v. Hertling,
Berlin, 5April1911.(Eigener Drahtbericht.) Freiherr v. Hertling verbrachte eine ruhige und völlig fieberfreie Nacht. Das Allgemeinbefinden ist durchaus befriedigend. Nahrungsaufnahme und Schlaf sind vollauf genügend. Es besteht begründete Hoffnung, daß der Patient in einigen Tagen soweit hergestellt sein wird, um einen längeren Aufenthalt im Süden zur völligen Genesung nehmen zu können.
Der Besuch des deutschen Kronprinzenpaares.
Brindisi,.Aprill911.(Drabtber.) Der Kronprinz und die Kronprinzessin sind heute nachmittag 4 Uhr an Bord der Hohenzollern hier eingetroffen, begrüßt vom Salut der Panzerkreuzer Pisa, Amalfi und San Giorgio und dem Hurra der Mannschaften.
Anschlag eines Geisteskranken in St. Peter zu Rom.
(Eigener Drahtbericht.)
Rom,.April1911. Ein geistesgestörter Istrianer gab heute auf einen Kanoniker in der St. Peterskirche einen Pistolenschuß ab, ohne jemanden zu verletzen.
Dem Berliner Lokal=Anzeiger werden über den Vorfall nach den römischen Blättern folgende Einzelheiten gemeldet: Der Irrsinnige habe bei seiner Verhaftung erklärt, er habe den Papst erschießen wollen. Um an den Heiligen Vater heranzukommen, habe er schon um Aufnahme in die päpstliche Garde gebeten. Dies sei ihm aber abgeschlagen worden; ebenso sei es ihm nicht gelungen, als Gärtner in den Vatikan zu gelangen. Die Polizei hat umfassende Recherchen eingeleitet, um diese Angaben auf ihre Richtigkeit und Glaubwürdigkeit zu prüfen. Bei dem zweiten Verhör sagte der Mann, er habe unbedingt einen Priester töten wollen und er bedauere, daß es ihm nicht gelungen sei. Leider habe die Kugel einen Unschuldigen getroffen. Er habe einen Onkel und eine Tante umgebracht, deren einziger Erbe er gewesen sei. Die Verwandten hätten aber all ihr Geld der Kirche vermacht.
Kardinalstaatssekretär Merry del Val teilte das Vorgefallene sofort dem Heiligen Vater mit. Der Papst war sehr betrübt über die Meldung. Der Attentäter soll wegen Mordversuchs, Verletzung und unerlaubten Waffentragens angeklagt werden. Es wird sich aber wohl bestätigen, daß er nicht im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte ist.
* Zugang zum Frieden in Mexiko?(Drahtbericht.)
Washington,.uprill911. Wie die Assoclated Preß erfährt, hatte der bisherige mexikanische Botschafter und jetzige Minister des Aeußern dela Barra bereits am 26. März vor seiner Abreise nach Mexiko mit Dr. Gomez, dem offiziellen Vertreker Maderos, eine Besprechung, in welcher über den Friedensschluß verhandelt wurde.
Aus dem Reichstag.
Es ist überall der gleiche Jammer! Sowohl im Reichstag, wie im Abgeordnetenhause sind es die Sozialdemokraten, die dem Hause die Zeit wegstehlen. Einen Redner nach dem anderen schickten sie gestern auf die Tribüne und einer wiederholte das, was der andere schon gesagt hatte. Das Haus erledigte eine Reihe von Etats, so unter anderem den Militäretat, Marine=, Reichsjustiz=, Kolonialetat, Etat der Schutzgebiete usw. Beim Etat des Reichsschatzamtes richteten Vertreter aller Parteien an den Reichsschatzsekretär die dringende Bitte, dafür zu sorgen, daß bei der
Gewährung der Deteranenbeihülfe
recht weitherzig verfahren werde. Und in der Tat, die alten Kriegsmänner, die draußen des Vaterlandes Ruhm begründeten, sie verdienen es, daß ihnen ihr Lebensabend möglichst sorgenfrei gestaltet werde. Beim Postetat war es der Abg. Giesberts (Zentr.), der sich in einem von ihm gestellten Antrage recht # warm der Unterbeamten annahm, indem er verlangte, daß die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter und
Handwerker der Post= und Telegraphenverwaltung spätestens ## nach 10jähriger Dienstzeit zur Anstellung gelangen. Darauf
# wurde der Antrag Giesberts gegen die Rechte angenommen. Der *
Antrag Dr. Dröscher auf Wiederherstellung der gestrichenen höheren Beamtenstellen wurde abgelehnt. Der Titel„Ostmarkenzulagen“ wurde in besonderer Abstimmung gegen Zentrum, Sozialdemokraten und einen Teil der Polen bewilligt. Der
andere Teil der Polen stimmt unter allgemeiner Heiterkeit irrtümlicherweise für die Ostmarkenzulage. Gegen 8 Uhr konnte schließlich die Abstimmung über den ganzen Etat erfolgen. Die Sozialdemokraten und Polen stimmten dagegen. Der Präsident entließ dann die Reichsboten in die Osterferien.
0 Aus dem preußischen Herrenhause.
Die Mitglieder des preußischen Herrenhauses sind für einige Tage wieder in den Prachtbau an der Leipzigerstraße eingezogen, um sich zu den Gesetzentwürfen zu äußern, die inzwischen vom Abgeordnetenhause durchberaten worden sind. Unter den Anwesenden befindet sich auch die ehrwürdige Erscheinung des greisen Oberhirten der Breslauer Diözese, Kardinalfürstbischof Dr. Kopp. Zuerst beschäftigte sich das Herrenhaus mit dem Gesetze, das die zwangsweise Unterbringung blinder und taubstummer Kinder in Blinden= und Taubstummenanstalten vorsieht, wo sie nicht nur theorctisch, sondern auch praktisch für den ganz besonders für sie harten Kampf ums Leben vorgebildet werden. Graf Droste zu Vischering hat einen Antrag gestellt, wonach die Kinder in Anstalten ihres Glaubensbekenntnisses untergebracht werden sollen. Fürstbischof Dr. Kopp tritt in warmen Worten für den Antrag ein und erreicht seine Annahme. Die zweite Frage, mit der sich das Haus beschäftigte, war das Gesetz betr. die obligatorischen ländlichen Fortbildungsschulen. Der Gesetzentwurf sieht für den Fortbildungsunterricht den Religionsunterricht nicht vor, obgleich doch gerade die Religion es ist, die den Menschen, der auf schwankem Schiffe über die tosenden Wogen des Lebens dahingleitet, vor Klippen und Untiefen bewahren soll. Wiederum war es Kardinal=Fürstbischof Kopp, der hier die richtigen Worte fand und einem gleichfalls vom Grafen DrosteVischering gestellten Antrag zur Annahme verhalf, in dem die Einführung des Religionsunterrichts in die Fortbildungsschulen verlangt wird. Einige kleinere Angelegenheiten wurden rasch erledigt.
0- Der Fall Jatho zieht erheblich größere Kreise, als bei der starken Zunayme des religiösen Indifferentismus in der protestantischen Bevölkerung vorauszusehen war, aber die Kreuzzeitung(Nr. 157) betont mit Recht, daß hier politische Gründe vorliegen. Sie meint, der politische Hintergrund werde von der freisinnigen Presse selbst nicht abgeleugnet. Man kümmere sich in fortschrittlichen Kreisen um Pasioren nur dann, wenn sie opponierten und ihr Auftreten revolutionierend wirke. Mit ganz außerordentlicher Schärfe geht der Berliner Evangelisch=kirchliche Anzeiger(Nr. 14), das Organ der Hoftheologen, gegen Pastor Jatho vor. Das Blatt will behaupten, Jatho habe in seinen früheren Stellungen zu Bukarest und Boppard als gläubig gegolten, sei es aber nicht gewesen. Solche Insinuationen finden wir recht unschön. Das Blatt bringt auch keinen Beweis dafur vor, daß Jatho sich verstellt habe, aber dennoch deutet es dies klar genug an. Uebrigens wird Hr. Jatho sich darum wohl so wenig kümmern, wie die Katholiken, welche die Verleumdungssucht und Bosheit des Evang.=kirchl. Anz. ja schon zur Genüge kennen gelernt haben. Was die Sache betrifft, so können wir dem Pastor Jatho natürlich nicht recht geben. Der Evang.=kirchl. Anz. schreibt darüber:
Jatho ist voll davon durchdrungen, daß er den christlichen Glauben recht verstehe und dessen wahres Wesen ans Licht bringe. Diese Ansicht leuchtet aus jedem Blatte seines Andachtsbuches hervor. Der nüchterne Christ fühlt ohne Nachdenken, wie weit diese Darstellung entfernt ist von Jesu Geist, vom Wesen des christlichen Glaubens und darum vom Geiste der Wahrheit; aber das merkt man überall, Jatho selbst glaubt an sich und ist sicher, den Stein der Weisen wenigstens für unsere Zeit gefunden zu haben. Infolge seiner Auslegungs-, richtiger Unterschiebungskunst verlangt er sogar, daß man ihm seinen baren Unglauben erst noch mit klaren Worten der Schrift widerlegen solle. So sehr ist er der Ansicht, daß die Heilige Schrift seine Ueberzeugung stütze. In diesem eigenartigen Standpunkte Jathos liegt auch der Grund, warum er soviel Beifall findet. Man mache sich doch einmal die frohe Botschaft klar, die er seiner Gemeinde verkundet. Einerseits predigt er: du brauchst keinen Gott über dir, keinen Erlöser, keine Ewigkeit, kein Gericht ist zu fürchten, keine Sünde, keine Schuld, du darfst dich hingeben mit ganzem Herzen der Welt, du bist ein Herrenmensch, alles an dir ist herrlich, ja du bist ein Gott— und aus der anderen Seite vertündet er: du bist doch ein Christ, ja, erst recht ein Christ; du darfst haben den frohen Mut eines Christen, herrliche Freiheit und kostliche Menschenliebe ist dir verbürgt. Dies alles vorgetragen in der blendenden und berauschenden Sprache eines Schwärmers. Wie sollen ihm da nicht die Scharen kurzsichtiger Weltkinder zufallen und anhangen? Es ist ja ein so bequemes und schillerndes Evangelium, das er verkundet, zumal, solange es sich tleiden darf in das Gewand des Christentums. Ter Dutt des Christentums. die Frucht des Glaubens, die er seinen Angängern dorb#etet, während er iyren irdischen Sinn nicht nur bestehen laßt, sondern sie darin bestärkt, weil er das allein Rechte sei,— das ist der Magnet des Jathoismus.
In der Reformation(Nr. 14) zieht ein Pastor aus diesem Anlasse unter der Ueberschrift; Cvangelisches und Römisches einen Vergleich zwischen der katholischen und evangelischen Kirche,
indem er darauf hinweist, daß es jetzt in beiden Religionsgemeinschaften krisele(in der katholischen Kirche aus Anlaß des Modernismus). Es heißt da:
Im ganzen läßt sich wohl nicht leugnen, daß die römische Kirche vor aller Augen, trotz des Gerassels der„Kulturträger" im Blätterwald und trotz des„moralischen Erfolges“ von Regierung und Protestanten, einstweilen einen Tatsachensieg errungen hat. Ob es ein„Pyrryussieg“ ist, die Gegenwart wird darüber kaum entscheiden. Aber eins hebt sich doch immer wieder heraus, was in der Oeffentlichkeit lange nicht ernst genug beachtet wird, der kolossale Gegensatz zwischen der Behandlung der christlich-katholischen Dinge in der Oeffentlichkeit und der der christlich=evangelischen. Könnte nicht in ein evangelisches Herz einmal wirklich die stille Frage kommen:„Haben wir Evangelischen etwa mit dem Papstium den göttlich eingesetzten Führer verloren?“
Wie unzulänglich ein Kirchenregiment, um das die Gläubigsten zagen, das bearbeitet wird und womöglich werden muß durch allerlei Hetzartikel, weil es nicht auf dem Felsen steht, nur ein Hausen Beamte, Verwaltungsleute— durch„humorvolle“ Auffassung, durch ernste Vorstellung, durch ein Schweigen, das schließlich auch nur an seine Verantwortlichkeit appelliert, und wo dann in so viel Herzen hinter all dem Lachen und Reden und Stillesein nur allzu deutlich die Furcht wach ist: werden sie uns verleugnen, die Bruder im Rat? Nicht bloß uns, werden sie nicht vielleicht in der Tiefe die beste Kraft der Kirche, unseren höchsten Herrn, zu gering bewerten? Werden sie uns nicht vielleicht ungeheure Schande machen? Das sind Gewissensgedanken der Evangelischen; liegt darin nicht ein merkwurdiges Gericht über evangelisches Kirchenregiment? Leere Ketzergerichte verlangt sicher keiner, der Gott lieb hat, keine leere Strenge, denn Gott richtet auch uns in unseren Schulden nicht als„Keßer“, sondern als Kinder. Aber die Obrigkeit trägt ihr Schwert nicht umsonst: Schwert christlicher Erkenninis, die keine magere, geistig arme Theologie und Diptomatie aus der Welt zweiseln kann, Schwert des Wortes Gottes(Gal. 1,). Wie anders daneben die Leitung der römischen Kirche! Mag man ihre Maßregeln verurteilen, prinzipientreu in iyrer Art ist sie jedenfalls. Um sie braucht der kirchliche Katholik nicht zu zagen. Sie geht ihm voran. Daß sie zitterte, sieht man nicht. Wie mannhaft ist das Zentrum vor Reichskanzler und Reichstag für seinen Kirchengedanken eingetreten, mag man auch im einzelnen daran mäkeln. Wieviel leere Rucksichten kennen dagegen evangelische Konservative, wieviel Schwachheit evangelische Regierungskreise! Auch die regiert ja viel Unglaube und Menschenvienst. Und ist Christus denn nicht letztlich das Leben der Staaten, auch im paritätischen Staat, auch bei Trennung von Staat und Kirche? Unser evangelisches Volt futtern Juden und Atheisten in ihrer Presse, in der Kunst, im Theater, in all dem leeren Gerede von dem ewigen Erfoige rein irdischer Wissenschaft. Jede Verhandlung der Religion im öffentlichen Leben in wirklich großem Stil ist für uns ein testimonium paupertatis. Und der Katholizismus mit seinen Skapulieren und Amuletten, seinem Weihwasser, seinen Rosenkränzen, seinem liebedienerischen kirchlichen Byzantinismus im Inneren, seiner christusarmen(sic!) Ethil, preoigt er uns nicht, die wir immer noch unreif bleiben im Evangelium, von der Reichstagstribüne Gott im öffentlichen Leben, Mut und Freiheit in Cyristus, wie verzerrt seine Freiheit ihm auch ist? Hat Gott, als er den deutschen Protestantismus schuf, ihm wirklich einen, ach so dürftigen, kleinen Heiligen Geist geschenkt?
Diese Betrachtungen zeigen eine in protestantischen Kreisen seltene Unbefangenheit, zumal in Hinblick auf das Papsttum. Es ist charakteristisch, daß ein protestantischer Pastor die Frage stellen kann, ob die Protestanten mit dem Papsttum vielleicht den göttlich eingesetzten Führer verloren hätten. Man kann gespannt sein, wie der„Fall Jatho“ sich weiter entwickelt. Wenn die Liberalen, wie die Krenzzeitung meint, ihn politisch fruktifizieren wollen, dann dürfte er auch noch in der bevorstehenden Reichstagswahlkamvagne eine Rolle spielen.
Fall Jatho hat eine Erscheinung im Versammlungsleben hervorgerufen, die früher nicht beobachtet wurde, aber von dem lebhaften Interesse zeugt, das der„Fall Jatho" in weiteren Kreisen hauptsächlich infolge der geräuschvollen Agitation der Liberalen gefunden hat. Zum Protest gegen die liberal=radikale Strömung im Christentum hielt gestern abend ein Laie, Hr. Heinrich Sechtem, im Viktoriasaal einen öffentlichen religionsphilosophischen Vortrag, in welchem er kritisch Jathos Gottesidee und Jathos Lehre von der Ewigkeit der Welt prüfte und entschieden abwies. Der Vortragende erklärte, weder von einer Partei oder Konfession noch einem Verein oder einer dritten Person zu seinem Vorgehen veranlaßt worden zu sein. Nachdem
liberalerseits die in Frage stehende Angelegenheit vor das Forum der Oeffentlichkeit gebracht worden sei, halte er auch geeignete Laien für berechtigt, in einem Streit öffentlich Stellung zu nehmen, worin es sich um Sein und Nichtsein des Christentums handele. Der Redner, der sich als Vertreter der positiv christlichen Philosophie bezeichnete, verfuhr in seinem eineinhalbstündigen Vortrage durchaus sachlich; er wurde der Persönlichteit Jathos gerecht, verwarf aber dessen Leyren als Irrtümer. Er forderte zum Schlusse zu einer wissenschaftlichen Distussion seiner vorgebrachten Argumente auf und bat besonders die Anhänger Jathos, sich daran zu beteiligen. Obgleich diese in der stark besuchten Versammlung vertreien waren, wie aus Zwischenrufen hervorging, meldete sich niemand zum Worte. Hr. Sechtem kündigte weitere Vorträge an und rsuchte, bei dieser Gelegeneit das jetzt Versäumte nachzuholen. Daß solche öffentliche Dislussionen zu einer Ausgleichung der vorsandenen Gegensatze führen, darf wohl nach den bei anderen Gelegenheiten gemachten Erfahrungen stark beweifelt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Mittwoch, 5. April 1911.
Theater. Opernhaus: Die Zauberflöte, 7, Schausplelhaus: Wil helm Tell, 7½, Deutsches Theater: Peldherrnhügel, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Das Mitternachtsmädchen, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: Philharmonisches Konzert, 8 1/8, Café Runge: Militär-Doppelkonzert, 7 Uhr.
* Der belohnte Antiklerikalismus. Die immer mehr radikalisierte und so im Sinne auch der deutschen liberalen Presse zur„Echtheit" durchgebildete Republik hat bekanntlich das Volk durch die„Milliarde der Kongregationen“ und den willkürlichen, gewalttätigen, freiheitsmörderischen Antiklerikaliszu betaumeln, sich selbst der Lösung dringender Aufgaben zu entziehen gesucht und bis heute auch gewußt. Die Masse merkt aber, daß man sie lediglich genasführt hat und beschreitet nun mit logischer Notwendigkeit die Wege, auf welche jene Politik sie gedrängt hat. Ein Symptom dafür meldet man aus Paris, .Aprill 911: Unter dem Vorsitz des bekannten Agitators Pataud fand gestern abend eine von 1800 Mitgliedern der verschiedensten Syndikate besuchte Versammlung statt, die nach längerer Debatte einen Beschlußantrag annahm, in dem unter scharfen Angriffen auf die Freimaurerei und den Kapitalismus aller Religionen, besonders aber die jüdischen Kapitalisten und das Haus Rothschild erklärt wird, daß die Proletarier nun entschlossen seien, sich von einer kräftigeren Kost als dem Antiklerikalismus zu nähren.
Es scheint hiernach, daß der„Pfaffenknochen“, den man der Menge hingeworfen hatte, völlig abgenagt ist.
c Kölner Schulfragen.
In unserem Artikel in Nr. 90 haben wir bewiesen, daß der Stadt=Anzeiger in dieser Frage eine Rolle gespielt, die mit dem ungeschriebenen Gesetz des journalistischen Anstandes, den Grundsätzen des Rechtes und der Billigkeit nicht vereinbar ist.
Der Stadt=Anzeiger hat sich nun in seiner gestrigen Nr. 152 beeilt, die Unterlagen für unseren Beweis reichlich zu vermehren. Nachdem er frisch=fröhlich erklärt, wir hätten seine einzelnen Behauptungen nicht zu widerlegen vermocht, wiederholt er allen Tatsachen zum Hohn, wir hätten die Diskussion über die persönlichen Eigenschaften des Hrn.., des neu ernannten Direktors, in der Oeffentlichkeit eröffnet. Will der Stadt=Anzeiger vielleicht gar sagen, wir hätten den Feldzug gegen den von der Zeutrumsmehrheit gewählten Direktor eröffnet? Na, er muß ja wissen, was alles er seinen geduldigen Lesern vorsetzen darf!
Wir sehen uns aber jetzt genötigt, auf die Angelegenheit nochmals zurückzukommen und zunächst folgendes festzustellen. Der Stadt=Anzeiger hat in Nr. 98 vom 3. März, Nr. 120 vom
1v. März Artikel answärtiger liberaler Blätter wortgetreu zum Abdruck gebracht, die durch ihre Ueberschriften wie namentlich durch ihren Inhalt jeden Zweifel daran ausschlossen, daß es dem Verfasser nur um eine Verhöhnung, Verächtlichmachung und Herabsetzung des Ansehens aller bei der Frage der Besetzung der Fortbildungsschul=Direktorstelle beteiligten Personen zu tun war.
Wir waren daraufhin, und zwar lediglich im Interesse des Ansehens der Stadt, im Interesse der Wahrheit und der auf das schmählichste angegriffenen Berufsehre des Hrn. R. und der politischen Ehre der beschuldigten, die Mehrheit des Kuratoriums bildenden Zentrumsstadtverordneten gezwungen, die Leser in die Lage zu versetzen, sich selbst ein Urteil darüber zu bilden, ob die ungeheuerlichen Beschuldigungen berechtigt seien. Die gegen die betr. Zentrumsstadtverordneten geschleuderten Beschuldigungen lauteten dahin, daß Hr. R. zum Direktor ernannt wurde, nur weil er„gut katholisch“ und weil er„ein Märtyrer wegen seines Glaubens“ sei, dessen Vorurteil durch keine theoretischen oder praktischen Vorkenntnisse gerrübt sei und der sich kaufmännisch noch nicht betätigt habe. Den Beweis für die absolute Unwahrheit der von zentrumsfeindlichen Blättern zuerst gebrachten, vom Stadt=Anzeiger„lediglich im Interesse der Ehre der Stadt, nicht aus parteipolitischen Rücksichten“(!!!) übernommenen Artikel zu erbringen, dazu blieb uns nur die einzige Möglichkeit: die Qualifikation des Hrn. R. gewissermaßen aktenmäßig darzulegen. Dabei haben wir, im Gegensatz zum Stadt=Anzeiger, jedes Wort vermieden, das geeignet gewesen wäre, die anderen Bewerber um die Direktorstelle, namentlich den Kandidaten der Liberalen, zu kränken, geschweige, sie in ganz unzulässiger, unverantwortlicher, ihre Berufsehre verletzender eise herabzusetzen.
Wenn der Stadt=Anzeiger glaubt, sich hinter die auswärtige Presse verschanzen zu können, so wird ihm das wenig nützen; treue Anhänger der liberalen Partei haben uns in diesen Tagen versichert, daß sie das ganze Verhalten des liberalen Organs unbedingt verurteilen und daß die persönliche Verunglimpfung eines bis dahin uneingeschränkter Hochachtung sich erfreuenden Lehrers, wie sie namentlich in dem „Gedicht" Das neue Kommersbuch(Nr. 125 des Stadt=Anzeigers) und in dem Artikel Kölner Schulfragen(Nr. 144 des StadtAnzeigers) zum Ausdruck gekommen sei, im Interesse der liveralen Partei bedauerten.
Was insbesondere den letzteren Artikel anbetrifft, dessen detaillierte Behauptungen wir nicht widerlegt haben sollen, so stellen wir fest, daß es sich in der Tat nur um Behauptungen, und zwar um recht nichtswürdige Behauptungen handelte, die dem Verfasser, der leider dem ehrenwerten Berufe der Jugenderzieher angehören soll, nicht zur Ehre gereichen. Unwayr war in dem Artikel, daß Hr. R. nur wenige Vorlesungen der Berliner Universität besucht habe, unwahr, daß er bei wissenschaftlichen Exkursionen durch Abwesenheit geglänzt habe, unwahr, daß der frühere Dezernent des Kölner Schul wesens sich in abfälliger Weise über Hrn. R. geäußert habe, unwahr, daß er zum„Märtyrer wegen seines Glaubens“ gestempelt worden sei, weil Hr. R. in Sotingen nicht Fortbildungsschuldirektor wurde, wo er nach amtlicher Mitteilung von 117
Bewerbern in engste Wahl kam, unwahr, daß die Stelle
unter den weitestgehenden Bedingungen ausgeschrieben worden sei, unwahr, daß der Oberbürgermeister Hrn. R. nicht für vollwertig, also nicht für qualifiziert erachte. Und da hat der Stadt=Anzeiger die Kühnheit, die als Unwahrheiten nachgewiesenen Behauptungen des Artikels in Nr. 144 als nicht widerlegt zu bezeichnen!
Das ist eine hervorragende Probe jener parteipolitischen Unehrlichkeit, die den abstoßendsten Zug im Chararakterbild des Stadt=Anzeigers darstellt.
Wir haben nicht zu untersuchen, ob vielleicht ein noch tüchtigerer Bewerber um die Stelle vorhanden war. Wir haben nu den Nachweis erbracht, daß Hr. R. für die Stelle wohl qualifiziert ist, auch nach Ansicht des Oberbürgermeisters. Will man diese Frage objektiv prüfen, dann hat man nicht nur die eine oder andere Eigenschaft der Bewerber zu prüfen, sondern den ganzen Werdegang derselben; und da kann es keinem Zweisel unterliegen, daß Hr. R. den Vorzug verdient, den ja auch ein hervorragender, in ganz Deutschland in hohem Ansehen stehender Kölner Herr, der seit Jahrzehnten im Fortbildungsschulwesen tätig ist, als geborenen Leiter der Fortbildungsschule bezeichnet hat; von Hrn. X. hat er dies nicht gesagt. Wir erkennen die Strebsamkeit und Tüchtigkeit dieses Herrn gern an, wir erheben auch nicht eine der ungeheuerlichen Beschuldigungen gegen ihn, die im Stadt=Anzeiger gegen Hrn. R. erhoben worden sind. Wir bleiben aber bei unserer Meinung, daß Hr. R. als Leiter einer Schule, die im wesentlichen 14=bis 18jährige Kaufmannslehrlinge und nicht Handelshochschüler oder andere Akademiker fortzubilden hat, gegenüber Hrn. X. den Vorzug verdient. Und diese unsere Meinung glauben wir durch nachstehendes beweisen zu können:
X.(Kandidat der Liberalen.)
1. Nichts.
2. Zeugnis der Befähigung zur provisorischen Verwaltung eines Elementarschulamtes. (Zensuren: Genügend bis Gut.)
3. dito.
R.(der ernannte Direktor.)
1. Drei Jahre Bureaugehülfe.
2. Zeugnis der Befähigung zur provisorischen Verwaltung eines Elementarschulamtes (Zensuren: Gut bis Sehr gut.)
3. Zeugnis der Befähigung zur definitiven Verwaltung eines Elementarschulamtes. (Zensuren: Aufsatz: Sehr gut.
Leyrprobe: Gut.)
4. Hierbei erhielt er die auszeichnende Berechtigung: Es wird ihm die Befähigung für den Unterricht an Unterklassen von Mittelschulen zugesprochen.
5. Zeugnis der Befähigung als Lehrer an Mittelschulen oder höheren Mädchenschulen mit der Bemerkung: Er hat in Deutsch und Geschichte gute Kenntnisse nachgewiesen.
6. Zeugnis als Rektor von Mittelschulen ohne fremdsprachlichen Unterricht oder von Volksschulen.
7. Zeugnis als Rektor für Schulen mit fremdsprachlicem Unterricht. Examen in Französisch und Englisch.
8. Teilnahme am wissenschaftlichen Kursusin Berlin Herbst 1901—1903. Vier Semester Studium an der Berliner Universität. Teilnahme an Vorträgen in Pädagogik, Deutsch, Kulturgeschichte, Wirtschaftslehre, Französisch, Englisch, Geschichte, Wohlfahrtskunde, Chemie, Physik, Teilnahme an den Vorlesungen des früheren Professors der Nationalökonomie späteren Dezernenten für die Universitäten im Kultusministerium, Wirkl. Gey.=Kat Elster.
9. Zweijähriger Privatunterricht in Handelstechnik bei dem Prokuristen der Firma Deichmann, dem späteren Handelslehrer Orwa.
10. 23 Jahre Unterricht an der städtischen gewerblichen Fortbildungsschule der Stadt Köln in allen Fächern.
11. Seit 1900 Leituna einer gewerblichen Fortbildungsschule.
12. Seit 1903 Leitung einer städtischen allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule.
13. An der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen Unterricht in allen Fächern.
14. Landkreis Solingen: Fortbildungsschule in engster Wahl als Direktor(unter 117 Bewerbern).
15. Beschäftigung im kaufmännischen Engros=Geschäft mit dem Erfolg, daß iym bescheinigt wurde, er tönne eine leitende Stellung in kaufmännischen Betrieben einnehmen.
(Zensuren: Aufsatz: Gut. Leyrprobe: Genügend.)
4. Die Berechtigung wurde nicht erworben.
5. Zeugnis der Befähigung als Lehrer an Mittelschulen oder höheren Mädchenschulen
Examen in Religion und Geschichte.
6. Nichts; hat ein solches Examen nicht abgelegt
7. Nichts.
Zeichenkursus in Berlin. Kurse für Lehrer im Zeichnen in Opladen und Wipperfürth. Besuch der Handelshochschule, Handelsl ehrer prüfung an der Handelshochschule mit Auszeichnung; Besuch der Universität Bonn.
9. Siehe oben.
10. Unterricht im Zeichnen.
11. X. wurde nicht mit der Leitung betraut.
12. Unterricht an der allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschule in elementarem Rechnen und Deutsch; mit der Leitung wurde er nicht betraut.
13. An der kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen Unterricht in Stenographie; an der Handelsschule für Mädchen im Klapperhof Unterricht in Stenographie und Schreiben.
14.—
15. Bescheinigung über kaufmännische Betätigung.
R. hat also seit Jahren in allen Fächern im Fortbildungsschulwesen unterrichtet und ist in leitender Stellung tätig gewesen. X. hatte zu letzterem bisher noch nie Gelegenheit und hat, abgesehen von Deutsch und elementarem Rechnen, vorwiegend in Zeichnen, Schreiben und Stenographie unterrichtet. Daß es bei den Fortbildungsschulen aber nicht lediglich auf das technische Wissen, sondern auf die sonstigen persönlichen Eigenschaften der Leiter und Lehrer ankommt, ist selbstverständlich. Wer hier den Vorzug verdient, unterlassen wir zu untersuchen, da dies unsere Aufgabe nicht ist.
Zum Schluß noch eine Bemerkung über das Verhalten des Stadt=Anzeigers der Lehrerschaft gegenüber. Nachdem er in Nr. 144 seine Spalten dem wiederholt gekennzeichneten Jugendbildner und Erzieher zur Verunglimpfung des Hrn. R. geöffnet und dann am Schlusse die Frage gestellt hat:
„Man darf wohl gespannt darauf sein, was die Kölnische Volkszeitung und Hr. Rings gegenüber dieser Ansicht der Lehrerschaft, die wir oben wiedergegeben haben, zu antworten wissen,“ verweigert er der Erklärung der organisierten Lehrerschaft, die wir in Nr. 91 des Kölner Local=Anzeigers zum Abdruck brachten, die Aufnahme. Das ist zwar mit den journalistischen Gepflogenheiten nicht vereinbar, wohl aber mit dem ganzen Verhalten des Stadt=Anzeigers denjenigen Lehrern gegenüber, die ihrer gegenteiligen Meinung Ausdruck geben wollten, deren Zuschriften er aber mit dem Bemerken ablehnte, daß man das Blatt„nicht zum Schauplatz einer Diskussion über die Qualifikation der Bewerber hergebe“, um dann 48 Stunden später einem„Gedicht“ die Spalten zu öffnen, das eine einzige Beschimpfung, Verhöhnung und Verspottung des betreffenden Bewerbers bildete.
Damit legen auch wir diesen neuesten Beitrag zur Naturgeschichte des Stadt=Anzeigers in unsere Mappe.
*
Stadt=Anzeiger und Kölner Schulfragen.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Man muß dem Kölner Local=Anzeiger dankbar dafür sein, daß er dem nichtswürdigen Treiben des Stadt=Anzeigers, städtische Beamte, die jetzt, während auf dem Rathause die Zentrumspartei ausschlaggebend ist, gewahlt oder ernannt werden, zu schmähen, herunterzureißen und der Lächerlichkeit preiszugeben, energisch entgegentritt.
Tüchtige Männer müssen heute geradezu zurückschrecken davor, in Köln irgenoein Amt zu überneymen. Denn kaum hören gewisse, sich liveral nennende Leute von irgendeiner Kandidatur für irgendeinen Posten, da wird gegen den Bewerber im StadtAnzeiger oder zuerst in der auswärtigen Presse ein Kesseltreiben allerniedrigster Art eröffnet— wenn er nicht von gewissen Leuten, die auch heute noch in Köln die erste Violine spielen möchten, obwohl die Bürgerschaft selbst ihre Parteiherrschaft abgeschüttelt hat, empfohlen und beschützt wird.
Um den ganzen Wert dieser liberalen Hetze richtig einzuschätzen, braucht man nur an die Vorgänge bei der Wahl des fruheren ersten Beigeordneten F. zu denken, an den heftigen Widerstand, der von liberaler Seite damals gegen diese Ernennung geleistet wurde. Und als Herr F. ausschied, schrieb der Stadt=Anzeiger am 26. April 1909 in Nr. 173:„Diese Nachricht wird in den amtlichen Kreisen, die Herrn F. in seiner jetzigen vertrauensvollen und sehr erfolgreichen, leider nur kurzen Tätigkeit im Dienste des Gemeinwesens nahe gestanden haben, mit aufrichtigem Bedauern ausgenommen werden, daß diese gewissenhafte und durch persönliche liebenswürdige Eigenschaften ausgezeichnete Arbeitskraft der Verwaltung der Stadt verloren geht. In der Zeit vom Dezember 1906, wo er in sein jetziges Amt eingeführt worden ist, bis heute, ist seine Tätigkeit durch eine Reitze von finanztechnischen Arbeiten gekennzeichnet, ist ein neuer Weg für die ganze Finanzgebahrung zur Gesundung unserer geldlichen Nöten durch ihn beschritten worden, der ebenso notwendig wie unter seiner Hand von glücklichemn Erfolge gekrönt gewesen ist... Die wärmsten Glückwünsche aller Kreise werden ihn in den Bereich seiner neuen Pflichten begleiten, die ihm ein weites Feld für seinen tätigen Eifer, seine Fähigkeiten und seine Verwaltungsgabe eröffnen.“
Damit hat der Stadt=Anzeiger selbst zugegeben, daß die Ablehnung im Jahre 1906 unberechttgt war, daß vielmehr das Zentrum den rechten Mann an den rechten Platz gestellt hatte.
Jetzt erleben wir das gleiche Schauspiel bei Besetzung eines Postens von weit geringerer Bedeutung, und jüngst wurde die gleiche Hetze gegen die neugewählten Fortbildungsschullehrer unternommen. Die Charakterisierung der Kandidaten durch die Liberalen war in sämtlichen Fällen nahezu die gleiche. Bei Herrn F. lautete sie: Er ist ein Anhänger des Zentrums, bei den Lehrern der Fortbildungsschitle lautete sie: Sie sind Mitglieder des katholischen Lehrerverbandes, bei dem Direktor der kaufmännischen Fortbildungsschule heißt sie: Er ist gut katholisch und gilt als ein Martyrer seines Glaubens.
Das genügt, um den liberalen Widerstand gebührend zu beAuffallend ist im gegenwärtigen Falle das Bestreben des StadtAnzeigers, seinerseits die Ernennung des neuen Direktors für seine Zwecke gewissenlos auszuschlachten, während er sich krampfhaft bemuht, einer Diskussion durch den Kölner Local=Anzeiger aus dem Wege zu gehen. Er versichert in Nr. 152, die Angelegenheit sei für die Bürgerschaft erledigt und er halte sich deshalb für berech(Fortsetzung stehe Seite.)
Katholische Jungfrau, rette deine Seele! heißt ein Büchlein, welches der bekannte Benediktiner=Pater Bitschnau für Jungfrauen, welche die hl. Exerzitien und Missionen besuchen, geschrieben hat. Dieses vorzügliche Büchlein empfiehlt sich zur Anschaffung von selbst. Bitschnau versteht es, die Leser zu packen und die wäyrend der hl. Mission gefaßten guten Vorsätze im Jungfrauenherzen zu befestigen.
Vom gleichen Verfasser sind ferner erschienen: Katholischer Mann, rette deine###ele! Katholische Frau, rette deine ##ele! Katholischer Jüngling, rette deine Seele! Die Bücher sind bei der Buchhandlung Benziger&amp; Co. sowie in jeder andern Buchhandlung zu habe.
Krall’s Beit-Sofas
in sechs verschiedenen Formen 1- und 2schläfig, mit wirklich weicher Matratze Lager in gediegenen Polstermöbeln Zahlung nach Uebereinkunft.
Salierring 18 Mühlenbach 12

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Mittwoch, 5. April 1911.
Seite 3.
In diesen 283 Orten im Umkreis von Köln wird der Kölner Local-Anzeiger in vielen tausend Familien in Stadt und Land durch eigene Boten zugestellt.
Palmsonntag
sind die Läden bis 7 Uhr abends geöffnet!
Der Palmsonntag dient namentlich der besser gestellten ländlichen Bevölkerung in der Umgegend von Köln dazu, ihre
Frühjahrs
Rommers- exrhm kirchene
berringen* Roggendorf
vakhoren um Josbsa.
ober Ause
Dönmuale#ffrath BesterBerg Oledbach Obulhl Bramdech Busch Uhrtschhen
##mühl.
Abe
Korrem
Rüchen Lind Me
Memmersbach Früchen
# Keschen
Sunbss- Nendenich
eininern Bocklemöne Molbeim Schgathsen:P##en## Bendber a####.
. Brauuesier brst gpes.„ II)oosta#-##e Rrae— Opiale.—..." Er
Bergheim Frlune Dansweiln Eackendorf“ □ piehr#se Ponmane#,##le. 5 Immekenpel ant
* Guacherb.—Konigadorf wecher.##F Wnsen(„, I omgg Turbal“ Rerigenhens
he hhae eg Lin dchrhel KOl sbag. gtenn. Gorgun Korsdlinden
Röche- tind hres.) II..Grunbag PRe Aboffragune
*
Rösrath Ronparh
" Oren icen Oierchghausen
Urdech Mo####cn Ment#ogen##mren Lifor,
EISGoF Ssnges Veintapnankuns
inder: Scche— vermonie
Eschenich Shmimendory#7 gann Lindler
#:: wenssen Vochem Godorf. KXlange.
Verdes#.an 1
segrgen* Brühl Berzoor####
Siegler
TOrgich Berrrath Augn
85
Raderrhel
Rodenkin ren
Weshafen
EN
Kondarf
Soprekuum Bäihheusen Flachenseß'S sinencorf 3
Konnösihehn titjer Phgsgor, Weiseling
*<space> K o l t i n g e n<space> Dirmerzbeim e 9
Konrodhehm Pingshein Hernig lechentc
Bliesheim
Leope
Oberlar Rundereih Neh hünden Osberghousen
„ Keldb.
Bacef Schundert
Galdorf E# dor
Urteld
Uefferrurtat
Bornheim waldorf pr:derf
Brenig Runsdorf
Aderan desrpgene
(acot
1.
COLN
9am 6 Goch a.
Einkäufe
in den Kölner Geschäften zu machen.
Ein
schlagender
Beweis
für die unübertroffene Wirkung der Anzeigen im Local-Anzeiger zur Heranziehung der guten Landkundschaft ist der neben wiedergegebene Brief!
Gegründet 1901.
ahmaschinenterle Golikolten
ahmaschinenfeite und em Bedesenstikef Sioukomllung
GNadmaschines-#adein ## offe Susteene und besten Gunktot
ellad-ir###n## und### oll.###t. in Cechufe
und Wahtlagn du Jar und-alundr. Gan
Cöln, den 19. 1. 11.
Sep# S Ect. Eigelstein 10.
An die Geschäftestelle des Oölner Localanneigers
9811
Fir haben heute das Vergnügen, Ihnen einen Abschluss auf 52 Inserate zum Bruttopreise von Mark 9- per Voche au überreichen. Gerne hoffen vir, dass Sie unser Inserat an eine auffallende Stelle bringen verden
Zu dem Abschluss veranlassen uns insbesondere die Erfolge, velche unsere bisherigen, mit Unterbrechung in Ihrem geschätsten Blatte erschienenen Annoncen uns, besonders vor allen Inseraten in andern Oölner Blättern, bei der guten Landkundschaft brachten.
Nir bitten um Bestätigung des erteilten Auftrages und
begrüssen 81e hochachtungs vol
Jacob Fassbender, Cöln
Gesellschan ait beschränkter Maftung.
Gesel
+
Anzeigen für die Sonntags-Nummer erbitten wir bis Samstagnachmittag 3 Uhr.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
2

Seite 4.
Köiner Potal-Auzeiger Nr. 93- Mittwoch 5. Noril 1911.
(Foctsetzung von Seite.)
tigt, die Akten über diesen Fall zu schließen. Das sollte dem Stadt=Anzeiger passen! m. E. muß man jetzt die Diskussion munter fortsetzen; wir wünschen volle Wahrheit. So billig soll der StadtAnzeiger nicht fortkommen.
„Die Oeffentlichkeit mag später über diese Praxis urteilen!“ sagt der Stadt=Anzeiger. Also eine Drohung für die Wahlen! In Nr. 139 hat der ehrliche Stadt=Anzeiger dagegen erklärt, daß die Art. wie der Fall in der liberalen Presse behandelt worden sei, nicht auf das Konto der liberalen Parteipolitik zu setzen sei. In diesen beiden Aeußerungen liegt ein scharfer Widerspruch. Will der Stadt=Anzeiger auch jetzt noch behaupten, daß es ihm nur darum zu tun gewesen sei,„das Ansehen der Stadt Köln zu wahren"?
Der Stadt=Anzeiger Nr. 152 vom 4. April ist ehrlicher, als der Stadt=Anzeiger Nr. 139 vom 28. März. Der Zweck der liberalen Uebung ist, der liberalen Partei durch diese gewissenlose Hetze wieder in den Sattel zu helfen. Aber das wird dem Stadt=Anzeiger so wenig etwas nützen, wie die im Jahre 1906 aufgestellte frivole Behauptung, das Zentrum habe alle Stellen herab bis zum Straßenkehrer mit Katholiken besetzt! Den gleichen Mangel an Wahrheitsliebe offenbart der Stadt=Anzeiger, wenn er die Behauptung aufstellt, die Zentrumspresse habe die persönlichen Verhältnisse des neuen Direktors zuerst in der Oeffentlichkeit behandelt. War es denn nicht der Stadt=Anzeiger, in dessen Nr. 125 folgende Knüttelverse über den neuen Direktor standen:
Kein Zeugnis wird von dir verlangt,
Unnötig ist es, daß dir bangt Vor einer Prüfung oder so,
Bist du nur fromm, so bist du froh!
Wer derartig einen Kandidaten persönlich angreift und verhöhnt, der sollte nicht die Stirne haben, die Antwort auf diese Unverfrorenheit als ein Hineinzerren der persönlichen Verhältnisse in die Diskussion zu bezeichnen.
Diese Knüttelverse genügen, um die Nichtsnutzigkeit dieses liberalen Manövers und die ganze Objektivität des Stadt=Anzeigers zu kennzeichnen. Ein Blatt, das zu Kampfmitteln greift, wie es die obigen Verse darstellen, ist in den Augen jedes Gerechtdenkenden und Anständigen— mag er im politischen Leben stehen, wo er will— gerichtet.
Der Stadt=Anzeiger lüftet nicht oft seine heuchlerische Maske. Aber der Blick, den wir dieses Mal auf sein wahres Gesicht getan haben, zeigte uns die Züge leidenschaftlichen Hasses und— parteipolitischer Verzweiflung. Er erinnerte uns an einen Mann, der die Sache, der er dient, für verloren hält.
625 Gouverneur von Sperling hat an den Oberbürgermeister nachster#endes Schreiben gesandt: Köln, den 3. April 1911. Turch die Gnade Seiner Majestät des Kaisers und Königs ist mir der erbetene Abschied unter gleichzeitiger Stellung a la suite des Königin Elisabeth Garde=Grenadier=Regiments Nr 3 genehmigt worden. Bei meinem Scheiden aus der Stellung als Gouverneur der Festung Köln ist es mir ein Herzensbedürfnis, meinem tiefgefühltesten Tank Ausdruck zu verleihen für das mir dienstlich und außeroienstlich stets in so hervorragender Weise bewiesene Entgegentommen und für das vortreffliche Einvernehmen, durch welches die gegenseitig tief ineinandergreifenden Arbeiten hoffentlich zum besten erledigt bezw. gefördet werden konnnten. Bewegten aber danterfullten Herzens trenne ich mich von meiner schönen Geburtsstadt Köln, wo mir später als Verwundeter in den Augusttagen des Feldzuges 1870 gastliche Aufnahme zuteil wurde. Rechne ich doch die letzten Jahre, die ich in meiner Vaterstadt Köln verleben durfte, zu den schönsten meiner ganzen militärischen Dienstzeit. Fest gekettet sind die Bande, die mich allezeit mit der Stadt Köln und seiner patriotischen Bevölkerung verbinden werden. Seien Sie, sehr verehrter Herr Oberbürgermeister, der Dolmetsch meiner Gefühle an Ihre Bürgerschaft und lassen Sie mich heute beim Scheiden Ihnen von Herzen zurufen:„Gott schütze, Gott segne das schone Köln.“
* Die Kölner Freidenkervereinigung hat sich als neueste
Errungenschaft für ihre veranstalteten Vorträge einen ehemaligen Seminarprofessor verschrieben. Zur Beleuchtung der wissenschaftlichen Qualifikation dieses Mannes sei festgestellt, daß er. als ihm in der Literarischen Rundschau Abschriftstellerei in größerem Umfang bei einem von ihm herausgegebenen Moralwerk: Verwaltung des Bußsakramentes(1894) ohne Quellenangabe nachgewiesen wurde, seine Stelle am Priesterseminar aufgeben mußte. Er bezog darauf die Pfarrei Offenbach am Main, die er nach kurzer Zeit wegen periönlicher Verhältnisse zu verlassen gezwungen war. An die große Glocke hing diese persönliche Angelegenheit, wodurch er unmöglich wurde, die— sozialdemokratische Offenbacher Abendzeitung. Und heute spricht dieser Mann in einer sozialdemokratischen Versammlung im Volkshause und wird seit einigen Tagen von der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung pomphaft angekündigt. Muß der Mann charaktervoll sein!
# Rheinisches Sängerbundesfest. Die gestern im Geschäftszimmer des rheinischen Sängerbundes in der Altdeutschen Weinkneipe stattgehabte Vorstandssitzung befaßte sich in der Hauptsache mit dem Festhallenbau, der bekanntlich für das in den ersten Julitagen hierselbst stattfindende rheinische Sängerbundesfest auf dem stadtischen Exerzierplatze am Aachener Tore errichtet werden soll. An Hand der vorliegenden Zeichnungen erläuterte Architekt Paffendorf den Bauplan und trat mit dem Gesamtvorstand in eine Besprechung über den Bau, die innere Ausstattung usw. ein. Mit dem Festhallenbau wird sich nunmehr die Baukommission befassen, welche die Offerten jener Kölner Firmen zu prüfen hat, die sich um den Bau beworben haben. Außer den bereits bestehenden Ausschüssen(Ehrenausschuß, Literarischer Ausschuß, Finanzausschuß, Bauausschuß) wurde noch die Bildung eines Vergnügungsausschusses, Wirtschaftsausschusses und Wohnungsausschusses vorgenommen. Bisher sind uber 5000 Sänger zur Teilnahme an dem rheinischen Sängerbundesfeste angemeldet. Weitere Erklärungen großer rheinischer Gesangvereine stehen noch zu erwarten. Die Proben für den Unterbund Köln unter Leitung des Chormeisters Hin. Prof. Schwartz sind bereits in vollem Gange.
§ Schulsparkassen. Die zum großen Teile erst im Jahre 1910 ins Leben getretenen Schulsparkassen im Kreise Köln=Land haben sich gut entwickelt. In allen Burgermeistereien des Kreises bestehen jetzt Schulsparkassen, und zwar bis jetzt zusammen 39. Bis zum Schlusse des Geschäftsjahres 1910 betrug das Gesamtguthaben der sparenden Schultinder rund 80000 M. In einzelnen Fallen gehören bis zu 85 Prozent der Schulkinder zu den Sparern.
Auszeichnung. Dem Oberzammeister u. T. Kart Porthoff, bieher im Fußartillerieregiment Nr. 7, ist der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
** Höhere Rädchenschule von Agnes Teschner. Heute vormittag fand im neuen Schulgebäude Lindenstraße 16—18 ein Schulfest statt aus Anlaß der Einweihung des neuen Hauses. Die Feier begann gegen 11 Uhr mit einem Eingangslied, darauf wurde durch eine Schülerin der Klasse l ein Prolog gesprochen; es wurde dann eine dreistimmige Motette gesungen. Die Weiherede hielt Herr Divisionspfarrer Stuhlmann. Ein Festspiel— Einzug des Schulgenius ins neue Haus— erfuhr eine vorzügliche Wiedergabe. Den Schluß der Feier bildete der Kremsersche Chor Altniederländisches Tankgebet. Heute nachmittag findet im großen Saal der Lese eine unterhaltende Feier statt.„„
* Der April. Der April hat uns in seinen ersten Tagen recht Uebles beschert: Frost. Die Temperatur ist in der vergangenen Nacht wiederum gesunken und zwar auf minus vier Grad; eine Aenderung des Wetters zum besseren ist noch nicht abzusehen, wenn man der auf Grund der in Aachen gemachten miteorologischen Beobachtungen zustandegekommenen Wetterprognose glauben darf: „Mutmaßliche Witterung fortgesetzt kalt und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. Wind nordötlich.“ Der Schaden, der durch den Frost an Pflanzen und Blumen angerichtet worden ist, ist bedeutend. In der Mittagsstunde fings an zu schneien.
L. Ein folgenschwerer Sturz in den Reller. Der Küfer, der vor acht Tagen am Quatermarkt mit einer Kiste in den Keller gefallen war und sich dadurch schiere Verletzungen zugezogen hatte, ist infolge dieser Verletzungen im Bürgerhospttal gestorben.
L. Beim Holzhacken schlug sich auf dem Berlich ein Mann mit dem Beil auf die Hand; eine schwere Verletzung war die Folge. Der Mann suchte im Burgerhospital Hülfe. Dort fand auch ein Mann Aufnahme, der in der Schiloergasse auf die gleiche Weise zu Schaden gekommen war.
Feuer entstand heute vormittag in einer Fabrik in der Bismarckstraße 9. Das Feuer entstand auf einem Lager, wo mehrere Regale mit eingepackten Parfumerien lagerten. Die Feuerwehr war über eine Stunde am Brandplatz tätig. Der Schaden ist beträchtlich, aber durch Versicherung gedeckt.
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang von der Hohenzollernbrücke ein etwa 30jähriger Schreiner von hier in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Er wurde von einem Schiffer gerettet. Bewußtlos wurde er zur Unfallstation an der Brückenrampe gebracht, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde, später wurde er ins Augustahospital gebracht.
* Dom Straßenbild. Der Umbau alterer Ladenlokale in neue luftige und modern ausgestattete Räume nimmt immer größeren Umfang an. In allen Straßen der Stadt macht sich diese Erscheinung bemerkbar. So hat z. B. die Schildergasse, die ja nach Fertigstellung des Straßendurchbruchs zum Heumartt eine Hauptgeschäftsstraße werden wird, eine bemerkenswerte Verschönerung durch den vor einigen Tagen beendeten Um= und Erweiterungsbau der Firma Schuyhaus A. M. Joseph erfahren. Nachoem durch den gesteigerten Zuspruch die bisherigen Vertaufsräume für den Verkeyr nicht mehr ausreichten, ging sie Anfang des Jahres dazu über, die bis dahin teilweise noch vermieteten, ausgedehnten Parterre=Räume für eigene Zwecke herrichten zu lassen und gleichzeitig einen geschmackvollen Neubau der Fassade vorzunehmen. Sowohl die Innen=Einrichtung als auch die äußere Ausstattung sind sehenswert.
∆ Mehr kann man nicht verlangen. Vor einigen Tagen wurde einem Herrn in einem Restaurant der Paletot gestohlen, in dem sich sehr wichtige Papiere befanden. Der Bestohlene veröffentlichte dann in der Zeitung eine Anzeige, in der er den Spitzbuben bat, er mochte ihm doch seine Papiere zurücksenden, den Paletot könne er behalten. Der Gauner hat vermutlich die Zeitungsanzeige gelesen, denn er hat dem Bestohlenen die Paliere tatsächlich auch zurückgeschickt, den Paletot hat er natürlich behalten.
0 Wild-West in Köln. Ueberaus brutal war eine Schlägerei, die sich am Abend des 2. Neujahrstages in der Gegend der Alten Mauer am Bach in einer Wirtschaft zwischen Anwohnern der dortigen Gegend entspann. Ein Bauhulfsarbeiter schoß auf einen Dachdecker, darob erhob sich ein entsetzlicher Tumult; einige stürzten weg und erschienen auch mit Revolvern und Messern bewaffnet auf der Walstatt. Hier wurde mit Stühlen, Flaschen, Gläsern, Bierfässern usw. geworfen; der Lokalinhaber floy angesichts der Revolverschießerei. Der Bruder des Bauhulfsarbeiters gebardete sich wie tobsuchtig. Die Frau eines Hutmachers, die wutend kämpfte, wurde von ihrem Manne mit dem Revolver herausgehauen. Trotzdem einer der Kämpfenden selbst schwer verwundet wurde, lief er, nachdem er verbunden war, wieder zur Kampfstätte. Er erhielt von der Straskammer ein Jayr, sein Bruder zwei, der Hutmacher einen Monat und dessen Frau drei Wochen Gefangnis.
0 Aus der Welt der Verbrecher. Achtköpfig war die Rotte junger Burschen, die sich dieser Tage vor der Strafkammer gegen die Anklage des Bandendiebstahls zu verteidigen hatte. Die Kerle schwärmten abteilungsweise durch die ganze Stadt, wobei sie besonders Mansarden und Schautästen ausplunderten. Ein Detektiv erklärte vor Gericht: diese Sorte von Dieben trifft sich morgens und nachmittags in ihren Kaschemmen zu festgesetzter Zeit. Meist haben sie Pelze und Schuhe bei sich zum Losschlagen; bei einem dieser Angeklagten wurde ein Zettel gefunden mit der Unterschrift: „Die Kolner Plattmacher=Innung.“(Plattmachen heißt in der Gaunersprache: Nicht zur ordnungsmäßigen Zeit schlafen.) Sie haben meist eine Art Radelsführer, der Adressen angibt; dort wird dann eingebrochen. Das Luderleben gefällt diesen Menschen über alles. In ihren Schlupfwinkeln ist nie von Arbeit die Rede; es heißt nur: wir wollen auf die Fahrt gehen, und wer einmal in diesen Kreisen ist, kommt nicht wieder heraus. Verschiedene haben sich ausgedruckt, wenn jemand sie überraschte,„machten sie ihn laput“. Um Einlaß in die Hausern zu erhalten, drucken sie auf einen Schellenknopf und verstecken sich dann im Hause. Die Strafkammer erkannte gegen die Kerle auf Gefängnis von vier Jahren bis zu zwei Wochen Dauer.
∆ Ueberfallen. In der vorletzten Nacht wurde auf dem Rothenberg ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und seiner Uhr und seines Portemonnaies beraubt. Die Spitzbuben entkamen unerkannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9. Der Kinder Spiel mit dem Feuer. Dieser Tage zündeten auf einem Grundstück an der Widdersdorferstraße mehrere Kinder ein Feuerchen an. Hierbei gerieten die Kleider eines etwa dreijährigen Mädchens in Brand, wodurch das Kleine schwere Verletzungen am ganzen Körper erlitt. Diesen Verletzungen ist das Kind jetzt im Hospital erlegen.
Aus Köln-Nippes.
Der Windthorstbund wird im neuen Geschäftsjahre alle 14 Tage eine Sitzung abhalten. Die erste Sitzung findet kommenden Donnerstag statt. In dieser wird Herr stud. Waninger einen Vortrag über die äußere Politit Deutschlands seit dem Jahre 1870 halten. Der Referent ist den Bundesmitgliedern als guter Redner bekannt. Der Besuch ist allen Zentrumsangehörigen zu empfehlen Die Sitzung beginnt Punkt 9 Uhr abends im Vereinslotal Restauration Tresia, Turmstraße.
Aus Köln-Deutz.
0 Der älteste Bürger von Teutz, Hr. Peter Weinen,
fr üher Faßbindermeister in der Breuers= jetzt Benjaminstraße, ist
gestern im Alter von 86 Jahren im de Noêl'schen Stift am Pantaleonswall verschieden. Er war eine allgemein geachtete Persönlichkeit.
Aus Köln-Holl.
Der Revolver in der Hand eines Eifersüchtigen. Gestern abend feuerte ein junger Mann aus Westhoven drei Revolverschüsse auf den Wohnwagen eines Karussellbesitzers ab, in dem sich u. a. dessen Tochter und Angestellte des Karussells besanden. Glücklicherweise wurde niemano getroffen. Der Revolverheld hat angeblich die Tochter des Karussellbesitzers treffen wollen, die er mit ihrem Liebhaber im Wagen vermurete.
a Dom Luftschiff Deutschland. Die Huldigungsfahrt des Luftschiffes Deutschland nach Stuttgart anläßlich der Silberhochzeit des wurttembergischen Königspaares wird, günstiges Wetter vorausgesetzt, am 7. Avril stattfinden. Graf Zeppelin wird am Vormittag in Friedrichshafen abfahren und gegen 11 Uhr in Stuttgart eintreffen. Hier ist eine Schleifenfahrt über dem Schloß geplant. Am Nachmittag wird dann die Fahri nach BadenBaden erfolgen. Samstag und Sonntag sind Passagier=Rundfahrten von ein bis zwei Stunden Dauer in der Umgebung von Baoen=Baden beabsichtigt. Abfahrt jeweils um 8 Uhr morgens und 3 Uhr nachmittags. Montag, den 10. wird dann die Zielfahrt mit Passägieren nach Frankfurt(Main) erfolgen. Von Frankfurt erfolgt dann am Dienstag die Fayrt nach Dusseldorf(Siehe auch Seite 10.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dünnwald,.Aprill 911. Am Sonntag, den 9. April. 7½ Uhr findet im Lokale des Herrn Hermann Altgassen die letzte im Winterprogramm vorgesehene Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Bewährte Redner werden sprechen über Sozialdemokratie und Schule und über den Modernisteneid.
* Dellbrück,.April1911. Die in Nr. 90 enthaltene Nachricht, daß der berittene Gendarmeriewachtmeister Peter Schlicker nach Rösrath versetzt sei, ist nicht richtig; Hr. Schlicker ist nicht
versetzt worden.
(O Dorz,.April1911. Heute morgen gegen 7½ Uhr wurde aus dem Rheine bei Ensen eine unbekannte weibliche Leichegelandet, die schon stark in Verwesung übergegangen war. Die Person dürfte etwa 24 Jahre alt gewesen sein. Die Leiche wurde in das Leichenhaus des Porzer Friedhofs gebracht.— Hier sprang ein hiesiger Einwohner in einem Anfall von Geistesgestörtheit in den Rhein. Herr Schreinermeister Monz von hier reitete den Bedauernswerten aus den Fluten.
Monheim,.April1911. Am 1. d. M. wurde an der Zonser Fähre eine unbekannte mannliche Leiche gelandet, welche anscheinend erst einige Tage im Wasser gelegen hat. Der Tote durfte 22 bis 28 Jahre alt gewesen sein.
Niederschlag seil gestern morgen dis heute morgen 5 Uhr.0 lam
Höchste Temperatur gestern+ 4,7., niedri ste heute— 4,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 6. April: Fortgesetzt kalt und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters. Wind nordöstlich.
Wasserstands-Nachrichten am 5. April
Konstanz, vm. Bodens. 300+-0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1 85—.05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,18—0,12 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,65+.03 in Heilbronn, Lom. Neckar 1,30—0,11 in Lohr, 8 vorm. Main 177—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein.39—0,00 m
Bingen,4.,Cv., Rheingau 2,09--0,01 m Bingerloch 1,69 F0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,38—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 279—0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein.05—0,12 m Wesel. 9 vorm., Rhein 2,04—0,12 mn Tiel, 7 vorm. Rhein 3,48—0,13 m
12
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln,.Aprill911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln,.April1911. Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss,.April1911, Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 B
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
„ 2.„„ 18.50
Hafer. 1.„„ 15.70
„ 2.„„ 1470
Roggen, 1.„„ 15.40
„ 2.„„ 14.40
die 100 Kilo
Kartoffeln, M. 4,20—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 8,— diel00Stück
□ Neuss, 4. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 60.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gere tes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 76.0 die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
*%
3%
4%
3 ½%
3%
1%
4%
3¼ 5 8,6% 3 1%
3½%
3 1%
3%
4% 4% 3¼4% 2½% 3½% 3% 4%
4%
Wertstand am D. Schatzanw...f. 12 400, 25 G Deutsche Reichsanl. 0S 102,25 C desgl. 94,0000
desgl. 84.5090
D. Schutzgeb. Anl. 08 101,3 u2 Preuss. Schatz. f..4. 13 100.50 G Preussische Konsols 102,600 desgl. Stalfel-Anl. 100.3060 desgl. 9400B
desgl. 84,2004
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,5080
desgl. Reihe 35 desgl. Reine 22 u
23
desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 1224-27 und 29
10, 12-17,
101.250
96.2500
95,000
91.6050 91 6050 86.100 86.20 G
desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, K4 SOTE“
Anl. d. Prov. Westfalen 100,40G desgl. R. 4, 5. uk. 1910 101, 40 C desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 S desgl. Reihe II, III, IV 90,70G desgl. Reihel V. uk. 1915 90.80 0 desgl. Reihe II 84.806
Anl.d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.20bdesgl. von 1908 100.50bz
4. April 1911 3½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1599 und 1901 % desgl. v. 1903, unk. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1913 % desgl. v. 1907. unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 8½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8 u. 8a 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI. 4% Pfdbr.d. Watd. BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. Reihe III und IV 31 desgl. R IX unk. 1916
92.00
137.5000
99.600 99.4000 99.500 99.90 99.90 90.406 90.0050 90,60G
99.0050 99.206 99.4000
100,0 M
100.5000
91.50
99.100 99.20 99.106 100.2080 90.800 91.600
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried
Hauptgeschätt:
Simon.
Bankgeschäft.
Gerconstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 37.
a elbst auch
OLiL- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes„HIAIIKANIITET gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStüntkantttel zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jahr.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93 a Mittwoch, 5. Npril 1911.
Seite 5.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist billig, bequem, sparsam.
R. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln Ss sc. empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Carl Wagner.
Hohe Pforte 22
Guwelier.
Gegründet 1837
Kommümionin grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garaatie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 0“
KOO **
X WWEG—
*
Wiesdorf
Unsere Vertretung haben wir
Arnold Stockem
Wiesdorf, Lichstr. 73
übertragen.
Bestellungen, Beschwerden, Wünsche um Nachlieferung von Nummern bitten wir an Herrn Arnold Stockem zu richten.
Köln, den 4. April 1911.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Anerkannt gute
Gute Violinen mit Bogen u. Kasten zu 14, 15, 17, 20 und 23 Mk., je nach den Ansprüchen.
Grösste Auswahl
in allen anderen
Instrumenten, Stimmgabeln, Stimmpfelfen, Notenpulten usw.
Reparatur-Werkstätte i. Haus Nichtzusagendes wird bereitwilligst umgetauscht. Illustr. Instrumenten-Verzeichn. kostenfrei zur Verfügung.
P..Tonger,
Am Hof 3b-3b.- 385
Hofmusikalien- u. Instrumenten Handlung. 0“
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschätt für
Wachstuchen. Ledertuche. Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Lindleum, Kokos-Läufer, Hallen,“-Grid
In bebonat guter Qualitét
u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311. 0
Oertogstraße 44
(Hotel
Qualitäts- Werkzeuge
für Haus- und Werkstattgebrauch,
— Tischlerei-, Leim- und Trockenöfen=
Sattler- und Tapezierer-Werkzeuge
empfiehlt zum vorteilhaften Bezug
42-45Breitestr. Max Franzky.
Neuheiten i
Buntglas-Imitationen
zum Bekleben von Fenster u. Verandas empfichlt in reicher Auswahl 9
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Größte Auswahl!
Liebe Frau!
Bring Frür bitte Für 30 Pfennig ein Paket
Du Mont’s Sorgenbrechermites
st doch der wohlschmechendste, bekömmichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1911.
D Irrende Seele.
[91 Roman von H. Teichert.
Während er die beiden Dornaus begrüßte, steckte Werner den Kopf durch das Fenster und schaute in das Zimmer. Von Renate war nichts zu sehen. Sie hatte sich in ihr Schlafzimmer verkrochen, um ihre vom Seewinde und vom Kramen derangierte Toilette etwas in Ordnung zu bringen. Werners wegen geschah es nicht. Der hatte sie ja schon gesehen, und bei einem lieben Gefährten, der Bruderrechte einnimmt, sind solche Aeußerlichkeiten doch wirklich überflüssig— aber der Herr Freiwillige, der sich allem Anschein nach von vornherein eine zeremonielle Stellung ihnen gegenüber geben wollte, der durfte sie nicht so wenig sorgfältig angezogen sehen. Sie griff nach dem weißen Sommerkleide, das schon zum Anziehen bereit auf ihrem Bette lag, und warf es über. Sie trug mit Vorliebe weiß und konnte sich's leisten, da Tante Beate in liebevollster Weise für alles, was ihre Pflegetochter brauchte und schmücken konnte, sorgte.
„Rena!“ rief Werner halblaut ins Zimmer.
Sie öffnete die Türe eine kleine Spalte weit und gab Antwort.
„Kommst du nicht in den Garten?“
„Sofort, Werner. Ich bin gleich fertig.“
Die klangvolle Mädchenstimme traf Sigurds Ohr, er sah sich um. Trotz aller Blasiertheit konnte er seine Neugier, wie die kleine Rena nun doch wohl aussehen würde, nicht ganz verbergen. Er war überzeugt, daß sie hübsch sein müßte.
Da kam sie schon zum Vorschein. Alle Wetter, nicht übel! Da hatte sich die Mutter wieder einmal von ihrem Vorurteil beeinflussen lassen. Nicht hübsch sollte das Mädchen sein? Reizend war sie! Schick, elegant und doch mädchenhaft lieblich in dem weißen Kleide, das nur eine einzige, hochrote Rose zierte. Das stolz getragene Köpfchen mit der kastanienbraunen Haarfülle, das naturlich gewellt auf der weißen Stirn lag, das feine Näschen, die ausdrucksvollen, großen Augen!
zog gewohnheitsmäßig an seinem blanken Dienstrock, damit
nur ja keine unvorschriftsmäßige Falte den Totaleindruck schmälere, schlug die Hacken aneinander und grüßte mit tadelloser Verbeugung.
„Mein gnädiges Fräulein!“
Renate ließ ihre Augen erstaunt prüfend auf ihm ruhen. Dann lachte sie laut und fröhlich auf.
„Oho, Herr Sigurd Walldorf, macht's des Koisers Rock, den du temorär trägst, der dich der Jugendgespielin gegenüber so formell auftreten läßt, oder geschah es nach wohlerwogenem Plan?“
Sigurd räusperte sich verlegen und zog die dargebotene Hand an die Lippen. Ihn verwirrte die sichere Art des jungen Mädchens. Aber niedlich war sie, ganz reizend! Er schlug langsam
die Augen zu ihr auf— mit diesem Aufschlag hatte er noch immer Erfolg gehabt—, nochmals die Hand, die in der seinen lag, küssend.
„Wie konnte ich wagen, so ohne weiteres du zu sagen, aber wenn du es gestattest—“
„Na also, ohne viel Redensarten, Sigurd, wir lassen die alten Kindheitsbeziehungen bestehen und sind gute Kameraden, wie einst. Cinverstanden?“
Ohne seine Antwort abzuwarten, wandte sie sich an Werner und zeigte auf die Rose an ihrem Gürtel.
„Hast du sie mir aufs Fenster gelegt?“
Er nickte.
„Danke, Werner, hab's mir gedacht und sie deshalb angesteckt. Ich liebe Rosen mehr als jede andere Blume und gerade diese dunklen. Wachsen die bei euch?“
„Rosen aller Farben haben wir hier im Garten, aber gepflückt darf keine werden. Mutter hütet sie mit Argusaugen, sie ist der Ansicht, daß die Natur sie bestimmt habe, am Stamm zu erblühen und zu welken. Ich bilde mir hingegen ein, daß die Rose nur erschaffen ist, um schöner Frauen Schmuck zu bilden, und deshalb importierte ich diese."
Renate machte einen tiefen Knix.
„Bist du aber galant geworden, Werner! Wo hast du das denn eigentlich gelernt? Vermutlich in der Tanzstunde?“
„Habe nie welche gehabt, Rena. Und was das Galantsein anbelangt— Mama wirft mir täglich Mangel an Höflichkeit und Courtoisie Damen gegenüber vor. Ein Damenheld werde ich nie werden, aber wenn mein Cousinchen mir erlauben will, ihr täglich eine frische Rose zu bringen und mir verspricht, sie an ihrem Gürtel welken zu lassen, dann will ich ihr dafür für die ganze Zeit ihres Hierseins meine Kavalierdienste widmen— so gut ich's eben verstehe.
Sie waren während Werners Rede beide tiefer in den Garten hineingegangen. An der kleinen Geisblattlaube blieben sie stehen.
„Mit Dank akzeptiert, Werner,“ antwortete Renate fröhlich und reichte ihm die Hand.„Ich habe schon gewußt, warum ich mich so sehr auf die Reise hierher gefreut habe. Wir beide wollen treu zusammenhalten, und sag mal, schickt sich's, wenn wir auch öfter mal allein weitere Fußtouren unternehmen?“
„Ja, ganz gewiß,“ sagte er treuherzig,„wir sind doch nahe Verwandte."
„Nun eben, dabei kann doch niemand etwas finden, und mir liegt recht viel daran, mich so recht ordentlich auszubummeln. Auf Tante Beate ist dabei nämlich gar nicht zu rechnen. Sie hat bis jetzt jedes Jahr, wenn wir zur Sommerfrische reisten, versprochen, während derselben nicht zu schreiben, nur zu feiern, und sind wir erst eine Woche an Ort und Stelle, dann sitzt sie schon wieder wie angenagelt am Schreibtisch und arbeitet. Die neuen Eindrücke überstürmten sie, verteidigt sie sich dann immer, sie hätte ein Chaos von Ideen, skizieren müsse sie das wenigstens. Sag mal, Werner, kannst du's begreifen, wie ein Mensch einen Roman zustande bringen kann?"
Er schüttelte sehr energisch den Kopf.„Nein, unmöglich! Wie einer einen Roman erleben kann, davon dämmert's plötzlich in mir— aber niederschreiben? Das geht über meinen Horizont!“
„Ueber meinen schon längst! Bei dir ist das ja schließlich kein Wunder, aber bei mir! Ich muß doch wohl ganz besonders unempfänglich gegen den Schreibbazillus sein. Stelle dir vor, daß in meinem Zimmer Tante sitzt und schriftstellert, ein paar Räume weiter Onkel mit Abfassung eines Schauspiels beschäftigt ist; mitten dazwischen sitze ich in meinem Stübchen, eine Stunde

Zeite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Mittwoch. 5. April 1911.
Reichenbach
KöLN/ Rh
ArrbechoP“
Modeform 1911
Hutfabrik
I. Reichenhach
Breite Strasse 2.
*0
Drususgasse 1B.
rasch u. sicher verlieren wil,
verlange in Apotheken ausdrücklich das ärztl. bevorzugte Hofapotheker Otto's
MTELTE
Oepot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)
*
□ 90 Mark— alles frei! depeschierte der Kapellmeister eines Lokals, als er das Bild einer Sängerin gesehen hatte, die er engagieren wollte. Die Sängerin wurde nicht eingestellt, weil die Photographie angeblich nicht mit der Wirklichkeit übereinstimmte. Die Sängerin klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 66 M. Kündigungs-Entschädigung. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung dieses Betrages. Die Einrede, daß die Klägerin mit der auf der Offerte abgebildeten Persönlichkeit nicht identisch sei, ist verfehlt, da dieses Bild dasjenige der Klägerin ist. Wenn der Beklagte weiter behauptet, die Klägerin singe schlecht, so ist auch dies unbeachtlich, da der Beklagte, wenn er eine Sängerin annimmt, ohne sich vorher von ihrem Können zu überzeugen, dies auf seine Gefahr tut, und abgesehen hiervon eine geringe Fähigkeit der Klägerin den Beklagten nicht zur sofortigen Entlassung berechtigen konnte.
Aus Köln-Bapenthal.
np Ratholischer Arbeiterverein. In einer größeren Frauenversammlung sprach am Sonntagabend im Lokale Reuscher, Koblenzerstraße, Frl. Degenhardt aus M. Gladbach über die weibliche Jugenderziehung für den Hausfrauen= und Erwerbsberuf. Rednerin verstand es in vorzüglicher Form dieses so wichtige Thema zu behandeln. Bezüglich der Berufswahl fuhrte Rednerin den Anwesenden die Ueberfullung der einzelnen Berufe vor Augen und bal die Mütter, ihre aus der Schule entlassenen Töchter meyr dem Dienstmädchenberuf zuzuführen, weil dieser Beruf Gewähr bietet, daß die Tochter zu tuchtigen Hausfrauen erzogen würden. Lehrerin Frl. Ruppel sprach über den Leyrerinnenberuf. Zwei weitere Tamen über den Beruf als Dienstmädchen und Krankenpflegerinnen. Herr Becker wies in seinen Ausfuhrungen auf die Belastung der einzelnen Erwerbszweige, besonders des kaufmann schen Standes durch die Frauen hin. Nicht Tüchtigkeit, sondern billiges Angebot der Arbeitstraft ließen manchen Prinzepal verleiten, weibliche Kräfte anzustellen. Redner beruhrte dieselben Verhältnisse in den Staats= und Kommanalbetrieben. Hauptsachlich im Staatsvetriebe habe die Beschästigung der Frauen so stark zugenommen, daß männliche Anwärter jahrlang auf ihre Einstellung warten mussen. Herr Kaplan Ruppel betonte u. a. die Wichtigkeit der katholischen Presse. Mit einem Dank an die Referenten schloß Redner die Versammlung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Rollschuhlaufen vor Hospitälern und Kirchen behandelt eine Eingabe des Vereins zur Wayrung der Interessen von Ehrenfeld, die an das Polizeipräsidium gerichtet ist. Es wird da ausgeführt: In letzter Zeit wird auf den Asphaltstraßen und den Burgersteigen vor den hiesigen Krankenhausern der Schönstein=, Otto- und Nußbaumerstraße— St. Franziskus=Hospital und Israelitisches Asyl— sowie auf dem Vorplatz der tatholischen Kirche Venloerstraße an den schul= und geschaftsfreien Tagesstunden bis in den späten Abend hinein ein geradezu skandalöser Unfug durch Rollschuhlauser, unter denen Schüler, sowie halberwachsene Personen beiderlei Geschlechts laut johlend und schreiend sich umhertummeln, perubt, wodurch die Ruhe der Kranten und Kirchenbesucher in schamloser Weise gestört wird. Dieses rucksichtslose Treiben fand in der letzten Mitgliederversammlung unseres Vereins mit dem Hinweise auf die vielseitigen Klagen in der Bürgerschaft lebhafte Verurteilung. Dem Königlichen Polizeipräsidium unterbreitet der ergebenst unterzeichnete Vorstand Vorstehendes zur geneigten Kenninisnahme, mit dem Antrage, das Rollschuhlausen aus den vorbezeichneten Straßen, Bürgersteigen und Kirchenvorplatz gänzlich untersagen und die betreffenden Stellen durch Anbringung von Warnungstaseln bezeichnen zu wollen.
Im Kolner Local=Anzeiger wurde über diese Uebelstände in letzter Zeit mehrfach unter Stimmen aus dem Leserkreise lebhafte Klage gefuhrt.
von Nah und Fern.
5 Die rheinisch=westfälische Städtebahn abgelehnt. Essen, 4 Aprill911. Der Minister der öffentlichen Arbeiten richtete auf eine Eingabe vom 9. August v. J. an den Vorsitzenden der kommunalen Vereinigung für den Bau der rheinisch=westfälischen Städtebahn, Oberbürgermeister Holle, folgenden Erlaß:„Das
mir vorgelegte abgeänderte Projekt einer vollspurigen elektrisch zu betreibenden Haupteisenbahn von Dortmund nach Düsseldorf ist einer erneuten eingehenden Prüfung nach Anhörung der beteiligten Provinzialbehörden unterzogen worden, die jedoch zu keinem anderen, als dem früher mitgeteilten Ergebnis geführt hat. Die sachlichen Aenderungen des neuen Antrages erscheinen nicht geeignet, der geplanten Bahn den Charakter einer Wettbewerbslinie gegenüber der jetzt den Verkehr bedienenden Staatsbahn zu nehien. Auch die auf 60 Kilometer in der Stunde herabgesetzte Geschwindigkeit ist noch immer groß genug, um einen Wettbewerb mit der Staatsbahn zu ermöglichen. Trotz der Vermehrung der Haltestellen würde die Bahn durch schnellfahrende, nicht an allen Verkehrspunkten haltende Züge in beliebigem Maße dem Verkehr zwischen den Hauptorten nutzbar gemacht werden können. Es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß diese Verbindung der größeren Stadte untereinander ihre Hauptaufgabe sein, und sie damit den gleichen Zwecken wie die Staatsbahn dienen wurde. Von einem den Bau der Bahn rechtfertigenden allgemeinen Verkehrsbedürfnis haben mich auch die jetzigen Ausfürrungen nicht überzeugen können. Eine Aufschließnng neuen Verkeyrs würde durch die Bahn nur in geringem Umfang erfolgen, da bei sehr vielen von ihr berührten Stationen die Entfernung von den vorhandenen Staatsbahnstationen sehr gering ist. Ferner kann auch für die Bewältigung des Sonntagsverkeyrs und des Massenverkehrs der Arbeiter zu bestimmten Tageszeiten ein Bedürfnis zum Bau der Bahn nicht als vorliegend erachtet werden. Kurze Züge in regelmäßigen Abständen würden einen derartigen Vertehr überhaupt nicht aufnehmen können, während die Staatsbahn durch ihre Betriebs= und Verkehrseinrichtungen gerade diesen Verkehr sicherstellt. Dazu kommt noch, daß die Bahn mit einer Beförderungsgebühr von 4 Pfennigen in der zweiten und 2,7 Pfennigen in der dritten Wagenklasse für das Kilometer rechnet, und daß somit der ganze Verkeyr der vierten Klasse, ferner der Monatskarten=, Arbeiterkarten- und Sonntagskartenverkehr wegen des billigeren Preises voraussichtlich der Staatsbahn verbleiben wurde. Der Nachweis endlich, daß die staatliche Verwaltung nicht imstande sei, den berechtigen Anforderungen des Verkeyrs in vollem Maße nachzukommen, ist auch durch die neuen Ausführungen nicht erbracht. Wie bereits in dem Erlaß vom 6. Dezember 1909 ausgeführt wurde, ist eine weitere Ausgestaltung der Zugverbindungen und Betriebseinrichtungen nach Maßgabe des fortschreitenden Verkehrs sehr wohl möglich und wird nach wie vor im Auge behalten werden. Wo die zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Staatsbahnen durchgeführten oder in der Ausfüyrung begriffenen umfangreichen Vorkehrungen sich nicht als genügend erweisen, werden weitere Maßnahmen erwogen und erforderlichenfalls durchgeführt werden. Gegenuber der erneuten Berufung auf meine Stellungnahme zu den projektierten Schnellbahnen Düsseldorf—Köln und Frankfurt—Wiesbaden betone ich nochmals, daß deren Charakter ein wesentlich anderer ist. Wäyrend diese lediglich dem Nachbarverkeyr zweier großer Städte dienen sollen, handelt es sich bei demn Projekt Dortmund— Dusseldorf um eine durchgehende Verkehrslinie von bedeutender Ausdehnung, die die wichtigsten Punkte des den dichtesten Verkeyr au weisenden rheinisch=westfälischen Industriegebiets vervinden soll. Unter diesen Umstanden habe ich, in Uebereinstimmung mit dem Kgl. Staatsministerium, keinen Anlaß, von dem durch Erlaß vom 6. Dezember 1909 erteilten Bescheide abzugehen.“
K Billig und gebrauchsfertig siud:
SEEEE
—ERANKEURT-MAIN
Feinste Mayonnaise Anchovy-Paste&amp; Sardellen-Butter Willkommen f. d. Feeiisch, zum Prühsluck etc. 1
Wenn Haussurz 181 Reinemachen beginnt: das Putzen,
Abwaschen, Fegen, Wischen, Schrubben, Kratzen, Scheuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabei am besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Wo man etwa versucht, etwas anderes als, dasselbe“ oder als„grade so gut“ zu unterschieben, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitgeteilt.
lang an der Bleifeder kauend, um ein paar Reime für eine Melodie, die mir im Kopfe schwirrt, zu erfinden. Nichts wie Kohl kommt dabei heraus.“
„Ja, wenn du in der Umgebung nicht dichten kannst, dann mußt du wohl völlig talentlos sein.“
„Absolut, sage ich dir, Werner. Kannst du Reime schmieden?“
„Ach du lieber Gott— ich? Nein, das überlasse ich Sigurd,
der soll hübsche Verse machen können, sagt man. Ich lese sie nicht mehr, seit ich einmal, das ist allerdings schon ein paar Jahre her, einen in die Hände bekam. Lyrische Mondscheinergüsse — sirupsüß, sage ich dir.“
Sigurd war unterdessen näher gekommen.
„Ist's erlaubt?“ fragte er pikiert.
„Was?“ fragten sie beide erstaunt.
„Der dritte im Bunde zu sein. Oder schließt ihr euch geflissentlich von mir ab?“
„Weil wir drei Schritte weitergingen?“
Rena zuckte vielsagend die Schultern.„Wir schließen eben einen Vertrag als riesig unternehmende Ferienbummler. Machst du mit, Sigurd?“
„So weit es meine Zeit erlaubt,“ sagte er zögernd.
„Nun siehst du, darauf können wir uns von vornherein nicht einlassen. Unsere Vereinssatzung ist: immer rückhaltlos Zeit zu haben, so oft schönes Wetter ist. Zum Beispiel marschieren wir jetzt sofort nach den neuen Anlagen, die kenne ich noch nicht, und nachmittags rudert Werner mich eine Stunde in seinem Sportboot.“
„Willst du nicht vorher meine Mama begrüßen?" fragte Sigurd. Etwas wie Mißbilligung lag in seinem Ton. Renate wurde sehr rot.
„Ja, natürlich. Onkel und Tante werden ja wohl auch noch im Laufe des Vormittags—“
„Tante kleidet sich eben zu dem Zwecke an, wenn du erlaubst, leiste ich dir so lange Gesellschaft.“
„Bitte, bitte! Setzen wir uns alle drei in die Laube. Eine alte, liebe Bekannte ist sie ja noch. Aber die ist auch kleiner
geworden.“
„Oder du bist gewachsen! Hast dich wirklich herausgemacht, kleine Renate, bist ordentlich hoch geworden.“
„Warum sagst du nicht: groß?“
„Weil ich das nach halbstündigem Beisammensein nicht beurteilen kann.“
„Also immer noch Wortklauber?“
„Erbfehler,“ schaltete Werner trocken ein.„Das hat er von unserer Mutter.“
„Schade,“ sagte Renate bedauernd,„das erschwert jeden harmlosen Verkehr. Wir Meininger sind das unter uns nicht gewöhnt. Wir reden, wie's uns ums Herz ist, und deuteln nicht an unserer Ausdrucksweise. Immer frisch von der Leber weg, heißt es bei uns.“
„Und das sollst du hier bei uns auch haben können, Rena, Störenfriede werden ausgemerzt," sagte Werner sehr anzüglich.
„Kommst dir ja schon riesig fest im Sattel vor, sieh zu, daß du nicht ins Wanken kommst, Bruderherz.“
„Ach, du meinst von wegen dem: Ich kam, sah und siegte?“
„Nicht streiten— bitte, nur nicht streiten. Wollt ihr, erzähle ich euch von Meiningen und unserem Leben dort. Oder wenn euch das nicht interessiert, so erzählt mir von euch.“
„Schieß nur los, Rena, wir sind langweilige Gesellschaft, von uns ist nicht viel zu sagen.“
„Viel werdet ihr in eurer Miniatur=Residenz ja allerdings wohl auch nicht erleben,“ meinte Sigurd.„Das Nest ist ja unverhältnismäßig kleiner als unseres hier und mir kommt dies schon wie ein Gefängnis vor.“
„Die Einwohnerzahl einer Stadt bestimmt doch nicht den ereignisreichen oder ereignisarmen Lebensgang des einzelnen. Wir leben dort für uns und stehen doch im Mittelpunkt, sobald Onkel und Tante nur wollen. Dort dominiert die Kunst und darum ist unser Haus hoch angesehen. Ihr würdet euch wundern, welch hochtönende Namen in unseren Gesellschaftsräumen zu finden sind.“
Sigurd zupfte an seinem Schnurrbart, um ein mokantes Lächeln zu verstecken.
„Hochtönende Namen am Kunsthimmel, meinst du?“
„Die in erster Reihe,“ sagte Rena ruhig,„aber durchaus nicht
nur Diplomatie und Aristokratie, Vertreter der Wissenschaft findest du da, blanke Generaluniformen und schwarzes Zivil mit hohen Ordensbändern. Ich sage dir das nicht, um dir zu imponieren, Sigurd, sondern nur um deine Sportlust zu dämpfen. Das Dornausche Haus steht in Meiningen unantastbar hoch, das kann dir dort jeder sagen. In dieser kleinen Welt, in der ein genialer Fürst tonangebend ist, gilt der Mensch als das, was er als Mensch leistet.“
Sigurd verbeugte sich ironisch.
„Danke für deine gütige Unterweisung. Aber sage mal, Renate, wirst du mich eigentlich immer so abkanzeln, wie in dieser halben Stunde unseres ersten Zusammenseins? Ich denke, wir wollen gute Freunde sein?“
Sie zuckte die Achseln.
„So hab' ich mir's wenigstens gedacht, aber ich weiß nicht, ich glaube, mit dir werde ich mich stets zanken.“
„Wenn ich nun aber lieber friedfertig mit dir verkehrte?“
„So reize mich nicht, ich bin von Natur friedfertig. Du glaubst es doch, Werner?“
Dieser nickte nur und sah sie unverwandt an. Solch ein Mädchen wie dieses, so kindlich froh und dabei doch so ernst denkend, so jung und doch so gereift in ihren Ansichten und Anschauungen, das kam ihm zum erstenmal vor. Ihm schwante so etwas, als wäre sie bestimmt, eine Rolle im Leben zu spielen, als wäre sie von den vielen, die berufen sind, eine Auserwählte in seinem Leben.
Da lachte sie schon wieder hell auf. So ein wundervoll melodisches, ungeniert lautes Lachen!
„Du träumst ja, Werner. Bist du heute vor der Zeit aufgestanden?“
Das Gespräch kam jetzt in harmlosen Gang. Renate erzählte, wie reizend anmutig das Werratal sei, in dem Meiningen liegt, wie elegant der neue Stadtteil, in dem sie wohnten, und wie wunderbar der Englische Garten. Vom Herzog erzählte sie und von seiner Gemahlin, der Freifrau von Heldburg, wie liebenswürdig diese sei und wie wenig stolz. Alles mögliche kramte sie aus, bis Beate in eleganter Visitentoilette zum Vorschein kam und nach ihr rief.(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93&a Mittwoch, 5. Npril 1911.
Seite 7.
Slädtische Mittlere Hnabenschulen I u. II
in der Trierersraße und ar der Dagobertkrafe.
Mit dem neuen Schuljahre tritt für die Klassen IX—IV (Unter= und Mittelstufe) der neue Lehrplan in Kraft, während der bisherige in dem kommenden Jahre noch für die Oberstufe in Geltung bleibt.
Nach den bis jetzt erlassenen Bestimmungen berechtigt der erfolgreiche Besuch der 1. Klasse zum Eintritt in die Vorklassen der höheren Maschinenbauschulen— nach vorangegangener dreijähriger praktischer Werkstarttätigkeit— in die?. Klasse der Präparandenanstalten und zum Eintritt als Anwärter für die mittlere Laufbahn im Post= und Telegraphendienst.
Das neue Schuljahr beginnt am 27. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen, bei denen Geburtsschein(oder Hausstandsbuch), Impfschein und z. F. das letzte Schulzeugnis vorzulegen sind, nedmen die Unterzeichneten an allen Wochentagen in ihrem Amtszimmer in ihrer Sprechstunde(11—12 Uhr) entgegen
Cöln, im März 1911.
Dr. Jos. Kehr.
Dr. Roman Riestroy.
Knabenpensionat mit familiär. Charakter
unter geislicher Aufsicht,
berdund. mit der höheren Schule zu Lindlar, Bez. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Maercks.“9
Progymnasium zu.-Gladbach bei Köln am Rhein.
Mäßig besetzte Klassen, wahlfreies Englisch statt Griechisch. Unterricht hauptsächlich vormittags. Schularzt. Neues Schulgebäude. Gute Pension, Schülerheim. Schöne Gegend. Be#inn des neuen Schuljahres 27. April. Direktor Dr. Schaeffer.
bei
Köln
höh. Knabenschule u. Pensionat Kerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. isionatsgedäude. Die Ak
Großes Pensionatsgebäude. Die au##
Prospekte
Letter der Schule und des Pensionates.
Brodmann, geistl. Rektor.
Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten.
von den
de
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
3 10
0
0
0 für gewöhnliche Einlagen S
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest..
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strenaste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*)
□
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
4%
Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln.*
Kommunionbücher
Kommunion- Geschenke
grösste Auswahl.
Ludwie Lülsdarff
Altermarkt 30.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicks erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. 8.
Getragene Hutfedern und FederBoas werden Gewaschen
gereinlat
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Echte
Strausstedern
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig sum Garnieren zu Fabrikpreisen von 1,50-100.4
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H
Polzuaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse. ge“
KinderWäsche
meist scharfen Geruch hal und Kraukenwüsche, such wenn mil Blut und Eiter behaltet, wird gründlich davon belreit, desinflziert und rasch gereinigt durch
Waschen mit Persil.
maahidlich: Schälllich e in Ortginal DesHENKEL&a C. DUSSELDORF. audd dis##
SLINSETTE EE
Motten
deren Eler, Larven und Puppen
Adenen infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Dolstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eter oft in die verdorgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Gier— sie sind fast unsichtbar — ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu and nur eine ganz besondere Desiufektion kann dier AbAAlfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwicklung vom Ei bis zum vollkommenen Insekt sicher getbtet, oone daß weder
die difftzilken Stoffe, noch die seinsten Farden, Dolitur usw. angegriffen werden. 0°
Rücklieferung nach? Tagen. Billigste Berechnung
Hleder's mech. Teppich-Alopfwerk
-Nr. 752. Josef Meder Jun., Merovingerstr. 5
Kommunion-Geschenken
bringe ich mein grosses Lager geeignester
Werke aller Art u. in jeder Preislage
in empfehlende Erinnerung.
Besonders mache ich auf eine reiche Auswahl gediegener. tadellos erhaltener
Gelegenheitskäufe
aufmerksam.
Paul Neubner, Buchhandlung
Hohestrasse 187
— nahe am Wallrafplatz. r
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Hausaner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, rogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Posten Herrensttefel mit und
ohne Lack 3,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Rommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lach von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren
und Knöpfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M. kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh-Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Tapeten
69 Muster von 10-25:
in den schönsten und neuesten Mustern u. allen erdenklichen Ausführungen
Erstrussea
Ecke Altermarkt.
mpel-Fad.
Weber&amp; Co
b Feruspr. 1779
(gerberbache“
0
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in*
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halswelte.
K
EEELLIIMEEEEHERCLAAE
GExport-Bahn, Post-Wein-und Patent-Kisten AU
C
9 Jeder kann 1 Pfund Fleisch für 20 Pfennige essen.
2 la. Syweinekleinfleisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub. 2 X Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pfd. an per Psd.
n 20 Pfg. Postkolli, enthalt 9 Pfo., 2,20. f. In. ges. Eisbein
#(Dickbein o. Spitzb.) v. Pfd. 52 Pfg., lo., ges. Kopfe m. voll.*
Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel. fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pjd.).— A Alles“ „ ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour. " Albert Carstens, Altona a. E. 136, Eimsbüttlerstr. 63.°0 K
n
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
S
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Damentaschen, Reisetaschen
Reisekoffer, Schultaschen, Schul= und Mustermappen, Portemonnates, Brieftaschen, Hosenträger, alle Lederwaren. Alle Hundartikel. Große Auswahl, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Anfertigung und Reparaturen schnellstens. Fernruf 11 030.
C
Damen- Kopfwaschen
mit einfacher Frisur.4. mit Ondulation.50.4
unter Garautie Haarfärben Farben Anfertigung sämtl. Haararbeiten#####
Vollkommenste fachmännische Ausführung.
J. Trimborn, Damenfriseur
Hohenstaufenring 46. Tel. 95 I2. Hobenstausenbad.
Aufmerksame Herren= u. Damenbedienung, I)
Das Königinn Chrifli,
Das Leiden Cheisi nnd die
heißen die beiden Unterweisungen für den Palmsonntag in Sonntagsweihe. Unter weisungen über die Sonn tagsevangelten für das katholische Volk von Pfarter Pet. Hub. Esser (Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster
Zett häufiger dazu ülbergegangen, onntagsbeilagen mit passender religtöser Betrachtung herau zugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln Preis.40.) erschtenen. Ver asser ist Pfarrer Pet. Hud. Esser u Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor züge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre dietet. Es wird da kein trochener, lehrhafter, weichlicher unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausjewählt, sorgfältig abgewogen eder Langatmigkeit und Weitchweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.)
Durch jede Buchhandlung.
in St. Mauritius
Steh= und Hangkreuze, Sterbekreuze Skapulier=Medaillen Heiligen=Figuren ertra starke Rosenkränze Missionsbücher u. Bildchen in großer Auswahl zu billigsten Preisen. 3
E
LENTELESE EE
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Von mir bezog Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger oder weiter gemacht werden."3
Carl Walter„Uhren
Apostelnstr. 22 Goldwaren
Achten Sie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelndräu
SE
Schlanke graziöse Figur
erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aen derung der Lebensweise, greifen den Organismus nicht an. Frau T. schreidt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a Sch. .4, ganze Kur 4 Sch. A 11.— nach außerh. gegen Nachnahme. Depot: Jan von Werth- Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“

0
5
§ Die Generalversammlung des Waisenamtes und der Waisenbezirke
hatte am Dienstagabend eine große Zahl von Damen und Herren im großen Saal des Gürzenich zusammengeführt. Als Vertreter der städtischen Verwaltung waren außer dem Vorsitzenden der Armenverwaltung, Hrn. Beigeordneter Dr. Greven, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig und mehrere Mitglieder des Waisenamtes erschienen. Ferner nahmen an der Versammlung teil der Präsident des Landgerichts, Hr. van Erkelens, Staatsanwaltschaftsrat Dr. Bacmeister, Vertriter des Vormundschaftsgerichtes, der Geistlichkeit, der Polizeibehörde, der Schule und zahlreicher Vereine, die sich der Jugendfursorge widmen.
Beigeordneter Dr. Greven entbot im Namen des dienstlich verhinderten Hrn. Oberbürgermeisters allen Teilnehmern herzliches Willkommen. Bezüglich der Waisenpflege verwies der Vorsitzende auf die im Jahrbuch der Armenverwaltung(bereits von uns mitgeteilten enthaltenen Zahlen und gab dann einen umfangreichen Ueberblick über die Organisation des Kinderschutzes und der Jugendfursorge in Köln. Leider fehle den mannigfaltigen Bestrebungen die Einheit, und auch gegenüber den offiziellen Trägern der gesetzlichen Bestrebungen für Kinderschutz und Fürsorge sei mehr Klarheit zu wunschen, um den Erfolg nachhaltiger zu gestalten. Redner schilderte dann zunächst die Erfolge der städtischen Waisenpflege, die von jeher gut organisiert war und nicht nur bis zum 14. Lebensjahre, sondern weit darüber hinaus für die Waisen sorge, deren Zahl über 2100 beträgt, und deren Lage, dank hochherziger Stiftungen, recht gut sei. Redner empfahl recht eindringlich in Fällen, wo die Waisenbezirke sich für Unterbringung verlassener Kinder ins Waisenhaus aussprechen müssen, eine Trennung der Kinder von den Eltern doch möglichst zu vermeiden und durch Einwirkung auf die Eltern und Unterstützung der Armenbezirke die Verhältnisse zu bessern.
Weiter wies Hr. Beigeordneter Greven auf die den unehelichen Kindern gewidmete besondere Fürsorge hin, für welche die amtliche Vormundschaft von der Stadt zurzeit über 1367 Kinder übernommen wurde. Durch die Ueberwachung von 1377 solcher Kinder und 34 ehelicher Ziehkinder seitens besoldeter Waisenpflegerinnen, deren zurzeit acht angestellt sind, und besonders auch durch die von der Stadt eingerichtete Säuglingsmilchanstalt und 13 Säuglingsfürsorgestellen, die etwa 100000 M. Ausgabe erfordern, ist die Säuglingssterlichkeit erheblich gesunken.
Dem Waisenamt unterstehen zurzeit über 8000 Minderjährige in 77 Waisenbezirken mit 736 Waisenpflegern und Waisenpflegerinnen, welche im allgemeinen sich sehr gut bewährt haben. Durch die Beratungsstellen sind zahlreiche Fälle von Mißhandlungen und Mißbräuchen von Kindern zur Kenntnis des Waisenamtes gelangt und Abhülfe geschaffen worden. Weiter machte der Redner auf die Anregungen zur Fürsorgeerziehung durch die Waisenbezirke, auf die Einrichtung der Schulärzte, der Kinderbewahranstalten, Schulbäder, Schulspeisung armer Kinder, Unterbringung in Soolbadern und Landaufenthalt usw. aufmerksam.
Allen Vereinen und Anstalten, die sich um die Stadt in dieser Richtung durch segensreiche Arbeit verdient gemacht haben, sprach der Redner herzlichen Tank aus. Ueber die schon fruher angeregte Jugendgerichtshülfe schweben noch Verhandlungen. Auch die Zentrale für Jugendfursorge ist noch in der Beratung. Die Kostenfrage spielt dabei eine wichtige Rolle. Die Neufassung der Waisenordnung ist ebenfalls in Aussicht genommen.
An den Vortrag knüpfte sich eine längere anregende Besprechung, in der der Vertreter des Konigl. Amts= bzw. Vormundschaftsgerichts gern Entgegenkommen zusagte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.April1911. Pferd und Wagen gestohlen wurden gestern einem Händler aus Köln=Nippes, als er in einer Wirtschaft kurze Rast machte. Ein Gelegenheitsarbeiter benutzte die Abwesenheit des Händlers und fuhr mit dem Wagen fort. Nach zwei Stunden war der Dieb aber bereits von Raofahrern gestellt.
* Generalmajor v. kuckwald, der neue Kommandeur der 29. Infanteriebrigade, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
X Vortrag über Neu-Mecklenburg. Auf dem vom Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums am 3. April im großen Gürzenichsaale veranstalteten Vortragsabend sprach Hr. Prof. Dr. A. Kraemer=Bannow(Stuttgart), über Neu=Mecklenburg nach eigenen Studien 1908/9. Er schilderte seine Kreuz= und Querzüge auf der Insel, die infolge der Natur des Landes mit seinen oft unpassierbaren Flußläufen und zerklüfteten Kalksteinhöhlen sehr beschwerlich und außerdem durch vielen Regen behindert waren. Es folgte eine Darstellung der Dorfanlage und der sozialen Gliederung: Jede Dorfgemeinschaft besteht aus zwei Einzeldörfern mit je einem Häuptling, einem Regenmacher und einem Totem, d. h. einer Art Schutzgeist, der hier von einer bestimmten Vogelart gebildet wird. Dabei ist es strenges Gesetz, daß ein Mann niemals eine Angehörige seiner eigenen Dorfhälfte heiraten darf. Außer diesen Dorfhälften zerfällt die Bevölkerung noch in kleinere Familiengruppen, deren jede ebenfalls einen tierischen Schutzgeist besitzt, und von ihm Vorzeichen zu erhalten glaubt. Der Regenzauber wird in bestimmten, von niedrigen Mauern umschlossenen Teilen des Waldes ausgeübt, in einem Teile des Gebietes mit Hulfe von Schädeln verstorbener Zauberer, während in anderen Teilen deren holzgeschnitzte Bildnisse dafür eintreten. Der Zauber leitet damit zum Totenkult üver, dem der Vortragende zusammen mit den Jünglings= und Mädchenweihen einen beträchtlichen Teil der Zeit widinete. An den Hauptfeiern beim Totenkult dürfen, wie bei den Junglingsweihen nur die Männer teilnehmen; die Frauen werden durch den Ton des Schwirrholzes oder der Reibetrommel, die der Redner beide im Original vorführte, verscheucht. Von dem letzterwähnten Instrument ist eine Reihe von Exemplaren im hiesigen Rautenstrauch=Joest=Museum vorhanden; desgleichen von der eigenartigen Schlinge zum Haifischfang, über deren Verwendung der Vortragende ebenfalls sprach. Die vorgeführten Lichtbilder waren vortrefflich. Das sehr zahlreiche Publikum nahm den Vortrag mit lebhaftem Beifall auf.
* Ueberfüllung des Gefängnisses. Gestern früh wurden 65 Frauenspersonen aus dem hiesigen Gefängnis unter starter Bewachung in die Strafanstalt Siegburg transportiert.
c Rellerbrand. Gestern abend entstand in einem Hause am Thürmchenswall ein Kellerbrand; er wurde in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht.
Kirchliches.
Dom. Beichtgelegenheit ist wahrend der Mission von Mittwoch, den 5. April ab täglich vormittags von 6 bis 11½ Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab in den Beichtstühlen 1, 2, 9, sowie in der Minoritenkirche in 5 Beichtstuhlen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
m Die Vereinigung ehemaliger Augustaner hielt kürzlich ihre erste Mitgliederversammlung ab. Nachdem der geschaftliche Teil erledigt war, hielt der Vorsitzende P. Maubach einen interessanten Vortrag über die Schlacht bei Le Bourget.
Katholischer Lehrerverein Köln-Stadt und- Land. In Ergänzung des Berichts in Nr. 91 teilen wir über die letzte Versammlung noch mit: Am Schlusse der Tagung nahm man Gelegenheit, in wurdiger Weise eines Lehramtsveteranen zu gedenken. Hr. H. Pesch, langjähriger Vereinsvorsitzender und jetzt Eyrenmitglied des Vereins Koln,-trat mit dem 1. d. M. nach ungefähr 43jährigem Schuldienste in den wohlverdienten Ruhestand. Iym widmelen der Vorsitzende und besonders Hr. Rettor Herkenrath ehrende Worte. Letzierer betonte namentlich die Religiosität und das Pflichtbewußtsein des Scheidenden und seine vereinsfördernde Tätigkeit. In herzlichen Worten schilberte Hr. Pesch seine immerwahrende Liebe zum Lehrerberuf, gab ein Bild trauriger und sonniger Tage des Standes und gelobte auch für die Folge treue
Kollegialität und beratende Mitarbeit zum Wohle des Standes und des Vereins. Hr. Pesch wurde vom Kaiser mit dem Adler der Inhaber des Hohenzollernschen Hausordens ausgezeichnet.
Aus aller Welt.
** Schülerselbstmorde.(Drahtber.) Ratibor,.April1911. Der Obertertianer Janetzki vom Realgymnasium erschoß sich in einem Schulzimmer. Der Obertertianer Guder vom Königlichen Gymnasium erhängte sich im Elternhause. Beide Schüler waren nicht versetzt worden.
** Dantschreiben des Kronprinzenpaares. Aus Anlaß der verschiedenen Reisen, welche der Kronprinz und die Kronprinzessin im Laufe der letzten Monate mit den Dampfern Prinz Ludwig, Lützow und Prinzregent Luitpold des Norddeutschen Lloyd unternommen haben, haben sie der Direktion des Norddeutschen Lloyd in einem besonderen Dankschreiben ihrer Anerkennung für die getroffenen Vorkehrungen sowie für die Verpflegung und die Bedienung an Bord dieser Dampfer Ausdruck gegeben.
** Die Beulenpest auf Java.(Drahtver.) Haag,.April 1911. Nach amtlichen Mitteilungen sind auf Java von Anfang Februar bis zum 2. April 105 Erkrankungen an Pest vorgekommen. Von den Ertrankten sind 75 gestorben und 13 geheilt worden. Am 2. April sind 13 Erkrankungen und 7 Todesfälle vorgekommen. Die Seuche bleibt auf die Bergdistrikte von Penangoengan und Karanglo beschränkt.
RACKETS- BALLE
Durch grossen Umsatz stets frische Ware!
Illustrieter
TENNIS-KATALOG
kostenlos!
Racket-Reparaturen
und Neubesaitung
werden in eigener Werkstätte sachgemäss und billig von geschulten Arbeitern ausgeführt.
FRANZ SAUER
TLLWERCKHAUS.—
zu Anzügen, Hosen, Daletots, Ulster, Jackenkl. usw. Reste weit unt. Preis. Auf Wunsch eleg. Maßanfert.
Nachener Tuchfabrik=Lager
Komödienstr. 69.
Die junge Mutter ist oft im Zweifel, was sie dem Kinde nach der Entwöhnung für Nahrung geben soll. Der Zusatz von„Kufeke“. zur Milch erhöht den Nährwert derselben, und die„Kufeke“=Suppe wiro von Kindern gern genom men und gut vertragen. b“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Mittwoch, 5. Npril 1911.
N
Kleiderstoffe, Blusen,
Kostüm-Röcke— Unterröcke— Echarpes— Tücher
in hervorragend schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
.. Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Bett-Rückenlehnen
Bett-Lesetische
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Flimmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei sorgfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 143/150
sowie in m. Filiale Hohenzoll.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
eriedigt.
oli
Carl Pichon
Optlker.
d b“
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44 Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
Holstein, Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegstabi)
Postkolli 9 Pfnnd a 0o" f pr..„„eu Vegetabll)
ü Ware hicht anspricht, kosten
auch angebrochen. Hermann W. bura 5 E. Lohmühlenstrasse 22.
eldstecher
theim's Spezial Marker empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Bett-Schirme
Bett-Tische
Rollwände
Carl Hochherz
Elgeisteln 37 Fabrik Troisdorf.
Lachenmeyer,
Schildergasse 29, Ecke 81. Agatha Zu Festgeschenken
empfenie mein reichhaltiges Lager in
Uhren-, Gold- und Silberwaren Trauringe ohne Lötfuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Chung
sswonl hier in Köln vie auch in anderen Säcten erwart. Reformnseliel hat sch auserordentich schnell die Gunst der verehrlichen Hlaustraue
use Peche urcde ür Gahr E. pttwig, ulind Sogarabrik, Welßhaus Nr. 5, Sülz,
unlauteren Weübewerd bereis de geichlichten Schrite eingeseiet ge dieie kuns au Gnund der S8 14 und 15 der Oeaeten Sge
I
9 und Langenbruch, 6. m. b. H.

Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Mittwech, 5. Npril 1911
1.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Dusch das Prärerpersenal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Maa welle denselben
O nur gegen Qulttung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□)
□
□
□
□ 8
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 4. April1911. Der Streik der Malerund Anstreichergebülfen ist beendet. Es ist ein Lohnund Arbeitstarif zustande gekommen, der dis 1. April 1914 Gultigkeit hat und der in der Hauptsache besagt, daß die bisherige zehnstündige Arbeitszeit auf neun Stunden täglich verkürzt wird, wobei der bisherige Tagesverdienst nicht verringert werden darf. Der Mindestlohn für Gehülfen unter 20 Jahren soll 53 Pfg., ab 1. März 1912 55, und ab 1. März 1913 57 Pfg. betragen; für Gehülfen über 20 Jahren beträgt für diese Zeit der Mindestlohn 58. 60 und 62 Pfg. pro Stunde. Für Ueberstunden wird ein Zuschlag von 25 Proz., für Nacht= und Sonntagsarbeiten ein solcher von 50 Proz. gezahlt. Bei auswärtigen Arbeiten wird Fahrgeld und Mittagessen vergütet. Als Landzulage wurde 2 M. pro Tag festgesetzt. Für gefahrvolle Arbeiten wird ein Zuschlag von 5 Pfg. pro Stunde gezahlt.„„
. Ensen,.April1911. Heute nachmittag etwas vor 6 Uhr ist ein Mann, dessen Person noch nicht festgestellt wurde, von dem =Zuge München—Köln unweit der hiesigen Blockstation überfahren und sofort gerotet worden. Der Mann ging querfeldein auf die Geleise zu und warf sich vor den=Zug. Unzweifelhaft lieat Selbstmord vor.„
b Hangelar,.April1911. Der Niederrheinische Verein für Luftschiffahrt, Sektion Bonn, veranstaltet am Sonntagnachmittag, den 9. April cr., auf der Hangelarer Heide(Exerzierplatz) ein Schaufliegen. Da ein derartiges Unternehmen auf dem hiesigen Exerzierplatz noch nicht stattgefunden hat, wird es an Zuschauern nicht fehlen. Für Erfrischungen ist ebenfalls in hinreichender Weise gesorgt.„
S Stommeln,.April1911. Am Sonntagnachmittag fand im Lokale des Hrn. Langen eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt. Der provisorische Vorstand, sowie die neuen Mitglieder, welche als Kanbidaten dafür aufgestellt waren, wurden einstimmig unter Stimmzettelabgabe als endgültig gewählt erachtet. Hr. Arbeitersekretär Israel(Köln) hielt einen sehr lehrreichen Vortrag über das preutzische Einkommensteuergesetz; eine anregende Diskussion folgte den Ausführungen.
Poulheim,.Aprill911. Ueber das preußische Einkommensteuergesetz und seine Reformen sprach am Sonntagmorgen ein Herr aus Köln in einer Versammlung des Katholischen urbeiterver eins, die im Lokale von Kemmling tagte. Redner wies auf die mannigfachen Verbesserungen hin, die das Gesetz bei der Rform von 1906 erfahren habe. Er kennzeichnete aber auch treffend den auf Antrag der Liberalen in das Gesetz ausgenommenen§ 23 des Einkommensteuergesetzes und seine Wirkung. Letztere sei auf das, durch das nachdrücklichste Betreiben des Zentrumspartei zustande gekommene Kinderprivileg, in etwa abgeschwächt worden.
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusamme hängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mog. Zirkulationsstörungen u. Stautungen#ix.
wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blut andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren; u. Leber
leiden rechnet man auch z. d.
Nr.
chenlohe
afer-Flocken
In
Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
Pahsten mit dem Bilde der Schaitterin.
a Godorf,.April1911. Die gestrige Versammlung des Volksvereins nahm einen anregenden Verlauf. Für den Kölner Redner, der in letzter Stunde abgesagt hatte, trat Pfarrer Kaulard ein und wies eingehend auf die vielen Widersprüche hin, die sich im Programm und tatsächlichen Verhalten der Sozialdemokratie vorfinden. Gute Lichtbilder führten dann dem Auge der zahlreichen Zuschauer den Krieg von 1870/71 vor. Die Stimmung, die einzelne Bilder hervorriefen, wurde noch vertiest durch darauf bezügliche und vortrefflich deklamierte Gedichte. Hr. Lehrer Auel spann den Vortrag weiter aus, indem er einige interessante Kriegsepisoden vortrug. Besonders tiefen Eindruck machte es, als zuletzt auch ein alter Veteran das Wort ergriff. Wie bei allen Versammlungen des Volksvereins bisheran machte sich der Gesangverein wieder verdient durch prächtige Liederspenden.
Aus dem Bergischen Land.
r Engelskirchen,.April1911. Zwei am Bahnbau beschäftigte Arbeiter, sogenannte„Monarchen“ mißhandelten und berauvten einen Mitarbeiter und versuchten den Besinnungslosen in der Agger zu ertränken. Der Polizeisergeant Blumenberg führte die Unmenschen heute dem Amtsgericht in Lindlar zu.
Fahrt des Luftschiffes Deutschland nach
Stuttgart—Baden=Baden—Düsseldorf.
* Stuttgart,.April1911.(Drahtber.) Graf Zeppelin kommt am Freitag mit dem Luftschiff Ersatz Deutschland hierher, um dem König und der Königin anläßlich ihrer Silbernen Hochzeit zu buldigen. Am Freitagnachmittag soll die Weiterfahrt nach Baden=Baden und von dort am Dienstag oder Mittwoch die Fahrt nach Düsseldorf erfolgen.
Ein neuer deutscher Rundflug 1911. Der 100000 MarkPreis für die deutsche Strecke des europäischen Rundfluges ist vom Verlag Ullstein für einen großen nationalen Wettbewerb zur Verfügung gestellt worden. Die 100000 M. sind dem Verein Deutscher Flugtechniker zur Förderung des deutschen Flugwesens durch einen Ueberlandflug zur Verfügung gestellt worden. Der Wettbewerb soll in Berlin=Johannisthal beginnen und von dort über das ganze nordwestliche Deutschland führen und wieder in Johannisthal endigen. Die Städte, die bereits Preise gestiftet oder in Aussicht gestellt hatten, nämlich: Hannover, Bremen, Magdeburg, Hamburg, Dusseldorf, Münster, Aachen und Dessau sollen in erster Linie berücksichtigt werden. Die Ausschreibung des großen Wettbewerbes wird vor allem die militärischen Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen, insbesondere wird nicht wie bei dem französischen Rundflug die Geschwindigkeit allein maßgebend sein, sondern auch die Tragfähigkeit der Flugzeuge soll gepruft werden, indem die Mitnahme eines Beobachters weit höher bewertet wird, als der Flug eines einzelnen Piloten.
man aug z. v. Stoffwechselstörungen.,„ Alse, den Stoffwechlel in gelinder u. angenehmer Weise anzegend, aus unschädl.„Pllanzenstoßte
zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetin Blutreinigungspillen
Oiutsetnees wgg. Bm. Ii. mu Meinornuno d. Ausscheibungsorgane
freinigungster Nr. 100 und Worhe..
150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane üben dadurch e. verdessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des
Blutes aus. Apotheker Goetze's antirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3 u. Blutreiniguggseillen Nr. 150 l.
„„„„„„#„— fhugs In allen Unothehen
Sch. a 1,50 K sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73. 6
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.*0
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b... Mallendar a. Rh Engrosniederlage: A. Goebel&amp; Cie., Huhnegasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Köln.
Zahn-Crème
*
Mundwasser
Sterbefälle. Friedr. Haase, 13., Sömmeringstr. 59.— Karl Junker, 13., Vogelsangerstr. 54.— oseph Weyerstraß, 19;
Gumprechtstr. 17.: Elisadeth Gies, 13., Eppendorfstr. 1.: Magdal Schiefer, 10., Frohngofstr. 3.- Wilhelm Kleinmann, 6., Rochusstr. 259. Johann Jakol, 3., Hansemannstr. 22. Katharina Weber, geb. Süsterhenn, 43., Sömmeringstr. 85. 83., Körnerstr. 51.- Anna Kramer, geb. Bood, 38., Herkulesstr 87,
" Konrad Müller, 70., Thebäerstr. 79.- Johann Schmitz, 2.,
Venloerstr. 541.- Anton Dievernich, 56., Rothehausstr. 49.- A. wina Stupp, 5., Stammstr. 10.- Gottfried Heidkamp, 56., Lichtstr.
- Klara von Flemming, 64., Chamissostr. 2.- Anna
Wilken, 79., Stammstr. 28.- Sophia Röttgen, 13., Marienstr. TA. Matth. Wesseling, 14., Venloerstr. 666.„ Magdalena Krämer 2., Eichendorffstr. 70.- Rosina Hembach, 6., Takustr. 77.- Maria Eigenwillig, geb. Kind. 51., Venloerstr. 210.- Johann Lückerath, 60., Simrockstr. 26.— Elisabeth Leppers, geb. Graven, 83., baumerstr. 351.- Joseph Ropperts, 13., Vogelsangerstr. 138.- Karh. Münchrath, ged. Mock, 31., Sömmeringstr. 81.- Mathilde Reuter,
* Heiraten. Josep) Schnitter, Hülfsarb, u. Autonia Kloster. kamp, beide Marienstr. 18.- Paul Lemke, Verwalter, Venloerstr, 392, u. Maria Jung, Nachenerstr. 421.- Joseph Dederichs, Schreiner, Aegi. diusstr. 18, u Sophia Lenz, ged. Heuser,
Werny, Gerichtsassess., Paulstr. 20, u. Adelheid Boßen, Schützenstr. 13
Handelsmann, u. Juliana Herschel, geo.
Werny, Gerichtsassess., Pautstr. 20
- Theodor Steinhausen, Handel Oedekoven, beide Sömmeringstr. 55.
* Heiratsankündigungen. Heinrich Terven,
Platenstr. 14, u. Marta Genrich, Thielenstr. 5.= Heinrich Geuer, Fe
brikarb., Benloerstr. 334, u. Kath. Kobling
Langerfeld, Hülfsmonteur, Korneliusstr.[9, u. Ger straße 21.- Hub. Sinzig, Schlosser, Senefelderstr. 3, Platenstr. 24.- Christ. Meisenberg, Tagel., Rogu— Schmitz, ged. Flock, Frohnhofstr. 101.- Hermann Wildner, Drechst
„ 113.„—"—
Hansemannstr. 18.— Rich Gertrud Engels,
3, u. Kath. Breuer, Rochusstr. 212, u. Christine
Vogelsangerstr. 113, u. Maria Jungbluth, Hause Kleinmann, Metzger, Hansemannstr. 43, u. 2 mannstr. 15. Paul Esser, Handlungsgeh.,#
Schiefer, Frohnhofstr. 102.mersbach, beide Marienstr. 86.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. April 1911.)
4 Geburten. Peter, S. v. Philipp May, Fuhrunternehmer,
Brühlerstr. 3.— Anna, T. v. Johann Bosewe, Tagel., Elsaßstr. 69.Bernard, S. v. Paul Heinemann, Schornsteinfegermeister, Roland *— Breuer, Tagel., Mannsfelderstr.
straße
6.
91.- Sibylla, T. v. Max Breuer, Bagen, Knnnestirensrer
Eduard, S. v. Werner Eichmeyer, Tagel., Perlengraben 23.= Elisabeth,
Gbdarb. 5. D. Werner Eichmnehjes, Eages)-.„
I. v Christian Fahnenstich, Schildermaler, Gr. Griechenmarkt 97.K HLT MNKM. G. Stonsshaf 0
Maria, T. v. Johana Conflant, Pflasterer, Im Stavenhof 9.
* geb. Siein 4 G
chuh&amp; Sterbefälle. Katharina Decker ged. Siefer, 58., Gereonswall 62.- Erich Maeder, 16., Brüsselerstr. 67.„ Meta v. Gfug,
44., Brandenburgerstr. 25.„ Heinrich Völler, 1., Follerstr. 25. Maria Neuhaus, 53., Cäcilienkloster 19.— Eng. Peter Bender, Kaufm., 58., Albertusstr. 13.- Wwr. Peter Weinen, o.., 85., Pantaleonswall 65-67.- Emma Depenheuer, 20., Zülpicherstr. 37.— Margarete Lorenzi, 11., Biberstr. 19.
* Heiraten. Konrad Klöckner, Tagel., u. Margareta Bosewe, Vondelstr. 24.- Nikolaus Pappe, Zimmermann, u. Anna Moitzfeld geb. Loevenich, Annostr. 19A.- Eugen Lichtenstadt, Metzger, u. Berta Strauß, Linden=Dahlhausen. Heinr. Becker, Fensterputzer, u. Luise Bergholz, Gr. Griechenmarkt 65.- Bernh. Henscher, Ingenieur, und Elisaoeth Zündt, Siegen.- Paul Brenke, Schlosserges., u. Josephine Schmitz, Gr. Griechenmarkt 106.- Johannes Drießen, Zigarrenmacher, u. Mariä Hoffmann, Kämmergasse 11.= Ferdinand Neuburg, Hausdiener, u. Maria Wolff, Moselstr. 34.- Joh. Walterscheid, Se machermstr., u Eva Hennerizi, Thieboldsgasse 90.- Dietrich Gr
hoff, Oberlehrer, u. Eise Mauelshagen, Bonn.- Johann Bus Kellner, u. Katharina Schmitt, Friesenwall 72.
a Heiratsankündigungen. Matthias Pohl, Lokomotivführer, Auguststr. 31, u. Margareta Fritz, Kamekestr. 4.- Ludwig Waldner, Schlossermstr., Genterstr. 21, u. Anna Lorré, Hansaring 84.- Wilhelm Schlosser, Hotelportier, Johannisstr. 36, u. Gertrud Schmitz, Reußerstraße 12.- Walter Sindern, Bankbeamter, Barmen, u. Auguste Strey, Ursulagartenstr. 16.- Heinr Schuh, stadt. Bureaugeh, Heinrichstr. 14, u. Christine Wolff, Weidengasse 55. Georg Frisbach, Kgl. Brandmeister, Berlin, u. Margareta Delrée, Deutscher Ring 20.. Otto Schreiber, Eisenbahnard., Balthasarstr. 26, u. Christina Merten, Friedrichstr. 50.- Johann Lohmar, Kreisbote, Euskirchen, u. Johanna Knepper, Vorgebirgswall 2.- Adam Heller, Mechaniker, Engelbertstraße 9, u. Ella Ermisch, Aachenerstr. 27. Gerhard Schmitz, Kfm., Aachenerstr. 35, und Hedwig Nachtigal, Dasselstraße 54.— Matthias
Schwirtz, Mechaniker, Mauritiuswall 84, u. Margareta Kriechel, Jahnstr. 31.- Heinrich Lermig, Kellner, Karthäuserhof 32, u. Maria Allerogge, Severinstr. 48. Everhard Görgens, Ge u. Sophia Wach, Merovingerstr. 10.
Beschäftskutscher,
Standesamt Köln-Ehrenteid.(27. 5. bis 2. 4. 1911.)
&amp; Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Pütz, Stunkat., Philippstraße 55.- Matthias, S. v. Matthias Ploog, Bauarb., Hospeltstr. 21.—
Elisabeth, T. v. Rikolaus Schneider, Fittingsschmied, Thielenstr..Gerh. Kraus, Tagel., Nagelschmiedgasse 7.- Gudula, T.
Stammstr. 50.- Elisadeth, T. v. Anton Ilberz, Kaufm.,
39.- Maria, T. v. Peter Bicentini, Lagerarb., Sudbelratherstr. 197. Stammstr. 50.
banterstr. 44, u. Sibylla Zaun,
ax Graf.
"<space> P a u l<space> Dechenstr. 3.
semannstr. 13.— Chr nua Kessing, HanseLessingstr. 18. u. Marg. abrikarb., u. Marg. Hemolters, Schriftsetzer, BraStandesamt Köln= Kalk.(26. März bis 1. April 1911.)
m Geburten. Agnes, T. v. Daulus Schneiders, Schneidergehülft, Josephskirchstr. 46.- Wilh., S. v. Jal. Alfter, Eisend.=Hälfssch., Vorsterstraße 38.- Helena, T. v. Joh. Tillmann, Schmiedemstr., Olpene#### 200.
- Karoline Hildegard, T. v. Emil Bauer, Zimmerer, Rolshoverstr. 17
- Elisabeth, T. v. Joseph Lynen, Gemüsehdlr., Thumbstr. 18.- Helena, T. v. Otto Jakob Bernau, Tgl., Vietorstr. 100.- Ferdinand, S v. Konr Böcher, Maurermstr., Rolshoverstr 43.= Eva Elisabeth Maria, T. r Ferdinand Falk, Schloss., Kapellenstr. 15.- Hugo, S. v. Joseph Schoop, Kernmacher, Robertstr. 14.- Margar., T. v. Gottfr. Knott, Tgl., Heßhosplatz 5.- Lotte Käthe Karola, T. v. Adolf Herm. Strunck, Former, Kronprinzstr. 12.- Matthias, S. v. Jakob Steffens, Schlosser, JohannClassenstr. 14.- Maria Elisadeth Katharina. T. v. Rudolf Ernst Hartwi, iedr. Frenz,[Kfm., Hollwegstr. 15.- Marianna Boleslava, T. v. Bo
Friedr. Frenz,[Kfm., Hollwegstr. 15.- Marianna Boleslava, 2. v. Bolez## Ziolkowfki, Tgl., Höfestr. 14.: Franz Joseph, 5. v. Aloys Piontet, Tgl., Kalk=Mülheimerstraße 89.- Anna Maria, T. v.
Hodler, Kalk=Mulheimerstr. 315.- Marg., T. v. Deter Fischer, Schlo Bertramstraße 64,- Jakob, S. v. Heinrich Deuscher, Tgl., Kapitelstr
- Ilse Maria Johanna, T. v. Johannes Ortmann, Städt. Sekretät Thumbstraße 48.- Julius Antonius, S. v. Heinr. Anton Groß, Sch Markt 28.- Josephine Margareta, T. v. Engelbert Kurth, Tagelöhne Johann=Meyerstraße 10.- Karl Hubert Lamdert, S. v. Karl Paul De buch, Ingenieur, Markt 17.- Ernst, S. v. Friedrich Hof, Eisend.=Au helfer, Josephskurchstraße 56.- Elsa, T. v.%,gzg, J grße gg Ostheimerstraße 84.- Johann Eduard, S. v. Michael Wiemer, E
bahn=Lokomotivheizer, Josephskirchstraße 48.
Sterbefälle. Katharina Ech ged. Klein, Witwe, 60., Bergi Straße 17.- Gottfried Paul Schnackerz, Dreher, 19., Oranienstr. 139.
- Klara Martha Schulte geb. Bender, 46., Vietorstr. 3/5.- Maximilian Heinrich Steven, Rentner, 65., Heßhoffstraße 24.- Johann Rud Uhrmacher, 25 Tage, Schulstr. 5.- Maria Lubick, 9 Mon., Vorster straße 60.- Christina Hackert geh. Sturm, 30.,
Balhasar Schuller, Kalkulator, 54., Kapellenstr. 8.= Otto Ma Biering, 1., Bertramstr. 47.- Andreas Guttmann, o. Ber., 78
dorf a. Phein.: Pdrahan Zuprikz, Schoser, 3 3, Ala, Gr. Grichen De Zetraten, Zagzit Miher, Hartngnn, Satbster.ie. 5.
Merschig geb. Hasenclever, beide Herlerstr. 6.- Joh. Jos. Steimels Tagel. u. Anna Maria Haberkamm; ged. Gronendorn, beide BerglsoStraße 69.- Wilhelm Köhnsen, Stellmacher, u. Klara Franck, d Engelsstraße 11.- Karl Johann Felder, Former, u. Anna Elisabethe Burk, beide Joh. Mayerstraße 15.
Heiratsankündigungen. Anton Marx, Schlosser, Bertrag
straße 11. u. Maria Katharina Schmitz, Vietorstr. 86.— Karl
bert, Dreher, Mannheim, u. Emma Elisabeih Finkheimer, Markt
August Rauschenberger, Eisend.=Wagenmeister, Buchforststr. 31,1
Karolina Katharina Steinkrüger, Thumbstraße 50.— Jakob Lang,
Schweißer, Kapellenstr. 15, u Ottlia le Rot,„Albermannsr, z. Kal
Burger, Zuschls er, Josephskirchstr. 21. u. Elisabeiha Kleifgen go d..=Mülheimerstr. 21.- Wilhelm August„Belz,
Kourad,.=Mülheimerstr. 21.- Wilhelm august Beiz, Flektrozechnikt Antontastr. 1, u. Agnes Maria Goreck, Freiheitstraße 34.— Lottfrie, Weiß, Feuerwehrmann, Engelsstr. 21, u. Katharina Sophia Anton Engelsstraße 21.- Peter Schmitz. Tagelöhner, Robertstraße 8, u. AnnKlein, Rodertstraße 8.
in Wichsl., Boxcalf u. Chevr. von S Mark an.
Thielenstk. 15.— Andreas, 5. b. Maziminlas Bader, Stiolk.
ratherstr. 297.- Margareta, T. v. Joh. Schaefer, Kutscher, Leyendeckerstraße 16.— Wilhelmine, T. v. Franz Liethen, o.., Chamissostr. 25.— Karl. S. v. Engelbert Sangermann, Politurarb., Heliosstr. 4.- Adolf, S. v. Peter Dellgrün, Stukkat., Benloerstr. 506.- Anna, T. v. Joseph Stoltz, Grundarb., Hudberratherstr. 268.— Anna, T. v. Michael Bex,
Nur besterprohte Qualitäten.
Grosse Auswahl! Billige Preise.
Stolh, Grunbarb., Sabbelkälherstt. Ioo.— Unna, K. v. Sug.„.
Dostdote, Landmannstr. 32. Katharina, T. v. Peter Ulrich, Schmied, Vitalisstr. 327.- Johann, S. v. Jos. Arens, Mälzer, Subbelratherstr. 268.- Margarete, T. v. Jos. Müffeler, Tagel., Simrockstr. 33.- Elisad., T. v. Matth. Maubach, Fabrikard., Marienstr. 47.- Erna, T. v. Friedr. Steinberg, Tagel., Subbelratherstr. 211.- Paul, S. v. Wilh. Wimmer, Zinngießer, Eupenerstr. 53.- Friedrich, S. v. Oskar Ritter, Maurer, n Anton Ilberz, Kaufm., Vogelsangerstr.
Aeltestes Schuhwarenhaus Kölns
Guf v. Jos. Sitt, Schloss., Turnerstr. 17.— Erika, T. v. Andreas Seybold, Schuhmachermstr., Lenauplatz 12.— Peter, S. v. Wilhelm Weber, Schmelzer, Vogelsangerur####- Maria. T. v. Franz Krupp,
Hattler, Subbelratherstr. 349.- Maria, I. v. Karl Wagner, Kaufm., Geisselstr. 4.- Johann, S. v. Joseph Schäfer, Kartonnagearb., Simrock=, straße 28.- Johann, S. v. Franz Kübbeler, Tagel., Häuschensweg 31.
- Jakod, S. v. Ludwig Jockiel, Tagel., Simonsstr. 6. Karl, S. v. Adolf Mayer, Tagel., Häuschensweg 17.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal.
Gegründet 872
Fernsprecher 452.
G. m
durch Was
Pol
werden bed
abgegeben
Schlaf:
Auch di bei den Rer billig verka
geg
Peter
Wollkück
D
er
Wer gern
meine schme Preis
Theodo
Ecke Al
Eiche, Mahagon s
p Zirka 1200
„Der Altbuchh. Mangan=Kochsal
u. chron. Blasen u. Schärfen voll leidenden Teile de Tätigheit der Nie ich auch vollst. jahrel. in der so Sprudel ist un Fl.9# in der# markt 26, Rieh Amg 7, bei O? . 175 u. Wen Dietrich Eigelst Chlodwig Neußer= u. S der. Schilder Hodepf. 94, Ehrenstr Kututer; in Nit

Karl 19.,
lagdal
6.,
harina
Dolff.
str 87.
2., llwina
tstr. 27. r. ged. TA. ämer, Maria erath. Nuß. Kath. euter,
loster.
str. 392,
, Aegi.
Anton str. 13. I. geb
ändler, er. Fe: Rich
s. Roß. reuer,
hristine
rechste:,
Chr
Hanse.
Marg. Hem. r, Bra911.)
Vorsterrstr. 270. str. 123. Helena, v. Konr
1. T. r schoop, ., HeßFormer,
Johann=
Hartwig Boleslar# iontek, Baum,
telstr
Sekretät
0 gelö#
zul Denb.-An geldb## E, Eil
Bergi
nstr. 153
zximilian
n Rub
Vor
fr. 119.
Mari#
., 78 3
J. Zün
Griechenu. Berta
keimels Bergisch=
ich, beidElisabethe
Bertram= EngelNarkt 40. str. 31, u. b Lang, " Karl gen ged
Gottfried
Antoni,
u. Ann
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Mittwoch, 5. Npril 1911.
Seite 11.
heyr
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
usw. in gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abels u u Schildergasse-7.
0
durch Wasser und Rauch leicht beschädigte Möbel, Polsterwaren und Zimmer-Einrichtungen werden bedeutend
Unter
abgegeben. Speziell:
Schlafzimmer, Speisezimmer und Rüchen!
Auch die nicht beschädigten werden, um Raum bei den Renovierungsarbeiten zu gewinnen, enorm billig verkauft.
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
NB. Der Betrieb ist nicht gestört!
un Allerbilig
Kinderwagen, Sitz-Liegewagen, Sportwagen und Klappwagen
Hühnergasse—8
gegenüber Geschw. Neuss,
Peter Quabeck, vorm. M. Schlimgen. 1.
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein soldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Leumkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angebt, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifle nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
h(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachernn, Köln.&amp Durch jede Buchhandlung.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1°
üche 10 Franz Kau, Nubort Zarih.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Scblafzimmer
Mahagoni, Satin uno italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p“ Zirka 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
„Der Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen u. Schärfen vollst. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der leidenden Leile bewirkt. Der Mart=Zyrndet wirkt glänz. auf die Tätigheit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar. Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl.9 in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Sternapoth., Weidmark 26, Reh##poth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutscher Amo, bei O Bieeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Rcf., Breiteu. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. F. Dietrich Eigelstein 31. J. P. Basten, Hunnenrächen 50 Kr. Wie
gend Chlodwigplatz 4, Ald. Wi gand. Nachenerstr.§, H.
Schillingstr., H. Clendorf, Lindenstr. 52, M. HaEnorme Auswahl in allen Genres
Spitzen, Spitzenstoffen, Besätzen, Spitzenkragen, Festons und Batist-Roben
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Spitzen-Partie-Haus
Küster
Christophstrasse 41
am Denkmal.“
Haltestelle der Ring-, Rund- und Schlachthofbahn.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Si
Der. Schilder. 13 45, W. Kaumanus, Blaub. 10, J. LuckenHodepf. 94, Krz. Biexmann's Rch fl., Breitestr.20, Maxsiese Ehrenstr. 79, C. Steitner, Friesenpl. 24; in
Kuzuter; in Nippes: W. Ruev; in B. Gladbach: H. Sieger
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Seutler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Exerzi
für Frauen und Jungfrauen
im
Kloster Maria=Hilf zu Bornheim
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn)
finden statt vom 29. April abends bis 3. Mai morgens.
Anmeldungen wolle man richten an die Oberin des Klosters in Bornheim oder an die Oberin des Mutterhauses, Köln Severinstraße 71—73. 7
Für die Zeit der hl. Mission
empfehle
wein großes Lager in religiösen Actikeln.
engros Ludw. Lülsdorfflw.
Altermarkt 30.
*0
Bresiau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's Vorbereilungsanstalt
gegründet 1903, staatlich konzeseioniert für die
Einjährig-Freiwillig.-, Fühnrichs-, Seeha detten-, Primaner- u. Abl. uri-nien-Prüfung,
sowie zum Eintritt in die Sckunds einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjähr liche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüllinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 0l, 17 nach Uj. Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIIl, 2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturlentenprüfung.1
Prospekt.
G. Böchof&amp o.
Hohenstaufenring 43-45
empfehlen
S
I ae
IE
Brennabor-, Triumph-, Wanderer-Fahrräder
zu billigsten Preisen. 9°
Neekarsulmer-, Wanderer-Hotorräder.
Bienenstich, oillmann, Herzogstr. 24. Tel. 41-=9.
weit unter Preis per Rolle schon von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 und 50 Pfg., Linkrusta=Imitation v. 90 Pfg.an Holzleisten in jeder Breite vorrätig. h
Capeten-geschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Pr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl..40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
das beste
Putzmittel
den
Dr. Steckmetz, praht. Ant.
Stabsarzt a. D.
Arzt beim Krankenkassen-Verhand.
Rodenkirchen, Hauptstrasse 92.
Sprechstunden:—10.—5, Sonntags Nachm. spez. f. Herz= und Lungenkranke. Montag und Donnerstag, nachmittags in Rondorf, Immendorf, Godorf, Sürtd. 1•

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Mittwoch, 5. Hpril 1911.
Kölner Loeal-Anzeiger. 2 Köln, 5. April 1911.
Unn ist es Frühling geworden.
Eine Erzählung aus dein niedersächstschen Bauernleben von Anna Gade.
Ein strahlend heller, herbfrischer Lenztag ist's. Durch die offene Flettür lugte die goldene Märzsonne in das rauchschwarze Halbdunkel der großen Heidbauerndiele, wo Ann' Durten, die schon seit Jahren auf Dierk Krögers Hof diente und seit dem Tode der jungen Frau den umfangreichen Hausstand führte, im Hintergrund am flackernden Herdfeuer stand und just die Buchweizengrütze und einen eisernen Grapen gesottener Pasch=Eier behutsam herunterhob.
Es war zwar eben erst Vesperzeit vorüber, aber Ann' Durten verließ heute am Ostersamstagabend, Dierk Krögers Haus und besorgte daher die frühe Abendmahlzeit noch eine Stunde eher als sonst.
Ein trübes Schweigen lag in dem düstern Raum, das ab und an nur das Rasseln einer Kuhlette, das Kakeln eines Huhnes unterbrach. Denn was an jungem Volk im Dorf war und zu Dierk Krögers Hof gehörte, hatte früh Feierabend gemacht, war draußen aus dem Barsberg, wo man nach uraltem Brauch das Holz zum morgigen Osterfeuer schichtete.
Nur der junge Bauer saß einsam drinnen in der Dönz, die auf den Grashof führte und hatte, derweil er gedankenverloren den Hauskalender durchblatterte, Hein Gird, den mutterlosen Erstgeborenen, aus den Kuten.
Draußen, boch oben am pferdekopfverzierten First des mächtigen alten Strohdaches, jubelten die Stare dem sonnenblanken Frühlingstage zu: und als das hoffnungsselige Jauchzen auch in das düstere Flett hineinklang, wischte Ann' Durten sich scheu über das Gesicht— es war wohl der beizende Rauch, der ihr die Augen feucht gemacht.
Da schreckte sie plötzlich zusammen, horchte nach der Diele hinüber, wo hinten von der Kammer, die an den Pferdestand grenzte, ein leises Rumoren herüderklang. Hantierte denn Harm Fuhrbrook noch immer da herum und packte seine Habseligkeiten in seinen Koffer zusammen, er, der gleich ihr heut abend den Dienst verließ— das heißt verlassen mußte.
Der Bauer hatte ihm Knall und Fall vorhin den Laufpaß gegeben, weil er ihn, nach mancherlei anderen Ungehörigleiten, dabei ertappt, wie er, Harm Fuyrbrook, eins der Pferde bestialisch in die Weichen getreten.
Ann' Durten, die just das Vieh gebörnt"), hatte, zu Tode erschreckt, dabei gestanden, als Dierk Kröger den Knecht für seine Roheit in hellem Zorn vor die Brust gepackt, ihn derd hin und her geschüttelt hatte. Und als darauf die Hand des fuchshaarigen Burschen sich drohend nach der Heugabel ausgestreckt, da hatte ein einziger wuchtiger Stoß ihn wie ein Bund Stroh gegen die Wand geschleudert.
Scheu war Harm Fuhrbrook dann in seine Kammer geschlichen, um seine Sachen zu packen. Aber der Blick, den er dem Bauern nachgesandt, als er sich in der Tür noch einmal nach ihm umdrehte, den hatte nur sie gesehen. Und ein Schauern war ihr über den Leib gegangen.
Ein heimliches Grauen beschlich sie auch, die sonst so Fruchtlose, wenn sie an die hartnäckige Umwerbung Harm Fuhrbrooks dachte, dem sie doch oft genug bewiesen hatte, daß er sich umsonst um sie bemühte. Das war— wenn freilich auch nicht allein— aber doch mit Grund gewesen, der sie bewogen, Dierk Kröger vor Monaten den Dienst aufzusagen. Nun fügte es das Schicksal, daß auch Harm Fuhrbrook mit ihr zusammen das Haus verließ
Gesenkten Blickes, so war sie damals vor ihren Dienstherrn hingetreten, um ihm zu sagen, daß sie zu Ostern sich verändern wolle. Und Dierk Kröger hatte, derweil das Mädchen mit schlaffen Armen da stand und in dem welligen Blondhaar ein verlorener Sonnenstrahl gleißte, sie einen Augenblick in ungläubigem Schrecken angesehen und dann, scheu und wie schuldbewußt, durchs bleigefaßte, niedrige Fenster an ihr vorüber-eine Frage, kein Wort der Bitte war gefallen, daß sie bei ihm bleiben möge, ovschon Dierk Kröger noch nicht wußte, wie's werden sollte, wenn künftig Ann' Durten nicht mehr unter seinem Dache weilte.
Nun freilich glaubte er's zu wissen. Morgen, am Ostersonntag, kam eine verwandte Bauerntochter mit ihrer Sippe zu Besuch auf seinen Hof. Beinahe schon zwei Jahre war er Witwer, mithin hatte er seine um etliches ältere Frau, die er als echter Bauernsohn aus reinen Vernunftsgründen gewählt, vor der Welt genugsam betrauert— nun war es wohl an der Zeit, daß er sich wieder, zumal Ann' Durten ihn verließ, nach einer Hausfrau umsah.
Und Wiekstorsts Lena paßte auch ganz gut in seinen Hof. Sie war, wenn freilich nicht gerade in die Augen fallend, doch arbeitsam und bei Jahren und hatte vor allem tüchtig was in die Milch zu brocken: und Dierk Krogers praktischer Sinn wußte Geld und Gut zu schätzen. Nicht um es persönlich zu genießen— Metoll gewordene sittliche Kraft bedeutete es ihm, das seinem Hof und Kind und Findeskindern zugute kommen sollte.
Die„andere" aber, obschon von Haus aus auch eine Bauerntochter, hatte so gut wie nichts. Nichts als die kraftvollen, fleißigen Arme und das flimmernde Aehrengold der schweren Haarsträhnen, mit denen der einsame Sonnenstrahl so ein verführerisches Spiel getrieben— damals, als ihm das Madchen mit eigentümlich schwerer Zunge den Dienst gekündigt hatte. Wie ein betörendes Liebesspiel war ihm das Geflimmer des zärtlichen Sonnenstrahls erschienen, der durch das goldene Gewirr mit kosenden Fingern strich, als wollte er zu ihm sagen:
Dierk Kröger, wo hast du nur deine Augen...“
Und er, Dierk Kröger, hatte doch für die herb=junge Anmut unter seinem Dach schon mal Verständnis gehabt. Ein Augenblick nur war's gewesen, ein schwacher, unüberlegter, für den
sein schweres, junges Blut, das unter der äußeren Ruhe rebellisch
geworden war, allein die Verantwortung trug. Ein unrühmlicher Augenblick, an den er nicht gern und dennoch oft zurückdachte.
Der unvergessene Moment— obschon er ihr später genugsam gezeigt, wie sehr er ihn bereut— war wohl auch hauptsächlich der Grund, weshalb Ann' Durten ging. Und es war gut so. Odschon es Dier! Kröger noch immer schwer drückte, sich damit abzufinden— zumal auch Hein Gird an ihr hing, als sei sie die leibliche Mutter.
Der Kleine auf des Vaters Schoß, an frühe Ruhe gewöhnt und nach Ann' Durten verlangend, fing plötzlich an zu greinen, rieb sich die Augen; der Sandmann kam. Da trat das Mädchen, bereits im sonntäglichen Kleid, zur Tür herein, nahm schweigend das Kind auf den Arm, gab ihm zu essen und trug es in den Nebenraum. Dierk Kröger aber erhob sich und ging auf den Hof hinaus.
Bald war es still in der Kammer. Da lag nun der kleine Kerl in seiner Urväter Wiege, die unfern des mächtigen Ofens stand, in dem der kühlen Witterung wegen noch ein behagliches Torffeuer brannte.
Ann' Durten aber stand noch eine Weile und starrte, wehen Blickes auf das friedlich schlummernde Kind. Ein Schmerz fraß da in ihrem Innern... Es blieb wohl ein Stück ihres Herzens hier...
Anno domini 1748.„Herr Nimm Dat Kind In Din Gewohrsam!“ so stand zu Haupten der alten Wiege, von grellroten Rosen und weißen Lilien umrankt.
Sie faltete die arbeitsharten Hände und wiederholte, als stilles Fürgebet mit raunender Stimme den frommen Wiegenspruch: „Herr Nimm Dat Kind In Din Gewohrsam!" Dann ging Ann' Durten. Sie hatte ihre Pflichten erfüllt und wollte nur noch, bevor sie Dierk Kröger die Hand zum Abschied reichte, das Grab der Eltern besuchen.
Der kleine Friedhof lag, von einer niedrigen Findlingsmauer umhegt, am Ausgang des Dorfes, nur wenige Schritte von Dierk Krögers Hof entfernt; da wo der Wald anfing.
Ein traulich friedvolles Plätzchens war's, von Tannenrauschen umhullt. Eine weißstämmige Birke und ein Machandelbaum umwachten den grünen Hügel, unter dem Ann' Durtens Eltern schliefen. Dort stand sie reglos eine Weile, in schwere Gedanken versunken, allmählich aber ward ihr leichter ums Herz. Vom nahen Dorflicchtum klang es wie eine tröstliche Kunde herüber, dort lauteten die Glocken das Osterfest ein, und über ihr, im schwanken Birtenzweig, sang eine Amsel ihr schmelzendes Abendlied.
Eine
zin
zur Hälfte zersplitterte Flasche zieht er Feuergefährlich! steht auf der Etikette
ieht er hervor
Ben*) getränkt.
Das also war die Flasche, die Ann' Durten aus der heißen Ofenrohre riß!— Entsetzen durchzuckt den Mann. Grell wie ein Blitzstrahl ersteht ihm ein grauenhaftes Bild— sein Kind!
— ein grauenhafter Verdacht— wie kam die Flasche dorthin...
Harm Fuhrbrook?!— In dessen Kammer stand so eine!—
— Und fehlt nun dort!— Hatte der Rache üben wollen? So
furchtbar— so entmenscht?... Dier! Kröger stützt sich schwer an dem Türpfosten. Dann soll er seiner Strafe nicht entgehen!——
Wie aber hatte Ann' Durteu bloß Kenntnis davon erhalten
— Ann' Durten, die Leib und Leben besinnungslos darangesetzt, um ihm sein Kind zu retten!
Und plötzlich eilt er vorwärts. Ihm ist, als müsse er Tor und Tür verrammeln, um etwas festzuhalten, das ihm entrinnen will, das unersetzbar ist, wertvoller als Tausende von Talern.
Aber er kommt doch schon zu spät. Ann' Durten ist bereits fort, ohne ihm Lebewohl gesagt zu haben. Umsonst sucht er sie überall; der Kleine schläft schon ruhig wieder, und bei ihm sitzt die Lüttmagd, die mit dem übrigen Gesinde inzwischen heimgekehrt ist. Ergriffen wirft er noch einen Blick auf den Schutzspruch der alten Wiege, und ihm ist, als ob ein Odem göttlicher Nahe den kleinen Raum durchwehe.
Dann eilt Dierk Kröger, der sonst so selten aus seinem ruhigen Bauernschritt kommt, hinaus. Er weiß es, fühlt es, sie ist den Kirchsteig nach Lintloh zu gegangen, wo sie zunächst bei einer Verwandten sich nußlich machen wollte.
Und er durchhastet den fruhlingsatmenden Wald, läuft quer durch den raschelnden Laubteppich, sie wieder einzuholen. Endlich, an einer Biegung des Weges, sieht er das dunkle Kleid des Mädchens vor sich.
„Ann' Durten!“— Er hat sie wieder! Und als sie ihm Antwort gestanden auf sein beschwörendes Drängen, bestätigt, was er vermutet, da reißt er sie in die Arme, bedeckt ihr Gesicht mit Küssen.
Sie aber will sich befreien mit schwacher, vergehender Kraft. Er hat ja schon einmal so heiß ihren Namen geflüstert, sie so
in den Armen gehalten——
Im Winter war's, als Schnee und Eis lag——
Da sieht sie ihm in die Augen— und beut in seligem Vertrauen ihm doch ihre Lippen dar.
Im Winter war's, als Schnee und Eis lag— seitdem sind Monde vergangen, haben Stürme dem Lenz geholfen, daß Schnee und Eis geschmolzen sind.
Nun blühen rings Veilchen und Osterblumen— nun ist es Frühling geworden!
Da— schon im Begriff zu gehen— fuhr sie in jähem Schreck zusammen. Hinter einem verwitterten Sandsteindenkmal war, wir aus der Erde gewachsen, ein Mann auf sie zugetreten— Harm Fuhrbrook!
Eine unheildrohende Entschlossenheit lag auf dem wüsten Gesicht des Burschen. Er packte sie darsch am Handgelenk— die Scheidestunde sei da— ob sie jetzt seine Werbung endlich erhoren wolle oder——
Da richtete Ann' Durten sich auf, maß ihn voll flammender Empörung. Wie oft sollte sie's ihm denn noch wiederholen, daß sie nichts für ihn übrig habe! Ob es eyrenhaft sei, so einem Mädchen nachzustellen, das nichts von ihm wissen wolle!... Da ging die blinde Wut, die rasendste Eifersucht mit iym durch. Einen Schimpf schleuderte er ihr ins Gesicht. Sie moge sich aber nicht verrechnen— den andern, den Herrn und Bauern, bekomme sie nun und nimmer! Ein schreckliches Lachen glitt dabei über die verzercten Züge des Burschen. Es reizte ihn, in grausamer Lust sich an dem Entsetzen des Mädchens zu weiden. An ihm, dem Bauern habe er sich gerächt! Dem habe er's heimgezahlt! Hohnlachelnd erklärte er ihr: Nur wenige Augenblicke noch, dann fliegt der rote Hahn zum alten Strohdach hinaus! Dann ist Dierk Krögers Hof und seine Brut vernichtet! In der geheitzten Ofenröhre, dort in der Kammer, wo der Junge schlaft, steht eine große Flasche Benzin! Er hat sie eben heimlich hineingestellt— gleich, jeden Angenblick muß sie explodieren——
Da gellt ein Schrei durch den sonnendurchleuchteten Frühlingsabend— Ann' Durten hat mit übermenschlicher Kraft sich von Harm Fuhrbrook losgerissen und ihn vor die Brust gestoßen, daß er taumelnd über einen Grabhügel stürzt. Im nächsten Augenblick schwingt sie sich schon über die niedrige Kirchhofsmauer, eilt quer über die Dorfstraße.
Vom Hof tritt gerade Dier! Kröger in die offenstehende Grotdor und pralli erschrocken zurück, als er das geisterbleiche Mädchen, wie eine Irre, an sich vorüber und ins Haus hineinsturzen sieht.
„Dierk Kröger,’rüg! Mi nich na!“ ruft sie ihm zu, als er ihr nacheilt, und ist schon im Flett verschwunden.
Er läuft ihr dennoch nach— um Himmelswillen, was hatte dies nur zu bedeuten!— Da sieht er, just als er die Kammer beiritt, in der sie verschwunden ist, wie sie in fliegender Hast ein Etwas aus dem Ofen reißt— eine Flasche, scheint es ihm
— und schon im nächsten Augenblick fliegt der Gegenstand durchs offen gestoßene Fenster, verschwindet laut klatschend im Ententümpel.
Er starrt sie verständnislos an. Was war hier geschehen? Was hatte das totenbleiche, von Angst entstellte Gesicht des Madchens zu bedeuten? Er fragt sie, faßt sie am Arm. Sie aber antwortet nicht, steht zitternd da und blickt schweratmend auf die Wiege mit dem friedlich schlummernden Kleinen.
Und langsam fügen sich ihr die Finger, wie im Gebet, zusammen.„Herr Nimm Dat Kind In Din Gewohrsam!" so raunen die blassen Lippen, dann brichi aus ihren Augen ein befreiender Tränenstrom. Sie sinkt in die Knie, umklammert den Kleinen, der erschreckt aus dem Schlummer fährt und birgt ihr Gesicht in wildem Schluchzen in die Kissen des Wiegenbettes.
Dierk Kröger aber wendet sich jäh, geht leise zur Kammer hinaus. Wie eine düstere, schreckliche Ahnung beschleicht es ihn. Er wirds ergründen, auch ohne sie sich gleich Auftlärung verschaffen. Mit einer Harke durchzieht er den seichten Hoftümpel
— und braucht nicht lange zu suchen. Glasscherben klirren.
*·CCHIUSSI
U. S. Praktische Flickkurse
haben die evangelischen Gemeindeschwestern in Düsseldorf und an anderen Orten in Stadt und Land seit längerer Zeit eingerichtet. Einmal in der Woche versammeln sich die Frauen und Mädchen aus den einzelnen Pfarrbezirken in den Abendstunden bei der Schwester.
Alle im Laufe der Woche schadhaft gewordenen Kleidungsstücke, sowie auch die reparaturbedurftigen Wäscheteile werden zu diesen Abenden mitgebracht. Die Schwestern haben es verstanden, sich in praktischen und arbeitsfreudigen Frauen und Mädchen des Bürgerstandes fähige Helferinnen zu gewinnen, die abwechselnd regelmäßig an diesen Flickabenden tätig mitwirken. Diese richten im Verein mit der Schwester die Flickstellen an der Wäsche oder
im Verein mit der Schwester die Flickstellen an der Wäsche oder den Kleidern im einzelnen vor und erteilen dann genaue Unterweisungen, wie den Schaden ordentlich und zweckmäßig mit der Nadel abzuhelfen ist.
Allerdings gehört einige Geduld und Menschenfreundlichkeit dazu, an den verschiedenartigen, nicht immer sauberen Bekleidungsstücken selbst die nötige Vorarbeit, wie das Unterheften der Flickecken, das Herausschneiden der schadhaften Stellen selbst auszufuhren, und dann die oft recht ungeschickten Teilnehmerinnen am Flickabend in die richtige Handhabung von Nadel und Faden einzuwethen. Für das Ausbessern der Wäsche stehen gewöhnlich eine oder mehrere Nähmaschinen zur Verfügung; die Arbeiten werden dadurch sehr erleichtert. Auch das Stopfen der Strümpfe und Einstricken von Fersen ist eine vielgeübte Beschäftigung.
Diese Abende haben sich nach verschiedenen Richtungen hin ausgezeichnet bewährt. So gelingt es bei einigem Geschick der Schwester nicht selten, in den ihr unterstellten Familien ihres Bezirkes Ordnung und Sauberkeit heimisch zu machen. Haben die Mädchen und Frauen erst einmal die Nützlichkeit und die Vorteile dieser Einrichtung erkannt, so wetteifern sie oft ganz von selbst untereinander, den Mann, die Kinder und sich selbst stets geregelt und ordentlich in der Kleidung zu halten. Zugleich gewinnen die Schwestern auch das Vertrauen der Mütter, die mit ihren kleinen und großen Sorgen zu ihnen kommen, sich Rat zu holen. Selbst diejenigen Frauen, die durch den Einflus ihrer Männer oder durch eigene Gleichgültigkeit ihren religtösen Glauben verloren haben und daher sonst nichts mit der Gemeindeschwester zu tun haben wollen, kommen in der Rer zwar zögernd, aber doch sicher, um von der praktischen Ein richtung der Flickabende ihren Nutzen zu ziehen.
Sind die Personen dann einmal heimisch geworden, so bietet sich für die Schwester die beste Gelegenheit, während der Arbeit manch gutes und belehrendes Wort mit einfließen zu lassen.
So erfüllen die Flickabende einen doppelten Zweck: neben der Anleitung zur Ordnung und zu nützlichen Arbeiten dienen si der sittlichen und religiösen Hebung weiter Volkskreise. E dürfte sich empfehlen, in Erwägung zu ziehen, ob auf katholischer Seite ähnliche Einrichtungen getroffen werden können.
•* Den Kampf gegen die langen Hutnadeln hat jetzt
die Direktion der Grotzen Berliner Straßenbahn ausgenommen Sie hat im Innern der Wagen Zettel anbringen lassen mit der Aufschrift:„Im Interesse der Fahrgäste werden die Damen gebeien, ihre Hute nicht mit langen, hervorstehenden Hutnadeln befestigen.“
□ Das
vereine zu Februar un An diese wu mündlich, 54 wurden in In zwölf Fi und Rechtea stanzen fand Bemühungen folg begleite beitervereine 11 dem Gese an, 103 wi
Gott lichen## meinen Vater, 2
nach län h. Sterb von 50
Um Seelenru
im Aa
Frai
Rod
Die B vormitta in Roden lichen Ex
Sollte
erhalten
betrachter
In Got morgens 9 vater, Gros
herr
wiederholt Kirche, im Köln=2 Beerdigt de Noél=Sti tag 127 Uh spenden na

Aus der Arbeiterwelt.
□ Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine zu Köln(Annohaus) wurde in den Monaten Januar, Februar und März von 761 Personen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesamt 775 Auskünfte erteilt, und zwar 716 mündlich, 54 schriftlich und 5 durch telephonische Anfragen; dazu wurden in 206 Fällen die notwendigen Schriftsätze angesertigt. In zwölf Fällen wurde Ueberweisung der Rechtssachen an Notare und Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vor richterlichen Instanzen fanden in 18 Fällen statt. In vielen Fällen waren die Bemühungen des Sekretariates und dessen Ratserteilung von Erfölg begleitet. Von den Auskunftsuchenden gehörten 761 den Arbeitervereinen, 141 dem Volksverein, 16 den Jünglingsvereinen, 11 dem Gesellenverein und 21 Personen gehörten keinem Verein an, 103 waren Mitglieder der christlichen Gewerkschalten. Die
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93&a Mittwoch. 5. April 1911.
Auskunftsuchenden gehörten den verschiedensten Ständen an. Auch
die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariates war außerordentlich groß. In 47 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine in Unterrichtskursen sowie Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten An 51 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu 25 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Der Postverkehr erledigte sich in 492 Ausgängen, sowie 72! Eingängen. Mit April d. J. werden non auch an jedem Mittwochabend von—10 Uhr im Lokale der katholischen Bürgergesellschaft durch den Sekretär Sprechstunden abgehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Breinig(Vorgebirge),.April1911. Gestern fand eine Versammlung der Zentrunswähler im Lokale des Wirtes Jos.
Zeite 13.
Düx statt. Hr. Pfarrer Haasbach eröffnete die Versammlung unter
inweis auf die bevorstehenden Reichstagswahlen. Es sei ot9 di un brientiert sei auf dem Gebiete der Politik, man müsse den Anstrengungen der Geguer entgegentreten, welche durch ein anonymes Flugblatt in häßlicher Weise gegen die Finanzreform
Meyrheit agitier.. He. Leyrer Odenthal von hier behandelte die konfessionelle Schule, deren Gegner, die Liberalen dieselbe durch die Simultanschule ersetzt iKundigen race Dr: Parteisekretär Müller aus nn in fast 1½stündiger Rede über die christliche Weltanschauung und die Kämpfe um diese. Nochdem der Redner noch den Hansabund und die Nationalliberalen gekennzeichnet, schloß Hr. Pfarrer Haasbach die Versammlung mit dem Bemerken, daß bei der nächsten zum Reichstage die Zahl der Zentrumswähler sich noch
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 7 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Jakob Roggendortt
Maria ged. Welter.
Rodenkirchen bei Köln, den 4. April 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7 April, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstraße 73 in Rodenkirchen aus. Daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche dasellst.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten. d:
Heute nachmittag 5 Uhr verschied meine innigstgeliebte Gattin unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina Decker
geb. Siefer
infolge eines Herzschlages, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 59 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Josef Decker als Gatte Anna Decker
Christine Decker Maria Decker
Jean Decker Antonie Decker geb. Sudmeyer.
Köln, Bochum, Kalk, Wiesbaden, Spich, Köln-Deutz.
Siegburg, Lihour, den 3. April 1911.eute
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 6. April er morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 4
Die Beerdigung findet statt am selben Tago, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause, Gereonswall 62 aus.
sollte jemand#., Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Seit 20 Jahren bestehendes
Kolonial-, Material-und Drogen=Geschäft
Verh. halber unter günstigen Bedingungen zu übertragen gesucht bei M. 1506 Anjahlung oder
guter Hicherhell. Mosse, Kät. 2o.. an Rudegt
In Gottes h. Willen ergeben, verschied am 4. April morgens 9 Uhr, unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großva er, Schwager und Onkel
herr Peter Weinen, Fahbinder
wiederholt gestärkt durch die h Sakramente der kathol.
von 86 Jahren, was hiermit anzeigt Köln=Deutz. Heinrich Weinen.
Donnerstagnachmittag 4½ Uhr vom de Noél=Stift, Pantaleonswall, aus. Seelenmesse Donnerstaa ½7 Uhr, wozu nur hierdurch eingeladen wird. Kranzspenden nach dem Willen des Verstorbenen verbeten. d
Trauerhüte!
.Braun,
Grösste Auswahl Biligste Preise.
Das Sechswochenamt
für unsern verstorbenen Vater, Herrn
Pet. Jos. Oster
findet statt am Freitag, den 7. April, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Mechtern zu Köln=Ehrenwozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig
Das Jahrgedächtuis
für den verstordenen Herrn
Heinrich Roth und Sohn
findet statt Donnerstag, den 6. April, morgens 7¾ Uhr
Pfarrkirche, Si. Maria Himmelfahrt in Nipves. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. er
TAIE T Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau nicolaus Müller
Maria geb. Reinisch
findet Donnerstag, den 6. April, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtnis
— für Frau
Witwe Wilhelm Kopp
Cäcilia geb. Ehrlich
8 Uhr, in
hie
Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu rmit freundlichst eingeladen wird. g
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—3,00 M Starke Velvets v..#.an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt Me.er 2,50—4,00 M Obige mir gesetzl. gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
1ostg in Manchester eenc u. Sammete zu bekannt bill. Preisen. Buttericks Schnittmoster
Köln. Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Königl. Hoflieferant.
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Teppiche
Ständiges Lager von über 500 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft in allen Farben bis 5 Mir. lang
außergewöhnlich preiswert
Millionen=Umsätze in meinen sämtlichen Filialen entialonen-Amfage ermöglich, mir diese Angebote.
Der reguläre Wert dieser Teppiche bedeutend höher.
a. Pelour-Teppiche
sehr empfehlenswert cc. 200 X300 em 3,)50
5
OR
Buchdrucker sucht zum 1. Juliz
s fünf Bureauräumee
in der Altstadt od. nächsten Umgebung zu mieten
Desgleichen werden für drei Angestellte—5 räumige
derselben Persinr gslucht.i) mit alen Beauemlichhelen, u1
Ruhr, Milhelmstraße a, erbeten. Essen
in allen Stilen: C9’ und Preislagen.
Illustr. Cotolog zu Diensteo;
Tuouuausoniaunnandsgannaa
Täglich liefert sogar bis
Samstag
morgens bis 10 Uhr einge
lausene Aufträge werden auf Wunsch zu Samstagabend sertiggestellt in der c
I.
Fabrik Follerstraße 8830
Fabrik=Fernsprecher 7633 Machabäerstr. 5 Fernspr. 5162 Hansaring 34„ 15291
Filialen in allen Stadtteilen
Kölner Geschäft.
Alte Geschäftsbücher,
En Briefe und
Strapazier=Teppiche ca. 135,X200 cm 8" ca. 165X235 cm 1,)50 ca. 200,X300 cm 10•2
ca. 250X350 em ca. 300400 cm
Pagier
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
ar. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 7. April 1911. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse steigert werden:„
Eine große Partie gebrauchter Möbeln: als Waschkommoden mit Marmorplatten, Bilder, Salon büfetts. Vertikos, Flurtoiletten, Schreibtische Bucherschrank, Kleiderschränke, Schränkchen. Sofas
mit Ul. au, Kr mzschrun, Ausziehtische, Bauern tische, Sofatische, Wanduhren. 1 Eisschrank
durchgewebt mit Fransen bester Ersatz f. PerserTeppiche ea. 200, 300 cm 48“ ca. 200X300 em 80“
ca. 250,X350 cm 75%% ca. 250,X350 cm 120“
ca. 300X400 cm 105“ ca. 300,X400 em 150“
Fäuferstoffe
Resto Serie! Wert.4 195 Seriell Wert 80¼/450
Portieren, Gardinen, Stores Auswähl““
Uebernahme kompl. Innen-Dekorationen billigst
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Stage.,
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Hl.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 6. April 1911, vormittags 10 Uhr, sollen.Cöln=Merheim, Neußerstraße 481 versteigert werden:
1 Jagdgewehr, 1 Flobert, 1 Jagdtasche, 2 Wagen mit Gewicht., Fleischmaschine, ca. 900 Hühner, 1 Wagen, 1 Pferd und Hühnerzuchtutensilien usw.
Horst. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. April 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa m. grünem Bezug.
2 Bilder in schwarzem Rahmen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln."0 Gladbacherstraße 13
konsols, Handtuchhal er uir: er acht:
„ I. ahrrar, 1 Pianino(braun), verschiedene
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A. d°
Zwangs-Versteigerung
Am 6. April 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch,
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko. 6 Rohrstühle;
"<space> 1<space> S o f a;<space>
2 komplette Betten,
2 Nachtkommödchen, 1 kl. Tisch mit Decke. 1 Sofa, 1 Vertiko.
4. Daran anschließend an Ort und Stelle:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch mit Decke. 6 Rohrstühle,
1 Bauerntischchen, 5 Polstersessel, 2 Zimmerteppiche
2 Oelgemälde, 1 Salonschrank, 1 Salontisch, 1 Damenschreibtisch m. Sessel 1 Pianino. 12 silb. Dessert Gabeln und=Messer, 12 silb. Eßgabeln u. Messer, 12 silb. Eßlöffel, 12 silb. Kaffeelöffel, 2 silb. Fleischgabeln, 1 silb. Suppenlöffel, 2 silb. Messer für Butter und Käse, 1 silb. Aufsatz mit Glasschale,
1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 Marmor kopf m. Bronzeeinfassung,
1 feuerfester Geldschrank usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cölnr.“
Abbruch.
Die Häuser Heumarkt 55, Martinstraße 12 und 124 sind auf Abbruch zu vergeben.— Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hoch bauamt, Zimmer 24, erteilt Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, den 19. April d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 4. April 1911.
Hochbauamt:
Verbeck.“r
Versteigerung.
Am 6. cr., Donnerstag vormittags 10½ Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber auf deren Lager Perlengraben 63 70:
150 Kisten Sekt, ca. 2000 Flaschen in Kist. a 12 Flaschen und 20 Mille Zigarren öffentlich meistbietend versteigern.
Kruse, Gerichtsvollzieher, Cöln, Gladbacherstraße 13. al

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Mittwoch, 5. April 1911.
Offene Stellen
Eingeführte
Vertretung.
die mir nachweisbar
pro Monat Mark 800.—
Verdienst
eingebracht hat, gebe für K3000 ab. Jüngere christliche Herren,
die über die Kaussumme in bar verfügen, wollen sich melden. Uebernehme die Einarbeitung
meines Nachfolgers. Off unter
60
&amp; Vogler
H 2 860 an Haasenstein r..=., Köln.“
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehranstalt
Techn
Coin 51, Dasoberstraste 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
’rosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*7
Tüchtiger, solider
Dachdeckergehülfe
gesucht per sofort. And. S
Scmitz, Siegburg, Wal
Baldstraße.
Lehrling
für Architekturbureau sofort nach Ostern gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Meldung Domstraße 44, Pt.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen ges. J. Schingen, Eigelstein 141 Kolonial=, Material= u. Farbw.
Händler,
lose finden hohen Verdienst 2- bis 300 Proz. mit MottenTafeln,=Tabletten,=Kugeln und Kräutern. Klingelpütz 12, Unth.
Suche
für meine Bäckerei und
Konditorei einen
Lehrlng, verdient.
Th. Busbach,.=Poll, Salmst.89a.
Für kl. herrschaftl. Haushalt
** th
wird ein tüchtiges kath.
Fräulein gesucht.
Selb muß die Pflege ein. 2jähr. Knaden übernehmen und den Haushalt selbständig leiten
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. 2 1994 an die
Geschäftestelle d. Kölnischen Volkszeitung. 9
Einfaches, katholisches
gesetzt. Alters, in Kochen, Nähen und Hausarbeiten bewandert, zu 2 Damen aufs Land in der Nähe Kölns gesucht. Familieuanschluß. Off. u. B 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelteres Mädchen für u. Hausarbeit per so
Rüche
Lindenthal, Bachemerstr. 66A, p.
Angeh. Nähm. b. Herrenrockschn.
ges. Blir
ges. Blindgasse 19—21, III., v.
p
rop. Frau
grs. Lindent.
z. Bröichentr. Kringsweg 1.
(Jellonggnche.)
er losort oder 15. April
Bäckerlehrling
für Küche und Haus gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Ossendorff. Trajanstr. 15, Hp.
geluch, für Bächerei u. Konditorei sich
gleich Geld verdient. Nippes, Florastraße 75.
Perfekter, an flottes und selbständiges Arbeiten gewohnter
Küfer
für automatische Essigfabrik (Nähe Kölus) sofort gesucht. Stelle ist bei entsprechender Leistung gut und dauernd.
Franko-Offerten mit Lebenslauf unter 1. F. 1185 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln.%
Fechnisches Burean
sucht per sofort
schulentlossenen Jungen f. kleinere Bureavorbeiten
Fücht. selbst. Gärtnergehülfe
f. Topspflanzenkultur b. gut. Lohn u. dauernd. Stell. gesucht. * J. Öster, Dürenerstr. 107.
Stark. prop. Junge
v. Lande z. Hülfe d. Milchausf. ges. Köln, Friesen w. 102,3 Kribben
Braver Zunge schäftiggesucht.
A. Klos, Albertusstr. 55, II
für Kunstglaserei ges. Julius Strobl, Alteburgerstraße 62, Parterre.
Junger Schlossergehülfe
gesucht. Johannisstr. 71.
Rockarbeiter
Blaubach 30A
1. Tarif gesucht.
Hochparterre.
15
17 Jahre sapfjunge gesucht. Luxemburgerstraße 33.
Junge vom Lande alt, als Zapfjunge
Gefl. Offerten u. 112 en die Annahmest. Friesenstr. 43 erbet.
Sofort gesucht
kath. Junge von 14—16 Jahren
Kontorjunge
2aIl, Anstreicherlehr:
ting gesucht. Hollweghstraße 14.
Kistenschreiner
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 211, I.
Ein starker Arbeitsjunge gesucht. Dürenerstraße 107.
(nicht Lehrling).
Angebote unter 833 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
erster Bächkergeselle
für Bäckerei u. Konditoret sofort gesucht. Selbiger muß selbständig arbeiten und den Meister vertreten. Off. unter B 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
zum bald. Eintritt v. Maschinen= abrik in Köln=Ehrenfeld gesucht Ang. u. Z 46 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
Existenz.
Leute jeden Standes können d. den Kauf e. gesetzlich geschützten Apparates täglich 20 M. verdienen. Erforderlich 400 M. Off. u. 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl
findet dauernde Stelle.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurerpolier gesucht.
Es wird nur auf selbständige und fleißige Kraft reflektiert.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Ein besseres, durchaus uverlässiges
mädchen
oder junge Frau
für nachmittags vor-7
Uhr gesucht. p.
Protessorbir. Grees
Elisenstraße 8.
Perfektes
Rüchenmädchen
in herrschaftl. Haus nach Euskirchen sofort gesucht. Adressen erbeten an die Geschäftsst. der
Euskirchener Zeit. in Euskirchen.
Erf. Kindergärtnerin
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Breitestraße 93, 1. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung.
Stets off. Vakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Lehrstelle
Schrankfertige Wäsche.
Tadellose Ausführ., garantiere
Bleichen u. Lufttrockn. Preisliste zu Diensten. Dfundwäsche, halb
trocken, per Pfd.), trocken, gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 3. Gardinen waschen, färben und
- Li
spannen Paar 1 ∆ Lindenthal, Wittgensteinstraße 31 A. 2
Buchhalter
u. Kassenbeamter, 60 Jahre alt, sucht häusliche Beschäftigung gegen geringe Vergütung. Derselbe ist pensioniert, in industriell. Kreisen gut eingeführt und zur Stellung von Kaution fähig. Fr.=Off. unt. K 223 an d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig.
auf einem kaufm. Bureau sucht intelligenter kath. junger Mann (18 Jahre). Flotte Handschrift u. Kenntnisse in Stenograph. vorh. Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
Kunstgewerdl. Zeichner
kundig i. Entwerf. v. Vereinsfahn. w. sämtl. Stick.=Arb..B. Konf., Dekor. usw. sucht Stelle.
Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh.
Nur Part. Hof(Uhrm.)
=Taschen, reinigen.### Ia. Feder 1 K, II. 75, Hauptreparaturen
billigst. -<space> P r e i s a n g a b e<space> s o f o r t.<space>
Guterhalt. Taschuhren v..4 an.
Auch neue billigst.
v. 11,
Kl. I. zu Kind. im Alter 7½ und 4½., sucht
Fr. Rosenberg, Neuwied a. Rh., Villa Ganser.
Für unsern Haushalt u. Spielwaren=Geschäft suchen wir ein
aus gut. Fam. bei fr. Station. Geschw..Levi, Frechen b. Cöln.
Ein kath. besseres
für Küche und Hausarbeit in Drivathaus a. d. Lande gesucht.
Zweitm. u. Waschfrau vorhand. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kräftiges
Mädchen
für den ganzen Tag gesucht.
Dr. Hermans, Schnellweide,
Gladbacherstraße 153.
Erf. Möbelpolierer
sucht Beschäftig. im Auspolieren sowie Beizen u. Bohnen v. Möbeln. Off. u. 847 an die Gesch. d. Bl
Junges mädchen
Wirtstochter, welche die Hotelküche gründlich versteht,
sucht stelle als Stütze
in kleinem besseren Hotel bei
in kleinem besseren Familienanschluß.
Gefl. Offert. unter K 224 a. d.
Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Einfach. Fräulein
und
20 Jahre, im Haushalt Nähen erfahren,
lucht Stelle als Stühe.
Offerten erbitte unt. M A 100 postlagernd Lippstadt.
Maurer empf. sich in all. Rep. u. Mühker baul. Umänd., Spezial. Beseit. feuchter Wände, ferner im Aufmauern u. Ausd. v. Schornst. u. Feuerungen, Plattenleg., sow. all Beton= u. Verputzarb. Bill Berech F. Dickhoff, Weißbütteng. 29—
Warage
mit
Chauffeurzimmer
in herrschaftl. Hause am Volksgarten für 35 monatlich zu vermieten. Daselbst event.
Chauffeur=Wohnung. Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 9024.
Lindenstr. 69-—71
* Souterrains mit br. Eingangstür, je 7 Räume, je ca. 300 gm, für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werd., zusammen 160.4 sofort abzugeben. Bescheid *<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9,<space> h o c h p a r t.<space>
Ehrenfeld
Platenstr. u. Lessingstr.
1 prop. Häusern abg Etagen on 2, 3 u. 4 Zim. m. Sp., Klos., Leucht= u Heizg., Bleiche, Trock.= Hof, Waschk. v. 16-34.4 z. om. Besch. Platenstr. 48 b. Meisen
u. b. Eigent. Bertram, Thielenstr. 7,
Gardinen
waschen, spannen,
schonendste Behandl.
Alle Polst= u. Dek.=Arbeit bill. Balders, Qutrinst. 22a..Waishsg.
werd. garniert u. Federn gekräus. Blindgasse 13.
Lehrmädchen
gesucht. H. Keldenich, Haushaltungsgeschäft, Ehrenfeld, Venlo 362
loerstraße 362.
Tüchtiges mädchen
in kleinen Haush. ges. Wäsche außer dem Hause. Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 60.
Gut empfohlene
sucht Stelle in kath. Hause. am liebsten mit Familienanschluß bei bescheidenen Ansprüchen. Offerten unter A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges
henmädchen
welches im Kochen selbständig ist und etwas Hausarbeit übernimmt, zum baldigen Eintritt in einen kleinen Ort des Aggertals gesucht. Nähere Auskunft: p'
Köln, Elisenstr. 8.
mit gut Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45. p. Mon. b. fr. Stat., verheiratete 24 J. pro Woche. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Schweinemetzgerei.
Lehrling
Sohn ordentlicher Eltern gesucht.
Weidengasse 89.
Wir suchen zu Ostern ordentlichen Jungen als
Schreinerlehrling.
Gebrüber Pohl, Kierberg bei Köln.
.-Konfektio
Damenschneider
Taillenarbeiterinnen
gegen h. Löhne ges.
L. Kramer
Kreuzgasse 16.
Erste Verkäuferin
Mädchen m. gut. Zengnissen
.Koch. u. Hausarb.erf..kl Haush. sofort gesucht. Koch, Lindenthal, Theresienstraße 72, 1. Et.
Tüchtige verkäuferin
der Manufaktur=, Kurz=, WollWelßwarenbr., kath., 29 J. alt, w. auch im Zuschn. u. Anf Wäsche bewand. ist, s. Stelle. Off. u 826 an die Gesch. d. Bl.
vom Lande p. 20. April gesucht.
Hotel Obladen,
Köln, St. Agatha.
Zuverl. brav hatd. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Selbiges kann in der Rüche angel. werden. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31, II.
Praves Mädchen v. Lande
14-16 Jahre, sofort gesucht. Ang. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeamten=Familie sucht braves kath. Mädchen für alle Hausarbeit. Familienanschluß Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 32.
Jung. Mädchen f. a. hausarbeit
sofort gesucht. Maria Ablaßplatz
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes. Baudristraße 2, I.
Besseres Mädchen,
das selbständig kochen kann sofort ges. Severinstraße 27
Mädchen für kleinen
### gesu.
Wolters, Norbertstr. 6.
eHaushalt sofort gesucht.
Angeh. Büglerin
gesucht. Mariahilfstraße 14.
Lehrmädchen ges.#tung.
Maschinenstrick Eintrachtstr. 21
Einndenstau den vormitt. ges.
hausbursche
Eigelstein 28.
gesetzten Alters, katholisch, für größeres Leinen= und Wäschegeschäft Dürens
gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd.
Fr. Off. mit Zeugnisabschriften u. Photogr. erbet. unter K 222 an die Geschäftsst. des Kölner
Loc.=Anzeigers. p
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 35, III
fl. Mädchen v. 16-18 für Hausarbeit gesucht. Unter Hutmacher 7.
Krav. kath. Mädchen f. alle Haus Carb in klein Privathaush.ges.
Frau Dr. Overzier, Löwengassel 1.
Robes. Auth
ges.
Lehrmädchen
in gute energ. Lehre Friesenstraße 6, 2. Etag
A
elt. kath. Fräulein, umsichtig
und tüchtig, welches mehrere Jahre selbst, bess. bürg. Haush. geführt, sucht ähnl. Wirkungskr. bess. Hause, wo Hülfe für Arbeit
grobe Arbeit vorh. la. Reser. Off. u. 850 an die Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen
ges Alt sucht Stellg. in ruh. Haush als Stütze.Hausfr. Such. steht m. auf g. Behdlg. als auf hoh. Lohn. Off. u. 823 a. d. Gesch. d. Bl
Als Stäbe der haussron
sucht kath. Mädchen in Köln zum 1. Mai Stell. Famil. Behandl. erwünscht. Offert. u. M M 100 hauptpostlagernd Hannover
In dess. Hausarbeit, Nähen, I Servieren gut empfohlenes kath. Mädchen sucht p. Stelle. Offerten unt. E M 777 Macha bäerstraße 37.
Ein kath. Fräulein
im Nähen erfahr., sucht Stelle a.
Stütze, evtl. auch z. Kind. Off. u. J K 333 postl. Breitestr. 75.
delteres zuverl. Mädchen
mit langi Zeugn. s. Stelle zur selbst. Führ. des Haush. od. für die Küche in kl. d. Hause.
M.., Machabäerstraße 37.
Frau
Junge propere
sucht bess. Stundenstelle. Nippes Thüringerstr. 17,., 2mal sch.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche Lufttrochnen
Pfund-Wäsche
halbtrocken 99, ganztrock. 103 m Mangeln gl.Teile schrankfert. 12. Auf Wunsch schrankfertige Lieferung bei tadelloser Ausführ.
Annahme von Bleichwasche.
Preisliste z. Diensten. Kartegen
Xk. Oemund Vorgebirgstr. 193.
Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“.
Telephon 2291.
9Pllth..g.
Zid., Küche u. Zubehör,
an ruhige Leute zu 60 M.
zu vermieten.
*<space> B e s c h e i d<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Luft. 2. Etage. abgeschl.
Neußerstraße 85, a. d. Agneskirche, sch. Aussicht, 6 Zimmer, Kachelofen, Erker, Küche mit Plättchen, Spind, Mans., Keller, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas an stille Leute zu verm. Besch 10—12 und 4 6 Uhr. Peter Menden, Köln, Mozaristr. 7.
In herrschaftlichem ruh. Hause
Karolingerring 24
hochpartert“ Babezimmer u.
Mansarde zu 1200 M. zu verm. Kl. Garten— Koch= u. Leuchtg.
Besch. Karolingerring 2,
Kalk.
Zimmer, Unterh. m. Garl.
40 M zu vermieten. b Bescheid Buchforststraße 128.
Berlich 14
4 Anbauzimmer
ev. mit Mansarde zu vermieten
Schöne abg. Wohnung
3. Etg., 3 Zim., Küche, Mans. in ruh. anst. Hause 4440 zu vermiet. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe dei Köln u. Gymnasium
In gutem, ruhigen Hause,
Perlengrab. 22-24,
2. Etage, 4 Zim. mit kl. Mans. z. 45.4 zu vm. Koch= u. Leuchtgas Waschküche, Türöffner.
Mastrichterstr. 59, I.
5., Küche, Mansarde, Keller zu vermiet. Bescheid im Geschäft
Brüsselerstr. 70. 4. Cl.
3 sch. durcheinanderg. Mans.=Z. Monatl. 25 J. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Sout. Tel. 560
Nlippes, Niehlerstraße.
Sch. mod. Etage, 4 Zim., KüchSpind, Balk., Erker usw. Haltes d. El.,.z. v. B. Scharnhorststr.
Lindenthal.
Größte Auswahl von Mietobjekten jeder Art.
* F Nog.
0 Unterh. ., Bader., Küche m. Pält. v. Zubeh. per sof. zu 65 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Schöne 1. Etage 3 Zimmer, Küche Mans., Leucht= u. Heizgas zum Mal zu vermeten
Lindenburgerallee 90
Zu vermieten
Für Mieter kostenfrei.
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas, ferner
Pferdestall für 6 Pferde
wie Auto=Garage
sofort zu vermieten
Bayenstraße V, Rösenstraße=9
Fernruf 5737.
Molthestr. 89, 3. Ct.
Zimmer, Küche mit Wandpl Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und 2 Kellerabteile, Parkettböd., Linoleum=Belag, Kachel öfen, Balkon straßenwärts und nach der Gartenseite und mit Gartenabteil. 1440 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Sout. Telephon 5605. d“
Ehrenfeld.
Unterhaus, in welchem seit Jahren Bäckereifiliale mit gutem Erfolg betrieben wird, zu ver pachten.
Anfragen unter B 200 an die Geschäftsstelle d. Bl. erdeten.“
Abgeschlossene
700
5 Räumem. Zentralheizung elektr. Licht, Koch= u. Leucht gas, vornehm ausgestattet, zu vermieten
Besch. Gertrudenstraße 16, 3. E.
1. Et. sof.,.Et p. 1. Juli 5 gr.) Küche mit Sp. u. Balk., BadeMägdek., Leucht= u. Kochg. 960 900 M. Vondelstraße 48
Rheinvilla
Rodenkirchen,
Räume, sch. Garten, modern eingerichtet, per sofort für 1600.4 zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer D. Esser, Pfälzerstraße 40, Telephon 5260.
Lindenstr. 85, A.
mit Hof, 3 Zimmer
hüche und Zubehör 53 M. per 1. Apeil zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69.
seues Haus, 9 Zimmer 2 Gart., 2 Ställe, Wasserl. Nähe Bahn billig zu vermiet H. Müller, Uesdorf Nr. 9 Lövenich, Köln.
schön mödl. Wohn= u. S zimmer an einen ruh.
Schl Herr
oder Dame zu vermieten.
Cordulastraße 10.
An der Eiche 13
3. Etage 3 Zimmer zu ver Bescheid Rosenstraße 4.
n bess Hause Thürmchensu abgeschl. 1 Et., 4., Küchmit od. oh. Mans., all. Bequen om. Besch. Kahlenhausen
11
an ruhige vermieten.
einzelne Person Niederichstraße
In gutem Hause Weiden gasse 67 3. Etage 3 Zimme
gasse 67 3. Etage
zu 30 M. zu vermieten
Kumboldtstr. 42, abg. * 3., hell u. luftig zu
Utrechterstraße 5, 1. Etage(j. Mai)
1 Zim., Küche mit Wandpl., 1 Mans., 1 Kellerabt., Rachelöfen, Erker 1080.4. a* Brüsselerplatz 1, 1. Etage (1. Mai) 3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabt., Erker, Kachelofen, 900.4. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout. Tel. 5605.
Hohenstaufenring 25
1. u. 2. Et.,—8 Räume, Küche, kpl. Badez., 2 Kachelöfen usw.. zu verm. Bescheid daselbst.
Lade
3 Räumen
Zigarre
mit Wohnung
ge
Off. u. 843 d
Zum möbl. u Schlaf
mit 2 Betten! für 2 Monate sucht. Gefl. ang u. A 74 a.
Beamter(2
kleine abg
von 3 Zim. un anst. Hause zu Offerten un Geschäftsst. d.
Sind. phil.
21
einfach aber p Off. mit Preis Ang. u. B 196
Aelt. Ges
(Herr u. Dame -4., Küche s. gut. pr. Hau Juli, Aposteln; Off. u. 812 an
Schuhmache 9 haus od.
rain mit—4
bevölkerter Ge Off. u. 846 a
Wohn. v. 3
bessere Lage
kinderlosem Eh Off. u. 841 an
von 4 Zimm. u
gesucht. Beck,
lleinst. Dame
's
4 Heiz. u. Bad Offerten mit an die Geschäft
Alleinst Persor E# rin, sucht! in Vorort. Off.u vertr. Ehrenseld
Aeb. höh. Lehr UZim bis.20 Off. u. 720 a.
Ziasen
münde
Sual zu her bei
(Einwohn für Einla Höhe, au Post, Reic
Postschec
.-.171
ger Künc
bei Jahrskul bei jeder aufWunse! Jahre
Tägliche Stien
Verschwie
Sparkasse der
I. Hypo
zu magigen Auskunft: Porta kasse) und Port
Zimmer
auf gutes Objekt solventem ZinNur vom Selbst u. 822 an
88000
1. Sppothek, sofo Eigentümer und u. 815 a.

Hause
24
„ Küche,
mer u. u verm. Leuchtg.
41
Garl.
aße 128.
4
ner
rmieten
nung
Rans. in vermiet. traße 47, inasium
muse
-24.
Mans.z. uchtgas
I.
e, Keller Geschäft.
4. Cl.
Mans.=3
Bureau
I. 5605
raße.
„ Küche, Haltes orststr.!
1. Etage er, Küche gas zum
lee 90.
sof., 2
li 5 gr Badez hg. 960 aße 48 mer a asserl. ermiet Nr. 9
Schl h. Herr en.
aße 10.
13
zu ver
.—
chensin
Kic
Bequen ausen
derson raße
Beiden=
3 Zim
bg. 4 zu 2
ingerst 4 R
4 zu vei
zeiche: n. Einhei dachstr.6
er in
eod.Herl a. Wa
mieten.
ergasse kt. Anb
zu 1 tage vor
im.=Wo quem raße 1
mero ten.
1. Ete eere Man bergstt
tsch. Ri
Man
chst.13, Ut
bill. Sch
sg. 13.
he
Ladenlokal
mit 3 Räumen zu mieten od. ein
mit Wohnung zu übernehmen
gesucht.
Off. u. 843 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 ap Mittwoch, 5. April 1911.
Zum 1. Mai möbl. Wohn= und Schlafzimmer
mit 2 Betten bei netter Familie
für 2 Monate zu mieten gesucht. Gefl. Off. mit Preisang u. A 74 a. die Gesch. d. Bl.“
Beamter(2 Pers.) sucht
kleine abg. Wohnung
von 3 Zim. und Mansarde in anst. Hause zum 1. Mai.
Offerten unter A 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sind. phil. sucht f. ev. Jahr 2 möbl. Zim.
( Unterricht
Im Kloster der Vorromärinnen, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit 2“
Quinlonet
und Obertertianer
werden von geistlichem Lohrer in Köln ohne Zeitverlust gründlich auf die zweitfolgende Klasse vorbereitet.
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.*
einfach aber passend eingericht. Off. mit Preis u. a. wünschensw. Ang. u. B 196 a. d. Gesch. d. Bl.“
Aelt. Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. abg. Etage. -4., Küche u Bequ., in nur s. gut. pr. Hause z. 1. Juni od. Juli, Apostelnpf. bevorz. Gen. Off. u. 812 an d. Gesch. d. Bl.
Schuhmacher sucht Unter9 haus od. schön. Souterrain mit—4 Räumen in gut
bevölkerter Gegend.
Off. u. 846 a. d. Gesch. d. Bl
Wohn. v.-4 Zimmern
bessere Lage Ehrenfelds, von kinderlosem Ehepaar gesucht. Off. u. 811 an die Gesch. d. Bl.
1
vielt Woll
von 4 Zimm. u. Küche z. mieten gesucht. Beck. Maybachstr. 90.
Damen
werden zum Sprachexamen
vorbereitet.
Gertrud Hittorit
st. gepr. Sprachl.Hohenzollernr. 19.
( Zu verkaufen)
mit Garten
in Villenlage Brühls preiswert zu verkaufen.
Nähere Auskunft Brühl, Belvederestr. 24, 1. Et.
Komplette
Schlaßimmer
175.4, 330 fl. 480.K.
Küche
mit Linoleumbelag 92.4,
kompl. Betten
Kleiderschränkezerr
28. 32. 38, 44, 54.4, Waschkom 18.4, Nachtkons. 61
Gr. Deckbett 10,18.
Unterbetten 12.6, Kissen.., Woll= und Steppdecken billigst.
EduardLenders
Kaufhausgasse am Gürzenich.
Seite 15.
00
Neu eingetroffen:
Lrühj.=Jock.-Kleider Valetots s 5 Wasserdicht. Mäntels
s Engl. Mäntel:
a Rohleid. Jach.=Kleider 3
alles auf Seide gearbeitet nurkneue mod. Sachen für d.# Hälfte d. früh Wert. z..?“
Aorippastrasse 65. 1. El.
S
ones Dianino, fast neues
— Nußb=Bett m. Roßhaarmatr., kl. Waschkom. u. Nachtkom. m. Marmorpl, Mahag.=Kommode, geschn. Eckglasschrank, EichenAnt.=Truh., Eich.=Standuhr, Eich.=
Sessel, Mahag.= u. Nßb.=Tisch, kl. Steinsamml., Muschelslg., versch. alten neue Oelgem., versch. Bild., Porz. u. Nippsachen Achterstr. 4.
Hochfeine eichene
Schlafzimmer
erstklassige, solide Arbeit von 280.K an. 2- u. Ztür Schränke, Waschtoilette mit hohem Marmor usw. gegen Barzahlung zu verkaufen. Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41.
Gartenkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.-Ges.
Untereschbach Bes. Köln
G.
Rh.
Sitz-Liegewager zut erhalt.
zu verkaufen.
Krefelderstraße 19, ter Beck.
. keuer“
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstraße 43, III.
) nußd. Betten—.——.telofen billig zu verkaufen.
u. 1 kl. Man„ zu verkaufen. Deutz, Luisenstraße 2, II.
Sitz-Liegewogen d. s. vl.
Nippes, Scharnhorststraße 9, IV.
gedr., Adler, Cito, bill. neue Frl.=Rücktr. 554 zu verk. Thiedoldsg. 22, 1. Hdlg.
4000 Salatpflanzen
zu vk. J. Oster, Dürenerstr. 107.“
Schön Küch.=Büfettschr. bill.
S verk. Eintrachtstr. 95, 2.
zu
Et.
Qquarienfische billig zu ve
Näbel, Hahnenstr. 31
verk.
Gut
48 Morgen gr., Landkr. Köln, pr. Weizenboden, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Jos.Krämer, Köln, Dussesbach 22.
leinst. Dame.33
Heiz. u. Bad f. 1. M. Offerten mit Preis unt 821 an die Geschäftsstelle d
Zim. ev. mit Mai od. spät.
Bl.
lleinst Person m. Hund, Nähee# rin, sucht 1 o. 2 kl. Zimmer in Vorort. Off. u. Z52 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2. Med. höh. Lehrerin sucht möbl
UZim bis.20.. Geg. St. Gereon. Off. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
Kutgehendes Lebensmittel=Geschäft, Kolonialw., mit gr. Butter=, Eier=, Kartoffeln-, Brotu. Margarine=Verkauf an guter Torstraße gelegen umständehalber sofort bill. zu verkaufen.
Fr.=Off. unter 841 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ziasen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerz. 13000) für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post. Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714ber 1 jähriger Kündigung,
3 31 O1 1•
4 0
bei HalbJahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunschmehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.#
Strengste
Verschwie genheit.
Hochfeiner Mahagoni Salonschrank, Schreidtisch mit Elfenbeineinlage, ein reich geschnitztes
Speisezimmer
gr. Büfett, Kredenz, Standuhr, 4 Zugtische u h. Lederst (Zeichn. aus der Ritterzeit.)
herrschaftl. Schlafzimm.
mit 2tür. u. Ztür. Kleiderschr.
gr. Eisschrank, 2,20 gr. verstellbare Korkholzfüllung
Kontroll=Kasse
1 groß. echter Teppich (etwas gebraucht) Perser, Smyrna
Teppiche.
Sternengasse 95.
on Klein Ind)
esuch
reisand“
h. d. Bl.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer lo.
als
1 Hypothek
guf gutes Objekt in Nippes von solven#em Zinszahler gesucht. Nur vom Selbstgeber
u. 822 an d. Gesch d. Bl.
12000 fl.
8000 Mark
I.#pothek sofort oder sväter vom Eigentümer auszuleihen u. 845 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Küchen
Pilchpine v. 115 M. an.
Komplette Schlatzimmer
in Eichen, Nußbaum u Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle
andern Möbel billig Fl. Geerling, Huhnsg. 3.
ST TT CE
Brautpaare.
Bevor Sie Ihre Möbel kaufen, besichtigen Sie gefl. mein großes
Möbel-Lager
in kompletten 0“
Wohnungs- Eineichtungen.
Freie Besicht. v. 50 Zimmereinricht Eigene Werkstätten. Bill. Preise.
Peter Beierling 56 Weyerstraße 56.
GehrockFrack= u. Smokinganzüge teils eigner Anfertigung zu 29. 35, 35, 38, 42, 48., auch leihweise. Stets getr. Gehrock= u. Joppenanzüge, welche einige mal verlieh. war. zu 15 23., schwarze Anzüge n. Maß zu 55, 58, 62, 65. 68, 73 M.
Im Herrenmaßgeschäft
an der Breitestraße. be
Missions-Andenken
wie Standesgebetbücher,
Rosenkränze, Skapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, Bilder usw. billigst zu haben bei Jos. Kurth, Dapier= u. Schreibwarengeschäft,
Dagobertstraße 78
(gegenüber der Mittelschule).
handwagen,
in gutem Zustande, 30 Zentner Tragfähigkeit, billig zu verkauf
p. Eib. Jollig, Weyerstr. 1311
Pferd u. Wagen zu ve
Friedrichstraße 19
verk.
10 Stück 1 M.
Klste 4,75 M.
Krima Diw. u. Lederdiw. bill. z. vk. Mauritiussteinw. 77,I..Neum.
Kiste.75
10 Stück 1 M.
I. Kldr.=u. Küchschr., dto. Bett m Einl., Sofat. UrsulaplatzI8,., I
Kunstwerk,ant Steinbild, Kreuz. Christi z. ok. Severinstr. 128.
Cadeneinricht. bill. zu verkaufen
S Bickendorf, Subbelratherst.460
Aebr. 2schl. Bett, 2 Kissen, kl,
Ofen5 M. Aachenerstr. 67, 1, Iks.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Afd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
Kinema-Theater.
Wegen Aufgabe desselben ist der Apparat nebst Zubehör billig zu verkaufen.
Sreunerei Kappes.
Weyerstraße 94.*
Sitz=Liegew., Zülpicherstr. 14,I,
Kaufgesuche
Grundbück o. Geschäftslohol
zirka 180 gm groß, in verkehrreicher Strage der Altstadt zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. v. Größe, Lage u. Preis u. F 81 an die Annahmestelle d. Bl. Nachenerstr. 8.
Pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 660. Fernspr. 9056.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen—
Köln. Volkszeitung Zentn. 6 K
zu haben
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz.
" Marzellenstraße 37.
über Gold= und Silbersachen, Kleider, Wäsche, Federbetten jed. Branche, Mödel, Betten, Partiewaren, alte Zahngebisse kaufe in und außer der Stadt. Frau Charles, Eigelstein 22, II.
OnRabanzimiaRanASAT
Köln, Peterstrasse 45 4 bis 453
empfiehlt
ihre grosse Auswahl geschmackvoller
zu bekannt billigen Preisen.
*
*
Habe mein Geschäft von Kapellenstr. 4 nach Hauptstr. 231 verlegt.
Zur Kinder-Kommunion empfehle: Gebetbücher, Rosenkränze. Kerzen, Andenken etc.
Hubert Breuer. relephongsse 2
Garantiert frische schwere
Entchtier Sthek 8 u.
vorzüglich zum Backen.
Johann Klefisch, Heumarkt37n
zu verkaufen.
Coenen,
Gut Boisdorf
bei Horrem.
Gebrauchter, guterhaltener
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
in Schwarz, Nußbaum u Eichen, sowie 1 Harmonium bill. z. ok. Obige gebr. Instrumente sind in mein. Werkst. fachm. nachgesehen und leiste für fehlerfreie Konstruktion volle Garantie.
K. Sauerwald
Hohenzollernring 20
Wöchentich noch Creber abzngeben.
##ud
hirschbrauerei
Akt.-GHel.
Köln-Bayenthal.
Prima Gberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut Hub. Fischer, Martinstraße 7.
Rothleesamen.
pr. Rheinische Saat Ztr. 78##. Seradella, neue,„ 18.4 Saatwicken, hieshohe, 12 4 Alle anderen Samen, Saatkartoffeln, Kunstdünger, alles hochprima Qual. Preislist. grat.empf.Heinr. Bliersbach Samenhlg.,.=Kalk,Hauptstr 180 (Man achte genau ausHausn.)“
8099909S 099 0993
Thüring.langekäse
Schock J4.- inkl. Kiste, p. Nachn.—
empf. Gustav Milde, Käserei#
Apolda in Th—
Frauen- gekämmtod
abgeschnitten, k. jederz.
Breitestraße 30, Laden.
Eine
vorzügliche
Apolda in Th.
Joppenanzüge
schicke moderne Sachen 15-29.4
Gehrockanzüge
tiefschwarz, 25-39. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 10.
Hl. eis. Gart.=Tisch nebst 4 Stühl A versch. Zeichenbrett., Jarm. Gaslüst., tann. Büchergest. Sitzwanne, sch.kl. Chaiselong ,kl.emaill. Taselherd, verschied. große u. kl Oefen, Spiegel, sch. Regulateuruhr sehr billig. Achterstraße 4.
Im Hause Hohestr. 61
sind per April zu verkaufen:
2 kompl. Schaufenstereinricht.
mit Beleuchtungskörpern.
2 große Ladengestelle 1 Theke
1<space> S p i e g e l a u s s a t z<space> m i t<space> U h r<space>
Ofen
2 Kronleuchter
Firmenschild.
Besch. Hohestr. 63 b. Jos. Feinhals
Sämereien!
Beste Bezugsquelle
Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8711. Köln, Severinstr 93, Tel. 11
Prachtvolle Gastrone,
Zarmig mit Zuglampe, sowie Korridorlampe für die Haifte des Wertes zu verkaufen. Nippes, Waterloostraße 4, II.
Schöne Kücheneinrichlung
angefertigt, weg Aush d. Verl. unt. Preis z. verk. Freesfeld, Mauritiussteinweg 79, Schreinerei
Erstkl. Nähmaschinen.
Ohne Anzahl. mona liche Raten 5 A. Alte Maschinen n. zu höchst. Pr. in Zahl. Angeb. u. 848 an d. Exp. dieses Bl.
Faubendünger,—10 Sach, C zu kausen gesucht
Waisenhausgasse 59.
Ant. Möb., Zinn-Kupfers. u. Por
A zellan w. st. angek. Achterstr.4.
(Sotang=schnte)
verloren
von Marzellenstraße(elektrische Bahn) bis Bahnhof.
Off. u. B 199 a. d. Gesch. d. Bl.“
Mehrere neue Diwans, schöne en Muster, für den Spottpreis von 25 sofort zu verkaufen.
Follerstraße 44
Gold. u. Uihron Gelegenheitssilberne Uhren käufe! 2 Fahrr., Frl., Rtrbr., bill..ork. J.Koep, Moselstr.16, Hochp. vorn.
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westf.
(FleischChina-Wein) su bezlehen durch
alle
„III Apotheken. ZIIIIn Originalflasch, von ea. ¾ M..50, in halben Fl. ZU K.—. C. H. Burk, Stuttgart. Hauptdepot und Versand Apotheke zum goldenen Kopf,
Schildergasse.
Stets vorrätig: Hof-Apotheke R. Wrede, Wallrafplatz, Ecke Hohestr., Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring. KronenApotheke Geuer, Severinstr. In Deutz u. Kalk: Marien-Apo theke, Wirtz, Sienburgerstr. In Mülheim a. Rh. Hauptdepot: Adler-Apotheke F. Dumont.*0
28 41165
Eine Partie
Starke Sohlen
elegante Arbeit und sofort Herren=Sohlen und Abs..60.4 Damen=„„„ 1,90 M
Knaben= u. Mädchen, ertra stark, entsprechend billiger Absätze mit Gummi Herren= I, 16, Damen 0,90) Grüne Sohlen 20„ mehr. F. Saalmann, Schuhmachermstr., Neußerstr. 5, gl. a. Deutschen.“
=Tuche zur Dehs
ration von
Schaufenstern
in prachtvollen Farben.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14—18
Kammerjäger
Liebendahl
Streitzeuggasse 62, Tel. 6013 Vertilgt Ratten, Mäuse, Schwa den, Wanzen usw. unt. Garant
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
nach Gewicht, besonders billig!
Wilh. Thalheimer,
an der k“ Hohestraße.
Schreibmaschine zu mieten gesucht. Off. u. C 475 a. d. Bezirksvertr..Bl. Hohepforte 6.
Suche für meine Freundin vom Lande, 24 Jahre alt. mit angenehm. Aeußern, aus gut kath. Familie, späteres Vermög. .3000, die Bekanntschaft eines gut kath. Handwerkers zwecks Heirat. Etwas Vermögen er wünscht. p“
Angeb. unter B 189 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aufrichtig!
Junger Mann, Landwirt kath., mit vorl. Vermögen von 1. bis 12000 M. später mehr. wünscht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins zwecks baldiger
Heirat.
Verm. erw. Diskretion gegeben
und verlangt.
Off. u. 821 an die Gesch. d. Bl
####
*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93* Mittwoch, 5. Npril 1911.
13
Scala-Cinema
10
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Vornenmste Lichtbildbühne grossstädtischen Stil# mit nur ersten und hervorragendsten Kunstfilms dramatischen, heiteren und aktuellen Inhalts von Mittwoch, den 5. April bis inkl. Freitag, den 7. April 1911.
des Rivalen Errettung.
Ein hochdramatisch fesselndes Bild von ergreifender Wirkung.
E Don ergreifender Wiräunge—
### 1 Für Kinder verboten.
— Vorführung nur in den Adendvorstellungen ## E um 7, 8, 9 und 10 Uhr.
2
COLOSSEUH:
Plattköln. Bähne der Familie Millopitsch.
Heute, Mittwoch, den 5. April, abends 8¼ Uhr:
Das Mitternachtsmädchens
K
Grosser Ausstattungsschwank mit Gesang und Tanz
in 3 Akten von Jean Kren und A. Lippschitz.
Musik von V. Holländer.
Fränkischer Hof
82—86 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
Uedungen am Tor Quinte.
Hochinteressante Aufnahme. Fritzchen spielt Kindermädchen. Großer humoristischer Schlager.
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 25 J Halbdutzendkarten 1#
* Feen anderung.
Herrlich koloriertes Märchen.
An der Küste von Biskaya im Sturmwind. Ein überwältigendes Naturschausptel. o diese Ziegen. Zum Totlachen.
a Das goldene Mahl. Kansitin.
Nach Tennnsons Gesang der echten Liebe.
Ihm hat ein goldener Stern gestrahltTonbild.
Franz und Fritz. Ein Dosse im Bilde.
Ununteebrochen Vorstollung an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr dis abends 11 Uhr.
Sonn= und Fetertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
Wunder der Dressur
Konsullim
der
.. b
Menschenatfe.
Höhere Cöchterschule
Kasinostrasse 3.
Jim kann alles!
Jim macht alles!
Jim benimmt sich ganz wie ein Mensch!
5
Die Anstalt unterrichtet in zehn Klassen nach staatl. Lehrplan mit wahlfreier Mathematik.
Das Schulgeld beträgt in den Klassen X und IX vierteljährl. 25.#, steigend nach je 2 Jahren um 5.
Anmeldungen nimmt täglich entgegen*3
Die Vorsteherin: Regina Köllen.
Sully
die
Wunderdogge
Damen-Täschchen
PortefeuilleWaren
in grösster Auswahl und
allen Preislagen.
A. Waldhausen,
# als: Mimiker, Tiroler, Schuster, Student, Schwiegermutter, Kapellmeister.
Jeder muss lachen! Jeder mast lachen
der unverwundbare mit nur erstklassigen, Fakir, läuft mit ent- besonders für Familienblössten Füssen über Publikum ausgesuchhaarscharfe Säbel. ten Bildern. g“
Opernhaus.
Donnerstag, den 6. April 1911. 201. Ab.=Vorst. Serie A. (170. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Königin) Vidron.(Pamina) Wolf
Wolkenburg-Casino-Geselsch.
Donnerst., d. ö.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. m..=U.
Donnerst., d. 6.., abds. 8¾ Uhr:
Probe.
(Dapagena) Fink, Widhalm. Böhmer, Rohr. Odenthal, Schlegel, Saleska; die Herren:(Sarastro) Giesen,(Tamino)
die Herten.(Salasttoy W.
Petter, Pfeiler, Vanoni,(Papageno) vom Scheidt, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 7. April 1911. 202. Ab.=Vorst. Serie B. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 6. April 1911.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann,(Hedwig)
Schönteld.(Bertha) Braunhoff, Greff, Reimers, Engelhard; :<space>( G e ß l e r)<space>
Schonrio.VVertauf Tiatshon——„—
die Herren:(Geßler) Senden,(Attinghausen) Odemar.(Rudenz) Kiesau,(Tell) Dr. Krüger, Heber, Turrian, Mercklei Diehl, Salomon,(Melchthal) Aßmann, Dysing, Ritzgen, Portz, Eckert, Doser.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Mittel=Preise.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
ID
„PVOror
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
Freitag, den 7 April 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
mittwoch Ein königlicher Spass.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Vorverkauf: Kölner verkeyrsbe ern, Ella Berlin(Kalk).
Anfang 8 Uhr.
Ende nach 1019 Uhr.
Uhrmacher-Zwangsinnung für Köln u. Mülheim o. Rh.
Einladung zu der am Mittwoch, den 19. April 1911, abends 9 Uhr,
im Restaurant zur Börse, Martinstraße 29, 1. Etage
stattfindenden
P
avorama Köln
Frohngasse am Zoolog. Garten
Plastische Darstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
1870•71
p Täglich geöffnet.
Verein
Berg.
Feld-Art.
Donners 6. April abds..: im
Coloniahaus
Aachenerstr. 5
Monats= versammlung.
Ehemalige 59er willkommen.
7 Der Vorstand.
Tagesordnung: Abänderung der Statuten(Erweiterung der Aufgabe der Innung). b
Der Vorstand.
J..: F. Schwank, Obermeister.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Einladung
zu der am Donnerstag, den 6. April, abends 3 Uhr,
im Leobau stattfindenden
SITZUNG.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlichst willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten. Mit Bundesgruß! Der Vorstand.
Königlich preussicher Hoflieferant,
Obenmarspforten 26.
Donnerstag, den 6. April 1911, abends Punkt 8½ Uhr,
im Gürzenich-Quatermarktsaal.
Silberne HochzeitsKörbehen, Jurdinieren. Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> I l o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space>„<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, Hseos.
U
blauw. und gelbweiß, I. korbund suhrenweise srei Haus.
Adolf Popp
7041.* Elsaßstraße 47-51.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Rilch
Nur=Rilchu.=Sahne
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
L
feinste, reine Wolle mit doppelter Ferse und Spitze, jede Größe.#, reinwoll. Damenstrümpfe, engl. Länge,.20, gestrickte lange und h lblange Herrenstrümpfe in gr Auswahlspottbillig. Kommunion. strümpfe enorm billig. 5
Steickerei
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
gegenüber dem Augustinerkloster einpflehlt in grosser Auswahl
Tagesordnung:
Thema:„Die Krisis innerhalb der Sczialdemokratie“.
Herr Gewerkschaftssekretär Triquart. 0
Ziehung 28. April
PferdeOtterie
1391 Gewinne, Gesamtwarl###
220
11 Hauptgewinne Ma.
TAona
n. à 1K M LOSR 10 MAF
LOS älM. Por
—- 1s Porto u Liste 30 Pf.
zu haben in allen
durch Pakate bezeichneten Verkaufsstellen
„Sport=Nachrichten“
Köln, Unter Goldschmied 10
und zu den billigsten Preisen für die
heil. Kommunion
Nr. 28.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kaufen
wir nach spezieller Preisnotier. nur ab Montag. 10. April. G. Horn, Ad.Dominikanern 11
DiöresanGesang- und Gebetbücher
vom billigsten bis zu aen feinsten Einbänden. Weisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife und Goldfransen von 60 J an Rosenkränze mit Etui, Bilder in Glas und Zelluloid, Reiseandenken, Leder-, Kamm- und Bürstenwaren, Broschen.
Hippes und Parfümerien.
Knaben- und Mädchen-Uhren
Internat Renn=Depeschen
Jeden Renntag abends 6 Uhr Rennresultate.Deutschland, Frankreich, England, Oesterr.= Ungarn usw Pro Blatt 20) u. 30). Monatsabonnements 10 s bei freier Zustellung. Nach auswärts teleph., besond. Tartf.“
Rillige Wohnungen sind in
(O stets angezeigt.
Freyeisens
Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Lir. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p“
Aepfelw.=Champagner
Jac. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Wollen Sie
wie seit Jahren
harttrockenGlanzö
welches auch wirklich bei jel Witterung in 3 Stunden und dem höchsten Glanze steinhe“ auftrocknet, für Ihre Fußböder oder Möbel verwenden, so achter
von Mk..50 an unter Garantie.
Versilbern
von Bestecken, Servicen, Platten usw. Prompte Erledigung Billigste Berechnung.
Kronleuchter
Renovieren, sachgemäßes Umarbeiten von Gas für elektrische Beleuchtung.
Galvanische Anstalt und Gürtlerei
7. Odentlsal h. horstkötter Nachf.
Mauritiussteinweg 75. Fernspr. 394.
Sachen werden abgeholt.
Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinen Schaufenster.
9.
Inh.: Josepd Neuhöffer
Filzengraben
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.
Verkaufsstelle
Kond., Backw., Zuck., Ken
Café an ord. Leute zu über tragen. Erf. 3. bis 4000. Off u. 825 a. d. Gesch. d. DBewö
Lot
U
für?
Anz letzte Wie Dora u. let für h
RIZ
Nr. 9
Da
A F
.April19 uns aus d zugesandt: Frhrn. v. tätigkeit is 86,5. Die
Da
Rom, paares erf statt, um darauf En Um 5 Uhr Kronprinz legen. Am schaft statt
Zur An Schutzleute hof war ei Nationale
Nach de zum Quiri Galawagen Uniform d die Kronpt
Unterwe rufe begrü Quirinalt Das Kron dem Balko
— Ron schreibt zun sei die vier italienische Wil elm II frohen Mor nur dafur Deutschland Florenz sich Sohn und Kaisers für kurzlich in druck getor und vollkon Kaisers geb Ihre herz wechselseitig
— Rom Kronp#einzer dichten Men Häuser wa spielten die und die Kr sichtlich ger getommen König und dem großen Straßen vo Bild. Die waren defl Handel ini Falben. D Palmen un der König unterhielten lichste. Um ein. Tort die immer
— Rom, die Kronprit begleitet vor Botschaft vi standes des Bretschneide Automobil, deutschen Be richtet war. an der Bot ruje erschall
Im tlein dem Kronpr und Gehrig Maler Lipen Rtitut, die P Dr. Noack,: direktor Boy schaftlichen Später tr Saale das Mühlber sandten v onprinz i