Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und Seite 18 Ofa.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sodie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
21d. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85: A ssss. Köln, Donnerstag, 10. Kugust 19]1.
Redakt.: A 5291, A 5232, A5235, A 5234.
heute 16 Seiten.
I. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
V.
cOo Mainz, 8 Aug.1911.
Die zweite öffentliche Versammlung
Anfang des Berichts siehe in der gestrigen Ausgabe.)
nehr erhält das Wort Landesrat Dr. Schmittmann dorf) zu seiner Rede über
Caritas und Leben:
alles soll gesund werden und leben, wo dieser Strom hin!*— Gesund werden? Sind wir denn krank? Leben? Bewir denn nicht das Leben in reichster Fülle, wir, die wir alle nte beherrschen, die wir den Höhenflug über die Wolken des
e nehmen? Eine Zeit soll krank sein, der die Befriedigung Genüsse zu Gebote steht, und die alle schwere Arbeit auf die ine abgewälzt hat? Und doch hören wir durch allen staumel das Jammern einer gepeinigten Menschheit. Die se Entwickelung der Technik hat unser Dasein unter furchtHochdruck gestellt; die eigenen Werke erdrücken den hen und drohen, ihn zu zermalmen. Der Mensch schreit Rettung, er sucht Arznei und findet leere Freuden der er sucht Halt für seine Seele und findet die leere Phrase odernen Diesseitsreligion; er durchmaß die Erde und veren Weg zur Ewigkeit.
diesen Notstand ist
Massenelend;
und Nieder sind dem gleichen Dämon verfallen. Warum sere Zeit die inneren Werte verloren? Weil die Maschine ich, dem Menschen ohne Schweiß Reichtümer und Freuden schaffen. Die Volksscharen standen auf und eilten dort hin, eser neue Glückbringer seinen Thron aufgeschlagen, wo und Erz ihm neue Nahrung boten. Und so ballten sich die Menschenkinder in große Knäuel zusammen und die sädte schossen empor, aber das freie Spiel der Kräfte, der frenzkampf, der sich entwickelte, hat die Menschen auseinserissen, dicht gedrängt wohnen sie zusammen, und doch
sie einander nicht. Der Mensch ist nur noch ein Atom, rat preisgegeben ist. Die Frau wird in das Erwerbs gestoßen, die Kinder der Straße überantwortet, die hei Bande der Familie sind zerrissen. Frauenarbeit, Kinderhkeit, Wohnungselend, Prostitution, Tuberkulose, Alkoholauch sind die Geißeln unserer Zeit.
zwei feindliche Lager wurden die Menschen geteilt: hier um, dort die haßerfüllte besitzlose Klasse. Klassenhaß Glutfeuer, welches die gewaltigsten Organisationen schafft, Weltgeschichte gesehen. Aber Haß schafft keine Linderung ging ein Notschrei durch das Volk, der Staat griff ein, das u versöhnen und stellte sich in den Dienst der sozialen Großartige Werke hat die deutsche Sozialpoliti ffen; Milliarden sind unseren Arbeitern bereits zugeflossen; ankheit, Unfall, Erwerbsunfähigkeit und Alter ist die noVorsorge getroffen. Als erstes Land der Welr cior
Eitwen und Waisen gesetzlichen Anspruch auf Versorgung.
.)
dennoch, das
Riesenwerk der sozialen Gesetzgebung cht imstande gewesen, die Gegensätze zu versöhnen. Zu ii Mittel müssen wir greisen, wenn diese Versöhnung Platz k soll? Es muß die christliche Caritas in die soziale Gesetza eintreten. Unser Jahrhundert hat getan, was kein Jahr rt vor ihm gewagt: es hat selbst die Werke der gristlichen tenliebe geschmäht. Die Volksbeglücker rufen Gebt uns tigkeit Aber Gerechtigkeit ohne den Geist der Liebe ist ##klität, und daher muß die Liebe zu der sozialen Gesetzgebung
sreten, die vom Kreuze ausgegangen ist.„F. 40y Opieratare iche Caritas eingesetzt. Als in Rom noch die Opferaltare en, da wirkte sie in.n Katakomben. Als schwere, Seuchen Europa ihre Geißel schwangen, da stieg die u. Elisgabeth von artburg nieder, um Lestkranken und Aussätzigen Linderung mden. Ein h. Franziskus warf den Reichtum von sich, um
uck in der sewboiligen Armut 34, Hrde, ies euilcghletgeng der kaenwart kann nur gelöst werden durch die Mitwirkung der
chen Carilas. Sie hat sich den Forderungen des modernen
anzupassen, und kein geringerer als der Heilige Vater t, daß unsere Caritas eine soziale Caritas werde. Eie n#
sewußt sein, daß sie einem Massenelend gegenüberstehr, und
uin unsere Aufgaben? Drei Morte
Inisation, Schulung und Vermehrung der Hülfskrafte.
der Organisation ist der Caritasverband uns vorangegangen.
Ver-Sioenteten Dt ber. bb. u glhguen Stelbet entichen
die Caritasauschüsse in allen grogr.., uetion aler
81 Zentralen ausbilden fur eine gemennrte, Ausianten
Armenpflege und Wboyttatioven, und gepigrte Wert einer Kamentlich das groze, Inr.—. irtlichen, Aber was hilft ehen Caritasschute sich bald ve zu. Zuten ist zu konpiziert
Poseadey idi wie oige Shalung dauernde Hüse schsen als dap woir o, bes glends gekannt sein und es Es müssen die Ursachen des vrenvs Vet., Beg erofinet
denen unse
muß es sein, soziale Posten zu besetzen, weiche Staat,
Zu der Tätigkeit des
Gemeinde und Private zu vergeben haben. Klerus muß die
Caritas des Laienvolkes
hinzutreten, denn der Klerus bricht fast unter der Last der Seelsorge zusammen. Wir alle müssen uns an der sozialen Carita beteiligen, auch die gebildeten Kreise. Bresche muß gelegt werden in das Vorurteil gegen die Beteiligung der Frau an diesem Werte.
Die Tochter der gebildeten Stände muß mitwirken. Mitwirken müssen unsere Studenten. Auf der ganzen Linie muß gearbeitet werden. Wir müssen Führer werden in den Aufgaben der Neuzeit. Christus lebt, wie würden wir sonst sehen, daß die Wunden des Elends mit Küssen der Liebe geheilt werden? Christus lebt, das zeigt uns der Ort, an dem wir stehen, wo uns der Geist des großen Bischofs von Ketteler umfängt, dessen ganzes Leben soziales Wirken war. Er ist es gewesen, der zuerst Sonntagsruhe und Regelung der Arbeitszeit, Beschränkung der Frauen= und Kinderarbeit verlangt und derartiges mehr. Und wenn der leibliche Hunger seines Volkes gestillt war, und es nach dem Warum des Lebens fragte, dann erzählte er ihm von dem himmlischen Vater, von der Heimat, wo die Gedanken zur Ruhe kommen im Glauben der Engel. Sein Geist schirme unser Wirken, er bitte für uns bei der Gottesmutter, der allzeitigen Trösterin der Betrubten und Helferin der Christen.(Sturmischer, langanhaltender Beifall.)
Lauter noch als der Schrei leiblicher Not schallt der Ruf geistiger Not heute durch die Lande. Die weite Diaspora ruft nach Kirchen, Priestern und Schulen, auf daß die Kinder unseres Volkes bewahrt bleiben vor dem religiösen Verfall. Den Ruf durfen wir nicht überhören. Seit den Tagen seiner Begründung hat der Bonisazius verein Großes geschaffen. Der h. Bonifazius ist nicht tot, er lebt in ihm. Wir müssen den Bonifaziusverein unterstutzen, zunachst um der Vergangenheit willen, denn der Vonisaziusverein ist ein Lobgesang auf den nie erlahmenden Opfersinn und Glaubenseifer der deutschen Katholiken. Er ist gegangen einen ruhmreichen Weg, der umsäumt ist von Kirchen und Schulen, die die katholische Liebe bauen half. Langsam, aber stetig, ist es auf seinem Arbeitsfelde besser geworden, aber
noch viel bleibt zu tun übrig Das moderne Leben verschlägt die Menschen und versetzt sie häufig aus Gegenden mit warmem katholischem Leben in eine neue, kalte Umgebung. Da bringen die Katholiken zuerst große Opfer, aber allmählich erlahmen sie im Eifer und viele gehen der Kirche ver loren. Sie finden keinen Seelsorger, sie finden keine Kirche, oder es dient ihnen nur eine Notkapelle, eine Privatwohnung als Or der Gotteshandlung. Einer solchen weiten Notlage gegenüber ist eine umfassende Organisation notwendig, und der Vonifaziusverein wurzeln in allen Gauen Teutschlands. Wir leben in einer Zeit des Unglaubens, da werden wir mit doppelter Gewalt auf den Plan gerufen. Daher
mehr Priester, mehr Kirchen, mehr Schulen
damit nicht die Seelen den Glaubensgefahren der Zeit erliegen Fur uns, die wir im Vollichte des katholischen Glaubens stehen, besteht die Pflicht, von unserem Ueberschuß an die darbenden Brüder abzugeben. Ist es zu viel verlangt, daß wir für sie unser Gebet und unsere Gaben in den Dienst des Bonifaziusvereins stellen? Unser Gebet ist die stärkste Waffe, unsere Gabe, mag sie noch so klein sein, sie wird Gutes stiften. Aus dem allgemeinen Bonfaziusverein sind die drei Gruppen hervorgegangen: der
Bonisaziussammelverein, der mit den abfallenden Brocken Körbe fullt und für die Kommunikantenanstalten und Waisenhäuser der Diaspora sorgt— der Bonifaziusparamentenverein, in welchem Tausende emsige Frauenhände tatig sind, um das Heiligtum in der Diaspora zu schmücken— der akademische Bonisaziusverein, der nicht nur fur die Erbauung von Kirchen in den Universitätsstädten mitsorgen will, sondern zum mindesten ebensosehr für den Aufbau katholischen Geistes und Lebens innerhalb der Studentenschaft unserer Universitäten. Niemals zurück, ihr jungen Freunde, haltet die alten Ideale hoch in der neuen Zeit, die so viele wankend werden läßt. Aber wird nicht die Heidenmission leiden, höre ich fragen? Im Schosse der katholischen Kirche ist für beide Missionen Raum. Bei der Banifaziusarbeit handelt es sich um nichts geringeres, als für
die Zukunft unseres Glaubens
Hierauf erhält das Wort Generalsekretär Dr. Donders (Münster i..), mit lebhaftem Beifall begrüßt, zu dem Thema:
Die Katholiken in der Diaspora und der Bonifaziusverein.
zu sorgen. Je mehr wir mit ihm arbeiten, dürfen wir hoffen, daß über unsere Gräber hin die heilige Sache Jesu weiter voran dringe. Nicht kann die Kirche untergehen, denn wir haben die göttliche Verheißung, aber Familien, Gemeinden und Provinzen können vergehen, und darum die Tätigkeit des Bonifaziusvereins. richtet er seine Spitze gegen unsere im Glauben getrennten Brüder. Eine nationale Tat verrichtet er, indem er dem Volke die Religion zu erhalten sucht und damit dem Umsturz nicht nur der Altäre, sondern auch der Tyrone entgegenarbeitet. Die Hoffnungen des Katholizismus für die Zukunft liegen großenteils, wie draußen in den Missionen, so drinnen in der Diaspora. Und darum, ihr Katholiken, die ihr in der Diaspora weilt, vergesset nie bei eurem Tun die Ehre eures Glaubens, zeigt euch eures Glaubens wurdig.
der Fremde ist jeder einzelne ein Bannertrager und jedes Un recht seinerseits klebt wie ein Flecken an der Fahne seines Volles. Und iyr Katholiken Deutschlands, horet den Notruf eurer Brüder helset ihnen. Der Tom unseres katholischen Glozchens, og#e
bleiben im deutschen Vaterlande, trotz allem Wechsel und Wander,
er soll immer höher und hoher hinausgeführt werden— auch der Diaspora.(Stürmischer Beifall.)
Während der Versammlung ist auf der Tribüne weiter erschienen Graf Schönberz=Glauchau, P. Placdus Grof Spe Maria=Laach), Graf Adalbert Schönborn, Frhr. v. Leé, Baron Geyr, Frhr. Klemens Fürstenberg und Dr. Tiburtins Boromisza Bischof von Szatmär(Ungarn).
X) Mainz,.Ang.1911.(Eig. Drahtber.)
Die dritte geschlossene Versammlung.
eröffnete der erste Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf. Die Versammlung ist sehr gut besucht; u. a. nimmt der Abt von der Bodia di Cava bei Salerno, Bischof P. Ettinger, an den Beratungen teil. Die Verhandlung beginnt mit der Beratung eines Antrages betr. die Vinzenzvereine, durch den der lebhaften Freude über die wachsende Ausdehnung des Vereins vom h. Vinzenz von Paul innerhalb und außerhalb Dent#nlands, insbesondere über die Gründungs eines Zentralausschusses Ausdruck verliehen wird.
Msgr. Dr. Werthmann begrüßt den Antrag und erhofft von der Annahme eine neue Belebung und Vertiefung der Vinzenzvereinstätigkeit. Im letzten Jahre sei auch ein General= sekretär für die Vinzenzvereine angestellt worden. Einen warmen Appell zur Unterstützung der Vinzenzvereine richtet Migr. Werthmann an die Studenten:„Ihr seid die Zukunftshoffnung der Vinzenzvereine. Studenten vor die Front!“
Ein weiterer Antrag empfiehlt die Förderung und Unterstützung des deutschen National=Verbandes katholischer Madchenschutzvereine. Msgr. Dr. Werthmann begründet den Antrag mit warmen Worten. Besonders bittet er die Geistlichen die abwandernden Mädchen auf die Organisation der Mädchenschutzvereine aufmerksam zu machen.
Die folgenden Anträge betreffen die Vereinigung katholischer Krankenhausvorstände und die weltliche Krankenpflege. Ersterer begrüßt anerkennend den infolge eines Beschlusses der 50. General= versammlung zu Breslau erfolgten Zusammenschluß der katholischen Krankenhausvorstände und empfiehlt den Beitritt zu dieser Organisation, der von über 1000 Krankenhausvorständen erst 126 als Mitglieder beigetreten sind.(In diesem Jahre findet in Dresden die erste Generalversammlung statt.) Letzterer befürwortet die Bestrebungen, die katholischen weltlichen Krankenpflegerinnen in katholischen Standesvereinigungen und Schwesternschaften zu sammeln. Alle diese Anträge wurden ohne Diskussion angenommen.
Bei Beratung der vom zweiten Ausschuß(Sozialen Fragen) vorgelegten Anträge wird einstimmig und ohne Diskussion ein von Prälat Dr. Pieper und Verbandspräses Walterbach in begeisterten Worten empfohlener Ketteler=Antrag angenommen:
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, am Grabe des großen Arbeiterbischofs Frhrn. Emanuel v. Ketteler tagend, erinnert sich in Dankbarkeit der großen Verdienste dieses hochherzigen Kirchenfürsten um die Anbahnung einer christlichen Arbeiterbewegung. Sie weist darauf hin, daß die großen Leitgedanken, die Bischof Ketteler in seinen Schriften, insbesondere in der Schrift Arbeiterfrage und Christentum(1864), in seiner Ansprache an die Arbeiterversammlung auf der Liebfrauenheide(1869) und vornehmlich in seiner Denkschrift an die Fuldaer Bischofskonferenz(1869) über die Fürsorge der Kirche für die Fabrikarbeiter niederlegte, den Anstoß und das Programm gegeben haben für eine Arbeiterbewegung nach den Grundsätzen und im Dienste des Christentums.
Insbesondere verdanken die katholischen Arbeitervereine mit ihren mehr als 400000 Mitgliedern seinem grundlegenden Wirken und seinen bahnbrechenden Anregungen, daß sie zu einer hoffnungsvollen äußeren und inneren Entwickelung gedeihen konnten, die es ihnen möglich machte, durch systematische Bildung und Schulung der katholischen Arbeiter in hohem Maße mitzuarbeiten an der Stärkung des religiösen sittlichen Lebens des Arbeiterstandes, an seinem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Aufstieg, an der Hebung des häuslichen Lebens in der Arbeiterfamilie Die Generalversammlung gibt sich der Hoffnung hin, daß die katholischen Arbeitervereine weiterhin im Geiste Kettelers wirken und die noch fernstehenden katholischen Arbeiter in ihren Reihen
Der Antrag ist unterzeichnet von Di. Oto Miller, Zzoeiser Vorsitzender des Verbandes katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, Tomkapitular und Generalvikar Scharmer, Vorsitzender des Verbandes katholischer Arbeitervereine Ostdeutschlands, C. Walterbach, Vorsitzender des Verbandes süddeutscher katholischer Arbeitervereine.
Weitere Anträge betreffen die Fürsorge für die schulentlassene Jugend und die katholischen Jugendvereine. Der Generalsekretär der Jugendvereine Mostert(Düsseldorf), gibt eine interessante Schilderung der Tätigkeit und der Organisationsarbeit in den Jugendvereinen. Besonders bittet er die Geistlichen und Präsides, die jungen Mitglieder dem Jugendschutzkomitee oder Jugendausschüssen zu überweisen und den Vereinen zuzuführen.
Verbandspräses Walterbach erinnert namentlich an die weibliche Jugend, die in ihren Arbeitsstätten noch sehr großen Gefahren ausgesetzt sei. Darum empfiehlt er vor allem auch die Fürsorge für die weibliche Jugend. Die Anträge werden wider spruchslos angenommen, und Vizepräsident Rumpf widmet ihnen ein warmes Geleitswort:„Sorgen Sie dafür, daß die kugend uns selbst und der heiligen Religion erhalten bleibt, daß ihr nicht der soziale und wirtschaftliche Schutz vorenthalten
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Costpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags.
Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers=10 Ofg. “<space> i m<space> A l l e i n b e z u g<space> 5 0<space> O f g.<space> v i e r t e l j ä h r l i c h.<space>
im Monat,
wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte
„ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 pfg. bießge, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218 a Donnerstag, 10. August 1911.
Fortbleibt.“ Lebhafter Beifall unterstützt die Worte des Vize
präsidenten.
Ein Antrag betr. Religionsunterricht in den bildungsschulen wird debattelos angenommen.
Die Militärfürsorge empfiehlt ein weiterer Antrag, den Oberstleutnant a. D. Hasse(Aachen) befürwortet. Der
treue Freund und eifrige Förderer dieser wichtigen sozialen und religiösen Aufgabe wird bei seinem Erscheinen am Rednerpult mit warmem Beifall begrüßt. Sein Bericht über die bisherigen Erfolge kann schon manchen Lichtblick für die Zukunft eröffnen. Schon im letzten Jahre haben 4000 Rekruten an den Exerzitien und 12000 an den Rekrutenmissionen in der Heimat teilgenommen und seitens der Regierung sind keinerlei Schwierigkeiten zu befürchten.
Der Kultusminister hat in einem Schreiben vom 12. Juli sein reges Interesse kundgegeben. Das Kriegsministerium hat wiederholt seine Unterstützung und seine Sympathie ausgesprochen und das Soldatenbüchlein von P. v. Oer sehr empfohlen. Der Kaiser selbst hat die kleine vorzügliche Schrift Wer will unter die Soldaten als besonders geeignet für die Soldaten bezeichnet, und in einer mündlichen Aussprache hat der Kriegsminister auf dem Abgeordnetentage der Kriegerverbände in Detmold dem Redner selbst erklärt, daß die religiös=sittliche Erziehung als Grundlage für die Militärfürsorge betrachtet werden müsse.
Der Vorsitzende, Erster Vizepräsident Rumpf widmet Hrn. Oberstleutnant Hasse für seine unermüdliche segensreiche Tätigkeit herzliche Worte der Anerkennung und des Tankes, welche die Versammlung mit lautem Beifall unterstreicht.
Dekan Bauer(Mannheim), der tatkräftige Helfer der Rheinschiffer, befürwortet einen Antrag betr. Förderung des rheinischen Nikolaus=Schifferverbandes. Redner weiß bereits chöne Erfolge zu neunen, parlamentarische Aktionen, Resolutionen der Katholikentagsversammlungen, Rechtsschutzstellen, Stellenvermittelung, die Gründung des Verbandsorganes Der Schiffer, die Schaffung von Anstalten von Basel bis Rotterdam zur Aufnahme von armen Schifferkindern. Aber es fehle noch viel, die Einführung der Sonntagsruhe habe ja einen Fortschritt, aber noch ncht vollen Erfolg gebracht. Erst 2600 Mitglieder seien dem Verband beigetreten, und 12000 ständen ihm noch fern. Ganz besonders bittet Redner um Mittel zur Gründung von Bibliotheken, zur Vermehrung der Anstalten für arme Schifferkinder und um gewissenhafte Ueberweisung der abwandernden Jugend an den Nikolaus=Schifferverband.
Ein Antrag Siben, der die Katholiken ersucht, dem Gebot der Nächstenliebe folgend, bei Vergebung von Arbeiten und bei Einkäufen besonders die Handwerker und Kleingewerbetreivenden zu berücksichtigen, wird nach langer, zum Teil erregter Diskussion in Hammelsprungabstimmung angenommen und
ersten Male Auszählung
in der mittels
zwar mit 198 gegen 96 Stimmen. Zum Geschichte des Katholikentages mußte eine „Hammelsprung“ vorgenommen werden.
Der Antrag Siben lautet:„Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands fordert, da es zur Erhaltung und Erbreiterung des für Kirche und Gesellschaft wohltätig wirkenden selbständigen Mittelstandes unbedingt notwendig ist, daß derselbe stets hinreichend Arbeit und Absatz habe, unter Hinweis auf das Gebot der Nächstenliebe alle Katholiken auf, bei Vergebung von Arbeiten und bei Einkäufen zunächst die Handwerker und Kleingewerbetreibenden zu berücksichtigen.“
Mit dem Gedanken des Antrages sind ohne Zweifel alle einverstanden; der Streit dreht sich nur darum, ob eine selbstverständliche, schon im Katechismus gelernte Pflicht ausdrücklich noch in einem Katholikentagsbeschluß feierlich proklamiert werden soll. Die Freunde der praktischen Sozialpolitik verlangen vielmehr an Stelle der bloßen Nächstenliebe Beionung der so zialen Pflicht der Fürsorge für den Mittelstand und das Handwerk. Bei einer Minderheit mögen allerdings auch andere Gedanken mitsprechen.
Den Antrag befürworten Weinhändler Oehmen(Coblenz), der Herausgeber der Ständeordnung, und der Antisemit Redakteur Simonis, Pfarrer Kirchesch, Kaplan Horoba(Lomnitz, Oberschlesien). Auf den Standpunkt der sozialen Pflicht treten Linfert (Köln) und mit besonderer Lebhaftigkeit Generalsekretär Stegerwald(Köln). Linfert stellt den Antrag, an Stelle des Ausschußantrages, der erst nach langer, zum Teil erregter Diskussion zustande kam, folgenden Antrag zu setzen:
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erachtet die Erhaltung eines selbständigen Mittelstandes für eine dringende Notwendigkeit, sie ersucht dayer die deutschen Katholiken, die Bestrebungen zur Förderung des gewerblichen Mittelstandes nach Kräften zu unterstützen, in besondere bei Vergebung von urbeiten und bei Einkäufen die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Aus praktischen Gründen schlägt Justizrat Dr. Karl Bachem, mit lebhaftem Händeklatschen begrüßt, vermittelnd vor, dieses ahr den vorgeschlagenen Antrag anzunehmen und die Aufrollung der ganzen Frage in ausgedehnter Diskussion auf das
nächste Jahr zu verschieben. Die Selbsthülfe schließe die
Nächstenliebe nicht aus,„die christliche Liebe beginnt zu Hause“, sage ein englisches Wort. Aber neben der Nächstenliebe, die selbstverständlich in ihrem vollen Maße betätigt werden solle, kämen auch in Betracht die übrigen sittlichen Momente, wie
Standesbewußtsein, Solidaritätsgefühl usw.
Da eine Einigung nicht zustande kommt, wird die Abstimmung zunächst durch Erheben der Hände vorgenommen. Da das Ergebnis zweifelhaft bleibt, muß Hammelsprung vorgenommen werden. Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf ersucht die Herren, die für den Antrag sind, an dem Präsidium vorbei zugehen und die Mitgliedskarte vorzuzeigen. Die Abstimmung
erfolgt auf diese Weise.
Es ist bisher in der Geschichte der Katholikenversammlungen nicht bekannt, daß eine eigentliche Auszählung vorgenommen werden mußte. In den Ausschüssen wurden die Fragen wohl
oft lange erörtert, aber schließlich ist doch immer eine Form des Antrages gefunden worden, die eine so starke Mehrheit auf sich vereinte, daß ein Zweifel nicht möglich war. Eine Aus zählung durch Hammelsprung ist noch nie auf dem Katholilentag
nötig gewesen.
Die Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes
werden durch einen besonderen Antrag empfohlen, der einstimmig zur Annahme gelangt und durch den Vizepräsidenten noch eine besonders warme Empfehlung erhält. Für seine rührige und sachliche Mitarbeit wird dem Generaldirektor Dr. Pieper auf Vorschlag des Vizepräsidenten der Dank der Versammlung
ausgesprochen.„„ en.:
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) begründet die Anträge des vierten Ausschusses. Die deutsche Gesellschaft fur christliche Kunst und der Albrecht=Dürer=Verein, welche die christlichen Künstler fördern und unkünstlerische und unkirchliche Einflüsse von der christlichen Kunst fernhalten wollen, werden der Unterstützung weiter katholischer Kreise empfohlen. Insbesondere nimmt die Versammlung mit Befriedigung von dem Bestehen des Albrecht=Dürer=Vereins an der Akademie der bildenden Künste zu München Kenntnis und befürwortet die Bildung ähnlicher Vereine an anderen Akademien. Im einzelnen schildert die Tätigkeit der genannten Vereine Professor Busch
(München).
Nachdrücklich tritt die Versammlung für die Bestrebungen zur Verbreitung der katholischen Presse, ein und es werden in dem betreffenden Antrage als Mittel dazu die Nachfrage in Gasthöfen und das Kaufen auf den Bahnhöfen usw. genannt. In Düsseldorf wurde Ende Januar 1911 ein katholischer Presseverein gegründet, der sich den Kampf gegen die„farblose und katholikenfeindliche Presse zur Aufgabe gemacht hat. bisherigen Erfolg dieses Vereins in Düsseldorf Stadt und Land schildert Kaplan Gescher(Düsseldorf).
Die Rede von Bischof Dr. Faulhaber(Speyer) soll auf Voraus der Versammlung heraus als Flugblatt verbreitet werden, damit die packenden apologetischen Ausführungen des bischöflichen Redners bis in die letzte Hütte getragen werden. Dr. Winands(Aachen) richtete in eindrucksvollen Worten einen Appell an die Versammelten, die katholische Presse zu kaufen und zu lesen und in den Bildungsvereinen auf Organe, die sich durch katholikenfeindliche Haltung hervortun, aufmerksam
zu machen. Kinf.s 0P
Wie in früheren Versammlungen, so wird auch dieses Mal der Albertus Magnus=Verein zur Unterstützung studierender deutscher Katholiken und der Hildegardis=Verein zur Unterstützung studierender katholischer Frauen empfohlen, damit durch Beitritt oder Zuwendung von Stiftungen und Vermächtnissen diese Organisationen gefördert werden und sie den an sie gestellten Gesuchen gerecht werden können.
Erneut tritt ein Antrag für die Bekämpfung der öffent lichen Unsittlichkeit ein. Oberlandesgerichtsrat Marx begründet ihn und gedenkt mit warmer Begeisterung der Vorkämpfer gegen die öffentliche Unsittlichkeit, der Herren Geheimrat Roeren, Armin Kausen, besonders auch des jetzigen Vizepräsidenten, Rechtsanwalts Rumpf, und des kürzlich gestorbenen Schriftführers der katholischen Männervereine und Gründers des Volks warts, Lehrer Pappers(Köln). Der Antrag wird unter lebhaftem Beifall angenommen.
Vizepräsident Rumpf begrüßt die Annahme des Antrags, denn gerade seine Berufstätigkeit habe ihm Gelegenheit gegeben, die Notwendigkeit des Kampfes gegen die öffentliche Unsittlichkeit kennen zu lernen. Zum Glück beginne auch die Justiz sich eines besseren zu besinnen und den„Sachverständigenuufug einzuschränken. Es sei ein Verdienst Armin Kausens, wenn mit dem Unfug der Sachverständigen=Gutachten, der jahrelang einen breiten Raum in der Rechtsprechung eingenommen habe, endlich einmal ein Ende gemacht werde. Weiter sei es ein Verdienst Kausens, wenn das konfessionelle Moment nicht in den Kampf gegen den Schmutz hineingetragen worden sei. Hier müsse der Kampf interkonfessionell geführt werden von allen, denen die Reinheit der Familie und der Jugend, die Gesundheit des deutschen Volkes am Herzen liege.
Ein Antrag, der auf den Verband geselliger Vereine„Omnes Unum“ hinweist, wird nach einer eindringlichen Begründung durch Rechtsanwalt Schuhmacher(Bonn) angenommen.
Ausführlich begründet Oberlandesgerichtsrat Marx den
Die 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands empfiehlt dringend, den katholischen Eliern, vor allem aber den mit Schul= und Erziehungsfragen sich beschäftigenden katholischen Vereinen den Anschluß au die neu gegründete Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung, sowie die tatkräftige Unterstützung dieser zeitgemäßen und wichtigen Einrichtung.“
Daß auf dem Gebiete der christlichen Schule, so führt Ober landesgerichtsrat Marx aus, die Notwendigkeit bestand, alle Kräfte zusammenzuschließen, um der Schule ihren christlichen Charakter zu erhalten, bedarf wohl kaum eines Hinweises. In Jena ist ein Bund gegründet worden, dessen Ziel nichts anderes ist, als den Religionsunterricht und damit das Christentum aus unseren Volksschulen zu verdrängen. Allen Angriffen auf den christlichen Charakter unserer Volksschule gegenüber ist es not wendig, daß hier auf unserer Generalversammlung eine Antwort gegeben wird. Ich schlage Ihnen daher vor, die„Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung“ auf das wärmste zu empfehlen. Es sollen in dieser Organisation die Lehrer= und Lehrerinnenvereine, die Frauenvereine, der Volksverein und alle Vereine, die sich für die Erhaltung unserer christlichen Volksschule einsetzen, zu sammengeschlossen werden.
Vor allem soll entgegengewirkt werden der für uns so un
Dr. Winands(Aachen): Wie notwendig die dieser Organisation ist, beweist die Tatsache, daß eben gegnerischer Seite ein Verein ins Leben gerufen worden ist#. sich das Ziel gesetzt hat, den Religionsunterricht aus der### zu verdrängen. Wir sind immer tief ergriffen, wenn der Kaf offen und ungescheut seinen christlichen Glauben bekennt, awir verstehen es nicht und es wirkt abstoßend auf uns, won seine Minister in der Praxis völlig entgegengesetzte Ansiche vertreten und einer Minderheit zuliebe die Majorität torrar, sieren. Der neue Kulturkampf, der auf dem Gebiete der Sc ausgefochten wird, muß uns alle auf dem Plan finden. hafter Beifall.)
Hierauf wird der Antrag angenommen und die Versamm vertagt.
—
Die
wurde am M iz präsidente ribüne sind nentarier un Erster Red Er spricht üb
Gor niten
geheuer schädlichen Unkenntnis und Indolenz weiter Volkskreise auf diesem Gebiet. Die Elteru sollen auf die großen Gefe
biisem Sronn.r#rrren geern Lefahren
der liberalen Weltanschauung aufmerksam gemacht werden und es soll auch über die Mittel und Wege zum Schutze der christ lichen und konfessionellen Volksschule beraten werden. Es soll die Entwickelung der Schulfrage in den verschiedenen Bundes staaten besprochen und vor allem das einschlägige Material zusammengetragen werden. Gestützt auf dieses Material, das den Beweis liefern wird, mit wie wenig Toleranz wir auf diesem Gebiet behandelt werden, werden wir dabei auch viel sicherer mit unseren Anträgen und Forderungen durchdringen können. Dazu ist aber die wirksame und finanzielle Unterstützung aller Katholiken Deutichlands erforderlich.(Lebhafter Beifall.) Vor läufig ist ein Ausschuß von neun Mitgliedern mit der Führung der Geschäfte beauftragt. Anfragen sind an die Adresse: Ober landesgerichtsrat Marx(Düsseldocf) zu richten.
Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen.
Eine geschäftliche Sitzung leitet alljährlich die Zusammenkunn der katholischen Kaufleute auf dem Katholikentage ein.— Dienstagnachmittag leitete sie im Austrage des Verwaltungsra des Verbandes Hr. Keussen aus Krefeld. Dr. Tewes, Vorsitzende des Verbandsvorstandes gab einen Ueberblick über Erfolge des vergangenen Jahres und forderte dann in glanzenRede auf, zum Gedachtnis des Bischofs Ketteler, der auch steidie Durchführung der als richtig erkannten Ideen alle Kraft gesetzt habe, einen Kettelerbund zu gründen, dem alle t# treten, die gewillt sind, für die Verbreitung der Verbandsne jährlich als Angestellter eine Mark, als Prinzipal drei Extrabeitrag zu leisten. Mit stürmischem Beifall wurde diesGedanke sofort in die Tat umgesetzt. Wie der Deutsche Handlu### gehülfenverein seinen Bund der Getreuen hat, so sollen fortann Kettelerbunde des Katholischen kaufmännischen Vereins alle— glieder des Verbandes Anregungen finden zur stets erneu# Agitationsarbeit. Ein Appell an die Anwesenden, dem Verbau# als stiftende Mitglieder mit 20 M. Jahresbeitrag sich anzuglieden fand recht fruchtbaren Boden.
Die Festversammlung wurde Dienstagabend im großen Saale des Frankfurter Hofes durch den Veteran des Vervande Herr Reatz(Mainz), eröffnet. Er übermittelte die Grüre### Bischofs von Mainz, der dem Verbande seine volle Sympat aussprechen ließ. Der zweite Vorsitzende des Verwaltungsrate Keussen(Krefeld), rühmte den engen Zusammenhang zwischn dem Katholikentag und dem katholischen kaufmännischen Verban. Man hat versucht, Gegensätze unterzuschieben zwischen uns un verschiedenen Organisationen der Arbeiter. Derartige Gegensatz bestehen nicht. Wir begrußen jeden katholischen Kaufmann, der sich auch speziell in Arbeiterorganisationen betätigt, wenn er berei ist, mitzuarbeiten für unsere Ideale und unsere katholische Sache. (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende der Verbandsleitung, Dr. Tewes, hielt hierauf eine begeisternde Ansprache: Ketteler, sagte er, ist das wort, das die Mitglieder unseres Verbandes so zahlreich hier# geführt hat. Wenige Wochen, nachdem Ketteler seine helleuchtende Augen geschlossen hatte— vielleicht war es sein erstes Wirken au lichten Höhen— da traten hier eine Anzahl Mitarbeiter Retten zusammen, um zur Durchfüyrung seiner Ideen im Kaufmannstande den Verband der katholischen Kaufleute zu gründen. I Mainz haben wir heute den Kettelerbund gegründet, der uns mu Mittel und Wege geben soll, um den Verband in den Stand# setzen, die neuen Aufgaben der Zeit zu erfüllen.(Begeisterter Be fall.) Ganz in den Ideen, wie Ketteler sich die christliche Soza reform gedacht hat, arbeitet der Verband der katholischen Ka## leute; er sagt sich, daß es dem Menschen nichts nützt, wenn er## ganze Welt gewinnt, aber Schaden leidet an seiner Seele. W wollen den ganzen Menschen erjassen mit Sozialpolitik— aberu Geiste des Christentums; wir wollen die neue Gesellschaft aufbam auf einer sittlich neugefestigten Menschheit. Darum wollen mi Persönlichkeiten erziehen, die feststehen auf dem Felsboden der Kirch. (Sturmischer Beifall.)
Mit Händeklatschen begrüßt, erschienen jetzt der zweite Vorsitzent des Katholikentages Rechtsanwalt Rumpf(München) und der E präsident Kommerzienrat Cahensly. Rechtsanwalt Rumpfrer wies zunächst auf den großen leitenden Gedanken des Leben Kettelers: Liebe und Gerechtigkeit und Billigkeit allüberall zu zeigen Für den katholischen Kaufmann ist dieser Grundsatz so wichtig, ne das Blut für den menschlichen Körper. Nächster Redner war pro Sartorius(Mainz), der auf Kaiser und Papst toastete, wobein es unter dem Beifall der Versammlung als ein Entgegenkommer für Handel und Gewerbe bezeichnete, daß der Heilige Vater da Anstoß gegeben habe zur Verringerung der Zahl der Feiertage.
Dann entwickelte der Reichstagsabgeordnete Dr. Fleischera Festredner in fesselnder Ausführung eine Parallele zwischen de goldenen Mainz des Mittelalters und den Prinzipien des Verband##
Abg. Kommerzienrat Cahensly gab Jugenderinnerungen zun besten über einen Streit im katholischen kaufmännischen Verein vor 35 Jahren, ob die karholischen kaufmännischen Vereine den gregationen gleichwertig seien. Man beschloß auf Cahenslys fürwortung die Gleichberechtigung mit der Begründung, es kom jeder so fromm sein, wie er wolle, man dürfe aber nicht vor jedem dasselbe verlangen. Weiter glossierte der Redner da# „Christlich im Wandel, ehrlich im Handel", das man leicht hinspreche, während es in der Praxis der doppelten Tuchtiglen bedurfe, wolle man trotz Ehrlichkeit zu etwas kommen.# Schluß der Ansprache bildete ein dringlicher Mahnruf, als Ka# leute nicht zu Hause hocken zu bleiben, sondern ausgerüstet m der Wehr des Glaubens an die Seeplätze und ins Ausland gehen. Dort möge man den Missionaren zur Hand gehen und doppelt für die kathalische Kirche wirken. Im weiteren Verla des Abends wurden noch zahlreiche Begrüßungsansprachen gehalten Mit großer Freuoe nahm man die ankündigung des Hru. nowak(Beuthen) auf, daß ein Gauverband für Oberschlesien der Bildung begriffen sei, der dem Verbande 600 neue Mitgli bringen wird.
Omnes unum.
Der so genannte Verband geselliger Vereine katholischer Richtun hielt am Montagabend eine Festversammlung ab. Erschien waren u. a. die Bischöfe von Mainz und Limburg, Bischof Mun (Deutsch=Ostafrika) sowie der Gründer des Verbandes Justizt Custodis(Köln) und als Vertreter der Generalversammlung ers Vizepräsident Rechtsanwalt Rumpf(München). Die Festrede der Norsitzende des Verbandes Rechtsanwalt Dr. Schumache (Bonn), der einen Rückblick auf die Geschichte des Verbandes war Dieser, der 1897 gegründet wurde, umfaßt jetzt schon 50 an. schlossene Vereine mit 10000 Mitgliedern. Besonders beifall Aufnahme fand ein vom Redner verlesenes Schreiben von kaldinal Fischer(Köln), in welchem dem Verbande große Anerkenn#### ausgesprochen wird. Lebhafte Begeisterung rief im weiteren lauf die Ansprache des Mainzer Bischofs Dr. Kirstein hervor, bidem Verbande seine herzlichen Sympathien zum Ausdruck Bei weiteren Ansprachen und Musikvorträgen nahm die Versamlung einen höchst anregenden und erfreulichen Verlauf,
Wenn man Jahrzehnte ir andes und uhigen ernst gung nich siehungen ei i: die Gesetz und der Aus ie Verwaltu
eichlichen S die Schi beziehung st bezügen, der und Gemein
Wichtigkeit d
materielle A ücksichtigt u en Auforder er Technik ygiene Red sselbst künstle So sehr wi der nicht nu Schule hat, weil sie bes nehmen, der er Schulfre Alichen
Mit
namlicht Gerade d
##ittere Klag ##lung. Staa
Herzensbedi
###enig Rücks mmung.) Aer Schulls zunftiger ##laubt,
es bei
greifen mü einen wohl Meinung ü das sind di von unsere die katholist Wir stell legen ihre schichte des Gewissens: Geschick ih
Erziehung hafter Bei Dieses rganisati Staat minderem Nach die scheiden, ol lose Elterr wachsen le Kinder du den Stank jahre sich dringender Gefahr ei rungen d katholische
Feuillet
15
Bereitt B. zu ih abgelehnt beweisen zurückgen mar Jul nehmung zuspreche Bei de die Züge nur die „Sei kränkerc
„Laß
druck all „Bald Kupeefer „Du dafür ei den Gar „Wie Lachen Barons nach sei brachte das ver dem Bo wodurch vorsuche lächerlic starrti nunmeh zegeben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag. 10. August
Seite 3.
den ist, der Stu der Kaise ennt, uns, werAnsiche
at tortor,
per Stut den.
ersammlu
schen
ammenkunf e ein. An altungsraz ewes,### lick über
i glanzende uch stets
le Kraft
in alle te rbandsiden
drei Man burde diese Handlun zu fortanin
9 alle Miets erneut ein Verban##
anzuglieden
im großen 8 Vervande: e Grüre d e Sympathi altungsrate
ung zwischa
hen Verban hen uns u ge Gegensate aufmann,d senn er bere olische Sach
hielt hierauf das Zauber. lreich hierh zelleiichtenden s Wirken auiter Rettellls Kaufmanngrunden. I der uns mu den Stand seisterter Bestliche Sozal olischen Kau wenn er## Seele. 2 k— aberu haft aufbaun wollen ii sen der Kirch
wobei
kommen
tter de #tage. her al sen dem rbande:.
rein vor den Kon5lys Bees könne sicht vor ner das
leicht so üchtiglen en. Den Is Kaufistet mit sland zu und Verlaue gehalter u. Kal lesien in
cO0 Mainz,.Ang.1911.(Eig. Trahtber.) Die dritte öffentliche Versammlung
burde am Mittwochnachmittag um 5 Uhr durch den zweiten Eis präsidenten v. Brentano eröffnet. Auf der Präsidial ritüne sind wieder Mitglieder des Adels, zahlreiche Parla eutarier und die Vertreter des Episkopates anwesend.
Erster Redner ist Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) Er spricht über die
Schulfrage.
Wenn man die Entwickelung der Schulfrage während der letzten #orzehnte in den verschiedenen Staaten unseres deutschen Vater##ndes und in den Ländern außerhalb seiner Grenzen einer Lhigen ernsten Betrachtung unterzieht, so läßt sich die Ueberheugung nicht abweisen, daß in verschiedenen, ja in vielen Benehungen ein anerkennenswerter Fortschritt zu verzeichnen ln: die Gesetzgebung sucht vor und nach alle Seiten des Unterrichts und der Ausbildung der Jugend einer Regelung zu unterziehen;
Verwaltungsbehörden lassen Jahr um Jahr einen oft allzu reichlichen Segen von Erlassen, Verordnungen und Verfügungen auf die Schule und alle, die mit ihr in näherer oder weiterer Beziehung stehen, herunterströmen; die Lehrer werden in ihren Bezügen, den Zeitverhälnissen folgend, aufgebessert, indem Staat und Gemeinden mehr und mehr haben einsehen gelernt, daß der Wichtigkeit der Stellung und der Aufgabe entsprechend auch das materielle Wohl der mit dem Unterricht betrauten Personen bekücksichtigt und gefördert werden müßte; die Schulgebäude werden den Auforderungen der modernen Zeit und der Vervollkommnung der Technik entsprechend in modernen Stilen aufgeführt, auch der ygiene Rechnung tragend eingerichtet und mit allen erdenklichen, sselbst künstlerisch vollendeten Lehr= und Hülfsmitteln ausgestattet.
So sehr wir das alles anerkennen, so drängt sich demjenigen, der nicht nur aus rein formalen Gründen ein Interesse an der Schule hat, sondern der mit seinem Herzblut an der Schule hängt, weil sie bestimmt ist, den höchsten Schatz der Familie aufzunehmen, der Gedanke auf: recht häufig wird bei der Behandlung der Schulfrage allzu wenig Rücksicht genommen auf den eigentlichen
Mittelpunkt des ganzen Schulwesens, nämlich das Schulkind selbst!(Lebhafte Zustimmung.)
Gerade der katholische Vater, die christlichen Eltern, haben oft
Anere Klagen darüber zu führen, daß Gesetzgeber und Verwalmiung. Staat und Gemeinde auf die berechtigten Wünsche und #erzensbedürfnisse des katholischen Volkes keine oder doch nur
nig Rücksicht nehmen zu müssen glauben.(Erneute lebhafte Zuimung.) Sie werden es daher verzeihen, wenn hier ein Mann Schulfrage das Wort ergreift, der sich nicht vermißt, als iftiger Sachverständiger gute Ratschläge zu geben, der aber ##laubt, es sei an der Zeit, daß tatkräftiger wie bis###er, bei der Lösung der Schulfragen diejenigen einOgrofen müssen, welche schon traft des natürlichen Verhaltnisses Seinen wohlbegründeten Rechtsanspruch darauf haben, daß ihre #neinung über Ziele und Zwecke der Schule zur Geltung komme: ##das sind die Eltern, insbesondere die Familienväter und speziell
###on unserem Standpunkt in erster Linie die katholischen Eltern,
##e tatholischen Nater und Mütter. Irano!.)
*<space> W i r<space> s t e l l e n<space> m i t<space> a l l e m<space> N a c h d r u c k<space> d i e<space> B e h a u p t u n g<space> a u z<space> u n d<space> b e.<space> gen ihre Wahrheit durch das Gewicht des Natunrechtes, der Geächte des Menschengeschsechtes und der inneren Stimme des #enssene die Eltern sind in erster Linie diesenigen, die über des echick ihrer Kinder, damit auch über deren Heranbildung und Arjehung zu bestimmen das Recht und die Pflicht haben.(Lebaiter Beifall.)
Lieses Recht ist bedingt und begrenzt durch das Recht der #rganisation: es ist in Einklang zu bringen mit den Ansprüchen
Staates, der Gemeinde, aber auch— und zwar nicht in ##inderem Maße, mit dem Rechte der Kirche.(Bravo!)
Nach diesen Gesichtspunkten ist die schwierige Frage zu ent#scheiden, ob wir es als zulässig betrachten dürfen, wenn glaubensKlose Eltern ihre Kinder ohne jeden konfessionellen Unterricht auf#achsen lassen— oder ob wir nicht verlangen müssen, daß die Cinder durch einen geordneten Religionsunterricht wenigstens in den Stand gesetzt werden, nach Erreichung der Unterscheidungsjahre sich frei über ihr religiöses Bekenntnis zu entscheiden. Viel Adringender aber, als eine Ueberschätzung des Elternrechtes, ist die Gefahr einer Unterdrückung desselben zugunsten der Anforderungen des Staates und der Gemeinde. Namentlich wir als katholische Familienväter haben Klage darüber zu führen, daß
gerade unter dem imer mächtiger werdenden Vordringen so genannter liberaler Ideen auf die berechtigten Wünsche des katholischen Volksteils bei der Entwickelung des Schulwesens allzu wenig Rücksicht genommen wird.
Können wir es dulden, daß immer stärker der Ruf ertönt: die Schule sei eine Staatseinrichtung; dem Staate allein gehore das Regiment?(Beifall.)
In einer vor kurzem erschienenen Schrift: Wie macht man den Kindern die Religion verhaßt? sagt der bekannte Liz. Traub (Dortmund):„Die Schule gehört dem Staate und nicht der Kirche, weder der katholischen noch der evangelischen, und diese hat in die schule garnichts hineinzureden!" Wohl nur in etwas anderer Form brachte ein freisinniger Abgeordneter denselben Gedanken im Preußischen Abgeordnetenhause mit den Worten zum Aus druck:„Die Kirche den Theologen, die Schule den Pädagogen!
Daß Gott erbarm! Wie möchte es den armen Kindern ergehen wenn sie schlechthin als Versuchsobjekte den diametral entgegen gesetzten Meinungen und Lehrmethoden zünftiger Volkserzieher zum Opfer überlassen würden!(Lebhafter Beifall.) Demgegenüber möchte ich mit aller Entschiedenheit als Anwalt der
Elternrechte
auftreten, die leider mehr und mehr aus den Augen gelassen werden. Wir haben als Katholiken alle Veranlassung, jede Verdunkelung unseres Standpunktes zu vermeiden und insbesondere auf unseren Generalversammlungen unsere Forderungen bezüglich der Schule klar und bestimmt zum Ausdruck zu bringen.
Wir sehen nach wie vor das Ziel der Erziehung und des Unter richts am treffendsten in den lapidaren Sätzen des Katechismus ausgedrückt: wir sind auf Erden, um Gott zu erkennen, ihn zu lieben, ihm zu dienen und dadurch in den Himmel zu kommen!
Stürmischer Beifall.)
Wir wollen nicht, daß die Schule nur die fur das Leben notwen digen Kenntnisse vermittelt, sondern wir wollen, daß die Kinder in der Schule zu Menschen im edelsten Sinne des Wortes, zu Charakteren, gebildet werden, die zur Erreichung ihres übernatürlichen Zieles heranreifen.(Lebhafter Beifall.)
Wie wenig hat es unsere moderne Schule verstanden, diesen Erfordernissen gerecht zu werden. Wir sehen die Grundlage jeder wahren Erziehung in der Vermittelung einer klaren, religiösen Ueberzeugung. Wir verlangen für unsere Kinder freie Er teilung oder wenigstens freie Ueberwachung des Religionsunterrichts durch die Organisation, die nach unserer Auffassung allein zu diesem hohen Amte berufen ist. das ist die katholische Kirche.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.
Wir beanspruchen ferner die Durchdringung des gesamten Unterichtes mit christlichem Geiste und müssen deshalb für die
Kirche den ihr gebührenden Anteil an der Ueber
wachung des Schulwesens und namentlich der Erteilung des Unterrichts mit aller Entschiedenheit in Anspruch nehmen.(Lebhaftes Bravo!) Die Entscheidung darüber, in welcher Weise und in welchem Umfange die Kirche dieses Recht zur Geltung zu bringen hat, steht allein den kirchlichen Behörden zu, denen daher überlassen bleiben muß, mit den Staatsverwaltungen die nötigen Vereinbarungen zu treffen. Ein einseitiges Recht des Staates, seinerseits die Grenzen der kirchlichen Aufsicht und Mitarbeit zu bestimmen, werden wir nie und nimmer anerkennen!(Beifall und Zu stimmun!) Wir können daher unter keinen Umständen auf die konfessionelle Gestaltung der Schule und der Erziehung verzichten. Wir wissen und sind überzeugt, daß alle Katholiken des gesamten deutschen Vaterlandes, 22 Millionen Seelen, in aller Einigkeit diese unsere Forderungen erheben und zu den ihrigen machen.(Beifall und Zustimmung.)
Und inwiefern ist es uns gelungen, diesen unseren Ansprüchen Geltung zu verschaffen?
Unsere auf dem Boden der christlichen Weltanschauung fußenden Ideen sind auf fast keinem sonstigen Gebiete mit dem seit dem Ende des 18., namentlich aber seit der Mitte des 19. Jahrhunderts immer mehr ernarkenden Liberalismus— dieser als Weltanschauung, nicht als Parteirichtung gedacht— derart in Gegensatz getreten, als auf dem Gebiete der Erziehung und des Unterrichts. Zwar sind unsere Gedanken über die Ziele und die Einrichtung des Unterrichtswesens in weitem Maße vom Liberalismus übernommen worden; aber die allmählich sich entFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aug. 1911.
cs Heimkehr.
(15) Originalroman von J. Fichtner.
1 Bereitwilligst hatte sich Baron Hans erboten, seine Frau nach
B zu ihrer Mutter zu begleiten. Sie hatte es jedoch lachend Achgeliehnt mit der Bemerkung, ihre Selbsändigseit als junge Fray, # tewessen zu wollen. Auch Juliens Angebot wurde energisch #zurückgewiesen. Allein wollte sie fahren, und nicht mit Unrecht
##ar Julie im Innersten überzeugt, daß Dse allerlei Unter nehmungen plane, wagte jedoch nicht, diese Ueberzeugung ausBei der kurzen Fahrt zur Bahnstation, wobei der Baron selbst die Zügel führte und die für Julie ein Genuß war, sprach sie
„Sei vorsichtig, Jusi, und rege Mama nicht auf— sie ist
„Laß mic m ri wehrte diese, schon wisend, welchen Eindruck allein ihr Erscheinen machen werde.
„Bald komme ich nicht wieder zurück!“ lachte sie aus einem
Hans zurück und erhielt
###arur eine übermütige Liebkosung, welche seine Pelzmütze weit in
den Garten schleuderte.. 16 Shr spättisches
„Wie man nur solch Pelzmütze tragen kann!“ Ihr spöttisches
Lachen verhallte im davoneilenden Zuge. Die weive Sttre Barons zog sich kraus. Solche Scherze waren denn doch nicht nach seinem Geschmack. Unwillig wandte er sich zurück;
wickelnde Ueberspannung liberaler Ideen mußte notwendig zu bedauerlichen Fehlern und Irrtümern führen.
Eine eigentümliche Erscheinung ist es, daß der Liberalismus auf dem Gebiete des Schulwesens an Einfluß und Macht zugenommen, weit stärker strittige Gebiete sich erobert als wir, und seinen Forderungen in weitem Umfange zur Macht verholfen hat. während er auf vielen anderen Gebieten, dem wirtschaftlichen, sozialen, politischen entweder völlig versagt hat, oder seine Ideen stark zu modifizieren oder einzuschränken sich gezwungen sah.
Er hat die Wichtigkeit der Schule für den
Entscheidungskampf der Weltanschauungene
rechtzeitig in vollem Maße erkannt und mit aller Macht auf diesem Gebiete eingesetzt in der Ueberzeugung, daß Niederlagen auf anderer Seite hier voll wettgemacht werden könnten.
In erheblichem und für uns schmerzlichem Maße sehen wir die Gesetzgebung und Verwaltung auf dem Schulgebiete nach liberalen Gesichtspunkten eingerichtet und tätig; die schweren Geisteskämpfe der 70er Jahre brachten für Hessen und Baden die Schulgesetze von 1874 und 1810, die die Simultanschule einführten und der konfessionellen Schule daneben nur eine bescheidene Wirksamkeit gestatteten. Vergebens erhob Bischof v. Ketteler in tiefernsten Hirtenbriefen und Broschüren seine Stimme, vergebens faßte er alles, was sich zugunsten der konfessionellen Volksschule sagen läßt, in öffentlichen Schriften und Kundgebungen zusammen— der echt kulturkämpferische Gesetzentwurf wurde angenommen.
In Hessen soll ja eine Wendung zum Besseren auf dem Gebiete der Volksschule in Aussicht stehen; aber wir werden gut tun erst die Vorlage abzuwarten, bevor wir unser Urteil fällen.(Sehr richtig!)
In Baden wurde bei Beratung der Volksschulgesetznovelle im Mai 1910 von liberaler Seite— glücklicherweise vergebens— der Versuch gemacht, den Religionsunterricht seines Charakters als obligatorischen Unterrichtsgegenstandes zu entkleiden; es gelang aber der Großblockmehrheit durch Annahme des berüchtigten § 114, jede Schulgründung durch kirchliche Korporationen und Stiftungen anders als durch Gesetz auszuschließen!— Eine Bestimmung, von der selbst die Kölnische Zeitung sagt, daß sie den Widerspruch entschieden liberaler Männer herausgefordert habe. Den Mitgliedern religiöser Orden und Kongregationen wurde, abgesehen von der Dispens einzelner Persönlichkeiten, jede Lehrwirksamkeit verboten und dabei fallen unter dieses Verbot auch Kleinkinderschulen, Koch=, Näh= und Haushaltungsschulen! ist bezeichnend für die echt„freidenkende“ Gesinnung der aus Liberalen und Sozialdemokraten bestehenden Mehrheit im Parlament des Musterstaates!
Die Sozialdemokratie läßt nicht davon ab, in Baden die Forderung der religionslosen Schule zu erheben, und die Badische Landeszeitung, das nationalliberale Hauptorgan, steht nicht an, darin auf mehr wie halbem Wege entgegenzukommen, indem sie anerkennt,„daß für geistliche Lehrer keine Wirkungsstätte an Staatsschulen ist"!
Wahrlich, Baden marschiert zurzeit an der Spitze der deutschen Staaten im Kampfe gegen die christliche Schule!
In Preußen gelang es dem Liberalismus durch Entfachung einer wüsten Hetze, den vom Kultusminister v. Zedlitz im Jahre 1892 gemachten Versuch auf Erledigung eines Schulgesetzes, das in etwa den Namen eines„christlichen" verdiente, zu nichte zu machen, trotzdem im Parlament eine Mehrheit zugunsten des Gesetzes vorhanden war. Das im Jahr 1906 am 28. Juli verkündete
Volksschulunterhaltungsgesetz legt wenigstens im Prinzip den konfessionellen Charakter der Volksschule für Preußen fest, erleichtert aber anderseits auch die Verbreitung der Simultanschule. Die Ausführung des Gesetzes läßt großes Entgegenkommen gegenüber den libralen Ideen erkennen: in der ganzen Rheinprovinz sind die Pfarrer vom Vorsitz im Schulvorstand tatsächlich ausgeschlossen, obwohl sie im größten Teile sich seit Jahrzehnten im Besitze dieses Rechtes befanden. In anderen Teilen des Staates hat man Landwirte, Förster, Handwerker, nur keine Pfarrer zu Vorsitzenden von Schulverbänden seitens der zuständigen Verwaltungsbehörden ernannt.(Hört, hört!)
Ueberaus beklagenswert und für die Katholiken tiefverletzend war die Erklärung des preußischen Ministerpräsidenten und des preußischen Kultusministers am 7. bzw. am 8. März 1911 bei der
da
2c a. Sochtächer de Bege See eschis is
A wodurch er bei der winterlichen Bekleidung ein Trntgeld he
i#geben hatte; denn der Vorsteher und mehrere Herren
gern besuchten Restaurationsräumen hatten den kleinen Vorfall ebenfalls beobachtet. Was sollte sie dazu sagen? Suse verteidigen, hieße sich selbst blamieren— sie hatte sie ja doch nicht
erzogen.
Schweigend erwartete der Baron den Schlitten, den er dem Kutscher übergeben, um, wie beabsichtigt, einige Augenblicke in den Restaurationsräumen zu verweilen— man traf dort immer jemand aus der Umgegend zu kurzer Begrüßung. Das hatte er nun aufgegeben. Julie vermochte kein Wort über ihre Lippen
zu bringen, es gab ja keine Entschuldigung für den groben Scherz, und daß dieser nicht an den Rechten gekommen war, sah sie aus dem finsteren Gesicht, den fest zusammengepreßten Lippen ihres Schwagers. Seine Freundlichkeit und Herzensgüte waren allgemein bekannt; dennoch gibt es kaum bemerkbare Stacheln, die selbst den Gütigsten innerlich empören und aufs empfindlichste verwunden.
Sich öffentlich lächerlich gema#t zu sehen, kann kein Mann verschmerzen, ganz besonders nicht, wenn es von einer Seite geschieht, die ihm lieb und teuer ist. Nicht umsonst spricht man vom Fluch der Lächerlichkeit, und Hans wußte, daß dieser ihn getroffen und in der ganzen Umgegend verbreitet werden würde. Es war kein freundliches Gedenken, welches er für Suse mit heim nahm, vielmehr ein tiefer innerer Groll über die erlittene
Demütigung.
Während sich Melitta wunderte, daß er die kurze Trennung von seiner Frau so ernst nahm, daß er kaum ihren Namen nennen hören konnte, betrieb sie eifrig ihre Rückkehr nach Wilkau. Sie schrieb ihrem Vater und bat ihn, sie bald nach Hause zu holen und redete Julie, die plötzlich sehr ernst und still, ebenfalls ihre Heimreise beabsichtigte, dringend zu, Schloß Damerai nicht zu verlassen, da die Besitzer, sehr an ihre Gegenwart gewöhnt, sie schmerzlich vermissen würden.
„Seid ihr des Teufels, ihr Mädchen?— Wollt mich alten Invaliden verlassen, wenn ich euch am notigsten brauche!“ schalt der alte Herr, der davon Wind bekam.„Wer soll denn meinen Kasten fahren, Litte? Und meine Schachpartten gewinnen? Denkt ihr etwa, das junge Ehepaar wird sich oazu bequemen:
Aber Onkelchen— da ist doch noch der Herr Prarrer—
„Der muß jetzt Weihnachtspredigten studieren.“
„Und der Herr Kantor und der Oberförster?"
„Die dreschen höchstens einen Skat mit mir, um mir mein sauer verdientes Geld abzunehmen.“
„Fräulein Julie wird gewiß dableiben, die begnügt sich mit
Pfennigeinsatz!“ 4
„Die ist eben viel uneigennütziger als die gewinnsüchtige Litte — zeig mal deinen Geldstrumpf her, möchte sehen, wie du mich
beräubert hast!“
„Das werde ich bleiben lassen,“ lachte Litte,„außer du spendierst noch ein paar Zwanziger dazu. Ich brauche viel Geld zu meiner Weihnachtsbescherung!“
„An deiner Stelle würde ich zum Zweck der Wohltätigkeit tanzen und singen gehen, wenn du durchaus Geld herausschinden willst!“
„Ach, das kann ich ja noch gar nicht, Onkel.“
„Du wirst es schon lernen, wie alle, die das Vergnügen für sich aben und die Kosten anderen lassen."
Meinst du?— ich glaube kaum!“ klagte Litte.„Höchstens könnte ich ein Dutzend Hühnchen oder Gänse für den Zweck auffüttern oder aus meines Onkels Stall ein überzähliges Schweinchen entführen; er räsoniert ja genug darüber, daß er zu wenig dafür bekommt— da würde ich lieber bald die unnützen Fresser wegschenken, aber daran denkt er nicht!
Gott bewahre jeden Landwirt, daß er dich zum Weibe
kriegt! Wegschenken— zu solchen Zeiten.— Es wird wirklich Zeit, daß du zu deinem Vater gehst und dem einmal seinen Profit nachrechnest. Es wird kaum etwas übrig bleiben, um dich an einen pensionsberechtigten Mlitärinvaliden an irgendeiner Korrektionsanstalt unter die Haube zu bringen.“
„Danke schön!— Vielleicht läuft dir nächstens deine Wirtschafterin fort— da kannst du an mich denken.“
„Schon für Ersatz gesorgt! Wozu hat man eine Schwiegertochter!“
„Ich gehe schon!“ rief sie plötzlich mit heißem, rotem Gesicht, denn eben bemerkte sie, daß Haus unbeachtet die ganze Plankerei angehört halte; da wurde es gefährlich— und sie hatte sich gerade so frei und lustig gefühlt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. Mugust 1911.
Debatte über den päpstlichen Erlaß betr. den Modernisteneid im Preußischen Abgeordnetenhause. Wenn da gesagt wurde, der Staat werde sich in Zukunft gezwungen sehen, in der Regel darauf Verzicht zu leisten, Geistlichen, welche den Modernisteneid geleistet hätten, den Unterricht im Deutschen und in der Geschichte zu übertragen— der Staat würde auch bei der Uebertragung anderer Staatsämter an Geistliche in Zukunft eine gewisse Zurückhaltung üben müssen, so haben wir Katholiken alle Veranlassung, vom Standpunkt der Gleichberechtigung hiergegen mit aller Entschiedenheit Protest erheben.(Stürmischer Beifall.)
Nebenbei bemerkt, findet man natürlich nichts besonderes darin, daß an einem Kgl. preußischen Gymnasium mit anerkannt katholichem Charakter der evangelische Religionslehrer in den mittleren Klassen Unterricht in der Geschichte erteilt.(Hört, hört!) Wir erblicken in dem Vorgehen der preußischen Regierung nur einen Schritt auf dem Wege, dessen Ziel dem Abgeordneten Schrader, dem Vorsitzenden des Protestantenvereins, vorschwebte, als er am 13. Dezember 1910 im Deutschen Reichstage meinte: Katholiken seien überhaupt unfähig zur Bekleidung öffentlicher Staatsämter!(Bewegung und entrüstete Pfuirufe.)
Was bedeutet es ferner anders, als einen bedauerlichen Sieg liberaler Weltanschauung, wenn die preußische Regierung bereit war, lieber auf die Forderung der Bildung weiter Volkskreise zu verzichten und von der Weiterberatung über das
Pflichtfortbildungsschulgesetz abzusehen, als daß sie die Aufnahme des Religionsunterrichtes als pflichtmäßigen Unterrichtsgegenstandes in den Lehrplan der gewerblichen Fortbildungsschule zuläßt?(Pfui.) Ich will hier nich des näheren darauf eingehen, mit welcher Mühe sich katholische Minderheiten gerade bei liberalgesinnten Stadtverwaltungen die Ecrichtung katholischer Schulen geradezu erkämpfen mussen, obwohl ihnen das Gesetz zur Seite steht, und wie engherzig man mit der Bewilligung der Mittel für die Erteilung des katholischen Religionsunterrichtes auch an höheren Lehranstalten vorgehr.
Im Gegensatz hierzu zeigen in Berücksichtigung der berechtigten Wünsche konfessioneller Minderheiten auf Errichtung von Schulen oder Erteilung des Religionsunterrichtes ihres Bekenntnisses die katholische Bevölkerung und katholische Kommunalverwaltungen eine geradezu musterhafte Toleranz und Parität. Die Zten der Statistik liefern schlagende Beweise hierfür.
Württemberg hat im Jahre 1909 nach siebenjährigen Kämpfen ein neues Schulgesetz erhalten, das, dank der Festigkeit der Regierung und dem
Zusammenhalten der christlich gesinnten Parteien
schließlich eine günstigere Fassung erhielt, als nach den anfänglichen Beschlüssen der Zweiten Kammer zu befürchten war: das Prinzip der Konfessionsschule ist gewahrt, allerdings durchbrochen durch die Zulassung simultaner Hülfsschulen fur schwachbegabte Kinder; die geistliche Schulaufsicht ist in ziemlich weitem Maße
durch die weltliche ersetzt, der Religionsunterricht blieb als erstes Unterrichtsfach anerkannt, doch ist sein Besuch nicht obligatorisch für alle Kinder. Der Schulkampf wird mit diesem Gesetz nicht u Ende sein. Die volksparteiliche Presse sieht nur„Grundmauern ür den werdenden Bau der Zukunft aufgeführt und die Grundrisse für das werdende Gebäude festgelegt; das übrige werde nachfolgen: die fortschreitende Laisierung der Schulleitung werde
unabweisbar zur weiteren Simultanisierung führen: In der Vollzugsverfügung des Kultusministeriums zu dem Gesetz ist bereits ein bedauerliches Nachgeben nach dieser Richtung hin zu
In Sachsen hat das Volksschulgesetz von 1873 die konfessionelle Volksschule aufrecht erhalten, diejenigen Lehrer und Lehrerinnen, welche zur Erteilung des Religionsunterrichtes berechtim sind, haben das Gelöbnis konfessioneller Treue abzulegen.
Trotz dieser gesunden gesetzlichen Grundlage scheint der Geist in den Lehrerseminaren kein guter zu sein, denn bei der sächsischen, nrmentlich bei der evangelischen Lehrerschaft machen sich höchst befremdliche, freidenkerische Bestrebungen geltend, die sich in geradezu aufsässigen, gegen den jetzigen Kultusminister gerichteten Beschlüssen äußert, weil er mit aller Entschiedenheit seinen strenggläubigen Standpunkt betont und an der konfessionellen Schule festhält. Der Sächsische Lehrerverein verlangt die konfessionslose Volksschule, Aufhebung der geistlichen Schulaufsicht, auch beim Religionsunterricht, und droht, daß er seine radikalen Ideen, die in den„sogenannten Zwickauer Thesen
gipfeln, trotz dem Minister nach wie vor in den Schulen und zwischen den vier Wänden der Schulklassen zur Geltung bringen
Eiligst schlüpfte sie hinaus und es war, als wolle er ihr
nacheilen, sie zurückhalten und rufen:„Bleib hier mit deinem
weichen, warmen Herzen und nimm dir, was mein ist; beglücke mit deinen lieben fleißigen Händen so viel arme Menschen, als du kannst und willst!"—
Aber— er lut es nicht, er kann ihr gegenüber überhaupt nicht mehr den freien kameradschaftlichen Ton finden, den er so gern angeschlagen hatte, um ihr Dank zu wissen für die Liebe und Sorge, die sie seinen Eltern angetan hat.
*
Die junge Baronin fühlte sich mächtig gehoben, als sie in B. angelangt, von dem hastenden Reisepublikum mit neugierigen Augen angestarrt wurde. Hans glaubte, daß sie von ihrer Schwester abgeholt werden würde; Suse hatte ihm etwas Aehnliches vorgespiegelt, als er sich ihrer Alleinreise widersetzte.
Sie hatte genug von ihrer Hochzeitsreise gelernt, um nicht mit großer Sicherheit einen Wagen erster Güte befehlen zu lassen und sich hineinzuwerfen.— Auch über der Großstadt lag heller Sonnenschein, der im Verein mit dem Jagen und Treiben der Straßenpassanten eine schwarzgrane schlammige Erdschicht gebildet hatte, welche die Illusion eines schneereichen Winters überhaupt nicht aufkommen ließ.
Hinter Suse war die herrliche Zauberwelt von draußen versunken, vor ihr aber tauchte eine andere auf, die Herz und Seele her kleinen Frau gefangen hielt. Vor ihr breiteten sich die glanz= und prunkvollen Auslagefenster, die zur Höhe der Saison in verschwenderischer Weise ausgestattet waren, daß auch ein verwöhntes Ange staunen und ein nichtbegehrlicher Sinn rebellisch werden mußte. Suse, deren blitzenden Augen alle neuen Errungenschaften der gegenwärtigen Mode erfaßten, befahl langsam die Hauptstraßen zu durchfahren.— Die Sehnsucht nach der Mutter war vorläufig in den Hintergrund getreten; nafür aber stieg eine andere in ihr auf, die Sehnsucht, sich da tineinzusturzen in den Glanz und zu wählen und zu kaufen nach Herzenslust.— Und wer hinderte sie wohl daran? War sie richt reich? Wenn sie nicht mehr von ihrer Heirat haben sollte, als Anschauen und mit leeren Händen weiter zu ziehen— das war doch geradezu lächerlich. Für wen lag denn auch diese
werde"(Pfuirufe)— bemerkenswerte Aeußerungen für Herren, welche in erster Linie berufen sind, die Autorität zu schützen.
Im Auslande haben sich zum Teil die Zustände noch viel unheilvoller gestaltet, als in den deutschen Landen. Redner gibt einen kurzen Ueberblick betr. Frankreich, Spanien, Italien und
Weit gefährlicher als die Unterstützung, welche der Liberalismus bei Staat und Kommune, wie wir gesehen haben, gefunden hat, ist der Umstand, daß liberaler Geist, ja geradezu der Geist des Unglaubens weit in die Kreise der Lehrer selbst eingedrungen ist. Mit Stolz und Freude können wir anerkennen, daß unsere katholischen Lehrer und Lehrerinnen eine rühmliche Ausnahme bilden.(Beifall.) Fest und mutig stehen sie in weitaus größter Mehrzahl zu ihrer katholischen Ueberzeugung. Mit Genugtuung sehen wir die starke Zunahme des Katholischen Lehrerverbandes für das Deutsche Reich. (Lebhaftes Bravo!) Vereint sehen wir mit ihm den Verein tatholischer Lehrerinnen Deutschlands, daneben sind zu erwähnen die katholischen Lehrervereine in Hessen, Württemberg und Sachsen. Im ganzen sind etwa 24000 katholische Lehrer in katholischen Vereinen organisiet.(Lebhafter Beifall.)
Dem aber steht gegenüber schon allein der Deutsche Lehrerverein mit rund 120000 Mitgliedern. Sein Schulprogramm besteht, wie der geschäftsführende Ausschuß am 25. März 1908 erklärt hat, in allen wesentlichen Grundzügen überein mit dem Programm von Johannes Tews! Und was sagt Tews? In seinem Werkchen: Moderne Erziehung in Schule und Haus heißt es:„Der Religionsunterricht hat nicht die Aufgabe, zum Glauben an die Lehre einer bestimmten Konfession zu bringen, er hat nicht die Aufgabe, eine religiöse Weltanschauung bereits im Kinde hervorzurufen; dem Religionsunterricht mussen die historischen Dokumente der einzelnen Religionssysteme zugrunde liegen: die Bibel, der Katechismus, die Augsburgische Konfession, die Dokumente des Judentums, des Mohammedanismus,des Buddhismus usw., selbstverständlich nur bruchstückweise in geeigneter Auswahl. Aber diese Dokumente sind dem Kinde nach ihrem Inhalt unverfälscht darzubieten, ungeeignet zur Erteilung von Religionsunterricht ist jeder; der von vornherein das praktische Ziel verfolgt, die Kinder für eine bestimmte Religionsgemeinschaft zu verpflichten. Er tritt nicht ohne Selbstsucht an seine Aufgabe heran. Aus diesem Grunde ist die Kirche als solche nicht berufen, den Religionsunterricht in den Schulen zu erteilen und zu leiten...“„Das Kind kann den Lehrer fragen, ob er selber glaube. Auch diese Frage zu beantworten, darf kein Lehrer, der das Vertrauen des Kindes beansprucht, ablehnen. Er mag ruhig seinen Glauben oder Unglauben bekennen. Das kann ihm schon deshalb in dem Urteil des Kindes nicht schaden, weil er sich beide Male in einer großen und gleich guten Gesellschaft befindet.“(Schulkämpfer der Gegenwart.)(Gelächter.)
Da ist es nicht zu wundern, daß es für den Deutschen Lehrerverein keine Dogmen, sondern nur„bildungspolitische Grundsätze der katholischen Kirche gibt, daß die Zwickauer Thesen im Religionsunterricht eine selbständige Veranstaltung der Volksschule erblicken und die kirchliche Aufsicht über den Religionsunterricht beseitigt wissen wollen.
Die
Wirkung des liberalen Religionsunterrichtes sei an den beiden folgenden Tatsachen veranschaulicht. Der Evangelisch=lutherische Schulverein in Sachsen hat ein ungemein wirksames Büchlein, den sogen.„Roten Katechismus"“, verlegt. diesem ist alles enthalten, was bisher aus dem Katechismus und anderen evangelischen Büchern zum offiziellen Lehrstoff gehört hatte. Und nun sind rote Striche durch alles das gezogen, was die liberale Lehrerschaft gestrichen haben wollte: gestrichen sind die zehn Gebote Gottes(Bewegung und Hört, hört!) und das Glaubensbekenntnis, gestrichen sind zahllose Sprüche und Lieder, sofern nur vom Glauben in ihnen die Rede ist.„Ein fortlaufendes rotes Meer" nannte der konservative Abgeordnete Heckenroth das Büchlein im Preußischen Abgeordnetenhause.(Heiterkeit.)
Nach der Kreuzzeitung(Nr. 556 vom Jahre 1910) gab der evangelische Religionslehrer an einer Volksschule in Mannheim am Tage vor der Schulentlassung den Schülern die Frage zur schriftlichen Beantwortung: Welchen Wert hat die Religion?
Von 104 Knaben schrieben 66:„Die Religion hat überhaupt keinen Wert“(Bewegung und Hört, hört!) und 58 fügten hinzu: „denn für unser Geschäft können wir sie nicht gebrauchen.“(Erneute Bewegung.) 25 Knaben betonen einen gewissen idealen Wert der Religion; man könne sie gebrauchen, wenn man alt sei, wenn es einem schlecht gehe usw. Nur dreizehn Knaben sehen
in der Religion Gottes Wort, elf Knaben erklären:„Die ist dummes Zeug, denn sie verspricht den Leuten etwas damit se nicht an ihre Not denken.“ Von 49 Mädchen leugneten zwei den Wert der Religion, die anderen waren sich nicht klar, worin der Wert bestehe und 28 von ihnen meinten:„Es gehore sich um einmal so.“(Heiterkeit.)
Der Lehrer, der diese Mitteilung verfaßt hat, meint:„Wie mus wohl unter den Kindern gehaust worden sein, bevor sie zu einem solchen Glaubensbekenntnis reif sind!“(Stürmische Zustimmung) Am vorigen Sonntag ist ein neuer Trompetenstoß aus dieser Richtung an unser Ohr gedrungen. In Jena ist der„Bund für Reform des Religionsunterrichts" ins Leben getreten. Programm bedeutet nicht mehr und nicht weniger als daß der Religionsunterricht. aus der Schule entfernt werden soll. Aur sagen die Herren es nicht gerade heraus, deshalb drücken sich die Herren so unklar, so verworren aus. Warum sagen sie nicht
klipp und klar, wir wollen den Unglauben, wir wollen die meligion aus dem Unterricht entfernt wissen? Das ware doch wenigstens ehrlich.
Trotzdem will die Bewegung liberaler Lehrer zur Reform des Religionsunterrichtes keine Feindin des Christentums sein Man hat für diese Bewegung eine Zentrale geschaffen. Hauptsächlich sächsische und Hamburger Lehrervereine haben einen Aufruf an die deutsche Volksschullehrerschaft erlassen zur Gründung eines„Bundes für Reform des Religionsunterrichtes", „Schaffung eines pädagogisch=psychologisch begründeten Religionsunterrichtes sei das Panier“, so heißt das Ziel dieser neuen VerWenn aber dieser Geist immer weitere Kreise der deutschen Lehrerschaft ergreift, dann ist es verständlich, daß in den Kreisen der Lehrer von Bremen
sozialdemokratische Ideen vorherrschend geworden sind, daß man auf dem deutschen Lehrertag in Straßburg im Herbst 1909 dem Gedanken, den bremischen Lehrerverein wegen seiner sozialdemokratischen Tendenzen auszuschließen, vorsichtig aus dem Wege gegangen ist, und daß der Vorwärts freudig schreiben konnte:„Die Sozialdemokratie in nicht nur mehr vor den Toren des Lehrervereins, sondern sie ist schon mitten drin: und es sind nicht einige scheue, unbekannte Elemente, die sich im Stillen zur Sozialdemokratie rechnen und dem verschwiegenen Parteigenossen ihr Geheimnis in trauter Dämmerstunde mit Herzklopfen anvertrauen, sondern bewährte und bekannte Schulmänner bekennen sich offen und frei zur Sozialdemokratie!"(Hört! und Pfuirufe.)
Erschreckend ist für jeden, der auf dem Boden der christi#chen Weltanschauung steht, der Gedanke, daß Lehrern von solcher Gesinnung die Zukunft des deutschen Volkes anvertraut sein soll. Ich meine, die christlichen Familienväter, gleichviel welcher Konfession, müssen sich zu einem flammenden Protest gegen die Preisgabe ihrer Kinder an solche Lehrer zusammenscharen.
Christliche Eltern können kein Vertrauen mehr zur Schule haben, wenn der radikale, ungläubige Geist noch weiter die Kreise der Lehrerschaft ergreifen sollte. Wie können es katholische Lehrer mit ihrem Gewissen und mit ihrer Ehre in Eintlang bringen, solch liberalen Lehrervereinen, in erster Linie dem deutschen Lehrerverein anzugehören, der dem Vernehmen nach noch über zwanzigtausend katholische Lehrer in seinen Reihen zahlt. (Pfui.) Für einen Lehrer, der nur einen Funken von Liebe zur katholischen Kirche bewahrt hat, kann die Parole nur lauten:
Heraus aus dem liberalen Lehrerverein, (Donnernder Beifall) hinein in die katholische Organisation.
Auf Toleranz können die liberalen Herren sich doch nicht berufen, nachdem der hessische liberale Landeslehrerverein jüngst die Ausschließung aller einem„anderen", d. h. einem„tonfessionell=gläubigen“, Verein angehörenden Mitglieder beschlossen hat.(Pfui.) Es wurde von maßgebender Seite ausdrücklich gesagt, daß der Beschluß sich rur gegen den katholischen Lehrerverein und den orthodoxen evangelischen Lehrerverein richte!(Pfui.) Eine dankenswerte Aufklärung!
Mit tiefem Schmerze hat das katholische Deutschland jüngst erst erleben müssen, daß die bayerischen Bischöfe sich in einem Hirtenschreiben gegen den Bayerischen Lehrerverein zu wenden genötigt sahen, der fast zu zwei Drittel aus katholischen Lehrern besteht, weil sein von jedem Mitglied zu haltendes Vereinsorgan schon seit Jahren schwere Angriffe gegen die Religion und die kirchliche Autorität gerichtet hat, sodaß selbst die Kölnische Zeitung zugeben mußte, daß die von den Bischöfen gerügten urtikel der Bayerischen Lehrerzeitung nach Form und Inhalt geeignet seien, gläubige Katholiken zu verletzen.(Hört, hört!)
Pracht, dieser Glanz ausgestellt? Doch nur für die besitzende Klasse, und zu dieser gehörte sie nun!
Sie drückte auf den Knopf ihres Täschchens. Wie viel wird wohl Hans hineingesteckt haben? Eine Anzahl Goldstücke leuchteten ihr entgegen.—
Für die Mutter— es soll ihr an nichts fehlen,“ hatte er dabei gesagt. Nun— ein kleines Vergnügen konnte sie sich
wohl auch gestatten! Sie sah hinaus.—— Welch herrliche,
aparte Robe. Schwarze, echte Spitzen auf weißer Seide mit Goldgürtel und entsprechender Garnierung, Sie ließ anhalten und sprang hinaus. Jetzt ärgerte sie sich, daß sie nicht den Diener mitgenommen oder ihre Kammerjungfer schon im Gefolge hatte. Trotzdem wurde sie mit der größten Zuvorkommenheit bedient, denn einer der schon älteren Herren des Geschäfts kannte sie und wußte von der Verheiratung des Barons, der bei der Firma die Brauttoilette bestellt hatte. Im weiteren Verlauf legte man ihr noch verschiedene Neuheiten vor, welche Suse entzückten, und ehe sie selbst kaum wußte, wie es gekommen, wurden schon einige Kartons in den Wagen getragen und gar nicht erst gestattet, daß sich die junge Frau um Zahlung bemühte— dem Baron Rüdiger stand jedes Konto offen.
Geschmeichelt und mit noch größerem Selbstbewußtsein, als sie getommen, ließ sie sich vom Chef an den Wagen geleiten, innerlich froh, daß ihr das Bargeld geblieben, von welchem sie sich für ihre Angehörigen große Ueberraschungen ausdachte. Sie konnte doch nun als gütig spendende Fee bei ihnen erscheinen, beladen mit dem Füllhorn ihres nunmehrigen Reichtums. Infolgedessen verschwand sie in den verschiedensten Delikateß= und Weinhandlungen. Sie kaufte mit der Begeisterung eines Kindes Mögliches und Unmögliches, ein Goldstück nach dem anderen zerrann in den kleinen Händen. Sie fühlte sich wieder als geborene Großstädterin— hier nur gab es Leben, Bewegung, Abwechslung—, schon das Straßenleben gewährte ihr Befriedigung, wie viel mehr erst, wenn sie die mit den Vorteilen ihres Standes und ihrer Erscheinung ihr zukommende Bewunderung herausfordern konnte. Solch ein Hin= und Her=, Auf= und Niederwogen des Gesellschaftslebens, das war das richtige Element, in welchem sie gedeihen konnte. Und warum
nicht?— Sie ballte die kleinen Hände zur Faust, ihre Augen
sprühten, ein überschäumender Lebensdrang durchkreiste das
Auf verschiedenen Umwegen kam sie endlich ans Ziel. Ein Blick nach oben. Mit blutrotem Schein spiegelte sich die Abendsonne in den wohlbekanuten Fenstern. Leichtfüßig und leichtherzig stieg sie hinauf. Schon wollte sie die Klingel ziehen, als sie etwas Ungewöhnliches an der Entreetüre bemerkte. Eine lange, schmale Visitenkarte, auf welcher sie„Felix von Ring=
stetten" las.
Wie? Was? Dieser Name war ihr doch bekannt. Mit welchem Rechte prangte diese Karte hier?
Heftig zog sie die Glocke. Nichts rührte sich. Also noch einmal. Ein leiser Schritt. Lillis farbloses Gesicht erschien im Türspalt.
„Suse, du?— Endlich!“
„Ja, ich, die Frau Baronin! Mach' nur die Tür weiter auf und geh' hinunter und hole die Sachen vom Wagen!"
Lilli stand noch immer unschlüssig.
„Nun— du hast wohl geschlafen?"....
„Aber, Suse!“ Nun wurde sie lebendig und lief hinunter.
„Wo steckt Mama?“
„Ganz hinten!“ rief sie zurück.
„Das wäre doch nicht nötig,“ meinte die heimkehrende Tochter und durchschritt das schmale Entree. Unter dem Schleier zog sie das Näschen kraus— Zigarettenduft— aber feinste Sorte; wie kommt nur jetzt noch ein Herr hier herein? Dann öffnete sie die Tür des kleinen Zimmers nächst der Küche. In dem alten Lederstuhl, den Suse wegen seiner Kälte so gehaßt, sitzt die Mutter warm und weich gebettet; die matten Augen erkennen sie nicht, aber das Herz, das wartende, unruhige Herz, sag ihr, wer dort steht im schleppenden Samtkleide, im langen, weichen Pelz.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Der mutige Polizeidiener.„... Hoffentlich begegnet mit
jetzt nicht der Raubmörder, den ich fangen soll!“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. August
Seite 5.
lassen sich die katholischen Mitglieder des Bayerischen ahrervereins gefallen? Sie mögen es sich gesagt sein lassen: # katholische Volk Deutschlands wird wie ein Mann für die Aurität seiner Bischöfe eintreten, wenn diese kraft ihres apostoAmtes die Rechte der katholischen Kirche verteidigen! Lonnernder minutenlanger Beifall.)
hat es kommen können, daß in solchem Umfange bereits siberale Auffassung auch in die Kreise katholischer Lehrer gegen ist? Haben wir unsere Pflicht stets voll getan, wo es unsere Schule, um die katholische Erziehung unserer Kinhandelte? Wollen wir ehrlich sein, so müssen wir diese Frage berneinen. Der katholische Volksteil hat vielfach mit tadelnsSchläfrigkeit und Gleichgültigkeit der Entwickelung des Schulwesens gegenüber
bestanden.(Sehr richtig.)
Wie wenig finden wir die breiten Massen des Volkes unterlichter über die Wichtigkeit und Bedeutung eines guten konfessioLissen Unterrichtes, wie wenig Verständnis finden wir in weiten für die hingebende Tätigkeit unserer katholischen Lehrerund Lehrerinnenvereine, für die Sache der konfessionellen Schule des christlichen Unterrichtes. Seit Jahren haben sie als geringe Schar ungezählten Tausenden in dem Kampfe gegenüber gestanden. Eo waren die katholischen Familienväter, für deren Bestes die kaischen Lehrer rangen? Das muß anders werden. An den beeht gewordenen Elternabenden muß das Band zwischen Schule und Haus enger geknüpft werden, es müssen die Eltern, sie es immer können, die Kinder in Schulen ihrer Konfession schicken, ob auch der Weg etwas weiter ist, oder die Nachbarin die ase rümpft, weil die Schule nicht so vornehm ist.(Sehr gut!) die katholischen Männer müssen sich mehr um die Ausfühz ug der vorhandenenen Gesetze kümmern. Auch
#sechte Gesetze können verhältnismäßig günstige Folgen nicht ver indern, wofern sie nur gut ausgeführt werden; und an der Aus#rung hat, da durchgehends die Gemeinde für das Schulwesen sorgen hat, der einzelne Staatsbürger insofern Anteil, als er f die Gestaltung der kommunalen Behörden und Vertretungen Einfluß ausüben kann. Da muß es für jeden katholischen Mann rundsatz sein: in die gesetzgebenden Körperschaften, in die kommujalen Vertretungen gehört niemand hinein, der nicht für die aufrechterhaltung der konfessionellen Volksschule, für die Wahrung der Rechte der katholischen Kirche auf Durchdringung des ganzen Unterrichts mit sittlich=religiösem Geiste stets mit ganzer Kraft einzutreten gewillt ist! Aber das allein genügt nicht; der Phalanx der Ungläubigen und Unentschlossenen soll eine Liga der Kämpfer für Christus und seihen Glauben entgegengestellt werden!
1 Wir müssen eine Organisation zur Verteidigung der christlich #ufessionellen Schule, zur Förderung des christlichen Unterichts und der christlichen Erziehung schaffen!
Nainz, von dem so viele segensreichen Anregungen ausgegangen ##nd, soll auch die Geburtsstätte der
neuen Schulorganisation sein!(Stürmischer Beifall.)
Am Montag sind die Grundsätze beschlossen worden, nach denen Zusammenfassung aller Vereine und
Einzelpersonen, die für die Schule Interesse haben, er##gen soll. Es sollen die verschiedenen Wege, auf denen der ##eralismus der christlichen Schule Untergang droht, beleuchtet und die Mittel zur Verteidigung besprochen werden. Auskünfte ###er die Auslegung der oft schwierigen Schulgesetze sollen erteilt nd die Rechtsmittel zur Verteidigung und Förderung unserer Anprüche angegeben werden; statistische Nachrichten über die Lage es Volksschulwesens sollen gesammelt werden, um daraus unniderlegliche Gründe zur Unterstützung unserer Anträge auf Betuchtigung der katholischen Minoritäten bei Erteilung des nsunterrichts und Errichtung konfessioneller Schulen zu mon. Das Interesse weiter Volkskreise an der Aufrechtluung des katholischen Geistes in Erziehung und Unterricht geweckt und neu belebt werden! Lebhafter Beifall.)
nochte niemand von hier weggehen ohne den festen Entschluß, nun an seine ganze Kraft einzusetzen zur
Verteidigung christlichen Unterrichts nd christlicher Erziehung und für die Durchdringung unserer ugend mit dem wahren Geiste Christi und seiner heiligen katho
Röge jeder, der es vermag, auch finanziell das neue Unterehmen unterstützen, um uns namentlich über die Nöten der
rsten Monate hinüberzuhelfen!
* Ich wüßte nicht besser zu schließen als mit den herrlichen ##erten, die sich in der Einladung des katholischen Lehrervereins Ain Großberzogtum Hessen zu der heute nachmittag stattgehabten hblanzend verlaufenen Versammlung findeg; Wahrlich, es handelt sich hier um etwas Ernstes, Großes und Wichtiges! Der Kampf um die Schule ist ein Kampf um die Rechte Gottes auf die Nenschenseele, ein Kampf um die Rechte der Kirche auf die Khristenseele, ein Kampf um die Rechte der Familie auf die Kndesseele, ein Kampf um die christliche Kultur und Gesittung s heranwachsenden Geschlechtes und somit auch um das Wohl id Gedeihen unseres Vaterlandes! Langanhaltender sturicher Beifall.)
Vizepräsident v. Brentano. Heute nachmittag fand glänzend, ausgezeichnet verlaufene Versammlung von katholngen hier in Mainz war alles durchaus vorzüglich. Nur das Lekgl, so groß es auch war, war leider zu klein, wie ja überhaupt zu befürck ten ist, daß es demnächst in ganz Deutschland
en Sat wueie gübz, der de Katgalikeruriger igeg gelkeslel
stande ist. Der ausgezeichnete Vortrag, der dort gehalte erden ist, findet seine Fortsetzung und seinen Hohepuuct in Forten, die wir eben gehört haben, und es drängt mich, nach ichtem lauten Beifall dem Herrn Redner herzlich in Iy imen zu danken, ganz besonders zu danken auch im Namen ster katholischen Eltern.(Lebhafter Beifall.)
Prälat Prof. Dr. Gisler(Chur), von der Versamnlung siit lebhaftem Beifall begrüßt, das Thema
Kirchlichkeit und Wissenschaft.
ast enr ber Ctelen.
142, Setecht bot, bebe, ven„Sgez ungzusige Nachrichten
bzeichnen. Die Kölnische Volizeitung sandte mir soeden en
Telegramm, worin der Kardinal=Staatssekretär erklärt, daß die Schmerzen in dem Knie nachgelassen hätten, daß aber der Schwächezustand des Heiligen Vaters noch auhalte. Man habe ihn in kühlere Räume gebracht und er hoffe, davon eine weitere Besserung seines Zustandes. Jedenfalls liegt, wie die Aerzte feststellen, zu Besorgnissen kein Anlaß vor.(Stürmischer Beifall.) Diese Nachricht ist authentisch, und danach könnte ich also sagen, daß die ungünstigen Nachrichten über den Gesundheitszustand des Heiligen Vaters übertrieben sind. Immerhin aber wird unsere Katholikenversammlung Veranlassung nehmen, für unseren Heiligen Vater in Rom ganz besonders zu beten.(Tiefe Bewegung und Zustimmung.)
Provinzial P. Max Kassiepe Obl. II. I.(Hünfeld) spricht über
Die katholische Heidenmission der Gegenwart.
Aus seiner tiefen Kenntnis des Missionswesens schöpfend, führt Redner eingangs aus, daß zwar 13000 Priester, 5000 Brüder und 19 000 Schwestern auf dem Missionsfelde tätig seien, daß aber angesichts der reichen Ernte diese Zahl viel zu gering sei. Sie müssen alle helfen, ruft er den Katholiken Deutschlands zu, daß unsere Missionsarbeit den Anforderungen der Zeit gerecht wird, und Sie können alle helfen, jeder nach Maß seines Vermögens und Berufes. Wenn Christus der Kirche den Missionsbefehl gab, so galt dieser nicht allein für den Heiligen Vater und für die Priester, denn diese machen allein die Kirche nicht aus: der Missionsbefehl richtete sich an die Gesamtheit unserer Kirche. Christus hat gewollt, daß alle Seelen gerettet würden. Wohl ist es richtig, daß der sichtbare Anschluß an die kirchliche Gemeinschaft nicht unersetzlich ist, daß derjenige, der aus unverschuldeter Unwissenheit ihr äußerlich fernbleibt, durch sein ernstes Verlangen nach der Wahrheit gerettet werden kann. Trotzdem tragen wir alle an der Missionspflicht. Man fragt, müssen wir nicht zunächst der Not im eigenen Lande abhelfen. Ich kenne die Not im eigenen Lande, ich habe die Not der Seelen gesehen in den Industriezentren, in den Großstädten, in den Diasporagegenden und das Herz blutete dem Priester, als er die Not sah. Und doch spreche ich das Wort aus: wir dürfen der Heidenmission ob der Not im eigenen Lande nicht vergessen.
Ich möchte das Gelöbnis eurem Herzen entlocken, daß ihr Apostel mit glühendem Herzen für die groze Mission unter den Heiden wurdet. Die Arbeit unter den Heiden schafft Segen in der Heimat. Tort, ino in Deutschland am meisten für die Missionen geopfert wird, fließen auch die Gaben für den Bonifaziusverein und für alle kirchlichen Bedurfnisse des Inlandes am reichlichsten. Dort steht auch das katholische Leben in der schönsten Blute. Die Missionen verlangen Missionshäuser in der Heimat, und diese werden zu einem Segen für ihre Umgebung. Wer an der Ausbreitung des Glaubens kräftigen Anteil nimmt, wird von einem lebendigeren Glauben erfüllt sein. Sie mussen die Heidenmission unterstutzen, weil sich derselben heute unwiederbringlich gunstige Gelegenheiten darbieten und die Eile nottut. Die alten heidnischen Religionen sind ins Wanken geraten.
In Afrika droht uns zwar der Islam Gefahr, aber für Indien, China, Korea und Japau bieten sich jetzt unbegrenzte Möglichkeiten zur Christianisierung. Wenn die gewaltige Völterflut im fernen und nahen Osten während des nächsten Jahrzehnts nicht zum Christentum hingelenkt wird, so wird sie in weniger als 100 Jahren das ganze Abendland in Schrecken setzen und vielleicht
unsere christliche Kultur vernichten.
Wer den Drang zur Mission lebendig in sich fühlt, der möge Vater und Mutter verlassen, und ihr Eltern, bereitet ihm keine
Schwierigkeiten, denn gibt es ein schöneres Glück für Eltern, als wenn die Kinder als Streiter Christi hinausziehen, um hungernden Seelen dos Brot des Lebens zu bringen? Sind aber mehr Missionare notwendig, so haben wir Missionshäuser in der Heimat nötig, in denen sie ausgebildet werden. Die Protestanten sind hier an teine Schranken gebunden, wohl aver wir Katholiken. Möchten daher unsere katholischen Volksvertreter niemals ermuden in dem Kampfe für diese heimatlichen Pflanzstätten. Wer zum Missionswerk selbst nicht berufen ist, der kann es unterstutzen durch Bei träge, durch den Beitritt zu den zahlreichen Missionsvereinen, durch Unterstutzung der Missionsliteratur und Missionswissenschaft. In jedes katholische Haus gehört eine Missionszeitschrift. Als die schönste empfehle ich die Katholische Missionen von Herder. An die Seelsorger möchte ich die Bitte richten, mehr als bisher die Heidenmission zu predigen, damit unser Volk über ihre Bedeutung aufgeklärt werde. Kanzel, Christenlehre, Kommunionunterricht müssen, wie Fürst Löwenstein in Breslau betont hat, in den Dieust der Missionen gestellt werden. Eine Unterstützung aber können Sie uns alle zuteil werden lassen, auch der Aermste: Ihr Gebet. Was nutzt dem Missionar sein Arbeiten, wenn die göttliche Gnade fehlt. Beten Sie heiß und innig, und das Reich Gottes, das Reich des Himmels, das Reich der Glückseligkeit wird zu uns kommen und zu den Heiden.(Stürmischer Beifall.)
Mittwoch.
Eine h. Messe im hohen Dome nach der Jntention des Bonifaziusvereins leitet, altem Herkommen gemaß, den dritten Tag der Generalversammlung ein. Eine vierstündige geschlossene Versammlung mit oft ausgedehnter Diskussion und der ersten persönlichen Auszählung mit„Hammelsprung“ bei der Abstimmung über einen Mittelstandsantrag, dessen Grundgedanke eigentlich keine Gegner hat und haben kann, wenigstens nicht auf einem Katholikentag, füllte den ganzen Vormittag aus.
Die dritte öffentliche Versammlung ist wieder sehr gut besucht. Dem katholischen Volke ist es eine erfreuliche Erscheinung, daß die Teilnahme des katholischen Adels von einer zur andern Versammlung stetig wächst, und daß die jugendlichen Söhne alter hochangesehener Mitglieder des katholischen Adels auch heuer so zahlreich auf der Ehrentribüne erschienen sind. Das weckt schöne Zukunftshoffnungen.
Mittwoch war in erster Linie der Schulfrage gewidmet. Schon nachmittags war eine Versammlung der katvolischen Lehrer und Lehrerinnen, die in einem der größten Sale der Stadt stattfand, so überfüllt, daß wohl mehr wie die Hälfte der Einlaßbegehrenden wieder umkehren mußte. Eine herrliche Rede voll tiefer religiöser Begeisterung von Pros. v. Ruville
(Halle) über den Katholizismus im Geschichtsunterricht weckte stürmische Beifallskundgebungen. Der starke Andrang zu der heutigen öffentlichen Versammlung ist ein weiterer Beweis dafür, wie das Interesse— nein, die tieferuste Sorge um die Schule mehr uno mehr das katholische Volk packt und zum Widerstand gegen die Feinde der christlichen Schuie aufweckt. Wir Katholiken müßten taub und blind sein, wenn wir nicht
sehen und hören würden, wie Windthorsts prophetisches Wort vom kommenden Kulturkampf um die Schule heute schon in Erfüllung geht. Der Ansturm gegen die Religion in der Schule hat ja gerade im letzten Jahre auch in den Parlamenten sich allenthalben wieder weiter vorgewagt.
Der erste Redner der, heutigen öffentlichen Versammlung, Oberlandesgerichtsrat Marx, sprach daher dem katholischen Volke aus dem Herzen, als er es mit tiefernsten Worten zum Kampfe für seine Schule aufrief, und wer den tosenden Beifall vernahm, der diesem Mahnrufe folgte, wird erkennen, daß die Katholiken Deutschlands den Ernst des Kampfes erkennen und zum Widerstand bereit sind. Ein schwacher Lichtblick nur in dem düsteren Bilde, das Oberlandesgerichtsrat Marx entrollen mußte, war die Mitteilung der Tatsache, daß auch im letzten Jahre der Katholische Lehrerverein wieder 1000 nene Mitglieder gewonnen hat und jetzt 20000 Mitglieder zählt. Denn dem steht der Deutsche Lehrerverein, dessen Ziel lie religionslose Schule ist, mit 120000 Mitgliedern gegenüber. Möge die Rede Marx' und der demonstrative Beifall der Versammlung auch die Zaudernden zum Anschluß an den katholischen Lehrerverband bewegen, mogen auch sie den Ruf Redners und des katholischen Volkes hören und befolgen: Hinaus aus dem liberalen Lehrerverein! Die tausenden katholischen Männer und Frauen, die heute die Aufforderung des Oberlandesgerichtsrats Marx mit ihren Beifallskundgebungen unterstützten, haben im Namen des ganzen katholischen Volkes gesprochen, und sie haben heute der ganzen Welt es zugerufen, daß das katholische Volk auch im Kampfe um die Schule wie ein Mann für die Autorität seiner Bischöfe eintreten wird, wenn sie Kraft ihres apostolischen Amtes die Rechte der Kirche verteidigen. Ein Teil des Beifalls aber gilt auch der Person des vom ganzen katholischen Volke so hochverehrten Redners und seiner mmmer rastenden Sorge um die Verteidigung und die Erhaltung der christlichen Schule.
Der zweite Redner, Prälat Prof. Dr. Gisler, ein Sohn der Schweizer Berge, fesselte mit einer Fülle packender Bilder von schlichter Anschaulichkeit, mit Ausführungen reich an rhctorischen Schönheiten die Versammlung. Die ganz ausgezeichnete Rede war besonders aktuell nach dem heuchlerischen Aufschrei gewisser Kreise gegen den Antimodernisteneid. Kirchlichkeit und Wissenschaft lautet das Thema, schwierig an sich, doppelt schwierig für eine Volksversammlung. Doch Prof. Gisler als glänzender Redner, meisterte den schwierigen Stoff, den er in hervorragender Weise beherrscht. Die Rede klang ja aus in eine begeisterte Huldigung an das katholische Deutschland,„den geistigen Nilstrom für die ganze Kirche". Er sei im 19. Jahrhundert das gewesen, was man dem großen Mhler aufs Grab geschrieben habe:„Verteidiger des Glaubens, Zierde der Wissenschaft, Trost der Kirche.“
Noch eben hatten Kundgebungen der Liebe für das Oberhaupt der Kirche die Halle durchbraust, als der Redner Papst Pius X. in herrlichen Worten feierte. Zum ersten Male ver stummt der Beifallssturm bei Nennung des Papstes jetzt, als Präsident Graf Galen der Erkrankung des Heiligen Vaters ge denkt und nach Verlesung eines authentischen Telegramms der Kölnischen Volkszeitung die Versammlung um ein Gebet für den Kranken bittet. Ein wehmutsvolles, andächtiges Schweigen, in das sich nur leise die Aeußerungen der Zustimmung mischen, folgt der Bitte des Präsidenten, denn in dem Augenblick werden fromme Wünsche von den Tausenden dieser Massenversammlung für die Gesundung des Heiligen Vaters zum Himmel emporgesandt.
Noch im letzten Herbst hat der Kolonialkongreß in Berlin das mächtig anwachsende Interesse für die Missionen gezeigt. Wenn darum ein Redner von der rethorischen Kraft und der aus tiefer Seele kommenden Begeisterung wie P. Kassiepe an die Hülfe des katholischen Volkes für die Missionen appelliert, so wird sein Erfolg mehr sein, als ein bloß rethorischer. Die Opferwilligkeit des katholischen Volkes wird durch Taten beweisen, daß bei der Lösung des großen Weltproblems der deutsche Katholizismus nicht zurückstehen will.
Am Donnerstag werden sprechen: Abt Albanus Schachleiter (Emaus bei Prag): Christliche Kunst; Fürst Alois zu Löwenstein=Wertheim(Kleinheubach): Die Regierung Papst Pius' X.
Vierte geschlossene Versammlung.
. Mainz, 10. Aug.1911.(Eig. Drahtber.)
Die letzte geschlossene Versammlung, die Präsident Graf Galen um 8 Uhr heute morgen eröffnete, hatte nur noch wenige Anträge
Von den Anträgen des Ausschusses III waren noch die Mäßigkeitsanträge unerledigt geblieben. Nach langer Debatte werden die betreffenden Anträge, welche erneut die Aufmerksamkeit auf die Mäßigkeits= und Abstinenzbewegung lenken,
Vo, de Anträgen des vierten Ausschusses liegt noch der Borromänsvereinsantrag vor. Einstimmig wird er nach lebhafter Befürwortung durch Redakteur Braun(Bonn)
Iin das Zentralkomitee wird an Stelle des versiorbenen Prälat Hülskamp ein Vertreter der Katholiken Sachsens neugewählt und zwar Graf Schoenburg=Glauchau. Die übrigen Herren werden durch Zuruf und mir Handeklatschen wiedergewählt.„
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Worringen, 8 Aug. 1911. Der Turnerbund, welcher in diesem Jahre schon 150 Preise errungen hat, errang am Sonntag auf dem Turnwettstreit in Köln=Niehl zehn Preise
Frechen,.Aug.1911. Am Sonntag, den 13. und Montag, den 14. August feiert die hiesige Schützengesellschaft ihr diesjähriges Schützenfest, verbunden mit freiem Ehrenpreisschießen für auswärtige uniformierte Schützen. Sonntagnachmittag Festzug und an beiden Tagen großes Preisschießen und Tanzvergnügen im Saale des Schützenhauses. Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 65. Inf.=Reg. unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Herrn Lattermann. Außerdem ist für die das Fest Besuchenden reichliche abwechselnde Unterhaltung auf dem Festplatze geboten. Gelegenheit zur Rückfahrt nach Köln ist noch um 1 Uhr nachts(an beiden Tagen) durch Einlegung eines Extrazuges geboten.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. Mugust 1911.
Die morgen erscheinende Nummer 32 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das Kriegsmuseum in Gravelotte. Zwei Bilder von den Hungersteinen in der Elbe. Der neue Gauß=Turm auf dem Hohenhagen bei Dransfeld bei Göttingen. Das Grab von Goethes Mutter mit neuem Grabdenkmal. Das Grab von Goethes Vater. Das neue Zeppelin=Luftschiff Schwaben. Die kühne amerikanische Reiterin Miß Nan I. Aspinwall. Der neue österreichische Ministerpräsident Paul Freiherr Gautsch von Frankenthurn. Das Erbslöh=Denkmal bei Leichlingen.„ 96 m
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Ohm Pieter, eine Burengeschichte von P. Timann=Mey. Das Fräulein aus Rußland, von Emma Kettner.(Fortsetzung.) Unsere Bilder.
Ernst und Scherz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Eine neue Blitzlichtaufnahme aus dem Siegburger Rathaus.
(A) Siegburg,.Aug.1911. Heute fand eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Mancherlei war auf die Tagesordnung gesetzt— nur ein Antrag nicht, den die zehn Zentrumsstadtverordneten am 4. August eingereicht hatten und von dem man hätte erwarten können, daß er zur Beratung gestellt würde. Ter Antrag, der im Hinblick auf die Liquidation der Siegburger Volksbank von großer grundsätzlicher Bedeutung ist, hatte folgenden Wortlaut:„
Die unterzeichneten Stadtverordneten ersuchen ergebenst nachfolgenden Antrag zur Beschlußfassung auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung zu setzen:
„Fur die Folge sind in den Berichten über den Stand und
die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Siegburg Berichte über private Unternehmungen und Empfehlungen derselben zu unterlassen."
Hier sei kurz daran erinnert, daß s. Z. die Liquidation der Volksbank vielen unerwartet kam, denn in dem vom Bürgermeister Plum herausgegebenen Verwaltungsberichte für die Jahre 1908, 1909 und 1910(nebst Haushaltungsetat für das Rechnungsjahr 1911) wird erklärt:„1908: daß die Voltsbank unter zuverlassiger Leitung stehe und der Bank volles Vertrauen entgegengebracht werden könne, 1909: daß die ganze Geschäftsführung das Vertrauen als berechtigt erscheinen lasse, das diesem Unternehmen geschenkt wird, und 1910: daß die Debitoren der Bank, die durch
Hypothek, Burgschaften und Effekten gedeckt sind, eine ausreichende Sicherheit für die Spareinleger gewahrleisten.“ Die vorstehenden Sätze bedeuten eine direkte Empfehlung der Bank. Nachdem der Burgermeister Plum außerhalb der Tagesordnung mehrere Punkte zur Sprache gebracht hatte, bat Stadtverordneter Perz, der Vorsitzende der Zentrumsfrattion, um Auskunft, weshalb der oben erwahnte Antrag nicht auf die heutige Tagesordnung gesetzt worden sei. Bürgermeister Plum erwiderte hierauf, den Antrag erst prüfen zu müssen, er wisse noch nicht, ob er ihn uverhaupt auf die Tagesordnung setzen werde und sagte unter anderem:„Ehe ich mich vor das Forum der Stadtverordneten zzerrens lasse, prüfe ich erst.“
Als die eigenartige bürgermeisterliche Begründung erfolgt war, entspann sich folgende kurze, aber über die Maßen charakteristische
Tebatte:
Justizrat Mielcke(Zentr.):„Ich bitte ums Wort.
Bürgermeister Plum:„Tann schließe ich hiermit die Versammlung.“„ a
Justizrat Mielcke:„Ich wollte nur gegen das Wort vzerrenVerwahrung einlegen. Es ist kein zzerrene, wenn sachliche Anträge gestellt werden. Gegen das Wort zzerrene muß ich entschieden Protest einlegen, was ich hiermit tue.“
Bürgermeister Plum:„Hiermit schließe ich die Versammlung. Der vorstehende Fall ist ein neuer Beweis dafür, wie von seiten der Stadtverwaltung den Liberalen unbequeme Anträge behandelt werden. Es ist zweifelsohne nicht das letzte Mal, daß der Bürgerschaft so klarer Wein über liberale und bürgermeisterliche Maximen eingeschenkt wird. Nach alledem, was man von jener Seite schon erfahren hat, ftehen noch ganz andere
Dinge zu erwarten.
A Holweide,.Aug.1911. Katholischer Arbeiter= und Jünglingsverein sowie christliche Gewerkschaft veranstalteten am Sonnteg, den 6. August 1911, unter Leitung des Herrn Vikars Pieck ihren diesjährigen Sommerausflug nach Rothbroich ins schöne Dhuntal. Die Beteiligung war zahlreich.
us Wahn, 9.Aug.1911. Infolge Hitzschlages ist gestern der Kanonier Egle der 8. Bat., Fuß=Art.=Reg. 14 auf dem hiesigen Schießplatze gestorben. Außerdem liegen noch mehrere Soldaten, welche ebenfalls an Hitzschlag erkrantt sind, im Revier des hiesigen Lagers krant darnieder.— Gestern nachmittag brach auf dem hiesigen Schießplatze ein Heidebrand aus, der von den hier übenden
Mannschaften gelöscht wurde..— 8.: M
Xm Eitorf,.Ang.1911. Beim Baden in der Sieg bei Merken ertrank vorgestern der Arbeiter Odenthal aus Bach.
58 Kaldauen,.Aug.1911. Der Gemeinderat bewilligte in seiner letzten Sitzung dem Kameradschaftlichen Verein sowie dem Turnverein je 30.; ferner den Veteranen der hiesigen Gemeinde eine Ehrengabe von je 10 M.
Aus dem Bergischen Land.
119 Overath,.Aug.1911. Aus Anlaß der am kommenden Sonntag hier stattfindenden Kirmes ist von der Eisenbahn=Direktion außer den bekannten Sonntagszugen noch ein Extrazug eingelegt worden, der abends 11¾ Uhr von Overaty in der Richtung soln fährt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Tarifumgehung im Baugewerbe. Die Firma Elo&amp;
Raumer aus Godesverg, die hier in Deutzerfeld einen Güterschuppen für den Bahnfiskus errichtet, ist von den Bauarbeiterorganisationen gesperet. Die Firma verlangt von ihren Arbeitern, daß sie in Godesberg 2 Pfg. unter Tariflohn arbeiten. Dem Bezirksleiter des christlichen Bauarbeiterverbandes, der dieserhalb bei der Firma vorstellig wurde, wurde die Tur gewiesen. Die Arbeiter verlangten darauf eine Erklärung, ob sie den Tariflohn erhielten oder nicht. Tarauf entließ Räumer sämtliche Arbeiter, die unspruch auf den Vertragslohn erhoben. Die Orgonisationen haben über sämtliche Bauarbeiten der Firma, worunter auch die Arbeiten am Guterschuppen in Deutzerfeld fallen, die Sperre verhangt.
1 Ausstand. Der Ausstand, in den gestern die sämtlichen Arbeiter der Auerschen Mühlenwerke eingetreten waren, ist beendet. Bereits um 3 Uhr nachmittags nahmen die Arbeiter die Arbeit wieder auf, nachdem die Firma ihren Wünschen bezüglich Unterzeichnung des Tarifs entgegengekommen war.
Neues. 4. I4
aus Roin M
vom Postscheckverkehr. Im Reichspostgebiet ist die Zahl der Kontoinhaber im Postscheckverkehr Ende Juli 1911 auf 57 870 gestiegen.(Zugang im Monat Juli allein 880.) Auf diesen Postscheckkonten wurden im Juli gebucht 1069 Millionen Mark Gutschriften und 1057 Mill. Mark Lastschriften. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug im Juli durchschnittlich 121 Millionen Mark. Im Verkehr der Reichspostscheckämter mit dem Postsparkassenamt in Wien, der Postsparkasse in Budapest, den schweizerischen Postscheckbureaus und der belgischen Postverwaltung wurden fast 4¾ Millionen Mark umgesetzt, und zwar auf 2120 Uebertragungen in der Richtung nach und auf 9030 Uebertragungen in der Richtung aus dem Auslande.
2 Die Rülleimer. Die Polizei protokoklierte gestern abend eine Anzahl Bürger, die vor zehn Uhr ihren Mülleimer auf die Straße gesetzt hatten.
)<space> R ä d c h e n h ä n d l e r.<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> w u r d e n<space> i n<space> e i n e r<space> W i r t s c h a f t<space> in der Nähe des Domes zwei junge Leute von mehreren Kriminalbeamten verhaftet. Die Burschen stehen unter dem Verdacht des Mädchenhandels.
NA Die Moltkestraße. Neuerdings ist der Zustand der Moltkestraße bemängelt worden. Die Klagen sind, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt, berechtigt, und die Umpflasterung eines Teiles der Straße sowie die Regulierung des Pflasters an den Straßenübergängen war schon vorgesehen, ebenso die Teerung des Mittelweges. Diese Arbeiten müssen jedoch für dieses Jahr unterbleiben, weil die Postverwaltung sowie die Gaswerke in der Moltkestraße Leitungen verlegen. Nach Beendigung dieser Arbeiten wird das Pflaster instandgesetzt werden.
Aus Köln-Klettenberg.
g. Durch einen Insektenstich zog sich ein dreijähriger Knabe schwere Blutvergiftung am Gesicht, am Arm und an den Beinen zu. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Bapenthal.
Schlägerei. In der Alteburgerstraße kam es gestern abend zwischen mehreren Mannern zu einer Schlägerei. Einer der Männer wurde dabei so übel zugerichtet, daß er Hülfe in der Krankenanstalt Lindenburg suchen mußte.
Aus Köln-Deutz.
Die Hitze. In der Ostheimerstraße wurde ein Mann plötzlich ohnmächtig und brach zusammen. Ein Arzt stellte einen Hitzschlag fest und veranlaßte seine Ueberführung in die Krantenanstalt Lindenburg.
K Rom,.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Anläßlich der heutigen Krönungsgedenkfeier in der Sixtina zelebrierte der Kardinal=Staatssekretär das feierliche Hochamt. Diesem wohnten weitere elf Kardinäle, der armenische Patriarch Terzian, verschiedene Bischöfe, Prälaten, Vertreter des diplomatischen Korps, die Schwestern des Papstes und einige hundert Eingeladene bei.— Das Fieber, das sich gestern beim Papste eingestellt hatte, hat sich nach ziemlich gut verbrachter Nacht verringert. Der Papst hofft heute nachmittag das Bett verlassen zu können. Das örtliche Leiden ist stationär.
Ruderfahrt Heilbronn—Duisburg. Gestern traf in Köln der Gymnasialruderverein Hamburg(Wilhelmgymnasium in Hamburg) auf seiner Neckar—Rhein—Ruderfahrt von Heilbronn bis Duisburg mit 13 Personen in zwei Booten ein; heute wird nach Duisburg weitergefahren. Die Ruderer waren Gäste des Kölner Klubs.
□
9T
* Der Flieger Werntgen führte am Dienstag mit seinem Schüler Diplomingenieur Marten auf dem Flugseld bei Merheim zwei gelungene Flüge von je 10 Minuten Dauer aus. Am Mittwoch fanden sich zwei Kompagnien des Insanterieregiments 53 und eine Maschinengewehrabteilung auf dem Exerzierplatz ein. Die Infanterie feuerte von dem Straßengraben an der Neußerstraße aus, während die Maschinengewehrabteilung am Fort I in gedeckter Stellung Aufstellung genommen hatte. Interessant war es zu beobachten, wie Werntgen auf das Schießen reagierte: er senkte nach dem Feuer jeweils den Apparat. Werntgen wird wahrscheinlich auch mit einem Aeroplan an den kommenden Manövern teilnehmen. Die militärischen Uebungen werden heute(Donnerstag) mit anderen Truppen wiederholt. Von dem Bürgermeister Bartlau in Gräfrath erhielt Werntgen ein längeres Anerkennungsschreiben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D i e<space> k a r n e v a l s- G e s e l l s c h a f t e n<space> P r i n z e n g a r d e<space> u n d<space> G r e e s <space> berger haben den Beschluß gefaßt, Samstag, den 12. ds. im Stapelhause ein gemeinschaftliches Sommerfest zu feiern. Zur Mitwirkung sind gewonnen die Kapelle des 59. Feldartillerieregiments unter Leitung des Herrn Obermusikmeisters Rodert Fensch und ein tüchtiger Gesangverein. Ein Ball ist vorgesehen. Man vergleiche die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
* Der Katholische Beamtenverein Köln macht seine Mitglieder noch einmal auf seinen diesjährigen Ausflug nach Nittum aufmerksam.(Vergl. Anzeige.)
* Windtherstbund Köln-Süd. Donnerstag, den 10. August findet.45 Uhr beginnend im Restaurant Lichtschläger Alteburgerstraße 20 eine Versammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Lichtbildervortrag, 2. Referat des Hrn. Kaplan mussener über das Thema: Religiöse und politische Verhälinisse Spaniens. Freunde und Gönner des Bundes sind herzlichst eingeladen.
Kleines Feuilleton.
** Eine Erinnerung an Ampere. Ein Denkmal, u. dem eine rührende Geschichte sich verknüpft, wird am 6. Augis feierlich in dem kleinen Dorfe Polneynieux in der Umgebung h. Lyon enthüllt werden: ein Denkmel für Ampere, dessen Nam= der Geschichte der Elektrizität fortleben wird, so lange die Mensz, heit elektrische Kraft benutzt. Wenn eine französische Stadt soneinem beruhmten Sohne ein Standbild errichtet, wählt man wöhnlich zur Einweihung den Geburtstag oder den Todestag Mannes, dem die Ehrung gilt. Ampère ist in Poleynieux gebere und ist auch in der kleinen Gemeinde gestorben, aber der Gemeinderhat doch beschlossen, für die feierliche Einweihung des Dentman den 6. August zu wählen, den Jahrestag der Eheschließung des großen Forschers. Denn an diesem Tage fand einst ein seinen harmonischen Abschluß, dus in blutiger Stunde begonne hatte. Amperes Vater war im Jahre 1793 unter dem Fallbei# der Guillotine gestorben, und lange konnte der liebende Sohn diesa grausamen Verlust nicht verwinden. In jenen Tagen lebte er sai unr der Einsamkeit und seinen botanischen Studien, und tag wanderte der junge Ampere stundenlang in den Feldern un Wiesen der Umgebung von Poleynieux forschend und sinnend umber Auf einer solchen Wanderung begeguete er eines schönen Tage einem jungen Mädchen, das in der Gegend fremd sein mußt denn er hatte es noch nie vorher gesehen. Es kam aus Paris: a dem unheilvollen Tage, da man den alten Ampère im Karren zu Guillotine schleppte, stand das Mädchen auf der Straße. Als de traurige Zug vorüverkam, sah es, wie der alte Ampere sein Taschatuch in die Menge warf und dabei rief:„Welche mitfühlende Seee wird dies meinem Soyn überbringen?" Das Mädchen nahm da Tuch auf und suchte nach dem Sohne des Toten, bis es ihn endit in dem friedlichen kleinen Dorfe bei Lyon fand. Allein und u Fuß war es von der Hauptstadt über Berg und Tal gewandert um den letzten Wunsch eines sterbenden Vaters zu erfüllen. Zwi Jahre nach der ersten Begegnung waren dies junge Mädchen un der junge Ampére ein glückliches Paar. Das Denkinal, das jetzt an Jahrestage dieser Hochzeit enthüllt wird, ist so aufgestellt, daß der Blick Amperes weit hinaus schweifen kann über das Feld,## er einst die kunftige Gefährtin seines Lebens zum ersten Male sah.
** Ueber die Löwenplage in Deutsch-Südwestafrika
häufig geklagt worden. Aus dem Norden des Schutzgebietes veröffentlicht die Deutsch=Südwestafrikanische Zeitung vom Ende Juni folgende Schilderung der Zustände in Okaukwejo: Seit einigen Wochen beunruhigen die Löwen wieder die Grenzstation des Ambolandes Okautwejo und haben unter dem dortigen Viehbestande des Herrn Leußen bedeutenden Schaden angerichtet. Am Quarantane brunnen, 2 Kilometer von der Station, zerriß ein Löwe zuerst einen Ochsen und holte sich acht Tage später aus dem Viehkraal ere# Ziegen. Obgleich der Vertreter der Firma mit seinem Ovambo ganz in der Nähe auf Anstand war, gelang es ihm bei der Dunkelheit nicht, dem Löwen einen Schuß beizubringen. Auch die Polizei und zwei ansässige Anwerber Conrad und Hölzer warn fast jede Nacht auf Anstand am Vley und bei den Viehkraalen Es gelang den Löwen jedoch immer wieder, unbehelligt zu entkommen Am Freitagabend saß Herr C. mit seinem Ovambo im Vaun auf Anstand, während Herr H. mit seinem Jungen darunter in Schafstall als Ablösung lagen. Gegen 11 Uhr sprangen plotzlcc zwei Löwen auf den, den Schafstall umgebenden Dornkraal, un an die Schafe zu gelangen. Durch das beim Aufspringen de beiden im Stall befindlichen Menschen entstehende Geräusch wurea die Tiere sofort wieder verscheucht. Zwei Stunden später zerrisst die Löwen in einem hohen Tornkraal, der mit Schutzfeuern u. geben war, einen Ochsen. Allen Fallen ging der Löwe vorsicht aus dem Wege, drang jedoch eines Abends in den Fanglraal en verzehrte das dort als Köder angebundene Kalb und entkam, oim in die am Ein= und Ausgang aufgestellten Fallen zu treten. Sonntag nacht, als zufällig niemand auf Anstand war, drangen die Löwen in den Schafstall ein und richteten unter den Schafen ein furchtbares Blutbad an. Als der Schafwächter am folgenden Morgen seine Herde austreiben wollte, bemerkte er zu seinem Entsetzen, daz von 79 Schafen 58 von den Löwen zerrissen waren. Die überlebenden 21 Schafe lagen zusammengedrängt zwischen den toten Tieren, denen die Gurgel durchgebissen oder der Leib aufgerissen war. Die Löwen hatten sich unter Kraal und Wand hindurchgezwängt und waren so an ihre weyrlosen Opfer gelangt. Am Montagabend geriet ein großer männlicher Löwe in die vom Polizeisergeanten Becker aufgestellte Falle. Das ausgewachsene prachtige Tier hatte eine schöne Mähne und maß von der Nase bis zum Schwanzende 305 Zentimeter und wog etwa dreieinhalb Zentner.
** Barbarische Sitten in China. Welch' barbarische Sitten in einzelnen Teilen Chinas noch immer herrschen, zeigen folgende Mitteilungen aus der sudchinesischen Provinz Kwangtung: Ein verkommenes Subjekt, daß sich der Entfüyrung, des Kinderraubes und Kinderhandels schuldig gemacht hatte, wurde von den Aeltesten des Stammes, der von seiten des Kreisbeamten folgenschwere Unannehmlichkeiten befürchtete, zum Lebendigbegrabenwerden verurteilt. Da sich aber trotz des Angebots reichlicher Belohnung niemand zue Vollstreckung dieses barbarischen Urteils bereitfinden ließ, änder# man das Urteil in Todesstrafe durch Erschießen. An einem enlegenen Hügel wurde ein Grab geschaufelt. Ein verkommener Opiumraucher hatte gegen eine Beloynung von 10 Dollar das erschießen des Verurtellten übernommen. Mit drei Schüssen in den — Rucken vollstreckte er das ihm übertragene Todesurteil. zweite Fall, der sich in derselben Provinz Kwangtung zutrug, betrifft ein Mordkomplott, an dem drei Männer und eine Frau beteiligt waren. Die Frau hatte eine Scheinheirat geschlossen, nur zu dem Zwecke, sich mit Hülfe der anderen Mörder, ihrer Verwandten, in den Besitz des Geldes iyres Mannes zu setzen. Der Mord wurde auf die grausamste Weise ausgeführt. Als Raubmord entdeckt wurde, sandte man sofort nach allen Richtungen Boten aus, um die Entwichenen einzuholen. Zwei der Morder enttamen. Die schreckliche Frau, die ihren kaum geheirateten Mann auf entsetzliche Weise ums Leben zu bringen geholfen hatte, wurde öffentlich lebendig verbrannt, dem Mörder wurde bei lebendigem Leide die Haut vom Körper gezogen und er so langsam zu Tole gequält.
**„Schlechtes Deutsch“. Auf einer Reise trafen von ungefähr ein Norddeutscher, ein Württemberger und ein Schweizer zusammen. Der Schweizer erzählte viel von seinen Reisen und gebrauchte dare öfters das heimatliche Idiom:„I bi gu“. In einer Pause fragt der Norddeutsche den Wurttemberger, was„J bi gst“ eigentlich heißen solle, worauf der biedere Schwabe erwiderte:„Jo. n. Se, dos ischt a schlechts Deitsch, dös soll hoiße:„5 be gwä!“

Kölner Local-Anzeiger Ir
218* Donnerstag. 10. August 1911.
Ziehung Donnerstag
Seite 7.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 11 Uhr unsern guten Vater, Grossvater, Urgrossvater. Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Schmitz
Metzgermeister
infolge eines Gehirnschlages, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten de römischkatholischen Kirche, im Alter von nahrzu 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nenmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe, Maria Hensen, geb. Schmitz. Antonie Mildner,„„
Elisabeth Cremer,
Max Mildner,
Peter Cremer,
7 Enkel und 1 Urenkel. Köln-Nippes, den 9. August 1911.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 11. August, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 17 aus statt.
Die feierlichen Excquien werden am Samstag, den 12. August, morgens 8% Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 5 Uhr unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager,
v.**
911
Inhaber des Kgl. Kronenordens 4. Klasse
versehen mit den h. Sterbesakramenten, nach kurzer Krankheit im Alter von fast 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
orndon Hintarhli
Metzer DombauGeld=Lotterie
10705 Geldgewinne.
halbe Lose a 2,50
Amtenbrink
Hohestr. 3(an der Hohepforte) Obenmarspforten 25 b Breitestraße 139(Apotheke).
Köln=Deutz, den 10. August
1911.
Versteigerung eines kaduzierten
Geschäftsanteiles.
Auf Anstehen des Liquidators der„Rhein.=Neptun“ Handelsund Schiffahrts=Gesellschaft mit beschränkter Haftung i. L.
wird der Unterzeichnete am Samstag, den 12. August 1911, nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
den kaduzierten Geschäftsanteil des Herrn Max Züge in Duisburg bei der obigen Gesellschaft mit einer Stammeinlage von 34000 Mark öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern
Köln, den 1. August 1911. 2°
Justizrat Dorst, Notar.
Zwangs-Versteigerung
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rupertusstraße 10 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Deutz.
Von Kondolenzbesuchen bittet man abzusehen.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. k*
Rom. Speisezimmer 500.0 Fläm. Speisezimmer 650.4 3tür. vol. Schlafzim. 390.4 2tür eich. Schlafzim. 375.K Pitchpine=Küche 125.4 9b
St. Agatha Hosengasse 14
m
K— Ap elt i SAE
Donnerstag- Freitag
ortieren
Samstag
aussergewöhnlich billigen Preisen
Am 11. August 1911, nach mittags 3 Uhr, sollen im
Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau und Paneelbrettaufsatz,
.1 Waschhommode mit Marmor und Spiegel,
3. 1 Schreibmaschine,
4. 1 Büfettschrank,
5. 1 Sekretärschrank, 1 Sofa, 1 Anrichte,
6. 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Schreibsekretär,
7. 1 Büfett,
8. 15 Paar Herrenstiefel,
9. 1 Säulenspiegel mit Stufe.
10. 1 Postkarten=Auto mat.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Friesen wall 85, II.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Schmitz
findet statt Freitag, den 11. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 17 aus. er
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Nikolaus Pauly
Bureaudirektor der Stadt Köln
Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt zu Hönningen a. Rh 5 am Freitag, den II. August, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause(Rheinallee).— Vorher die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
seuadl-Haus
Köln a. Rh., Hohestr. 81, 1.
Stadtkölnischer Beamten=Verein.
Wir machen hiermit unsern Mitgliedern die trau rige Mitteilung, daß unser Ehrenvorsitzender und Mitbegründer des Vereins,
Herr Bureau=Direktor a. D.
Nikola Pauly
Ritter mehrerer Orden
am 9. d. M in Hönningen a. Rhein nach längerem Leiden verschieden ist. Sein Andenken wird uns unvergeßlich bleiden
Die Beerdigung findet am Freitagvormittag 10 Uhr vom Sterbehause(Rheinallee) statt.
Um rege Beteiligung wird gebeten.
9 Der Vorstand.
Ratscfährer.
die sich seit Jahren stets zunehmender Beliebtheit beim reisenden Publikum erfreuen, sind in grosser Zahl
in unserer neuen zweiten Geschäftsstelle
auf der
Breitestrasse Nr. 85
kostenfrei einzusehen
und zwar zurzeit folgende Bändchen:
für den verstorbenen Herrn Eisenbahndirektor
Rugust Ludewig
findet am Samstag, den 12 d. Mts, morgens um 1210 Uhr, in der Pfarrkirche Herz=Jesu statt, wozu freundlichst eingeladen wird
Die Kölner Priv--Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 an Fernsprecher K 4429
Vetet Praven eoenge Mbashgenbelle. serhe ge rbege.P
# Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähtres durch Prospekt.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Eocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Vewerber.
Köln
Rheinführer
Rheintal, Rhein u. Rheinschiffahrt
Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblichen Berufsklassen Sommerfrischen Aachen Arco
Baden-Baden
Bamberg
Barmen
Bayr. Wald
Berchtesgaden
Berlin
Biebrich
Bodensee
Böhmerwald
Bonn
Bremen
Wir bieten hiermit neuen Geschäftsstelle
Bremerhaven Brüssel Cassel Crefeld Darmstadt Donaueschingen Dresden Dürrheim Eifel Eisenach Frankfurt a. M.
Freiburg i. B.
Gardasee Gienfer See Genua Kissingen Lahntal London Lübeck Moseltal München Neuenaur Niederwald
unseren Freunden und Beziehern in unserer ne weitere Annchmlichkeit, die sicher allgemein er Inanspruchnahme sich erfreuen wird.
Nordlandfahrt
Ostende
Rheinpfalz
Riva
Riviera
Rom
Rotterdam
Rügen
Sauerland
Schwarzwald
Schweiz
Tirol
Triberg
Vogesen
Wien
Wiesbaden
Wiesbaden, 300 Ausflüge
Wildbad
Wildungen
Wilhelmshaven—Ostende
Worms
Zürich.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. August 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Coln=Merheim, Neußerstraße 654,
als Auktionslokal versteigert werden:
Versch. bessere Hausmobilien, 1 Zimmerteppich
Daran anschl. am Aus gang von Merheim 3 Pferde.
Um 11½ Uhr zu Rhein kassel 2 Schweine und 1 Pferd.
Daran anschl. in Worringen, Lohnstr., 1 Pferd.
Daran anschl. Bergerstraße 1A 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Grammophon
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versleigert werden:
a. 1 Glasschrank in Mahagoni, 1 Bücherschrank in Tannen,
h. 1 Schreibtisch. Berti ko. Trumeauspiegel,
Stühle, 1 Sessel. Requlateuruhr, Kronleuchter, c. Vertiko, Trumeauspiegel, Waschkommode, Diwan, 4 Stühle, Antoi nettetisch.
Lauck,
Gerichtevollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, 11. Aug 1911, vormittags 10 Uhr
1 sollen zu Efferen im Pfand
lokale Wirtschaft Brenner
versteigert werden: 9
II 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan usw.; I nachmittags 5 Uhr in Cöln=Lindenthal im Pfand #lokal Dürenerstraße 155:
I/ 1 Sofa, 1 Ausziehlisch,
Teppich, 1 Schreibtisch,
Schränkchen mit Spiegel
usw.
Nickel,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
eit
Am Freitag, 11. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: g“
1 Fahrrad, 1 Schränkchen, 1 Schrank, 1 Küchenanrichte, 17 Bände Brockhaus Lexihon, 1 Zimmerteppich, i Blumenständer. Horst,
Gerichtsvoll ieher in Cöln, als Vertreter-des.=V. Riegert.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. August 1911, vormittags
11½5 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Wil on Nähmaschine, Bücherschrank sowie verschied. Mobiliargegenstände.
R. Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl S ammheimerstraße 29.r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert weiden:
1 Schreibtisch, 1 Trumeau, 1 Vertiko, 1 Geldschrank, 1 Planierbank,
1 Klavier.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maydachstraße 10.'a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 11. Aug. 1911, vormittags 1112 Uhr,
Uen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Pianino.
2. 2 Gasstahlöfen,
3. Registerkasse,
4. Nußzb.=Bücherschrank,
5. ca. 250 Paar bessere Damen= und Herrenschuhe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3,
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 11. Aug. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußb. Vertiko. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Erzählungen, Märchen
Verlag von J. P. Bachem in Köln
Perlen ars dem des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von k. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—. +
Anklang finden und
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
29h•
Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75 198.
Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, beiördert d. Haarwuchs, verhôtet Zuzug von Parasiten.
Wichtig f. Schulkinder. Tausende von Anerkennungen.
Flasche 50 Pf. In Drogerien
u. Apotheken. Wo nicht er hältlich, gegen Eins. v. 50 Pf.
direkt vom alleinig. Fabrik.
demacher&amp; Co., Siegbarg.
Voreicht! hein kinket
vor Nachahmungen mit Ahr lichen Namen u. achte gena auf die#eichnung Car. geist..75193.—
Gedichte für die Fleinen
Für die Hand der Kinder sowie ür den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechfte Aufage
Elegant gebunden M. 2,—.
Durch jide Buchhandlung.
—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 218* Dennerstag. 10. August 1911
Zu vermieten
Offene Stellen
Diese kleinen Anzeigen des täglichen
Geschäftsstelle B
Bedarfs
werden durch unsere neue ebenso schnell und zuverlässig besorgt, wie durch die Hauptgeschäftsstelle und
haben im Kölner Local-Anzeiger stets grossen Erfolg,
wie hundertfältige Zuschriften bestätigen
erkaufen
Brav. Lehrmädchen
eg. Erkrank. d. jetz., gesund.
gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
sucht, der auch Konditorei ver ht. Apostelnstraße 21. k
Putzgeschäft.
für Seifen=, Parsümerie= und Galanteriewaren=Geschäft zum I. Oktober gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschriften unter E N 1634 a. d. Hauptvertret. der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
sofort gesucht. Köln=Bayenthal. Koblenzerstraße 89.
Braves sauberes jg. Mädchen für leichte Stelle in kl. bürg. Haushalt gesucht Off. u. B 177 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ehrenfeld, Dechenstr. 6. #rling sofort für Büro
in kl. bürgerl. Haushalt von —2 Uhr ges. Gefl Off. mit Lohnanspr. unt. B 187 an die Gesch. Breitestraße 85. b
ehrling für Installation u. Klempnerei gesucht. raunsfeld, Aachenerstraße 535.
Aelteres, braves
für Hausarb. u. Geschäft gesucht. (Feinbäckerei) Apostelnstr. 21. b
chneider. Schön. hell. Sitzplatz frei. Helenenstraße 9, II. b
durchaus zuverlässig und brav, sowie kinderlieb, gesucht.
Frau Wiese, Sachsenring 80.
Rädchon welch. kochen kann u. Müschen alle Hausarb. verst., gesucht. Lohn 28.4 Rosenstr. 4. graves fleißiges Mädchen gegen 9 hoden Lohn sofort gesucht. 5 Pfeilstraße 12.
am liebsten vom Lande, zur Führung des Haushaltes, wo die Frau fehlt, ges. Off. u. C 76 a d. Geschäftsst. d. Blattes. 2
Für Butter=, Eier= und Käsegeschäft in schöner rhein. Stadt wird e. fleiß., brave gut empf.
Braves mädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Lohn 25.4, keine Wäsche. Frau Fuchs, Berlich 10. b
Braves, kathol. Mädchen zum Anlernen als
0 Zweitmädchen#
gesucht. Frau Stock, Köln,
Rr. kath. Mädchen v. 18-20J.,
mit gut. Zeugn., z. 15. Sept. Keine Wäsche. Löwengasse 13.
tundenfrau gesuicht.
Nippes, Lenbachstraße 10, 1.
bei gutem Salär gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. C 41 a. d. Gesch. d. Bl.
Hansaring 43.
rop. Stundenfrau für vorm. sof.gesucht. Martinstr. 17.II.b
Ordentlicher
r leichte Arbeit gesucht
Capetenfabrik Nippes,
Braves kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleines
für Kolonialw.=Filiale Kalk, Hauptstr. 90. b
kath.,
gesucht.
Landstädtchen sofort ges. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sich im gem. Warengesch auszubilden. Off. mit Angabe des Alters und der Lohnsord. u. C 68 an die Gesch. d. Bl.#a
Gesucht für sofort erfahrene
Mühlengasse 11
Tüchtiges Mädchen
Geme.nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Steilen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä me
für kleineren besseren Haushalt
gesucht.
Bogteistraße 24, part. b
Zweitmädchen,
kath., welches alle Hausarbeit mit verrichten muß gesucht.
" Marienplatz 16.
sucht für dauernde Arbeitc Maschinenfabrik Rhein=Sieg
Troisdorf.
Lagerhommis
(u. 20.). der mit d. Aussetzen u. Auswählen von Waren auf reich assortiertem Lager vertraut ist, uch haupts. f. prakt. Arbeit. interessiert, flink u. strebsam ist, wirh in Ehrenfelder Engroslager p. 1. Okt. od. früh. ges.
ingehend gehalt. Offerten u. 3 60 an die Geschätsstelle des Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85. b.
Ein energischer tüchtiger
wünscht Monatsengagement in nur bess. Ensemble, Varité, Café usw. bei maß. Gage. Ders. ist vorz Blattsp., ist auch gewillt, mit zukünft. Opernsänger d. kl. Ver ütung event. tägl. Partien zu studieren.
Ein katholischer, erfahrener, unverheirateter
Zweitwärterin
Krankenwärter
gesucht.
oder älteres Kindermädchen zu Mon. altem Kinde. Zeugn. an
Frau Piekenbrock=Linx= weiler, Königswinter.
Für 1. Okt. einfaches, tücht.
Chauffeur
Monteur
unverh., mit allen Repar vertr., durchaus sicherer Fahrer, mit besten Zeugn., sucht per sofort od. . Okt. Stellung in Herrschaftshause. Ang. u. L F 200 an die Hauptvertretung A. Jacobs, Siegburg, Markt.
stelle des Kölner Local=Anz
f. alle Hausarb, sofort gesucht. Scheer, Gereonsw. 31, Bäckerei. b
Geistlicher in der Nähe Kölns cht zur Stütze der Schwester n braves, gesundes
der Hausfrau für kleinen Haushalt(2 Kinder) gesucht
Frau Holtschneider
Coblenz, Löhrstraße 81.
Wir suchen eine angehende, tüchtige, erste Arbeiterin.
Gebrüder Rocholl, Wesel.
gesucht, nicht unter 16 Jahr Kost und Logis im Hause.
Christophstraße 46.
für alle Hausarb. inkl. Wäsche und leichte Gartenarbeit. Auch wird dem Mädchen Gelegenheit gegeben, sich in der guten bürgerlichen Küche auszubilden.* Off. u. C79 a. d. Gesch. d Bl. erb.
#g. Mädchen.Hausarb. nachm. Igesucht. Alexianerstr. 36. b
für alle Hausarbeit gesucht. Frau Sanitätsrat Vogel, Köln, Kattenbug 31—33
gesucht von kath. Witwer mit
der in allen Arbeiten durchaus erfahren u. selb. arbeitet,s fert #unt Ochsen u. Schweinemetzgerei in kl. Landstadt. Tüchtiger Wurstmacher.bevorzuht. Angeb. nebst Ang.d. bisher. Thtiok. u. C73 a d. Gesch. d. Bl.*a
sucht per sofort schulentlasse
Jünger
für kleinere Bureauarbeiten.
Offerten unter 112 a. d. nahmestelle Friesenstr. 43
Braves mädchen such
Gefl. Off. u. A B postlagernd Langel, Kr. Mülheim(Rh.)
nachmittags für Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 62.
gl. verdient. Weberstr. 16, 1. Et.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. Mugust 1911.
Seite 9.
Füchtiger Gärtner
ledig, sucht passende Stellung Selbiger übernimmt alle Hausarbeit und Vertrauensstellung. Kaution vorhanden.
Fr.=Angebote u. K 487 a. 0 Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für September od. später Stelle. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen ehen zu Diensten.
Frau Steingießer, Mülheim=Ruhr=Dohne.
Stud. theol. sucht
für die Ferien
Stelle alshauslehrer
Gefl. Off. unter K 191 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Beseres Fräulein,
28 J. im ganzen Rest.=Betriebe durchaus tüchtig, sucht Stelle in nur gutem Rest od. Sommerlok als selbst. Stütze oder Haush., auch am Büfett, Gefl. Ang. u. E. L. 128 postlag. Nippes.
Halbe Tage.
Federgew. zuverl. Mann, 30er, schöne Handschr., sucht für halbe Tage Bureaustelle. Off. u. B 157 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Anst. kräftiger Junge,
113. sucht leichte Beschäftigung.
Off. u. M 55 a. d. Hptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Durchaus zuv. kath. 34j. Mann
s ale sauch
Ders. k. auch Schlosserarb. verr. Off. u. 1846 an die Gesch. d. Bl
EITEE
Einfaches
P
.1
vom Lande, welches selbständig schneidern kann, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern.
Offerten unter C 72 an die Gesch. dieses Blattes.
E
Besseres junges Mädchen
18., welches bisher im elterlichen Haushalt(Konditorei) tä tig war, sucht zur weiteren Aus bildung per 1. Septbr. in Köln Stellung in nur ruhigem seinen Haushalt, womöglich z. Allein dienen unter Anleitung d. Haus frau. Gehalt n. Uebereinkunft Gefl. Fr.=Off. u. K 488 a. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
19jähriges Mädchen, welches in einer Landstadt eine 3jähr. Lehre in einem groß. Kaufhause bestanden hat, sucht in Köln eine Stelle als
Verkäuferin,
am liebsten in einem kathol. hause. Prima Zeugn. vorhanden Off. u. B 186 an die Gesch Breitestraße 85. br
7a Crau übernimmt noch 50. Fran Haushaltungsu. Damenwäsche. Rasenbleiche und Lufttrocknen. 5
Offerten unter B 188 a. die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Jackenkleider,
Kostüme, Röck, Blusen
werden elegant und preiswert angefertigt. Lindenstr. 65, Hp.“
Was nützt mir denn
die Uhr, wenn sie nicht geht, fragen Sie bei Uhrenrepara turen den Preis. J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Tüchtige erste Arbeiterin
sucht Jahresstellung, ev. Saisonstelle. Offerten u. C 70 an die Gesch. d. Bl.
Unstreicherarb. w Fass., Trepp.4H.,Küch., Instands.v Woh usw. T. R. 5h, n. s. Arb. Kämmerg 51,K.g
Haushälterin,
38., in Küche u. Haush. erf., sucht selbständige Stelle zu geistlichem Herrn für jetzt od. spät.
Off. u. M.., Köln, Machabäerstraße 37.
Unstreicherarbeiten gesucht. II Mauritiuswall 37.
Suche für meine ärztl. geprüfte
Erstwärterin
für September od. später Stelle. Frau E. Jehn, OberkasselDüsseldorf, Kolumbusstr. 12.
suche f. m. Cochter
20., St. in bess. kath. Hause zu Erl. der Küche.
Angeb. unt. C 64 an d. Ge schäftsstelle des Kölner.=A. b
Cräulein sucht Stelle zur Frautein Führung eines kl. Haush. Es wird gute Behandl. hohem Lohn vorgezogen Off. unter B 191 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. k
Verkäuferin Schweine
metzgerei per sofolt.
Off. u. Z 138 an die Hauptvertret. Ehrenf., Rothehaustr. 2
Einf. anst. Fräulein sucht zum 1. Okt. selbständige Stelle in einem kl. bess. Haushalt.
Off. u. V S 200 an die An
nahmstelle Zülpicherstraße 4.
Besl. Ltäulein sucht Stelle
zur Führung des Haushalts b einz. Herrn o. i. mutterl. Haush Off. II 23 postl. Brühl.
Haushälterin.
Fräulein mit besten Zeugnissen in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, sucht selbständige Stelle. Gute Behandl. Beding.
Offerten unter C K KölnBayen hal, Alteburgerstr. 323
Lräul. s. Stelle am Büsett, in
Restaurant.
Off. M 10 postl. Brühl.
313., bisher noch nicht in Stell., erfahren in Küche u. Haushalt auch im Nähen,
wünscht pak. Wirkungskr.
Fr.=Offerten u. K 490 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin
im Haushalt durchaus erfahr., sucht Stellung zur Führung eines ruh. Haush. bei einzeln. Herrn od. ähnliche.
Off erbeten unter 6 K 1074 postlag. Alsdorf bei Betz dorf(Sieg).
Ein kath. Mädcher
6.., sucht Stelle in kl Haush Off. u. 1835 a. d. Gesch. d.
Ceb.jg. Mädchen, im Nähen bew
0 s. St. z 15. Aug.o. l. Sept..Haus mädch Off u. AWa. A Winklers Annoncen=Exped. Hildesheim
ess. Mädchen m...s. St. f. Gesch
2 Kond.od. a. z. Serv. hier o ausw C.., Sülz, Münstereiselerstr. 13
Shotoggenche
Beschäftig. in u. auß. d. H. Kyffhäuserstr. 7, III.
erin sucht
öbelwagen——8# Nippes, Merheimerr
Könen,
117.11
Zu vermieten
Schöne luft. Wohn.
2. Etage
in nur v. Eigent. bewohnt. bess. Privath. an einz. Dame preisw. zu vermieten.
Rinau. Weichserhof 4, 1. Et. am Waidmarkt.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 1. abg. 1. Et. 43. u. K. nebst Bader u. sonst. Bequemlichk., im Dr. v. 50 M Schleidenerstr. 7, 1. Et. 2.= u. K. 30„ z. verm. Besch. das. in Nr. 9, part. links. Tel. B 134
dippes, Wilhelmplatz.
Abg. 3. Et., 5 Zim. m. Zub. u all. Bequ. ab l. Okt. a r. F. z. v. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Nippes,
Xantenerstraße 43,.C.
4 Zimmer mit 3 Balkons und herrl. Auss, elektr. Licht u. Gas für 45.4 zum 1. Sept. zu verm. Besch. im Zigarrengeschäft.“
bierring 19
1
1. Etage, 5 Zimmer, 2 Kachelöfen, Küche und Spind, Mans., Keller, sofort zu vermieten. Preis 1200 M.
4 abgeschl. Wohn. von je 4 R. m. Balkon, Vorgarten u. Bleichplatz. Kretzerstraße 4.
2. Etage, 4 Zimmer,
mit all. Bequ. in ruh. Hause f. 38.4. z. v. Thieboldsgasse 89. b
Schildergasse 106. 1. Ek.
2, 3 o. 4 Zimmer zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
NIPPES.
Unterhaus 5 Räum. Nähe der St. Josephskirche zu vermieten. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II
Luxemburgerst. 194
Machabäersr. 61, Privath.
s. 2 freundl Zimmer, Alkoven a. eine Dame zu vermieten.
l. Etage, 3 Zimm. u. Küche
per Sep emder zu vermieten. b Linden hal, Bachemerstr.
66A
herrl. Lage der westl. Neustadt
sochh. ausgest. 3. Etage
7 sehr große schöne Zim., ferner Küche in Wandpl. mit Spind.kpl. Bad, 2 Mans. usw., gr. Loggia mit prchtv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelösen, Gas, Parkett u. Linoleumd ev. Kohlenaufzug; Hausmeister. 2000
prachtv. preisw. 1. Elage
7 sch. Zimmer, ferner gr. Küche in Wandpl. mit gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., elektr Licht, Gas, Kachelösen, Parkett= bzw. Linoleumböden; nach Wunsch renoviert. 1800 fl
Bescheid:
Sur. Koonstr. 26. F 8999.a
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
1 Etags zu vermiesen
. EtedePantaleonswall?1 ,<space> 4<space> Z i m,<space> K ü c h e,<space> M a n s.,<space> K o c h=<space> u.<space> 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Leuchtg B. Burgunderstr. 29, I. Bad, elektr. Licht, Leucht= und 1#### 9 f4.1n# Jimmor
Heizgas, schöne Aussicht in die 9. El., 3. schölle Zimmer Gartenanl. d. Hofgut Weißhaus, an ruhige Leute zu vermieten. zu vermieten. Bescheid beim! Mühlenbach 21—23.
Eigentümer Unterhaus.—uuag Ir rub. Privathause
helles ger. Ladenlotal.ce3 Ed= prisob'se vern.
m. Wohnung beste Geschäftslage! Christingstraße 62, 1. Etg. Mülheim a. Rh. seit läng. Jahre
past, per. 1. Jepk, oder später Tadenlokal
zu verm. Besch.: Köln, Heins in der Nähe des Bahnhofs zu
bergstraße 18, T. A 799. 5 verm. Bescheid Stammstr. 8.
Barlehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprache die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V Komödienstraße 85 87. b
Sparkasse der Stadt Cöln
I.
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Notar sucht 36000-40000 m. auf j. Hypothek.
Off. u. B 180 an die Ge schäftsstelle Breitestraße 85. k
Huche.—-Hotu M.
an zweiter Stelle hinter kl Vorbelastung auf ein Kölner Wohn= und Geschäftshaus. b D. Glar, Limburgerstr. 12.
10—14000 Mark
Kirchengeld auf g..Hypoth. zum Austun bereit.
Offerten unter A 151 an die Gesch. d. Blattes.
Wenn Sie eine tüchtige
Friseuse
werden wollen oder eine Dame will sich gern
selbst schick frisieren
so wenden Sie sich nur ver trauensvoll an M. Hohnens Damen=Frisier=Institut, dort erlernen Sie gründlich nach eigener, leicht faßlicher Me hode und werfen Ihr Geld nicht fort, wie wir das so oft hören, u. müssen bei uns noch mal lernen. Bei uns ist kein Massen=Unterricht, sondern wir unterrichten eine jede Schülerin ganz allein, so daß sie ungeniert ist. Besuch ganz zwanglos. cb
M. Hohnen
Gertrudenstraße 2
ned. Reichshallen-Theater.
C. Atchley,
englischer Sprachlehrer,
verreis bis Anfang bept.
violine, Klavier Vorgeschr
Honorar mäßig. b
H. Gatmann, Salierring 58.
Ehrenf., Subbelrathers. 305
abgeschl. 3. Et. 3 bess. luft. Zimm. u. Küche, Schattenseite mit freier Gartenaussicht.
Landmannstr. 12.Et. 1Küche .1 Zim. sof.an anst.Leute z. verm.
Nippes, Bülowstr. 12
2 schöne Wohnungen abgeschl. 1. Et., je 4 Räume, mit allen Bequ., per sofort zu vermieten. * Bescheid Gellertstr. 25, Hp.
3. Etage, hofwärts,
3 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten. Eigelstein 106.
I. Etage,1 Zimmer, Küche
in bess. H. z. v. Reinoldstr. 15.
Gewicht auf ein. modernen
herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Balthasarstr. 20, part. Der Anfertigungspreis ist nur 18.4 Für gedieg. Arbeit u. eleganten Sitz bei jeder Körverhaltung leiste ich volle Garantie
haushälterin
Mitte 30, ganz selbständig in Küche u. Hauswesen, sucht zum September Stelle in herrschaftl. Hause. Köln bevorzugt Beste Zeugnisse.
Anfragen erbeten Köln, Herwarthstraße 26.
Einfach. Fräulein sucht Stelle als Stüßze
wo sie sich weiter ausbilden
kann.
Offerten u. HW 15 hauptpostlagernd Bochum.
Pjundwäsche
Pfund 9 Pfg. wird tadellos gewaschen, gebleicht, im Freien getrock., garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen 1 A
Nippes, Florastr. 114. K. gen.
Geb. kath. Fräulein
19., Kenntnisse im Kochen u.
Nähen,
sucht Stelle
als Stütz anfchluf.
4 F 58 postl. Buer i. Westf.
Gebild. Fräulein
kath., 26 J. alt, w. den Kinderbartnerinnenkursus absolv. hat, büte Zeugn besitzt, sucht bald Stelle zu kl. Kindern.
Fr.=Offert. unter K 489 a. d. besch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Auspolst. v. Matratzen, Diw., sow. A Polsterarb., Aufhäng. v. Gard. u. Dekorat. Tapez. R. 300. Alle Arb. w. b ll. u saub. ausger. Dr Ref. Frz. Koep. Priv.=W Albertusstr. 13, Werkst. Moltkestr. 39 b Perfekte Schneiderin sucht für die nächsten vierzehn Tage, nachmittags noch einige Kunden eotl. auf ganze Tage.
Völkl.
Siebengebirgs alle 10, III. b
Maschinenstopf. geübte, i. Neuanfertigen erfahr. sucht Besch. Off. A B3: Hauptpostlagernd.
Ausbesserin
i. Maschinenstopf. geübte, i. Nei
In vornehm ruh Privath.
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten
sind 2 hochh. dritte Etagen, ganz oder geteilt, je 6 3,
Küche, Badez. u. Zubeh., z. v Näh. Eigent. G. Wirz Seschetrch.
Lindentbal
Herderstr.95, Ecke Falkenburgstr., abgeschl. 1. Et., 5 Zimmer, auch get, sofort zu verm. Koch= u. Leuchtgas, 2 Min. v. Stadtwald. b
Stallung, Wohnung
u. Remise im Hause Stavenhof Nr. 20 zu vermieten.
Bescheid Eigelstein 10
im Hof. b
Reizende Villa
nahe Bahnhof Lövenich, 9 Räume, gr. Garten sof., 900 A p. Jahr z. om. Näheres Herzogstr. 28. b
Ladenlokal
Limburgerstr. 23, mit 2 schönen Räumen, für jedes Geschäft, Filiale, Bureau od. Ausstellungsr. passend, zu vermieten. b
Abg..Et.“ PErker ahbe
Veranda. Königswinterstr. 8.
Abgeschlossene Wohnung, zwei er Zimmer und Küche' zu vermieten. Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Nippes. Mod. Ladevlohal
zu verm. Besch Sechzigstr. 23, 1.
M. 7000 zur 1. Stelle
mehr wie doppelte Sicherheit p. sofort ges. Unterhdlr. verbeten.
Offerten unter I 189 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
5000 Mark
Hypothek, hinter 11000 der städt. Spark. ges. Taxe K 27000. Off. u. B176 a. d. G. Breitestr. 85. b
Stal für Plerd Remse zu
vermieten. Taubengasse 9.
9<space> 6 1<space> u.<space> 1<space> M a n s a r d.=<space> :<space> v.<space> C l.<space> Z i m m.<space> a n<space> r u h.<space> Leute zu verm. Taubengasse 9.
5 Zimmer nebst Spind an einzelne Person zu vermieten. Bescheid Apostelnstraße 21. b
Mietgesuche
Lehrer sucht zum 1. Oktober
Wohnung
(1. oder 2. Et.) v. 4 Zimmern, Küche u. Mans. z. Pr. v. 60 b. 70.K im Süden der Stadt, Neustadt oder südlicher Vorort.* Off. u. A 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Engländer Antersvel Hachh.
Spez. Postsekretär. la. Ref. Off. u. B8l..Geschäftsst. Breitestr.85.b
Verloren-Gefunden
Norloren k. gold. Brosche m Drtiotrn weißem Kopf in der
Lupusstr. Gegen Belohn. abzugeben Lupusstraße 41, I. Et.
Kesucht wird zum 1. September
V/ 5 Zimmer=Wohnung m
Badezimmer u. Zubehör im südl. Teile Kölns, auch Marienburg.
Offerten unter E 145 an die Annahmestelle Übierring 2.
0 möbl. Zimmer in ruh. Hause
an Dame zu vermieten. Merheim, Pallenbergstr. 3, I.
Rippes, Mauenheimerst. 12
abg. 1. Et.4 R. u. Speisk. f. 39.K z. om.
Kippes.
am Wilhelmplatz sch. abgeschl. Mansardeetg 3 3. K. Spind 2 Balkone sof. zu verm Pr. 30.4 Besch. das. b Eigt. Viersenerstr.8
Kalk hauptstraße,
Ladenlokal
allerbeste Geschäftslage, Schattenseite zu vermieten. Angeb. u. B193 a. d. Geschäftsstelle d. K.=A. Breitestr. 85. b
Prandenburgerstr.19
Hochparierre, 2 schöne Zimmer, Küche u. Spinde, sofort zu vermieten. Preis 45,00
* schöne Hinterhauszimmer 1. Etage an ordentl. Leute zu verm. Blindgasse 33—. b
Lür älteres Fräulein
ein leeres Zimmer in gut katholischem Hause zu mieten gesucht.
Ang. u. M 56 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderl. Ehepaar
wünscht 2 gr. Zimmer u. Küche.
Off. u. C 101 a. d. Bezirks vertretung Hohepforte 6.
Zweite Elage zu vermieten
5 Zimmer. Bolzengasse 8.
Plankgasse 29 2. Etage
3 Zimmer zu vermieten 32 M.
zzariengartengasse 13—15, 2
Anb.=Z. a. nur anst. kl. F. zu verm. Besch. Fr. Bayer,.Et.b
Kost u. Logis
Bechergasse 17 am Dom.
2 schöue luft. Zimmer 2. El.
Albertusstr. 39 an ruh. Pers. zu verm. Besch. I. Et. v. 12½ 2½ mitt. u. 7½ Uhr abds ab. b
Villa
herrschaftl. Haus, 3 Jahre alt, modern gebaut u. eingerichtet, in Beuel gerade Bonn gegenüber, in schönster Lage a. Rhein, sofort z. bill. Preise zu verkaufen oder zu vermieten.
. Bonn, Kölnstr. 74.
Mann sucht NebenMünn beschä tig auf halbe Tage Off. u. B 164 an die Gesch. Breitestr. 85. b
Auspolst. Sprungr. 3, Matr. 4,50, ASofa9.50.saub Arb. Jul. Goebel, Gr. Telegraphenstraße 21 nr M. s. Arb i. Bohnenab bBesch. Lindenstr.54, Wäscherei.
0 Hippes 6
Abgeschl. 3. Etage,
Anbau, kleine 3 Zim. zu verm. — kleine Familie 16.4.—
Schillsraße9 Pescheid:
Floßbach, 3. Et., links.
hippes. 2.
4 gr. Zim., Küche u. Badez m. allen Bequemlichk., in ruh. vom
Mso Eigent. bewohnten Hause per
- 00 s. Arb i. Bohnenabseilen. I. Oktober zu verm. Bescheid
Severinstr. 47
an der Markthalle 3. Et., 4 Räume zu vermieten. Besch. 1. Et. von 10—2 Uhr.
Gr. Budeng. 21, 2. Ct.
4 Zimmer zu vermieten.
* Bescheid Marienplatz 16.
Nippes, vornean
1. Et., 3 Zimm., Küche, Mansarde zu vermieten.
Besch. Nehlerstr. 43, part.
2. Etage
3 gr. Zimmer mit Spinde zu verm. b Schaafenstr. 2a.
Kl. Taden, helle Werkstatt
und Wohnung o. g. Haus bis 15. Oktober zu miesen gesucht. Off. u. 1845 a. d. Geschst. d. Bl
2 Zimmer und Küche
eotl. i. Unterh. zu mieten ges. Off. u. B 196 a. die Geschäfts stelle Breitestraße 85.
möbl. Zim. m. 1 u. 2 Bett tageA wochenw.b. Maximinenstr 52.
2 prop. Anb.=Z. a. 1 od. 2 P. 0 sof. z verm. Ehrenstr. 59. b
In besserem Hause
s. Geschäftsdame 2 leere luft Zim Off..Preisang. u. O 102 a d. Bezirksvertret. Hohepforte 6.
Ntohnung für 2 Personen 13.9 Großer Griechenwarkt70. b
Wohnung von-Bkäumen
Apostelnpfarre gesucht. Prei bis 80 J. Fr.=Offert. u. B 18 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85.
9 Et. Anb. 2 sch. Zim. m. Sp. für 2. 16 M. z. om. Severinstr. 50. b
9 Er., helle l. Räume, Gas, sof. od
L. spät.zuverm Friedrichstr.58. d
Rippes,o
Gellertstr. 23.I1 Mohn. gr. abg. Räum..om.
2 Mans.=Zim. Alte Wallg. 13.
1 nerh. 33., hofw. a. st. L. z om.
Pantaleonsmühlengasse 7.
(Hth.) zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Erdl.
2. Et., 3 Zim. zu verm. Vor St. Martin 17.
( Unterricht
chansenrechle Bingen am Rhein
Staatlich anerk. Lehranstalt Direktion: Prof. Hoenke.
Zu verkaufen
Schönes Gütchen
in Heide bei Paffrath
25 Morgen gr., in Baustellen od. im ganzen z. verk. Anfragen b. Rendant Stein,.=Gladbach.“
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andreaskl ster 12.
K aus mit gutgehender Bäckcrei 4 u. fester Kundschaft in KölnEhrenfeld, Benloerstr, per sofort zu verkauen.
Fr.=Off. u. B 190 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Taus in Vorort von Köln, E] worin seit Jahren Bäckereiund Speze eigeschäft betrieben wird, krankheitsh. sof. z. verk.
Fr.=Offerten u. R 190 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Geschäfts= od. Privathaus O in Poulheim unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1834 a. d. Gesch. d. Bl.
Kolonial=, Material= und
Farbwaren=Filiale
Kalk, Mülheimerstraße, Humboldt=Kolonie Giembergerstraße
zu übertragen.
Kalk, Hauptstraße 90. b
unt. Syndikatspreis gegen
sof. Kassa für Sülz, Klettenberg, Lindenthal und südl. Stadtteil abzu ebe
Off. ul. Angabe der Baustelle unt. 1# 151 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr.85. b
Zimmer
zu 18.4 zu verm. Rosenstraße 4.
Schön möbl. Zim. z. vermieten.
Norbertstraße 1, II. b
Toghurtpilze
zur Selbstdarstellung.Yoghurtmilch zu haben, Port. 2
Overstolz-Apotheke,
Sachsenring 1.
Abgeschlossene 1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde sowie 2 Anbauzimmer zu verm. Rothgerberbach 41 A. b
Meyer, Thurmstr. 22, I.
Argi schöne große Zimmer
Ler 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen
Herrn od. Dame zu vermieten.
Sekundaner
Ssssruurr.— senferg.
Kapitalien) essa
gross. Turcin
m. Messingsch. u. Stange, sow. 4fl. Junkrr&amp; Ruh-Sparkocher, beide tadell. erh., billig zu verk. b Köln=Lindenthal, Virchowstr. 23.
wünscht während der Ferien v. Philologen od. Oberprimaner energ. Nachhülse im Hause selbst. Offert. u. 1' U 4569 an d. äftest. d. Köln. Volksztg.
Uinnos Vorbereitung nippes. Nachhülfe in
Zarlehen, diskret ohne Nebenk. allen Fächern. Kuenstr. 10, 1. Osimons,Brabanterst.41,1S.-7“ Privatlehrer W. Ising.
Gas=Bratherd n. System, Ig. Restaur.=Sofa, alles fast neu b zu verkaufen. Ulrichgasse 15. b
Kold. Herren=Remont=Ank.=Uhr 0 mit 3 gold. Deckeln, sow. gold Kette sterbefallsh. preisw. anzug Off. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl Breitestr. 85. 1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218*; Donnerstag, 10. Mugust 1911
9.
zu verk. u. ein Phonograph zu verk. oder gegen DamenFahrrad umzutauschen.
Fleischmengergasse 51.
herren- u. Dam.=Stoffe
Wäsche, Betten usw. erh. Private zu En=gros-Preis ohne Anz. auf Ziel bis 1 Jahr. Mustervorl. u. B 135 a. d. Gest. Breitestr. 85.b
9 Wochen alter, brauner
Dobermann
erstklassiger Abstammung, für 30 M zu verkaufen.
Kletienberg, Luxemburgerstr. 242.
Gelegenheitskauf Slockschirme, Stockschitme
per Stück nur 4 Mark. Partiegeschäft Follerstraße 44.
Vollmiich
an Bäcker und Hotels abzugeben.
Offerten unter B 174 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Barmonium
beutsch. System, 10 Reg, Eiche dunkelbr., b. z. verk. Off. u. B 158 an d. Geschäftsst. Breiten. 85 b
Radeeimicht. Ietgl. Girenise.
Zadewanne 3ni2
auch leihweise.
A. Wingen, Ruhr 10,.Breitestr. b
Kompl. englisches Schlafzimmer 300,
eleg Ditchp ne=Küche von 130, Diwans 35.. Blaubach§t#
Küppersbusch, in großer
10 Auswahl u. zu billigen Preisen. Stephanstraße
•9. an der Hohepforte. uf Wunschkulante Zahlungen.“
Schuhmacher.
.=.=Ecken M 2,10 per Otzd. .=.=Ecken M..20„„
C O. Schade, Machavaerstr. 13. Engl. 2tür. f. u. Kleiderschrank, ap f. u. 2schl. kpl. Beit 22, sch
Sofa 18„ Led. u. kl. Diwan, Tisch=Sessel Aquinostr. 3, Sout., am Deutschen Ring.
handwagen, Genisegschät
und eine Mangel zu verkauf. Lindenthal, Gleuelerstraße 187.b
Neuer Teunich, p kaufe
Föln Zollstock, Herthastr. 62, II. Einzusehen v. 1½—2½ nachm. b
Nähmasch.- und Fahrradöl
bei Abn. von 10 kg p. kx 555 Eintrachtstraße 30—32.
20 M gekost.
,<space> z u r<space> H ä l s t e<space> z u<space> verkaufen. Kup erhasse 35. b
Für ält. Dame Umh. m. Spitz., 2 Geige, bess. Instr., s. bill. zu vh. Koep, Moselstr 16, Hochp..b
zum erstkl.,°— 854, m Galani rant., Nadeln u. Zubeh. f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Muzugshalber sLbeA58-955.
b Köln, Moselstraße 24, II.
Zadewanne u. Mantelof.,
d noch gut erh. billig z. verk. Nippes, Franziskastr. 14.
MAut erhaltener Kinderwagen O billig zu verkaufen.
Ehren eld, Chamissostr. 13.
1hrachtv. Schaukasten in Eichen für Weinhdlg. o. Distillerie pottb. Gr. Brinkgasse 20—24.b
Zeisehandkoffer zu verk.
Machabäerstr. 60. b
Ca. 20 Stück bis zu! Hektoliter große gebrauchte*
Zinkfässer
oder mit Zink ausgeschlagene
Kisten zu haufen gesucht. Lor. Cremer, Hitdorf=Rh.
Vollmilch
60 Liter prima Vollmilch gesucht.
Off. u. B 184 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85. b
Vollmilch,
300 Ltr., auch mehr, zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. B 173 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Kinderbett
nur tadellos erh., zu kauf. ges.
Off. mit Preisangabe unter 1833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenregal
mit Rückwand f Spez.=Waren, ca. 1m, zu kaufen ges. Schrift. Angeb. m. Preis Friesenstr. 41.
Eine ca. 6 Wochen alte Ziege C od. Schaf zu hausen gesucht. Off. unt. W 28 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
weiß, gebr., gut erh., z. k. ges. an die HauptViersenerstr. 6.
nadew., kl. Ofen zu verk.
O Sülzburgstraße 140.
Hl. Gartenl Glaserschr. eotl. Tisch A billig. Ursulaplatz 18.
10
B
segzh.pracht.Diwan.2Sessel b.ok. Mauritiusstw. 77,I. E.
Off
vertr.
31
Nippes
Geschirr
1. 04
Friedrichstraße 19.
Möbel, Aniksachen werden e angekaust.
teis Ach erstraße 4.
ettstelle mit gut. Matr. bill z. verk. Burgunderstr. 19. III, I.
Niwan, n. 22M4, eleg. Plüschgarn. A pb. Friesenw. 13,l..d Ehrenstr.
Hut. Sofa, Vert. Kldrsch., Lein. u. OWschk., Hd..z. v, Krefelderst. 73
Trachktsten zu vernauten
Pfälzerstraße 12. hp.
grut erh. Landauer zu verk. Follerstraße 96a.
( Vermischtes
Konzess
Kammerjäg. Kühnreich.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vriilgt unt scheist! Gar.geruchtr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwah., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Schlosser oder Installaleure
2 Gewindeschneider(Klupps) v. ½ 2½ Zoll gegen Fahrrad od. Handwagen zu vertauschen.
Off unt. W 27 a. d Hauptvertr. Luxembur erstr. 242.
Kammerjäger Liebendahl
Streitzeugg. 62, Tel. B 6043 vertilgt Wanzen, Ratten,
Mäuse, sowie alles andere Ung ziefer unter Garantie.
üchen=Abfälle gegen Milch zu vergeben.
Off. u. B 191 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Bohnenmühlen
zu verleihen und zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Guter Privat=Mittagtisch 803 für Herren.
Kreseiderstraße 89,., strßw.
Pfand-Annauime Agrippast.5
cin sch. schwarz=weiß.Kätzchen zu E verschenk. Balthasarstr 43, II.
aren
b
können gelag. werden. Weichserhof 8.
R·cht
Zirka eine Million Ziegelsteine
gegen Kassa nach Sülz zu
kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 192 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
sbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118 Psandvermittler Aquinostr. 31.
Hheitat.
Witwer, kath, 50 J, 2 erwachsene Kinder, eig. Haus, mit einem gutgeh. Möbel=Magazin, wünscht sich wieder zu verheir, Katho ische Damen aus vermög. Kreiten im Alter von 30—45 J. wollen die Offerten u. C 69 an die Geschäftsst. d Bl. einsenden. Diskretion Ehrensache. ar
heiratsgesuch.
Witwer, kath., 36., von angenehm. Acußern u. etw Verm., mit 1 Kind. von 3 bis 9 Jahren, sucht Bekanntschaft mit einer häusl. kath. Dame zw. Heirat. Verschwiegenheit Ehrensache.
Off. u. S. K. 79 a. d. Ann.=St. d. Blatt. in Liblar(Bez. Köln), Hauptstraße 41A.*9
Zelt. Stallmann
wünscht Adresse v. Sportsmann. Off. u. B183 a..Gesch. Breitest. 85.
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D!
G Blinder und— dummer Haß.
Daß Haß blind macht, sagt schon ein altes Sprichwort; aber daß er auch dumm macht, polizeiwidrig dumm, das beweist der Leitartikel der Rheinischen Zeitung vom 7. August(Nr. 181) über den Mainzer Katholikentag. Man fühlt es förmlich dem unglücklichen Artikelschreiber nach, wie quälend für ihn das Bewußtsein ist, sachlich an dem Katholikentag nichts aussetzen zu können und dennoch mit Rücksicht auf seine Zeitung alles herunterreißen zu müssen. Und so sucht er denn mit Mätzchen ödester, blödester Art, wobei Bier und immer wieder Bier, Rippchen und Handkäs die Hauptrolle spielen, sein gläubiges Lesepublikum über die wahre Bedeutung der Tagung in Mainz hinwegzutäuschen. In der Tat scheint der Schreiber„Mainz als eine einzige Bierverzehrsgelegenheit und als einen einzigen Wirtschaftsbetrieb“ nicht nur gesehen, sondern auch mehr wie ihm nützlich und gesund war erprobt zu haben, sintemalen sein klägliches Geschreibsel der beste Beweis für die unheilvoll verwirrende Wirkung des Alkohols ist.
Vergeblich sucht der Leser auch nur einen Ansatz, worin der Verfasser der Sache gerecht zu werden versucht; an Aeußerlichkeiten bleibt er haften und immer wieder müssen„die Hektoliter Bier und Zentner Rippchen“ herhalten, um nur ja nicht dem Leser die Vermutung aufdämmern zu lassen, daß schließlich doch nicht alle die tausende und zehntausende Teilnehmer nur wegen der zweifelhaften Genüsse alle die Strapazen auf sich genommen haben. Am schwersten liegt dem Schreiber natürlich der Arbeiterfestzug im Magen. Die Zahlenangabe der Teilnehmer der „Klerikalen“ auf 50000 ist ihm natür ich Schwindelei(NB. hat sogar der Stadt=Anzeiger 51000 gezählt.) Aber er selbst verkündet natürlich die lauterste Wahrheit, wenn er von 29000 spricht, wovon etwa 15000(wie gnädig!) Arbeiter gewesen sein möchten. Man merkt die Absicht und— lächelt über den kläglichen Versuch, die Begeisterung und Hingebung der 50000 aufmarschierenden Männer herabzusetzen.
Nein, dieses halbe Hunderttausend, die„man da zusammengekratzt hatte“, sind Kerntruppen in des Wortes edelster Bedeutung, mit denen(entgegen der Ansicht der Rheinischen Zeitung) „die Macher der Katholikenlages reichlich Staat machen konnen". Daß der Artikelschreiber in seinem ganzen Schlußsatze eine wörtliche Anleihe bei dem„reformkatholischen“ zwanzigsten Jahrhundert macht, bringt dem Kenner der Verhältnisse nichts Neues. Der Inhalt, eine Anpöbelung des jetzigen Mainzer Oberhirten, ist zu dumm, als daß er eines Wortes der Entgegnung würdig ware. Den Füchsen in Köln und München hängen die Trauben zu hoch, und deshalb verlegen sie sich aufs Schimpfen; aber wer dies tut, hat bekanntlich unrecht. Der Mainzer Katholikentag wird der Rheinischen Zeitung noch manche Nuß zu knacken aufgeben. Uns solls recht sein; nur soll das Blatt nicht so jegliche Spur von Geist und Klugheit vermissen lassen.
Neues
aus Köln
3 1800 M. und Unterassistenten 1400 M.
drang dem jungen Manne in die Brust. Der Schwerverletzte wurde ins St. Antoniushospital in Bayentbal gebracht.
2. Gerettet. Gestern abend fiel am Niedertänder Ufer ein 11 Jahre alter Knabe beim Baden eines Hundes in den Rhein. gelang einem in der Nähe befinolichen Arbeiter den Knaben aus den Wellen zu retten.
Ein Pferd gestohlen. Aus einem Stalle auf dem Heumarkt wurde ein Toppelponny(schwarzer Wallach) gestohlen.
Aus Köln-Riehl.
i0 Hitzschlag. Gestern nachmittag wurde in einer Ziegelei in der Boltensternstraße ein Ziegelarbeiter von einem H tzschlage betroffen. Mittels Krankenwagens wurde der Mann ins Vinzenzhospital gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Caster, Kreis Bergheim,.Aug.1911. Der Bürgermeistereiverwalter Weber ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Caster ernannt worden.
* Liblar,.Aug.1911. Ter Obstgutsbesitzer Johann Kyrion in Bliesheim ist für die gesetzliche sechs##rige Amtsdaier zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Liblar ernannt worden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Kölner konditorenverein(gegr. 1885) begeht am Dienstag, den 15. August. abends 8 Uhr im Vittoriasaal am A aiomarkt sein 26. Stiftungsfest, besteh nd in Konzeert, Tombola und Festball.
* Personalnachrichten. Ter Direktor Vins in Bonn, der Direktor Hohler in Mülheim(Ryein) und der Oberlehrer Freyberger in Koln sind widerruflich zu Revisoren des Unterrichts an den gewerblichen Fortbildungsschulen und der Direttor Overbach in Köln ist ebenfalls widerruflich zum Revisor des Unterrichts an den kaufmännischen Fortbildungsschulen des Regierungsbezirks Köln ernannt worden.— Hülfsgerichtsdiener Budinaer wurde zum 1. August d. J. als Gerichtsdiener an das Amtsgericht Hillesheim versetzt. Dem Amtegerichtsassisteuten Gesinger ist der Titel„Gerichtssekretär“ beigelegt. Amtsgerichtssekretär Ender in Köln ist zum 1. Januar 1912 in den Ruhestand versetzt.„
X Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Oberpostdirektion Aachen,
Postbote 2,30 M. bis 2,80 M. Anfangstagegeld: Nachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. bis 2100.; Bingerbruck, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1100 M. bis 1700.; Birtesdorf, Kreis Duren, Bürgermeisteramt, 2. Gemeindesekretär, 1800 M. bis 2200.; Bitburg, Landwirtschaftsschule, Schuldiener, 900., freie Dienstwohnung; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1200 M. bis 2000.; Rüdesheim. Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, Gemeindesekrekär, 900 M. und 300.: Siegburg, Königl. Strafanstalt Michaelsberg, 2 Aufseher, 1200 M. bis 1700.; Sulzbach(Saar), Burgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200., Polizeiwachtme ster, 1700 M. Grundgehalt: Virnebura b. Mayen, Bürgermeister, Förster des Forstschutzbezirks Welschenbach, Kr. Adenau, 1200 M. bis 2400 M. Bei den Gerichten des Großherzogtums Oldenburg, Gerichtsaktuargehülfe, 1850 M. bis 3150.; Gerichtsaktuargehülfe, Anfangsvergutung jährlich 1400.; Eisenbahneirektion Köln, 30 Anwärter für den Bahnwarter= und Weichenstellerdienst, Weichensteller 1100 bis 1600., Weichensteller „„InO MM bIS
der
mit
der
1. Klasse 1400 M 2100 M. Gehalt.
Beim Baden ertrank gestern abend in Altenahr 20jährige Sohn einer Witwe vom Mauritiuswall; er hatte einem Freunde einen Ausflug ins Artal gemacht.
G Schwere Unglücksfalle. Gestern nachmittag fiel in Annostraße ein Fensterputzer von der zweiten Elage mit einer Leiter zu Boden und erlitt schwere Brustquetschung n.— In der Sternengasse sturzte ein Obermonteur von einer Leiter und zog sich schwere Verletzungen zu.— Mit heißer Flussigkeit verbrühte sich schwer ein Mädchen in der Thieboldsgasse.— In einem Hause auf dem Mauritiuswall zog sich ein Dienstmädchen durch heißes Wasser schwere Vrandwunden an den Fußen und Händen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
. Vermißt. Am 26. Juli 1911 verließ der am 14. Juni 1894 zu Mainz gerorene Schlosser Wilhelm Hennig seine elterliche Woynung, hier, Burgunderstraße 53, und ist seitoem verschwunden.
A Ueberfahren. Heute vormittag wurde ein 18 Monaté altes Kind von einem schwer beladenen Brikettfuyrwerk auf der Elsaßstraße überfahren. Es starb auf dem Tran-port von der Unglucksstatte zur elterlichen Wonnung.
6. Selbstmordversuch. Gestern brachte sich im Klingelpütz ein in den mittleren Ja ren ste ender Arbeiter einen Revolverschuß in die Seite bei. Ter Schwerverletzte wurde ins Burgerhospital gebracht.
Das Schießgewehr. Gestern nachmittag wollte in der Meister verhardstrate ein 20 Jahre alter Bureauangestellter einen Revolver reinigen. Prötztich entlud sich die Waffe und die Kugel
* Vergleich.„Wenn ich solche Tamenhüte sehe, dauern mich immer die armen Vögel, die ihre Federn vergeben müssen!" „Mich noch mehr die Männer, die dazu sgerupfte werden!"
* Nervös. Rummel:„.. Also dein alter Erbonkel ist jetzt so
nervös und empfindlich?"— Bummel:„O, schrecklich!... Wie
man ihm nicht freundlich genug sguten Morgene sagt, rennt er zum Notar und ändert wieder's Testament.“
* Stilblüte.„... Die gegenüberliegende Wand wurde durch Böcklins=Toteninsels belebt.“
*— Handelstei!—
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Michal Lickes zu Cölr-Sülz. Weiss aus 14. Eröffn ngstermin: 8. 8. 1911. Offener Arrest: 20. 9. 1911. Schluss der Anmeldung: 20. 9. 1911. Erste Gläubigerversamlung: 8. 9. 1911. Prüfungstermin; 3. 10. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Moeltgen 1 in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring44.
+ Köln, 10 Aug. 1911. Schlachtvlehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 5o Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziflern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
590 Kälber. a. Doppehender leinster Mast N. 76 86. b. teinste Mastkälber 58-64, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 54-57, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 48 52, e. geringere Saugkälber 00—00, 1. Fresser (gering genährtes Jungvich) 00-CO.
Handel lebhaft räumend.
300 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-0O 00-—0, b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00 000 00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafer(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlammer und jüngere Masthammel(92-84), b. geringere Lämmer und Schafe(66-90).
1674 Seiweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 50 51(63—65), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgenicht 56-51 65 65), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 49-51 62-64), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 47-50 60-63), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 49 51 (62-64), 1. Sauen 47-49(59-62), g. geschnittene Eber 00 00(00-CO.. Markt flott räumena. Gen
Am 10 Aug 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 172 Viertel Grossvieh, 73 Kälber.
Fleiscnpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M. 1,70-1,76, 2. M..52-.56. 3. M..32-1,36. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..45-.50. 3. M..36-1,60. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit N. 1,46-.50, 2. M. .42—1,46, 3. M..00-.O0. Speck C,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindbeisch: 1. Beschallenheit M..40-1,48, 2. N..36-.40, 3. M. 1, 0.36. Kalbfleisch: 1. Beschaflenheit M..50.56. 2. M..40-.46, 3. M. .20-.38. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,O0, 2. M..00C,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel lebhatt.
* Köln, 10 August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..80 bis.40, Wiescnheu, neu.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M..9 bis M. 4,40, Krumm- u. Pressstroh M..75 bis M..2o die 100 Kll.
+ Köln, 10. August 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.50 B Oktober 64.50 b, 64,00G.
Neuss, 10. August 911. Fruchtm Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20.00
1. Sorte .„
1.„
Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hater,
1.
.„
die 100 Kilo.
M. 16.60 „ 15.60 „ 16.0
„ 15.50 „ 17·00 „ 16,00
arkt.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo
Kartolfeln. Nl. 4,00-.50
Heu, M. 2,70--3,20
Luzernerheu M..50—4,20 die 50 Kllo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 6,20 die 50 Kllo
Eier" 9,— diel00Stück
QNeuss, 10. August1911. Raps, i. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90
Aveel M. 29.00
ONeuss..August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. sohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kl., mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00fnrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kn. M. 90.00 die Co E
Niederschlag sei gestern mrgen dis heute morgen Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 31,5„ niedri steheute+ 20.5 C
Mutmaßliche Witterung für den 11. August: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters, doch wird vielleicht die Hitze etwas abnehmen.
Wasserstands-Nachrichten am 10. August.
Bingen, 6., Rheingau.39--0,01 m Bingerloch 0,99 4 0. 1m Trier, 7 vorm. Mose..14 u. Rull Köln. 7 vorm. Rhein 1,19—.02 m Ruhrort, 8 vm. Rhei 0,25-.04 i Weiel 8 verm Rhein 0,070 u. Null Tiel, 8 vorm Rhein 1,64 m Wasserwärme des Rheines am 10. August, morgens 11 Uhr, 24° Celsius.
Konstanz, om. Bodens..52—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 64—0,01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,40—0,00 m Mannheim, 8 om. Ry. 2,84— um Heilbronn, Lom. Necka 0,224-0,01 m Lohr. 8 vorm Main 0 75—0,04 m Cau vorm., Rheen 1 54—..01

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. August 1911.
Seite 11.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space> ekanntmachungen
Verdingung.
Zum Neubau des Stationsgebäudes einschließlich
Güterschuppens auf dem
Bahnhof in Frechen sollen folgende Bauarbeiten, getrennt in einzelnen Losen, öffentlich vergeben werden:
Los I: Erd= u. Maurerarbeiten, „ II: Zimmerarbeiten,
III: Dachdeckerarbeiten. Angebotsformulare können von der unterzeichneten Dienststelle, Zimmer Nr. 20, während der Dienststunden gegen Erstattung von 1 M. für jedes Los bezogen werden. Nähere Auskunft sowie Einsichtnahme der Zeichnungen erfolgt Zimmer 36. Die Angebote müssen bis zum 19. d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bei der unterzeichneten Dienststelle eingereicht werden. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Zimmer 10 statt.
Cöln, im August 1911.
Direktion der städtischen Vorortbahnen
Weißbüttengasse 35—43
Dr.=Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Die Wasser= und Gasinstallationsarbeiten für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Cöln-Sülz sollen im Wege der öffentlichen: Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare und Bedingungen sind auf unserem Büro, Rosenstraße 30, Zimmer 10, gegen Zahlung von.50 A. erhältlich. Die Angebote sind in versiegeltem Umschlag mit Aufschrift:„Angebot auf Installationsarbeiten im Schulneubau Zülpicherstraße" bis zum 23. August, vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen. 3
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke.
KLAPFWagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Zu
bevorstehenden
Die Ausführung von 594 lsd. Meter Rohrkanal in CölnBraunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Obenmarspforten 27, II. Zimmer 6, zur Einsicht offen.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefhauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, den 24. Aug. 1911, vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamt(Registratur) einzureichen und werden um 11¼ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Obenmarspforten 27, III., Zimmer 12, geöffnet werden.
Cöln, den 7. August 1911.r Tiefbauamt.
J..:
Zernin, Stadtbauinspektor.
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Banille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Sames, Blutwein, Vermouth di Torinousw., seine ab gelagerte Kognaks
und sämtliche Spirituosen.
I
Fernspr. K öln Sternengasse
6107
Nr. 11.*
e a ie
Für die Reise
empfiehlt
Anerkannt
vorzügliche
gebrannte
Kaffees
reinschmeckend u. kräftig.40.4.
bis zu den feinsten Sorten Wiener Mischung 10 00) arab. Mokka
Gustau““
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. A1758.
Zurückgesetzte
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüsen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
∆
9
*
C..„ Geesberger“. C..„Pinengace“
Unser gemeinschaftliches
Sommerfest
findet statt
Samstag, den 12. August, abends 8 Uhr,
im Garten und Saale des
Konzert ausgeführt vom verstärkten Trompeterkorps des Berg. Feldart.-Reg. Nr. 59, unter Direktion des Herrn Obermusikmeisters Rob. Fensch, sowie unter freundl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Harmonia“, Dirigent Herr Musiklehrer
E. Günther.
Nach Schluss des Konzertes in den Sälen
Geschlossener Sommernachtsball.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Abonnenten frei.
8
2
8
Salon-Schneildampfer„Albertus Magnus“.
Mittwoch, den 9. August unter Begleitung einer Musikkapelle:
Ferien=Sonderiahrt(Tagestour)
Hönigswiter, Reilagen, Kostell.
Abfahrt ab Köln, Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr.,.45 Uhr morgens, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.10, ab Königswinter 11.00, ab Remagen 11.45, an Koblenz .45 Uhr nachmittags. Rückfahrt ab Koblenz.45, ab Remagen 8 00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00, an Marienburg 10.00, in Köln 10.15 abends. „e bis Bonn... 1,30.4. a Pers., Kinder bis zu 14 Jahren.70..) für HinJAHPANAIIA„ Königswinter 1,70.A.„„„„„„„ 0,90 K und
TünrpreilP" Remagen.504„„„„„„„ 12544 Rück„ Kodlenz.60M4.„„„„„„„.80 4 fahrt
Fahrkarten sind von heute ab im Vorverkauf an unseren Stationen Köln=Schiffbrücke und Mülheim schon zu haben.
Nach Arenberg(Roter Hahn): In Koblenz mit der Dampffähre nach Ehrenbreitstein zur Haltestelle der elektrischen Bahn, Abfahrt derselben alle 20 Minuten und Fahrzeit 20 Minuten.
Nach Schloß Stolzenfels mit der elektrischen Bahn von der Schiffbrücke nach Capellen. Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
*0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
A
IN
*
Abendfahrt:
e ia ie
In einigen Tagen Ziehung!!!
Schleswig=holsteinische
Pferde=Lotterie
Los nur 50 Pfg.
11 Lose 5 M.
80000 m. Gew.
Metzer Lose
=Hemden.40 u..60 reichlich bestickt.20 u..75 Macco=Herrenhemd. 1,40 u..80 mit buntem Einsatz 1,80 u. 2,50 Tücher für Herren, engl., wenig defekt, Dtd. K..50
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16 b9
**
K—
□□
Ganze Lose 5 M. Halbe Lose 2,50 M.
B. Dorn,
Köln, a
Mauritiussteinweg 77.
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2*
Vor der Ubreise
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse, damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tagprompt und unter billigster Berechnung nachsenden können
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37.
dr. med. Thelen
verreist bis Mitte September. 5
Deutsche Firma
in einer Gouvernementsstadt an der Wolga, welche in ganz Rußland und Sibirien einen großen Käuferkreis hat,
I. einer
tschen
zu übernehmen.„„„
Offerten erbeten an d. Zentr.=Ann.=Exp. L.&amp; E. Metzl&amp; Co., Moskau, für„Gesellschaft". 9
Hypotheken
aberhaupt Geld-Anreigen, erschenen vertellhaft im Kölner Local-Anzeiger
Hoologischer Garten.
= Täglich=
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
COLOSSEUH.:
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
□ Heute, Donnerstag, den 10. August, abends 8¼ Uhr:# Zum sechsten Male:
:„Prinz und Bettlerir“
* Neu einstudiert! Neu einstudiert!
* Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von Siegfried von Lutz.—
Bu
Fortsetzung der grossen internationalen
Ringkämp
im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Heute Donnerstag(6. Tag) ringen folgende Paare:
Siegfried II.
Deutscher Meisterringer
I. Fehringer gegen Romanoff,
gegen Paul Hoffmann
Amateur-Meisterringer von Rheinland,
Russland
Meisterringer von Baden
Weltchampion
I. Rodenbusch gegen Th. Reis
genannt: Der taubstumme Löwe
Bester Ringer von Aachen
Willy Wolf gegen Peter Debie
Inhaber.Meisterschaft bester Ringer
von Luxemburg von Köln,
Vorher der brillante Spezialitätentell. Beginn der Vorstellung 8½ Uhr, der Ringkämpfe präzise 10 Uhr.
ab
Windthorstbund Köln=Süd.
Donnerstag, den 10. August, abends 8¾ Uhr
findet im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße 20,
Versammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Lichtbildervortrag.
2. Referat des Herrn Kaplan Müssener über das Thema: Religiöse und politische Verhältnisse Spaniens.
Wir laden unsere Mitglieder zur Teilnahme an der Versammlung höflichst und herzlichst ein. Ebenso sind Freunde und Gönner unseres Bundes herzlichst eingeladen. 3
Der Vorstand.
Kathol. Beamten-Verein, Köln.
Wir machen noch einmal auf unsern am
Sonntag, den 13. d. M. stattfindenden
Austlug nach
aufmerksam. Näheres durch die Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder.
Wir bitten um zahlreiche Beteiligung. Der Vorstand. 4
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbends Konzert.
Luftkurort Praschoß,
Std. v. Siegburg, sch. waldr. Geg., Autoverkehr. Privathaus, Pensionspr. 3 4 Kind. d. Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Von der Reise
zurückgekehrt Charles Sörensen Zahntechniker.
Franz Vogel
36 Obenmarspforten 36 Ecke lülichsplatz
Sprechstunden:—12,—6. b
Wallfahrt von Deutz nach
per Sonderzug am 15. u. 14. August 1911.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten.
Hinfahrt: Sonntag, den 13. August. Morgens 6 Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abf..20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 14. August, nachm. .54 Uhr. Ankunft in Köln.29 Uhr. Prozession zur St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet.
Fahrkarten 3. Klasse zum Preise von 3,80 M. und Pilgerbüchlein a 30) sind vom 8. August ab zu haben bei:
Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51—51A;
er: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath; in Brück bei Wwe. Werres;
Höhenberg bei Franz =Poll bei Küster Wilh. Michael Lohmar,
serner; in Rath=Heumar
Barth, Olpenerstraße 145; in Köln Kutz, Kielsweg; in Köln=Kalk bei Engelstraße 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50 mehr.
—„ Borortbe
Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche:
Mauspfad.25, Porz ab.25. Ensen ab 530. Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
S. Fahrnarten.
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende ihren: Rath=Heumar ab Kirche.20. Brück ab
Poll ab.43.
Keveiger-Verein für Köln=Deutz und Amgegend.=
Erersitien für Frauen und Jungfrauen
im St. Aosefs-Peusionat in Lischenich.Köln vom 17. Sept. abends bis 2j. Sept. morg.
Pensionspreis 10 Mark, Zimmer 13 Mark. Anmeldungen nimmt entgegen Die Oberin.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate* Grosse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 15. spieltaus.
Joh. Weber. Telephon A 2329. h
1
1
**

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag. 10. August 1911.
Das Neueste vom Tage.
——
Die Kesselexplosion auf dem Dampfer Gutenberg.
* Ein Anglücksdampfer. Ueber die bereits mitgeteilte Explosion auf dem Tampfer Gutenberg wird weiter gemeldet:
Rotterdam..Aug 1911.(Trahtber.) An Bord des Dampfers Gutenberg der Rheinischen Tamptschiffahrtsgesellschaft Köln Tüsseldorf, der außer Stückgütern 15 Passagiere an Bord hatte, ereignele sich heute morgen eine Kesselexplosion, die auf dem Fahrzeug großen Schaden anrichtete.
Ter Schornstein wurde 300 Meter in die Luft geschleudert und das ganze Oberdeck, der Radkasten mit Küche und Kajüten zerstört. Ter Kessel wurde auf den Kai geworfen und seine äußere Wand 100 Meter weit weggeschleudert. Teilweise schlugen die Bruchstücke durch die Bedachung einer nahelegenen Druckerei; durch die Detonation wurden sämtliche Feusterscheiben der Umgegend zerstört.
Soweit bis jetzt bekannt ist, sind zwei Personen getötet, und zwar Adam Pohlmann, zweiter Steuermann, und Heinrich Lehr, Ma trose. Verwundet wurden Kapitän Peter Seip und Matrose Anton Wolz.(Letzterer ist inzwischen ebenfalls gestorben.] Vermißt werden noch vom Personal die Heizer Guthziek und Kerl, sowie der Steward Rudolf. Ein Taucher, der in das Boot hinuntertauchte, fand keine weiteren Leichen vor; doch befürchtet man, daß noch mehrere Personen verunglückt sind.
Von den Narsaaieren weiß man bisher noch wenig. Auch
von diesen wurden mehrere verletzt, aber wo sie geblieben sind, ist nicht bekannt. Unter denjenigen, die sich auf dem Achterdeck be fanden, als sich die Explosion auf dem Vorderdeck ereignete, ist
keiner getötet worden.
— Tusseldorf, 9 Aug.1911.(Eig. Trahtber.) Die Direktion der Tampfschiffahrtsgesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein tellt über die Schiffskesselexplosion auf dem Dampfer Gutenberg in Rotterdam mit. daß drei Mann der Besatzung getötet wurden. Der erste Steuermann Pohlmann, der Leichtmatrose Lehr und der Heizer Guthziek. Verletzt wurden der Kapitän Sep und sechs andere Personen von der Schiffsbesatzung. Von den Passagieren wurden eine Frau aus Rotterdam und ihre Begleiterin verletzt.
Die Ursache des Unsalles ist noch nicht ermittelt.
** Düsseldorf. 9 Aug.1911.(Drahtber.) Wie die Dampfschiffahrt Gesellschaft für den Nieder= und Mittelrhein(nicht die Rheinische Dampfschiffahrt=Gesellschaft Koln=Düsseldorf) mitteilt, erfolgte die Kesselexplosion auf dem ihr gehörigen Dampfer Guten berg heute fruh 7 Uhr kurz vor der Abfayrt in Rotterdam. Hierbei wurden getotet: Steuermann Pollmann aus Bingen, Leichtmatrose Lehr aus Bacharach und Heizer Gothzeit aus Warrusz (bei Heydekrug). Vermißt wird: der Heizer Keil aus Heppen heim. Verletzt sind: Kapitän Seip, erster Maschinist Vorneym, zweiter Maschinist Müller, Monteur Exel, Kellner Rode, Restaurateur Nordyorn und Matrose Wolz. Von den Passagieren sind zwei Frauen aus Rotterdam verletzt. Weitere Verletzungen von Passagieren sind nicht gemeldet. Ueber die Ursache der Explosion ist noch nichts näheres bekannt.
** Rotterdam,.Aug.1911.(Drahtber.) Die Leiche Gothzeits ist geborgen, die Keils befindet sich wahrscheinlich noch im Schiff. Ueber die Ursache der Katastrophe wird die Vermutung geäußert, daß die Wassermenge in dem explodierten Kessel zu gering gewesen sei, wodurch dieser teilweise gluhend wurde, so daß eine unvorsichtige Beifüllung die Explosion herbeiführte. Man weiß nicht, wie viel von den zwölf Passagieren sich an Bord befanden. Eine im Krankenhaus liegende Frau erklärte, daß ihre Tochter mit einem vierjährigen Kind an Bord gewesen sei. Bis jetzt sind zehn Ver wundete festgestellt, von denen der zweite Maschinist schwer verletzt ist.
u Ein schwerer Unfall. Bochum, 10. Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Auf der Kruppschen Zeche Hannibal Schacht l riß heute früh 5 Uhr, als die Morgenschicht angefahren werden sollte, das Jörderseil. Ein Korb mit 45 Vergleuten stürzte in den Schacht.
Weiter wird uns durch den Draht gemeldet: Der Förderkorb hatte den größten Teil seines Weges, 700 Meter, schon zurückgelegt und hatte nur noch eine Strecke von 100 Meter zu durchfahren als das Seil riß und der Korb mit den 45 Insassen in die Tiefe stürzte. Der Korb bestehl aus vier übereinanderliegenden Etagen. In den beiden oberen müssen die Leute sitzen, in den untersten stehen. Als der Maschinist gegen das Ende der Fahrt die Ge schwindigkeit verlangsamen wollte, müssen die Ventile versagt haben, weshalb er sofort Gegendampf gab. Durch den piötzlichen Anprall sprang das Seil aus der Tromel; der auswärts fahrende leere Korb sauste mit gewaltiger Wucht unter die Seilscheibe und ist vollständig zertrümmert. Eine große Katastrophe ist wie durch ein Wunder verhütet worden. Das unter der Förderschale befindliche Seil stürzte nämlich dem Korb voraus in die Tiefe und minderte die Wucht des Sturzes. Dadurch ist es gelungen, bis heute morgen.15 Uhr die letzten der verunglückten Bergleute, zwar mit schweren Verletzungen, aber noch lebend zutage zu fördern. Von den eingefahren Leuten sind etwa 20 unverletzt geblieben.
Bochu m, 10.Aua.1911.(Drahtber.) Von den mit dem Förderkorb in den Sumpf gestürzten Bergleuten wurden 25 teils schwer, teils leicht verletzt: die übrigen sind unverletzt. „ Hotelbrand.
** London, 9.Aug.1911. Große Aufregung verursachte heute abend kurz nach 7 Uhr in Westend der Ausbruch eines Brandes im Cartton=Hotel, der sich auf die oberen drei Stockwerke *#. Me##rs Personen wurden von kir Jimrnelr Fenster gerettet. Um 9½ Uhr wurde man des Feuers, das eine Zeitlang das anliegende His Majestl'=Theatre bedrohte, Herr. Das Dach des Hotels ist völlig zerstört. Gegen 11 Uhr abends wurde das Feuer vonig gelöscht. In den ausgebrannten Räumen wurde eine verkohlte Leiche gefunden. Drei Feuerwehrleute mußten wegen Ueberanstrengung ins Krankenhaus gebracht werden, doch ist ihr Zustand unbedenklich. Der Umgekommene wurde als ein Amerikaner festgestellt. Unter den Gästen befand sich auch der frühere Staatssekretar Dernburg, der fast sein ganzes Gepäck verlor und einem Mitarbeiter des Standard auf Befragen erklarte. sch bewoynte ein Zimmer im dritten Stockwerk und verlor alle Anzüge, ausgenommen den, den ich trage. Als Alarm gegeben wurde, eilte ich auf die Straße, die voll war von Gästen, von denen viele, darunter Damen, notdürftig bekleidet waren.
Ein französischer Dampfer gesunken.
Gibraltar, 9.Aug 1911. Reutermeldung. Der französische Tampfer Emir, der um 3 Uhr früh von Gibraltar nach der marokkanischen Küste abgegangen war, ist fünf Meilen östlich von Tarisa gesunken.
— Gibraltar, 9 Aug.1911. Eine we tere Reutermeldung über den Untergang des Dampfers Emir besagt: Infolge dichten Nebels stieß der englische Dampfer Silvertan mit dem Emir zusammen.
ausDer letztere sank. Von den Passagieren wurden 15, von den Mannschaften 12 Personen gerettet.
Marseille, 9.Aug.1911. Der östlich von Tarisa gesunkene Dampfer Emir war am Mittwoch von hier nach Oran=Gibraltar und der Küste von Marokko in See gegangen. Nach den letzten Feststellungen sind 62 Personen ertrunken. Der Kapitän des Dampfers wurde verletzt, jedoch gerettet. Der Damp er Silverton, der die Maschinenwelle beschädigt und vorn ein Leck hat, hat 27 Gerettete hierher gebracht. Von den ertrunkenen Reisenden des Dampfers Emir sind 56 Marotkaner und 6 Europaer, darunter ein Postbeamter. Ter Emir war ein sehr altes Schiff und nicht meyr serüchtig.
Die
* Allgemeine Hitzeferien in Aussicht. Die andauernde
Hitze hat dem Kultusministerium Veranlassung gegeben, in einem Runderlaß an die Regierungen und das Provinzialschulkollegium in Berlin anzuordnen, daß der Unterricht sowohl in den höheren wie in den Volksschulen vollständig ausgesetzt werden kann, solange die außergewöhnliche Hitze anhält. Für Berlin wird dieser Erlaß, der naturlich in den Ohren unserer Schuljungen wie Musik klingt, praktische Bedeutung erst vom nächsten Dienstag, dem 9. August erlangen, wenn die Schulferien ihr Ende erreichen. Es bleibt also abzuwarten, ob bis dayin der langersehnte Witterungsumschlag nicht eintreten wird. In den Provinzen, wo die Schulferien teilweise schon jetzt zu Ende gegangen sind, haben die Schulver waltungen bereits den Schluß der Schule verfügt. So hat das Kgl. Provinz alschulkollegium in Kassel eine Verfügung an alle ihm unterstellten höheren Lehranstalten der Provinz Hessen=Nassau erlassen, wonach die Schulleiter angewiesen werden, bei der Fortdauer der außergewöhnlichen Hitze den Unterricht erforderlichenfalls über die bisher für die sogenannten Hitzeferien geltenden Bestimmungen hinaus völlig auszusetzen. Bisyer wurden die Bestimmungen über die Hitzeferien so gehandhabt, daß in dem Falle, wenn das Thermometer um 10 Uhr vormittags plus 25 Grad Celsius im Schatten zeigte, die Schulleiter den weiteren Vormittagsunterricht und auch den Nachmittagsunterricht ausfallen lassen konnten. Nach der jetzigen Verjugung des Provinzialschulkollegiums sind die Schulleiter ermachtigt, auch den nächstfolgenden Tag völlig frei zu geben. Eine Verlängerung der Sommerferien um eine Woche auf Kosten der Herbstferien ist vom Königlichen Provinzialschulkollegium als unzweckmäßig angesehen worden. Die Königliche Regierung hat an die Landrate und Schuldeputationen dayingegen eine weitergehende Weisung ergehen lassen, indem sie durch eine Verfügung bestimmte, baß bei der Fortdauer der außergewöhnlichen Hitze erforderlichenfaus die Ferten fortgesetzt werden, bis kuhleres Wetter eintritt; dann ist der Unterricht in vollem Umfange wieder aufzunehmen.
* Berlin, 10. Aug.1911.(Drahtb.) Mit dem gestrigen Tage waren 19 aufeinanderfolgende Sommertage zu verzeichnen, an denen das Thermometer über 25 Grad Celsius, gleich 20 Grad Reaumur, stieg. Eine solche Anzahl von auseinanderfolgenden Sommertagen ist seit dem Jahre 1848, dem Beginn der amtlichen Beobachtung, noch niemals zu verzeichnen gewesen.— In Lichtenberg trat gestern für einige Stunden Wassermangel ein.
* Straßburg, 10.Aug.1911.(Drahtb.) In dem Dorfe Kastenholm(Kreis Schlettstadt) brach heute in einem Hause Feuer aus, das durch die große Trockenheit begünstigt wurde. Mit rasender Schnelligkeit griffen die Flammen um sich. Infolge des Wassermangels war die Feuerwehr machtlos. Als es endlich nach vielen Stunden gelang, des Feuers Herr zu werden, waren 39 Häuser mir Stallungen und Scheunen ein Raub der Flammen geworden. 48 Familien sind obdachlos.— In Blienschweiler(Kreis Schlettstadt) wurden infolge der Wassernot bei einem Brande zwölf Gebäude zerstort.
* Brüssel,.Aug.1911.(Drahtber.) Weite Strecken Torfmoor an der belgisch=deutschen Grenze bei Valhay sind in Brand geraten. 200 Soldaten sind zu Löscharbeiten nach der Brandstätte abgesandt.
&a Bozen, 10.Aug.1911.(Drahtber.) Der Brand bei Franzensfeste, den man bereits für erloschen hielt, ist durch den Nordwind wieder angesacht worden und bedroht besonders das Valsertal.
* Oest, 10.Aug.1911.(Drahtber.) In der Ortschaft Priekopa wurden durch eine Feuersbrunst 148 Hauser vernichtet. Abends 7 Uhr fing auch die Spiritusfabrik Feuer, in der größere Mengen Spiritus lagerten. Der Brand soll durch Kinder die mit Streichhölzern spielten, entstanden sein.
Erst in einer Gesamtzeit von 37 Minuten
Sieg über Siegfried davontragen.
konnte der Russe den
Die Cholera.
Saloniki, 9 Aug.1911.(Drahtber.) In Ipek sind 39 Todesfälle an Cholera, in Djakowa 4, in Mitrowitza 7, bei 19 neuen Cholerafällen vorgekommen. Zwei Fälle betreffen Soldaten.
Wien,.Aug.1911.(Drahtb.) Das Ministerium des Innern erließ eine Verfügung, nach der die Einfuhr und Durchfuhr gebrauchter Effetten, Hadern und Lumpen aus Triest und deren Ausfuhr aus Triest verboten werden. Hinsichtlich der Reisenden aus Triest wird den Behörden die strenge Handhabung des Meldewesens der Fremdenpolizei zur Pflicht gemacht. Bisher wurden in Triest 26 Cholerafälle festgestellt.
Triest,.Ang.1911.(Drahtber.) Hier ist neuerdings ein Cholerasau jestgestellt worden.
Paris,.Aug.1911.(Drahtb.) Eine halbamtliche Note erklärt, der Gesundheitszustand in Marseille sei nicht beunruhigend. Es seien wenige Fälle von Cholera in einer Irrenanstalt vorgekommen, doch seien energische Maßnahmen ergriffen, um eine Weiterverbreitung der Seuch zu verhindern. Ebenso seien in der Stadt einige wenige Fälle festgestellt unter Umständen, die es ermöglichen, einer Ansteckungsgefahr vorzubengen
( Köln, 10 Aug.1911. Bei der Fortsetzung der internationalen Ringkämpfe im Luisensaale am Mittwoch ist noch der bekannte Meisterschaftsringer von Rheinland und Westfalen Willy Urbach mit in die Reihe der Wettbewerber eingetreten. Auch der gestrige Abend brachte wieder spannende Kämpfe, nachdem es Peter Debie(Köln) gelungen war, in der kurzen Zeit von drei Minuten Paul Hoffmann, den Amateur=Meisterringer von Rheinland zu werfen. Mit hartnäckiger Erbitterung wurde das Ringen zwischen Gustav Malskies(Ostpreußen) und Philipp Dörr. dem Meisterringer von Elsaßz=Lothringen ausgefochten; letzterer mußte sich aber nach 13 Minuten der überlegenen Muskelkraft des sehnigen Ostpreußen beugen. Die Sensation des Abends war der Entscheidungskampf zwischen dem russischen Weltmeisterschaftsringer Romanoff, der herkulischen Gestalt mit 264 Pfund Gewicht, und dem gewandten deutschen Meisterschaftsringer Siegfried II, der aber bedeutend leichter an Gewicht— 40 Pfund Unterschied— ist.
von Nah und Fern.
6 Düsseldorf,.Aug.1911. Zwei tödliche Unfälle haber sich heute im städtischen Rheinhasen zugetragen. Ein Hafenarbeiter wurde von einem elettrischen Kran erfaßt, ein städtischer Arbeite beim Entlasten eines Schiffes von einem schweren Ballen getroffen *<space> T r i e r,<space> 9. A u g. 1 9 1 1.<space> D e r<space> z w ö l f j ä h r i g e<space> S o h n<space> e i n e s<space> M a u r e r s<space> aus Feyen geriet gestern nachmittag in der Saarstraße, als er von einem Sandwagen absprang, unter ein anderes Fuhrwerk Die Räder gingen dem Jungen über den Körper. Schwer verletzt brachte man ihn nach Hause, wo er starb.
a Mainz, 10.Aug.1911. In der Waggonfabrik der Gebr.
Gastell entstand gestern abend, als die Arbeiter entlassen waren. Großfeuer. Ein Angestellter der Fabrik bemerkte um 6% Uhr, als er an der Halle 18 vorüberkam, einen leichten Rauch aufsteigen, kurz darauf erfolgte ein heftiger Schlag, die Scheiben gingen in Trümmer und die Flammen schlugen mächtig empor Zu gleicher Zeit standen die Hallen Nr. 15, 16, 17 und 18 in einem Flammenmeer. Die Fabrikfeuerwehr war sofort zur Stelle, außerdem eilten die auf dem Sande übenden Soldaten vom 88. und 87. Insanterie=Regiment, sowie das Pionier=Bataillon Nr. 29 herbei und griffen wacker mit zur Löschung ein. Alsbald kamen auch die Blombacher, Mainzer, Gonsenheimer, Finther, KastellAmöneburger Wehren herbei und beteiligten sich eifrig an der Löschung des Feuers. Durch die Glut der brennenden neuen Eisenbahnwagen war kaum an den Feuerherd heranzukommen. Der Feuerwehr gelang es, zwei=Zugwagen aus der Halle Nr. 19 zu bringen, die Halle selbst ist nur auf der einen Seite angebrannt. Dem Feuer fielen zwölf=Zugwagen und drei Güterwagen zum Opfer. Es handelt sich bei den Eisenbahnwagen um eilige Lieferungen, sie sollten schon in den nächsten Tagen abgeliefert werden.
Der Gesamtschaden beläuft sich auf über eine Million. Die Hallen Nr. 15, 16. 17 und 18 sind vollständig niedergebrannt. Der Betrieb bleibt vollständig aufrecht erhalten. Wie uns die Fabrikleitung mitteilte, waren in den Hallen keine Explosionsstoffe vorhanden, der vernommene Knall dürfte von der Gasleitung herrühren, als das Gas in Brand geriet. Es wird angenommen, daß durch die Hitze ein Holzbalken in Brand geraten und so das Feuer verursacht
wurde.„—
((A) Sturz in eine Gletscherspalte. Arolla(Kanton Wallis),
31.Juli1911. Heute morgen erschien hier im Hotel Mont Collon ein Führer aus Grindelwald, der meldete, sein Tourist sei beim Abstieg vom Mont Collon auf dem Gletscher gegen 7 Uhr in eine tiefe Spalte gefallen. Hr. Anzevui, der rührige Besitzer des Hotels, berief sofort eine Rettungskolonne von allen verfügbaren Bergführern zusammen, elf an der Zahl, die sich unverzüglich zur
Rettung aufmachten. An der Unglücksstelle angekommen, wurde einer der Führer an langen Gletscherseilen herabgelassen und fand den Touristen in einer Tiefe von etwa 25 Metern in der Gletscherspalte. Mit großer Mühe wurde der Tourist, ein Amerikaner aus Kanada, aus der Spalte hervorgezogen. Glücklicherweise hatte er nur einige blutige Schrammen im Gesicht und an den Händen davongetragen. Um 2 Uhr kam die Hülfskolonne mit dem Verunglückten im Hotel Collon an, wo die Besitzerin, Madame Anzevui, ihn, wie schon so manchen vor ihm, bald wieder ganz hergestellt haben wird. Und die Ursache des Unglückes? Der Reisende war zu„sparsam“ gewesen, neben dem Bergführer noch als dritten einen Träger mitzunehmen. Eine erneute Mahnung, bei Gletscher touren mindestens in Karawanen zu drei zu gehen. K
** Eisnot in Sicht. Die andauernde, alles versengende Hitze hat natürlich auf den Eiskonsum einen ganz bedeutenden Einfluß ausgeübt. Die schwedischen Eisfrachten, die täglich in Berlin eintreffen, reichen nicht mehr aus, und bereits macht sich bei kleinen Berliner Geschäften ein Mangel bemerkbar, den sie durch Notkäufe beheben müssen. Hülfe soll nun Norwegen bringen, das schon die ersten Eissendungen verladen hat. Die Kunsteisfabriken arbeiten mit Hochdruck, ohne die Nachfrage voll befriedigen zu können..n einziges großes Geschäft hat täglich 10000 Zentner Natureis an sein Abnehmer zu liefern; man kann sich also einen Begriff machen, wie ungeheuer groß jetzt der tägliche Bedarf an Eis i Hält die Gluthitze noch wetter an, so durfte also das Eis bald sehr knapp werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
[6261] Strandbad. Ueber die Vorteile eines Strandbades für Köln ist bereits so viel geschrieben worden, daß Einsender dieses, der die Einrichtung anderer Städte an geeigneten Flüssen usw. kennt, es für überflüssig hält, nochmals zu befürworten, daß die Stadt Köln recht bald die entsprechenden Einrichtungen hierzu treffen möge. So flott und anregend sich nun aber das Leben in einem solch fertig eingerichteten Bade entwickeln mag, so zeigten sich wiederholte Beobachtungen in letzter Zeit an den Rheinstellen oberhalb Kölns, wo einzelne Damen und Herren bereits das gemischte Baden betreiben, daß solches an Stellen, die besonders von halbwüchsigen Burschen usw. unter dem Schutze des Strauchwerks unbemerkt betreten werden können,(und dies hat sich bereits zum Sport ausgebildet) und an denen nicht die geringsten Vorrichtungen vorhanden sind, um sich anständig aus= und ankleiden zu können, unbedingt die größten moralischen Bedenten hat. Wenn dort nicht für eine gute Aufsicht gesorgt wird, dann stellen sich Zustände heraus, die man nur aufrichtig beklagen kann.
*
Auf der rechten Rheinseite hat sich auch ein reges Badeleben entwickelt; gegen das Baden an sich hat kein Mensch etwas einzuwenden. Uebel ist aber ein Vorgang, der sich am vergangenen Dienstagnachmittag, 6 Uhr abends, vor einem Restaurant abspielte. Die Terrasse war besetzt mit Besuchern, meistens Damen und Kindern, als drei Herren und eine Tame im Badeanzug, die Herren nur mit Schwimmhose bekleidet, den Weg zwischen Restaurant und Rhein als Spaziergang ansahen und in voller Ungeniertheit die lange Strecke vor der Terrasse angesichts der Besucher zurücklegten. An den sämtlichen Tischen wurden nur Bemerkungen der Mißbilligung und Entrüstung laut über dieses ziemlich unverfrorene Benehmen. J. B.
6262 Der Sprengwagen. Man erweise uns Pollern doch auch einmal einen Gefallen und komme wenigstens jetzt, während der heißen Tage, mit dem Sprengwagen von Deutz nach Poll. Staub, nur Staub und kein Sprengwagen ist zu finden. Es ist eine unausstehliche Plage für die Fußgänger und ganz besonders für die Anwohner und ich glaube kaum, daß wohl noch ein zweiter Vorort in dieser Beziehung so stiefmutterlich behandelt wird.
Einer für Viele.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag, 10. August 1911.
Seite 13.
Fn an
n
n
7 BE
Was der Freitag bringt:
BUER
SUE
E
FaL
PES EEH
rheater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berl ner Thalia-Ensembles: Prinz und Bettlerin, 8¼, Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café 4 Uhr.
Neues
aus Köln
(A) Die Säuglinge
erfordern jetzt bei der ungewöhnlichen Hitze sorgfältigste Pflege. Von seiten der städtischen Säuglingsfürsorge geht die folgende Notiz zu: In der jetzigen heißen Jahreszeit muß in bezug auf die Ernährung und Pflege von Säuglingen darauf aufmerksam gemacht werden, daß nicht nur die infolge der Hitze leicht schlecht werdende Milch das Kind in Lebensgefahr bringen kann, sondern daß auch die Hitze selbst schwere Gefahren für den Säugling in sich birgt. So müssen in den jetzigen heißen Tagen Steckbetten, Gummiumhüllungen, Federbetten usw. verschwinden, da diese Sachen dem Säugling nur Qualen bereiten.
Zweckmäßig ist jetzt auch tägliches Baden des Säuglings in nicht unter 32° Celsius abgekühltem Wasser; bei der durch die große Hitze bedingten Unruhe des Säuglings kann das Kind auch täglich mehrere Male kühl abgewaschen werden; wenn möglich, ist es auch in der weniger heißen Tageszeit viel ins Freie zu bringen. Selbstverständlich ist auch der größte Wert auf eine gute Durchlüftung der Wohnräume zu legen.
a Selbstmord. Am Mittwochmittag hat sich in der Engelbertstraße ein etwa 68jähriger Invalide durch einen Revolverschuß in den Kopf getötet.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Studentische Arbeiterkurse. Auch in den jetzigen Ferien soll hier wieder ein Arbeiterkursus stattfinden. Da die in den vergangenen Ferien abgehaltenen Kurse großen Anklang gefunden haben, ist zu erwarten, daß auch diesmal eine große Anzahl Handarbeitender sich dazu melden wird. Von jedem Teilnehmer werden 50 Pfg. enthoben, wofür die Lehrmittel gestellt werden. Alle Arbeiter, besonders aber die Mitglieder des Arbeitervereins, des Gesellenvereins und der christlichen Gewerkschaften, die teilzunehmen wunschen, werden gebeten, am Freitag, den 11. August, im Josephsstift, sich zur Vorbesprechung einfinden zu wollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6260] Volksgarten. eine der ersten größeren Anlagen, die s. Z. nach Erweiterung der Stadt geschaffen wurden, war der Volksgarten. Als langjähriger Anwohner des Volksgartens muß ich leider die Beobachtung machen, daß diesem schon seit Jahren nicht mehr die frühere Sorgfalt zugewandt wird. Die Trennung der Wege und der Beete existiert, namentlich im hintern Teile des Gartens, fast gar nicht mehr. Die Sträucher sind im Laufe der Jahre ins Holz geschossen und zum Teil verdorrt, weil die Gebüsche zu dicht stehen. Zum Ueberfluß hat man dann noch im vorigen und diesem Frühjahr große Mengen von sogenannten Schattensträuchern eingepflanzt, die sich aber auch nicht entwickeln konnten, weil eben alles zu dicht steht. Dem Garten täte dringend eine gründliche Durchsorstung not, d.., es wäre an der Zeit, alle die überflüssigen Straucher und namentlich die ungeheuren Massen gänzlicher, verdorrter Gebüsche und Bäume daraus zu entiernen und dem Garten wieder die nötige Luft und das zum Gedeinen der Pflanzen nötige Licht zuzuführen. Ueber die Anlage von Spiel platzen, wie dies in jüngster Zeit geschehen, kann man auch ver schiedener Meinung sein, denn der Garten ist doch ursprünglich nicht als Spielplatz, sondern als Erholungsstätte gedacht gewesen. Immerhin kann man das passieren lassen, namentlich wenn die Spielplätze so angelegt werden, daß sie das Bild des Gartens nicht zerstören und die Spaziergänger nicht belästigen. Daß man aber dazu übergegangen ist, einen Spielplatz gerade vor einen der Haupteingänge zu legen, finde ich unpraktisch. Ebenso mag die Freigabe der schönsten und größten Wiese des Gartens am Mitwoch jeder Woche an sich recht wohl und gut gemeint gewesen sein. Wenn aber die Wiese, wie ich beobachtet habe, während des ganzen Frühjahrs mit großen Kosten instand gesetzt worden ist, und man dann sieht, wie all diese Arbeit und die gewiß nicht unbedenteuden finanziellen Opfer an einem Nachmittage in vollstem Sinne des Wortes in Grund und Boden getreten wird, so muß man sich bei aller Kinderfreundlichkeit sagen, daß es doch besser wäre, geeignetere Kinderspielplätze zu suchen. Meine Bitte geht zum Schluß dahin, erhaltet uns den Volksgarten als Garten und laßt ihn nicht als wilden Busch auswachsen, der, wenn es so weiter geht, ein willkommenes Versteck zur lichtscheues Gesindel bieten wird. Mehr Licht, Luft und Sorgsalt tut dem Volksgarten not.
∆ Schwimmsport. Am Sonntag, den 13. und Montag, den 14. cr. fin et in Berlin das 25. Verbandsfest des Deutschen Schwimmverbandes statt, auf welchem die deutschen Meisterschaften zum Austrag geangen. Die Kölner Farben werden durch Herrn Heinz Freyschmidt, vom Schwimm=Klub Renus 1899 Köln dort vertreten; er startet zweiten Seniorspringen, im zweiten Seniorkurspringen und in Kaiserpreisspringen.„
# Leichtathletische Wettkämpfe. Bei dem am vergangenen Sonntag im Stadtwald abgehaltenen Meeting ergaben die einzelnen eitkämpfe folgende Resultate: 25 Kilometer=Wettgehen: 1. Alois ker(Sportklub„Arminia“) in 2 Std. 24 Min. 40 Sek.; 2. H. Eröker(Sportverein„Hellas“) und 3. Otto Walter(Sportklub Frohsinn=Einigkeit". Meilenlaufen: 1. Jean Kastenholz(Klub für bewegungsspiele=Niehl) in 25 Min. 32 1/8 Se..—. Peter—
vortklub„Soloma“) und 3. Jos. Raufuß(Sportklub„Colonia“,.
meLauf: 1. Jul. Laugomer(Allgemeiner Turnverein) in 12 Sei - Emil Walz(Kölner Ballspielklub) 3. Herm. Makowsky(Sport hub„Colonia“). 400 m Lauf: H. Busch(Koiner Ballspielklub) in 54 Sek. 2. Jul. Laugomer(Allgemeiner Turnverein 3. Rud. Behrens(Kölner Fußballklub 1899). 400=Stafette: 1. Allgemeiner
Turnverein Köln in 49 Sek. 2. Kölner Ballspielklub und 3. Sportklub„Colonia“ 1906. 1600=Stafette: 1. Kölner Ballspielklub in
4 Min. 8 Sek. 2. Allgemeiner Turnverein Köln und 3. Kölner Fußballklub„Hertha". Dreikampf: 1. omil Walz(Kölner Ballspielklub) 2. Rud. Behrens(Kölner Fußballklub 1899). Kugelwerten(5 Kilo): 1. Karl Schutz(Allgemeiner Turnverein 16,60 m, Heinrich Lang(Wanderklub„Naturfreund"=Niehl). Speerwerfen:
1. Emil Schütz(Allgemeiner Turnverein) 43,30 m, 2. Heinrich Lang(Wanderklub„Naturfreund"=Niehl) 3. Emil Fischer(Sportverein„ Hellas). Disluswersen: 1. Cmil Schütz(Allgemeiner Turnverein 32,40 m, 2. Silvester Wirtz(Sportklub„Olympia“). Dreisprung: 1. Clemens Kalscheuer(Sportklub„Colonia“) 11,55 m,
2. Emil Walz(Kölner Ballspielklub).
Theater und Konzerte.
Flora. Das Programm des am Mittwochabend abgehaltenen Symphonie=Konzerts war in seinem ersten Teil rein klassisch. Zuerst hatte L. van Beethoven das Wort mit der Ouvertüre Die Weihe des Hauses. Tann folgte die Jupiter=Symphonie von Mozart, wohl eines der schonsten Denkmäler Mozartschen Geistes. Treutler hat dies Wunderwerk wiederholt in der Flora vorgeführt und ist seiner Ausdeutung nichts schuldig geblieben. So auch jetzt wieder. Besonders gestaltete Trentler den gesangreichen zweiten Satz(Andante cantabile) prachtvoll. Auch dem Finale, ein Meisterstück der kontrapunttischen Kunst, verstand Trentler Klarheit und Ausdrucksfähigkeit zu verleihen. Die vier Charakterstücke Aus aller Herren Länder(Russisch Italienisch, Deutsch, Spanisch) von M. Moszkowski, die zum ersten Male vorgeführt wurden, brachte Trenkler, jedes in seiner Eigenart, zu zundender Wirkung. Besonders dankbar wurde Albin Trenklers reizendes Symphonisches Intermezzo aufgenommen. Eine feurige, temperamentvolle Wiedergabe der zweiten Rhapsodie von Liszt(in Bearbeitung von Karl Müller=Berghaus) beschloß das Konzert, das beim Publikum großen Anklang fand. Das Orchester hielt sich recht wacker während des Abends. Man hat seine Leistungsfähigkeit nun schätzen gelernt. Wie es sich unter Trentlers Nachfolger gestalten wird, weiß man noch nicht.
Aus dem Guckkasten.
* Seine Auffassung. Es war ein glühend heißer Tag und doch sauste ein Radfahrer die Wege in Warwickshire entlang, als wenn so etwas wie Hitze gar nicht existierte.„Hoh!“ schrie er einen am Wege hockenden Bauern an,„ist dies der Weg nach Shakespeares Haus?,—„Jawoyl," antwortete der Bauer, richtete sich auf und starrte ihn an. Dann sprang er plötzlich auf und hielt die Hand an den Mund.„Heh. Mister, hey!“ schrie er der enteilenden Gestalt nach,„Sie brauchen nicht so zu eilen, er ist tot.“
* Entschuldigt. Junger Gatte(von einer dreitägigen Reise zurückkehrend):„Aber Klara, weshalb nur diesen frostigen ompfang?“— Junge Frau:„Du hast nicht immer mit Liebe an mich gedacht, als du fort warst."—„So? Habe ich dir nicht fünf Briefe und zehn Ansichtslarten in drei Tagen geschickt?“—„Auf der vierten Karte hast du aber unterlassen, mir einen Kuß zu senden.“—„Da hatte ich aber gerade ein Beefsteak mit Zwiebeln gegessen.“—(In seine Arme stürzend):„Ach, mein guter Max!“
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Dom Lande..Aug.1911. Jetzt, wo die Getreideernte allmählich beendet ist, sieht man rings um die Dörfer wieder zahlreiche vierkantig und rund aufgebaute Fruchtschober stehen. Die Landwirte haben dort ihre Halmfrüchte, soweit diese nicht in der Scheune geborgen erden sollen, von den weiter entfernt liegenden Aeckern zusammengefahren, um sie gelegentlich mit der Dampfdreschmaschine ausdreschen zu lassen. Anderwarts haben sich auch wohl mehrere tleine oder mittlere Laudleute vereinigt, sie haben an einem bequem zu erreichenden Platze in der Nähe einer guten Fahrstraße ihre Frucht zusammen gelegt, um sie noch vor Ablauf des Herbstes mit dem„Dampfer“ dreschen zu lassen. allseitig ist man in landwirtschaftlichen Kreisen zu der Einsicht gekommen, daß man sich vor unfreiwilligen Verlusten schutzt, wenn man den größten Teil der Körnerfrucht baldmöglichst ausorischt und zu Geld macht und in der Scheune nur so viel lagert, wie an den arbeitslosen und regnerischen Wintertagen mit dem Flegel bewältigt werden kann.
M Schlebusch,.Aug.1911. Am Freitag, den 12. d.., nachmittags 5 Uhr findet im Sitzungssaale des hiesigen Rathauses eine Gemeinderatssitzung statt.— In der Nacht vom 7. zum 8. d. M. wurde bei einem Kaufmann auf der Wermelstirchenerstraße ein Einbruchsdiebstahl verubt. Die Diebe entwendeten für ziria 80 Mark Sohlleder. In das betreffende Lager ist bereits im verflossenen Winter mehrmals eingebrochen worden.— Das am Sonntag seitens der Schutzenbruderschaft veranstaltete Schützenund Volksfest verlief in der schönsten Weise.
V Berzdorf,.Ang.1911. Hier hatte ein Gesangverein Mitte Mai in einem Tanzsaale Festlichkeit. Viele junge Burschen waren vor Feierabend erheblich angezecht. Der Fabritarbeiter Matthias Daniel schlug nach kurzem Wortwechsel, der aus geringfugiger Ursache entstanden war, einen Schmiedegesellen aus Ungarn so, daß ein schwerer Schädelbruch eintrat. Der Mann hat heute, wo er noch nicht hergestellt ist, schwere Narben auf der Stirn. Die Wunde war an und für sich tödlich, fehlte doch im Schädel eine Stelle von der Größe einer Mart, aber die Trepanation hatte teinerlei Nevenerscheinungen, indessen konne, meinte der Arzt, noch spater Ruckfall eintreten. Immerhin war der Mann 10 Wochen im Hospital in Bruhl. Der brutale Daniel schrie, es sei ihm egal, ob er ein halbes oder ein ganzes Jahr bekomme. Er hatte zu gering taxiert, denn die Straftammer überantwortete ihn auf zweieinhalb Jahre dem Gefängnis und rechnete von der zweieinhalb Monate währenden Haft einen Monat an. Wenn man nicht die Trunkenheit berücksichtigt hätte, würde die Strafe weit höher ausgefallen sein.
# Niedermenden(Sieg), 9.Aug.1911. Beim Abbruch eines Maurergerustes kam ein Maurer mit der über die Straße fuhrenden elektrischen Drahtleitung in Beruhrung und blieb mit den Handen an der Leitung hängen. Unter großen Anstrengungen seiner Kollegen wurde er schließlich aus seiner gefährlichen Lage befreit. Die beiden Hände wiesen schmerzliche Brandwunden auf. Aerztliche Hulfe mußte sofort in Anspruch genommen werden.
Kirchliches.
4 Refrath,.Aug.1911. Tie Wallfahrt von hier nach dem Kloster Kreuzverg bei vonn findet Samstan, den 19. und Sonntag, den 20 August nolt. Samstagmorgen um 6 Uhr ist in
Mesiger Pfarrtirche die h. Messe mit Segen, worauf sogleich der auszug der Prozession erfolgt. Von Mondorf fahren die Pilger bis Bonn mit Sonderschiff. Gegen 4 Uhr erfolgt die Ankunft auf
dem Kreuzberge. Des Sonntags ist um 5 Uhr h. Messe auf dem Kreuzberge mit Predigt und gemeinschaftlicher h. Kommunion. Sonntags wird die Reise von Bonn bis Mondorf mit Schiff zurückgelegt. Nach 7 Uhr abends trifft die Prozession wieder in Refrath ein, vom Geistlichen mit Chortnaben und vielen Gläubigen abgeholt und zur Kirche geleitet, wo feierlicher Schlußsegen stattfindet.
Gerichts=Verhandiungen.
7 Der Herr Kammerjäger bei der Arbeit.
In der Nacht zum 17. Juli schleppten ein Metzger und ein Buchbinder aus einem Hause in der Fleischmengergasse einen Ballen Tuche und Konfektionswaren fort; als sie gerade eifrig bei der„Arbeit“ waren, sah ihnen ein vom Abendschoppen Heimtehrender zu. Die Beiden trauten dem harmlos tuenden Zuschauer nicht. Ter Buchbinder entlief und der Metzger versteckte sich unter ein Bett. Der letztere entschuldigte sich, als die Polizei kam, mit dem Hinweis, er sei Kammerjäger! Der Buchbinder wurde nach längerer Zeit erwischt und nach Bonn ins Irrenhaus eingeliefert. Hier brach er aus, wurde beim Raddiebstahl wieder abgefaßt und aufs neue der Anstalt überantwortet. Schon wollte man ihn dem Gerichte überliefern, als die Zelle wiederum leer war. Er war mit einem anderen Insassen geflohen, und zwar, nachdem sie Schränke von Kranken erbrochen hatten. Sie waren so dreist, nach einiger Zeit in der Anstalt nochmals einzubrechen und ansehnliche Beute zu machen. Der Prozeß schwebt beim Landgericht Bonn. Der Buchbinder erhielt ein Jahr acht Monate, der andere, der nur zufällig auf Einladung eines Unbekannten mitgegangen sein wollte, drei Monate und einen Tag Gefängnis vor der Strafkammer.
V Jahrelang
stibitzte ein Fabrikarbeiter in Köln=Kalk in seiner Arbeitsstelle Celluloid, Akkumulatoren und Zubehör. Als er am 22. Juni wieder sich einigen Vorrat in dem Lager holen wollte, wurde er erwischt. Der Dieb war im Laufe der Zeit zu sicher geworden. Da der junge Mensch noch unbestraft war, genugten der Strafkammer sechs Wochen Gefängnis, die durch die Vorhaft für verbüßt erachtet wurder.
ar Taschendieb.
Am 8. Juli stahl ein in Haft sitzender Metzgergeselle auf dem Festplatz vor dem Nachenertor einem Maurer 2 M. aus der Tasche. Auf vier Wochen Gefangnis erkannte das Schöffengericht.
Raffeefälschung
war einem Kaufmann zur Last gelegt. Er soll Koffee durch Zusatz von 10 Proz. Zucker verfälscht haben. Die angebliche Falschung wurde zu Mulheim a. d. R. entdeckt und der dortige sachverständige Chemiker ertlärte, daß bei dem Kaffee eine Beschwerung von 7 Proz. stattgesunden habe. Er habe 7,3 Proz. Karamel und 2,7 Proz. Wasser bei der Untersuchung des Kaffees gefunden. Durch diesen hohen Zuckerzusatz wurde schlechten Bohnen das Aussehen einer besseren Beschaffenheit gegeben und der Kaffee würde süßer gemacht. Den Zusatz von 10 Proz. Zucker halte er deshalb für eine Fälschung, weil das Publikum von dem hohen Zuckerzusatz nichts wisse. In Mülgeim wisse das kein Mensch. Eine Rundfrage habe ergeben, daß das Publikum den Kaffee nicht gekauft haben würde, wenn es den hohen Zuckerzusatz getannt hätte. Auch bei den Händlern habe man eine Rundfrage gehalten und erfahren, daß die meisten nicht wissen, daß„M..“ bedeute:„Mit 10 Prozent Zucker."
Zwei sachverständige Kaufleute aus Köln bekundeten, daß man bei 2 Proz. Zuckerzusatz schon nicht mehr erlennen könne, ob die Bohnen gut oder schlecht gewesen seien. Die Höhe des Karamelgehaltes hänge von der Art des Röstens ab, sie stehen im allgemeinen auf einem anderen Standpunkte als der Mülheimer Experte und sind der Ansicht, daß bei einem Zusatz von 10 Proz. Zucker die Möglichkeit bestehe, dem Kaffee einen Karamelzusatz von 4 Proz. zu geben. Der Chemiker fügle hinzu, daß ein Kaffee mit starkem Zuckerzusatz mehr Wasser anziehe, als solcher mit weniger Zucker, eine Karamelisierung bis 4 Proz. sei gestattet. Das Schoffengericht stellte sich auf den Standpunkt der Kölner Sachverständigen und sprach den Beschuldigten frei.
Vorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
4, 6,50,.50
M
und höher.
Dolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumecus
M. 10, 15, 19.50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Mlessingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlufzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 1c.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
ohlgest
udding
K err8
te
Nährwert erhalten Milchspelsen, ngs, Kuchen, Suppen usw. wenu bei der Zubereitung
KATZ:
verwendet wird. Das Maismehl„Maizena“ ist leicht verdaulich und seit 50 Jahr-n bekannt und beliebf. Das edelste Malsprodrrkt für Suppen, Puddings, Fruchtspeisen usw. Rezeptbüchlein kostenlos durch die Corn Products Co., Hamburg

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 218 a Dennerstag, 10. August 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. August 1911.)
* Geburten. Jakob, S. v. Johann Frechen, Schlosser, Magnusstraße 12. Ellen, T. v. Moritz Gutmann, Metzgermeister, Schildergasse 27.- Christian, S. v. Gerhard Pelzer, Rangierführer, Köln=Dentz, Helenenwall.- Jakob, S. v Franz Keppeler, Konditor. Heumarkt 15.
Maria, T. v. Joseph Uessem, Asphalteur, Bayenstr.-11.=Karl, S.
v. Karl Hansmann, Tagelöhner. Achterstr. 8.- Maria, T. v. Pe. Ticks. Schreinermstr., Perlrngraben 83-85.- Sibylla, T. v. Wilhelm Fömpe, Scheinerges, Trutzenberg 20.„ Frieda, T. v. Franziskus
Fahlen, Straßenbahnwagenführer, Thürmchenswall 44.- Karl, S von Nitolas Zirves, Kellner, Dagobertstr. 2- Heinr,, S. v. Hermann Naumann, Daschinentechniker, Antwerpenerstr. 15.
&a Sterbefälle. Elisabeth Müller geb. Hahnen, 26 gasse 3.- Peter Tieffenthal, 4., Helenenstr. 16.- Johann Auweiler,
6 M. Kl. Griechenmarkt 69.- Anna Uelpenich, 1 J 1., Stammstraße 10.- Maria Zander, 4., Sternengasse 3.- Christian Pelzer,
1 St., Köln=Deutz, Helenenwallstr. 4.- Cäcilia Brenden, 14 T, Agrippa straße 96.— Maria Dötsch geb. Neuendorf, 35., Ulrichsgasse 10. Paul Bollig.! J. 7., Bonnerstr. 86.- Heinrich Foullong, 9., Biberstr. 14.- Rudolf Wundram, 6., Veledastr. 5. Kathar.
1 J. 3., Karthäuserwall 25.- Hildegard Hospelt, 6., Bonnerstr. 98.
Nikolaus Kiel, 4., Ulrichsgasse 10.- Ludwig Tönker, 3 M,
Klappergasse.- Klara Schröder, 1., Im Sionsthal 19.- Johann
Assenmacher, 4 MR., Beledastr. 13.— Anton Schütz, 6 T,Schpr gasse 27.- Daul Hilger, 6., Luxemburgerstr. 66.- Johann
6., Perlengraben-I.: Friedrich Mertens, 3 M, Unt. Galdschmied 64.
- Karl Gossen, 5., Weißenburgstr. 35.- Balthasar Bäuerle. 7.,
Friesenwal!..„ Christine Kordewich geb. Heister, 43., Johannis
straße 54.„ Hermann Meyer, Handlanger, 31., Klingelpütz 51.Michael Stammel, 9., Weidengasse 35.— Adele Thiebes, 11.,
* Heiraten. Heinrich Röseler, Fabrikarb., u. Anna
Elsaßstr. 61.- Herm. Südhausen, Brennereigeh., u. Helena Holzem,
Rondelstr. 26. Friedrich Wildermann, Kfm., u. Paula
Hoboken im Staate New=Jersey.- Fredrich Schmich, Packer, u. Anna
Schauff. Schnurgasse 76.- Joseph Schulte, Schre ner, u. Wilhelmine
Hussels, Merovingerstr. 12.— Eduard Puscinski, Tagel., u. Margar.
Kreutz, Gereonswall 93.: Walter Michelmann, Bächer, u. Christna
Zingeler, Gr. Witschgasse 44. Gggel Thiebolds=
4 Heiratsankündigungen. Vinzenz Haas, Tagel., Thiebolds gasse 10-:, u. Christine Kremer, Kl. Griechenmarkt 62.„ Heinrich
Lange, Herrschaftsdiener, Follerstr. 64, u. Berta Kruge.
Wilh. Horn, Postbote, Röhrergasse 174, u. Marg. Röger, straße..: Karl Künstler, Buchdruckereibesitzer, Mülheim(Rhein), u
Amalie Biesenbaum, Brüderstr. 4.- Ludwig Heinrichs, Damen friseur, Ehrenstr. 4, u. Anna Fink, Bonnerstr. 44.- Michael Drenk, Eisenb.=Rotienarb, Alteburgerstr. 47, u. Katharina Schnee, Posthtr.z. Kaspar Keßler, Treppensetzer, Aachenerstr. 64, u. Anna Ladwig, Lindenstr. 19.- Hermann Tietz, Burean=Oberassistent, Königsplatz 7, u. Eilse Gray, Lingen.: Anton Müsing, Bageheser u. Karolina Küpper, Euskirchen.- Hermann Thiesen, Holzbishguzz, Kuffhäuserstr. 10. u. Elise Streibelein, Eintrachtstr. 40.- Heinrich
Querl. Kellner, Marzellenstr. 31, u. Elfriede Hardt, Salomonsgasse
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 31.7. bis..1911.)
4 Geburten. Wilhelm, S. v. Quirin Schäfer, Schreiner, Venloerstraße 364.- Heinrich, S v. Richard Langerfeld, Hülfsmont, Roßstr. 21.
- Paul, S. v. Jakob Baum, Gymnas.=Oberlehrer, Ottostr. 17.- Frieda, T. v. Friedrich Vetter, Holzschnitzer, Lessingstr 34.- Thomas 5 v.
Maria, T. v. Christian Fleischheuer, Wirt, Venloerstraße 336.Nibalaus S v. Deter Niedereiz, Straßenbahnals., Sömmeringstr. 55.
Gerta, 2. v. Marin Wallb ück, Heizer, Subbelratherstraße 217.
Maria, T. v. Konstantin Schneider, Fabrikarbeiter, nstraße—. Rudolf, S. v. Friedrich Rhane, Kfm., Försterstr. 40.„ Elisabe b. T. v.
beck, Schreiner, Vogelsangerstr. 160.: Hans Gora. S. B. Horz NeuSchloser, Simarpl. 13.,: Anna. T. v. Karl Rodrigo, Dacher, Platenstroße 35.: Heiurich. 3. v. Joseod Hahn. Beiar, Heratelste 74.:
Kath., T. v. Joh. Mostart, Kupferschmied, Siemensstr..- Jakob, S. v. .h. Linck, Klempnermstr. u. Install., Wißmannstr. 14.: Joseph, S. v. Jakob Schmitz, Pochaniker, Maybachstr. 106.- Theodor, S. v.
Kaiser, Steinmetz, Thebäerstr. 69.- Alfons, S. v. Georg Güth, Maurer, Körnerstr. 126.„ Heinrich, S. v. Martin Bürvenich, Former, Geisselstraße 12.- Anna, T. v. Ant. Kolvenbach, Postillon, Landmannstr. 9. Nator S n. Joh Breuer, Zuschläger, Marienstr. 82.
&am Sterbefälle. Hans Esser, 3 M. Wahlenstr. 15.- August 3 M. Venloerstr. 518.- Helene Stommelen, geb. Bier, 81., Geisselstraße: Christine Sauer, 4 M, Schützenstr 2.: Kath. Klever,
., Overbeckstr. 37.- Johannes Anders, 8½., Simarplatz 12.— Joseph Winands. 4½., Venloerstr. 537.- Luzia Kappes, 2.,
Suhhefratherstr. 180.: Gertrud Dorn, 2., Venloerstr. 518.: Franz Gümmel. 68 J. Mechternstr. 10.: Jakob Reuter, 10., Marienstraße(“. Deter Holzem, 1., Gumprechtur. 6A.- Peter Hommel, 8., Subbelratherstr. 297.— Franz Magilka, 4.„Lessingstr 34.Theodor Meibrücher, 11., Subbelratherstr. 347.- Paul de Jong, 21., Vogelsangerstr. 253.„ Elisab. Mosters, geb. Carrié, 53.,
Geisselstr. 50.— Erna Gerstgarbe, 17., Wahlenstr. 54.— Gertrud
Conradi, 7½., Wißmannstr. 18.- Johann Hoßdorf, 9 9
Klarastraße 44.- Sibylla von der Höh, 6., Glasstraße 21. Franziska Heuchmer, 5., Vogelsangerstr. 267.- Emil Hermanny, M Schützenstr. 36.: Jos. Lintermann, 46., Belvederestr. 17. Amalie Rothschild, geb. Seligmann, 91., Brüsselerstr. 85.- Andreas Krupp, 44., Subbelratherstr. 303.- Lambert Marmann, 8., Barthelstr. 107.- Kurt Remscheid, 4., Everhardstr. 79.— Gertr. Mathey, 9., Hüttenstr. 6.- Christine Daners, 1., Gutenbergstraße 10.- Maria Balduin, 25., Takustr. 79.- Jos. Bensberg, ., Leyendeckerstr. 34.: Wilh. Schmitt, 8., Lenaupl. 12. Friedr.
n. 4 M. Takustr. 20.- Theod. Tillmann, 1., Frohnhofstraße 118.- Elis Schneider, 5., Henefelderstr. 16.- Adam Schallen. berg, 10., Venloerstr. 336.- Maria Grisar, 1., Subbelrather. straße 355." Leonh, Bucksrath, 34., Platenstr., 11.: Maria Schüller, 11., Grevenbroicherstr. 47.„ Barb. Auweiler, 10.,
R chusur. 271.- Wilh. Lüdecke, 7., Platenstr Therhaag, ged. Schmitz, 27., Feltenstr. 60A.- Anna Geller, 4., Leyendeckerstr. 33.- Maria Geller, 4., Leyendeckerstr. 83. ∆ Heiraten. Peter Hövel, Fräser, Lessingstr. 25, u. Katharina
Stoffels, Vogelsangerstr. 252: Emil Tobler, Maschinenschloset, Dechenstr. 11, u. Martha Schaub, Fröbelstr. 17.= Kfm., Brabanterstr. 5, u. Margar. Kesseler, Venloerstr. 386- Matth. Wichterich, Bauhülfsarb., u. Margareta Reuter, Senefelderstr. 90. Joseph Winn, Steinhauer, u. Anna Hcerschbach, Subbelratherstr. 287.= Johann Hölsen, Tagel., Belvederestr. 47, u Cäcilia Dünnwald, Belvederestr. 49.- Friedrich Palm, Metzger, Roisdorf, u. Maria Gertrud Christ, Rothehausstr. 21.- Otto Vogt, Sergeant, Köln, Kavalier—4 und Kathar Dederigs, Thebäerstr. 67.— Aegidius„Schumacher, Hemmschuhleger, Burgunderstr. 6, u. Agnes Kleinsorg, Marienstr. J9. Adrian Uhlhaas, Maurer, u. Thekla Botterweck geb. lur, Senefelderstr. 91.. Johann Weber, Tagel., Marienstr. 65, u. Margareta Heindrichs, Venloerstr. 539.- Oskar Klein, Former, Duisburg, und Thekla Herl, Venloerstr..4.- Heinrich Witt, Schriftsetzer, Gutenbeigstraße 116, u. Elsa Baffrath, Venloerstr. 221.
A Heiratsankündigungen. Georg Hartung, Schweißer, Liebig. str. 59, u. Johanna Keil, Simarplatz 15. Rich. Bülow,
Vietorstr. 60d, u. Ma gareta Schmitz, Frohnhofstr. 42.— Wilh. gen. Bäcker, Hauffstr. 9, u. Agnes Neunzig, Gravenrenthür 2. Heinr. Kratz, Fabrikarb., Häuschensweg 44, u. Sibylla Neunzig, Rochusstr. 43
= Heinr Hohn, Heizer, Landmannstr. 3, Gudula Becker, Christianstr. 14
" Jos Förster, Tagel., Belvederestr. 50, u. Anna Freitag, Aachenerstr. 702.- Stephan Lindlau, Modelleur. Severinswall 12, u. Kornelia Kentenich, Vogelsangerstr. 109.- Jak Klütsch, Fabrikarb, Widdersdorf, u. Margareta Breuer, Rochusstr. 65.- Heinr. Breuer, Galvano plastiker, Iltisstr. 41, u. Elisabeth Kesseler, Hauffstr. 20.- Joh. Zimmermann, Bäckermeister u Wirt, Subbelratherstr. 464, u. Gertrud Bedorf, geb. Schmitz, Mengenicherstr 53.- Michael Schotten, Oberkellner, Frankstr. 12, u. Margareta Klein, Vitalisstr.
Jung, Maurerpolier, Luxemburgerstr. 45, u. Maria Bildstein, Emil str. 14.- Rud. Beuth, Fabrikarb., Venloerstr. 700, u. Katharina Wittkamp, Venloerstr. 702.- Julius Krauß, Stellmacher, Grabengasse 17, u. Eisabeth Vollmeyer, Overbeckstr. 78.- Jos. Schaffrath, Retzger, u. Adelgunda Fohren, beide Liebigstr. 167.„ Kaspar Boos
Düsseldorf, u. Maria Schatto, Liebigstr. 165.- Jos. Engelskirchen, Schreiner, Subbelratherstr. 189, u. Gertrud Plug, Marienstr. 117.= Eduard Thiel. Bäcker, Komödienstr. 65, u. Wilhelmine Leisten, Sömmerinastr. 72.- Bernh. Wichterich, Tagel., u. Katharina Steinmetzler, beide Thebäerstr. 13- Heinr. Breuer, Fuhrm., Hospeltstr. 24, u. Sophia Haas, Leyendeckerstr. 1.
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Sonntagsjäger:„Ich bekomme zwei schöne frische Hasen.“— Wildprethändler:„Gratuliere zur Dublette!“
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubringen
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 10. Aug. 1911.
c Die Zuckerdose.
Humoreske von Ernest Freiherr von Dahlen. Monsieur Félix, der erste Modekünstler der Residenz, begleitete die Herrschaften bis zu der Glastür seines Empfangssalons. Hier verbeugte er sich mit der Würde und Eleganz eines Oberzeremonienmeisters.
Und woinn darf ik der Kostüm sicke—.
Regierungsassessor von Rochlin, Achenbachstraße 67.
Merci bien, monsieur. Abe die Erre—“
Die Glastür federte auf.
Wenn temperamentvoll junge Frauen gern jauchzen möchten und nicht dürfen, so prägt sich die verkniffene Glückseligkeit in ihren Bewegungen aus. Frau Jutta tänzelte, hüpfte die dre teppichbelegten Marmorstufen hinab. Ihr Gatte folgte langsamer Er barg die wesentlich entlastete Brieftasche an seiner Brust une knöpfte sorgfältig das Jackett darüber.
Es ist merkwürdig— sagte er kopfschüttelnd, während die kleine Frau sich in seinen Arm hing und diesen Arm fest, ganz fest an sich drückte.
„Was, lieb Heinzelmann?"..„
Wenn unsereinem etwas ins Auge fällt, dann ist es höchstens ein Sandiorn. Kriegt man's selbst nicht raus, dann geht man zum Arzt und bezahlt schlimmstenfalls 5 Em. Euch fällt immer gleich ein ganzes Schaufenster ins Auge— und das kostet dann
vierhundert."
Frau Jutta verzog den Mund— es war eigentlich kein Mund, sondern eine Herzkirche!— zu einem Lächeln, das die Mitte hielt zwischen Nachsicht und Gekränktheit. Aber sie sagte nichts. Sie hatte ihren Sieg— und er war der erste nicht
Die vier Monate ihrer jungen Ehe waren im Grunde eine ununterbrochene Reihe von Siegen. Aber diese hatten Kämpfe erfordert— zum Teil sehr schwere Kämpfe mit Tranen, Ohnmachten und all dem sonstigen Rüstzeug, das Frau Jutta ihrer klugen Mama abgesehen. Heute dagegen— Nur mit den Augen hatte sie das wundervolle taubengraue Kostüm angeschwärmt und dann zu ihrem Gatten aufgeschaut— wie eben Frauen aufschauen, die einen Wunsch haben, der noch
Dieser Sieg war so leicht, so einfach und selbstverständlich gewesen, daß er die Entscheidung bedeutete... Der Feind, der liebe, geliebte Feind hatte die Verteidigung eingestellt und alle Forts des Starrsinns und der Knickrigkeit preisgegeben. Frau Jutta war entschlossen, auf dieser endlich erstürmten Position die Fahne ihres launenhaften Eigenwillens aufzupflanzen und hochzuhalten.
Da die kleine Frau aber eine großherzige Siegerin war, preßte sie von Zeit zu Zeit den Arm ihres Gatten an sich und lächelte glückselig gu ihm auf. Er lächelt wieder, und auch die Leute, die das sahen, lächelten und freuten sich des schmucken
Man schlenderle die Linden entlang dem Brandenburger Tor zu. Heinz von Rochlin hatte das beruhigende Gefühl, für heute
sich freigekauft zu haben. Somit hatten die Schaukästen und Geschäftsauslagen keine Schrecken für ihn. Er sah sie selbst gern— wenn nichts zu befürchten war. Vor dem Schaufenster eine Handlung mit kunstgewerblichen Gegenst noen wurzelten fest, und fast gleichzeitig entrang sich ihren Lippen ein Ausruf der Bewunderung.
„Entzückend!“
„Wundervoll!“. 12 Mui
Nicht wahr, Heinzelmann— das ist einig!
„Sehr originell, uno, wie es scheint, von hohem Kunstwert.“ „Die silbernen Putten auf dem geschliffenen Glasdeckel—!
„Worauf?— Ach so—— die Zuckerdose! Ganz niedlich.
Aber die meine ich nicht. Ich habe die Bronze da im Auge— den chinesischen Kriegsgott.“
„Ent=setz=lich—
„Erlaube mal——“.„
Diese wüst umherfuchtelnde Arme, der urförmliche Bauch und
dann die fürchterliche Fratze!“
„Das haben die Kriegsgötter so an sich. Die Bronze ist
wundervoll. 644
Heinzelmann, sie ist das Gräßlichste, was ich seit langem gesehen habe. Schau dir dagegen die Zuckerdose an: ist sie nicht süß? Und kostet bloß vierzig Mark, während das Scheusal nicht einmal ausgezeichnet ist. Es wird eine Unsumme kosten. Dabei möchte ich es nicht einmal geschenkt haben! Die
Zuckerdose dagegen—“
„Ist ein bißchen manieriert und kitschig.
Das behauptest du nur, um sie mir zu verleiden. Aber es gelingt dir nicht. Sie gefällt mir so gut, daß ich... du hast sicher noch vierzig Mark bei dir, Heinzelmännchen?
Sie schaute zu ihm auf— wie eben Frauen aufschauen, die
einen Wunsch haben, der schon Wille ist.
Aber, liebes Kind, wir besitzen sieben Zuckerdosen! Unter den Hochzeitsgeschenken waren allein fünf. Dann die von Tante
Amalie und——“.
„Keine, die auch nur annähernd so hübsch ware. Ich möchte
diese haben, Heinz."
„Für das Kostüm vorhin hättest du zehn solcher Zuckeroosen
haben können!“
Ich will nur die eine!“
Um die Herzkirsche lagerte ein herber Zug von Entschlossen heit, der sich noch vertiefte, als Heinz Rochlin aufbegehrte.
Du willst! Natürlich soll mir das wieder Gesetz sein!" „Und wenn ich mal einen Wunsch habe, so erhebst du Einwendungen. Mir gefällt der Kriegsgott nicht minder gut, wie
dir die Zuckerdose—“
Die Dose ist süß, dein Kriegsgott ist ein Ekel. Ich will ihn unter keinen Umständen im Zimmer haben! Ich entsetze mich davor!“
Na schön, dann stelle ich ihn eben in mein Zimmer.“
„Auf keinen Fall. Er kommt mir überhaupt nicht ins Haus. Du hast Rücksicht auf mich zu nehmen.“
Sehr wohl— aber die darf nicht zu weit gehen. Du hast für heute deinen Part im Werte von vierhundert Mark. Ich nehme mir den meinen. Wir werden hineingehen und fragen, was die Bronze kostet.“
„Niemals—!“
„So gehe ich eben allein—“
„Heinz—!
„Entschuldige einen Moment!“
Frau Jutta entschuldigte nicht. Kaum war er in der Ladentür verschwunden, winkte sie ein Auto heran und fuhr heim.
Gegen Abend betrat sie das Arbeitszimmer ihres Gatten— jeder Zoll Ernst und Entschlußfestigkeit.
„Na hast du ausgemuckst, Kindchen?" fragte Heinz Rochlin
Frau Jutta reagierte nicht mit einem Wimperzucken auf diese muntere Ansprache. Sie stützte die Hand mit dem zu einem winzigen Knäuel geballten Taschentuch auf den Schreibtisch und schluckte ein paar Mal, eye sie sprach:
„Es ist ein Hausdiener da— mit einem Paket.
„Ab— dein Kostüm!“
„Nein. Er ist aus dem Geschäft Unter den Linden. Du hast
also wirklich das Ding gekauft——“
„Hab ich, Kindchen. Nimm's ihm ab.“
„Nein. Es geht zurück.“.
„Aber das ist doch Unsinn! Nimm, bitte, dem Mann das Paket ab!“
Nein"
„Nun— so muß ich's wohl tun", seufzte er resigniert, indem er sich erhob.
Die kleine Frau stellte sich ihm entgegen— und die Herzkirsche zuckte, als sie hervorstieß:
„Das Paket kommt mir nicht über die Schwelle, Heinz! Du hast mir heute schon einen Wunsch nicht erfüllt— den ersten, solange wir verheiratet sind. Die Bitte aber, das Paket zurückzuschicken, wirst du mir nicht versagen!“
„Kindchen, die Leute würden mich für närrisch halten.
„Du hast dir's überlegt.“
„Außerdem ist das Ding schon bezahlt!“
„Gleichviel. Sobald du das Paket abnimmst, verlasse ich das Haus und gehe zu Mama.“
„Das ist——“
Der Assessor verschluckte den Rest und atmete aus wie ein geplatztes Luftkissen.
„Also schön,“ sagte er;„dein Wille geschehe, wie bisher so auch fürder. Zurück geht das Paket aber auf keinen Fall. Der Bote mag es die paar Häuser nebenan zu deiner Cousine bringen.
Du stehst zwar nicht gut mit ihr——“
Um so lieber gönne ich ihr die Sendung,“ äußerte die kleine Frau, beglückt ob ihres Triumphes. In jähem Stimmungsumschlag sprang sie an dem Gatten empor, küßte ihn und huschte hinaus.
Am nächsten Vormittag brütete Frau Jutta verständnislos über einem Brief, der eingetroffen war. Und sie brütete noch, als ihr Gatte heimkehrte. Schweigend reichte sie ihm das Blatt.
„Ah— von Emmi,“ schmunzelte der Assessor.„Was schreibt sie denn?“
„Sie bedankt sich—“
„Wird sich auch so gehören.“
„Für—— für eine Zuckerdose!"
„Na ja— wofür denn sonst?“
„Aber das Paret enthielt doch——“
„Den chinesischen Kriegsgott, meinst du? Nein, Kindchen, der war mir zu teuer. Da habe ich denn die Zuckerdose für dich erstanden..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218* Donnerstag. 10. August 1911.
Seite 15.
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
Java-Blume
Heinr. Brunas Königl. Hoflieferant
Pfd..45 Mokka-Blume
1
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Marsplatz—5. Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43
hocharomatischer, pikant kräftiger Wohlgeschmack
Pfd. 1. 80
Lindenthal: Dürenerstr. 186
Nippes:
Neusserstr. 300.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
*
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 8.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
ReeseZum Preisausschreiben: „10000 Mark bar!“
Inserat
Gratis eine Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Reese Puddingpulvers
gesund für Nerven und Knochenbildung.
Reesegesellschaft Hameln.
GBRE
B
* Spar- und Darlehuskasse : des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
40 + 0
Zinsen für Einlagen„
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.#
in
Mainz
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
KöLN.:
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
Augustinerplatz: Bahnhof Deutz.
Zeitungs-Kiosk.
[3
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
6
* Bahnhof Mülheim.Rh.
* Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
8 Breitestrasse 48 50: 6 Burgmauer:
e Deutscher Ring:
8
□
- Domhotel
* Frankenplatz
* Frankenwerft:
6 Frankenwertt:
Friesenplatz 19:
5 Hauptbahnhof. „Heumarkt:
* Hohenzollernring 7:
* Hohestrasse 53:
Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh
9 Marzellenstrasse e Ecke Bahnhofstr:
e Marzellenstr. 12a: 5 Rudolfplatz:
15
Trankgasse 1/5:
" Trankgasse:
909000
8
#
8
9
#
6
6
9
M. Commes Breitestrasse 6
Inh.: J. B. Krebsbach,
Grosses Spezial-Geschäft
für
Dorzellan-, Glas- und Kristallwaren
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Kaffee- und Tafelservicen für 6 u. 12 Personen Waschgarnituren
Bowlensätze dekoriert und geschliffen Moderne Römer farbig und Kristall
in jeder Preislage.
Auf einen Posten Weinkelehe und Römer, welche zu bedeutend ermässigten Preisen verkaufe, mache brsonders aufmerksam.
Gesundheits-Kuchen.
Zutaten: 100g Butter, 100g Zucker, 4 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 250g Weizenmehl. 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, 4 Eßlöffel voll Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Milch und Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt das Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen in etwa ¾ Stunden.
Dr. Oetker's Gesundheitskuchen ist sehr leicht verdaulich für Kinder und Kranke. Alle für den Körper notwendigen Nährstoffe sind in ihm enthalten. Läßt man solch ein Stück Kuchen in warmer Milch zergehen, so gibt dies eine vorzügliche Speise für kleine Kinder.
Gaa
„
S2s. Form Dirertoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rücken„E# schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem„A lichkeit bewirkt Korsett Imperial
#####- L hochmoderne schlanke Figur.
## Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.4 .<space> A l l e i n- V e r k a u f<space> f ü r<space> K ö l n:<space>
is Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Schuhwaren
ausnahmsweise billig während des Umbaues von meinem Nachbar.
Schuhhaus Seemann
102 Breitestrasse 102
ba
neben Gesellenhaus.
ENGL. FUSSBALLE
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer Schiffbrücke.
Lesehalle.
Zeitungs-Kiosk.
Lesehalle.
Automaten-Restaurant. Wirtz.
9 Südbahnhof. 8 Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
und
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
a sowie bei unseren Bezirksvertretern
Annahmestellen.
00900990P PP.
T0ss8
0 Bestgepflegte 0
*<space> F l a s c h e n- M i l c h<space>
liefert Gut Marhof, Köln-Braunsfeld. S
Fernspr. A 3433. 4 68
#3
8
Zu Namenstagsgeschenken
eignen sich vorzüglich meine soeben im Preise herabgesetzten
Rot-, Spanischen und Bordeaux-Weine Pfälzer, Elsässer, Mosel-, Rhein-, Ahru. Süd-Weine, Deutsche Schaumweine.
Man verlange Preisliste.
Weinhandl. A. Jörger, Tel. A3364
Hauptgeschäft Eifelstrasse 21
Hohenstaufenring 11, Weidengasse 18 Severinstrasse 48A Lindenthal, Dürenerstrasse 168. 5
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur erforderlichen Urkunden(bei Unbemtttelten unentgeltsich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5 7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ni. pes, bei E Zander, Baudriplotz 15; i. Ehrenf., bei.Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—2)
von.50 an
Fussballstiefel— Trikots— Hosen“ Faust-, Schleuderschlagbälle TENNIS-Schläger und Bälle
in grösster Auswahln- zu billigen Preisen.k.
TURNGERRTE(Trapez, Ringe, Schaukel)
in grösster Auswahl hb
SPEZIAL-SPORT-HAUS D. JANSEN
Köln, Herzogstr. 37. Katalog gratis u. franko.
Math. Siegberg
Köln, Weyerstraße 66
empfiehlt
Hessel von M..50 an Criumphkühle% 2, Wan Verstellbare Kinderstühle von M..00 an.
Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855. p Fernsprecher B 6847.
Spezialarzt Dr. med. Jgenicke
W<space>„„ a n d e l t<space>
Beine
behandelt
Krankheiten 6
der
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias,
Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
Operation u. ohne Berufsstörung
a nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2- 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, AusoKr. 36, anzumelden.“

kennen Zu
Sommer-Meeting 1911
Freitag, 11. Ausust Sonntag, 13. August
PFeftus! nachmittags 3 Uhr
nachmittags 3 Uhr
u..:
Preis vom Rhein 20000 M. Colonia-Jagd-Rennen 6000 M.
nachmittags 3 Uhr
u..:
Rheinisches Zucht-Rennen 30000 M.
Kronprinzessin-Cecilic-Jagd-Rennen
2 Ehrenpreise und 10000 M.
Montag, 14. August
nachmittags 3 Uhr
u..:
Preis von Donaueschingen Goldpokal und 50000 M. Kirschblüthe-Hürden-Rennen 6000 M.
ich 7 Rennen.— Totalisator auf allen
Sonderzüge an allen 3 Renntagen zur Hin- und Rückfahrt mit bedeutender Preisermässigung von Essen—Duisburg-—Düsseldorf; Dortmund—Witten—Hagen—Barmen—Elberfeld; Krefeld—Neuss.
ge eg! General-Lotterle-Direktion
Ziehung am., 6. u..Sopt.
Ostdeutsche
Austellungs-Lotterle
in Posen
375000 Lose. 10837 Gewinne
im Gesamtwerte von Mark
Geldgewinne Mark:
60000
50000 9000
Lose a 2 Mark aoPfextraf“
den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Loseverkaufsgeschäften.
Lose- Vertriebs- Ges., Berlin N. 24.
A. Mollina., Hannover.
Zum Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Aorian Graven nachf.
Eigelstein 73
Ferd. Langen's
Haar-Atelier
nahe
Hohestr
Eilt!
Eilt!
JO
Krefelder Ausstellung
Ziehung bestimmt am 15. Aug.
à Stück M..—, 11 Stück M. 10,— sind noch in beschränkter Anzahl zu beziehen in allen Loseverkaufsstellen oder durch
Schäckermann&amp; de Greiff. Krefeld.
Hauptgewinn 10000 Mark.
Dr. Axelrod’s
Für Installateure!
Gasrohre, Siederohre, Stahlrohre, Bohrrohre usw. mit Gew.=Muffen und Flanschen sowie sämtl. Rohrverbindungsstücke(Fittings)
liefert als Spezialität— eigene RöhrenbearbeitungsFabrik—
h. Pelzer Wwe., Eisengroßhandlg.,
Köln=Bayenthal, Coblenzerstraße—11
(am Bonnertor), Telephon A223 und 4065.
Urt
ein hervorragendes natürliches
Heil- und Nahrungsmittel
bei Magen- und Darmkrankheiten, Blutarmut, nach Operationen, Wochenbett usw. bestens empfohlen.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.
höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50# an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
Modern eingerichtete Salons zum Champoo nieren, Friesieren, Ondulation usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Nur im
Gelegenheitskaufhaus für Zigarren An St. Agatha Nr. 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber Blindgasse, finden Sie feinste Qualitäten bei allerbill. Preisen.
Die Notlage in der Zigarrenbranche benutzend, haufte einige Millionen Zigarren spottbill g und offeriere:
100 Stück hell...—
feinste 5) 100 St.—— ff. 65=Qual. 100 St.——
85=„ 100 St.—
103-" 50 St.„
echt Prinz Heinrich, 50St.
Dollar Prinzeß, 50 St. echt Bismarck 50 St.
La Caoba—50 St.
20= u. 255=Qual. 50 St..50 Zigaretten steis frische Ware.
13 Gold=Mundstück 100 St. 553 2½9 Club fl. G. 100 St. J41.00
..20 .60 .90 .50 .10 .30 .50 .80 .— —5,00
Bohrungen
Zer Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Reparaturen führen aus Halle a. S.
Carl&amp;.O. Berlinerstr. 7, I. Féernr. 2998.
SarraSe.,— Prima Refere
erenzen.—*5
Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
D..D. Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H. S. Poliz.=Serg.“ a St. 50 Df.(15%ig) u..50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoob Creme(nicht fettend u. mild) 1# Pf. u. 2M, In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
blemal
patzt Geschirre und Metall!
Drum zum Scheuern oder Putzen
Musst Du Siblemal benutzen.
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
drig-Paket 20 Plg überall erhältlich
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Zir. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle d. Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
Remmler, Direktor.#
95
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasegs
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt.*0
H. Müller, U. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8. Telephon A 4162.
Vertreter u. Reisende allerorts gesucht.*3
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rine-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Anotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, And.Dominikanern 11,I.
Kloina Anzeigen im(A) MIeIle bringen auch Erfolg.
½29 Imperial 100„„.90 3½3 fl. G. in Blech 100St.„ 1,70 59 fl. Gold, 100 St.—„.80 Queen Maria Stuart 100St. 2,20 und viele andere: als 1020 Eckstein Nr. 5, kl. Sachsen, Xantos, A B Cusw. Kautabak.
62 Stg. K 2,10, 40 Roll. K.60 Grimm&amp; Trippel, Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17.
Haus 17 achten. Garantie Zurücknahme.•9
Geffentliche Sitzung des Königlich. Schöfsengerichts.
Cöln, den 21. Juli 1911.
In der Privatklagesache des Schuhmachers Quirin Bongarten in Sürth,
Privatklägers,
gegen 1. den Ackerer Theodor Blum,
2. den Tagelöhner Peter Oepen, beide in Sürth.
Angeklagte,
wegen Beleidigung, pp.
Die Parteien schlossen folgenden Vergleich:
Der Angeklagte Oepen erklärt:
Ich neyme die dem Privatkläger und dessen Ehefrau zugefügte Beleidigung mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.
Der Angeklagte Blum erklärt: Falls ich den Privatkläger und dessen Ehefrau beleidigt haben sollte, nehme ich die Beleidigung mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.
Beide Angeklagten erklären übereinstimmend:„Wir verpflichten uns, die Kosten des Verfahrens als Gesamtschuldner zu tragen.“
Die Angeklagten erklären ferner:
Wir räumen dem Privatkläger das Recht ein. diesen Vergleich dinnen zwei Wochen nach Zustellung einmal auf unsere Kosten in gewöhnlicher Druckschrift in dem in Cöln erscheinenden Local=Anzeiger zu veröffentlichen.
gez.: Fuchs. gez.: Hückelheim. Beglaubigt:
(..) gez.: Hückelheim, Gerichtsschreiber.
Für die Richtigkeit des Auszuges:
Dr. Schreiber, Rechtsanwalt."