Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, öchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 mon).
.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illunriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: di. Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, . zu Alleinbezug 50 Hfg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ., 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soMiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 efg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 O1g. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
EE IE TE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 32 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, s. Februar 19/1. Redakt.: 5231, 5232, 5233.5234. Heute 16
Tage.
* Eine Dankeskundgebung des Kaisers.
Berlin, 31.Jan.1911. Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgenden Erlaß des Kaisers an den Reichskanzler:
Mit herzlicher Freude habe ich auch an meinem diesjährigen Geburtstage erfahren dürfen, wie sehr mir alle deutschfühlenden Herzen im Vaterlande zugetan sind. Durch die Erinnerung an die vor 40 Jahren erfolgte Begründung des Deutschen Reiches hat die Feier meines Geburtstages noch eine besondere Weihe erhalten. Ueberall in den deutschen Landen wie in fernen Erdteilen, wo Deutsche sich an diesem Tage festlich vereinigt haben, hat man der Errungenschaften jener großen Zeit freudig und dankbär gedacht. Aus allen Kundgebungen liebevoller Anhänglichkeit, welche mir in großer Anzahl von nay und fern zugegangen sind, ist nir die Freude an dem geeinigten deutschen Vaterlande und das Gelöbnis entgegengeklungen, das Erbe unserer Väter zu erhalten und zu bewahren. Im Vertrauen auf diese Gesinnung hoffe ich zuversichtlich, daß es unter Gottes Schutz auch in Zukunft gelingen wird, das durch die Einmütigleit der deutschen Fürsten und Stamme geschaffene und in den verflossenen vier Jahrzehnten kräftig geförderte Werk im friedlichen Wettbewerb mit den anderen Kulturvölkern weiter zu befestigen und auszubauen zum Segen des teuern Vaterlandes! Allen denen, welche meiner an neinem Geburtstage mit freundlichen Glückwünschen und frommer Fürbitte gedacht oder mir ihre treue Teitnahme schriftlich und elegraphisch kundgegeben haben, spreche ich auf diesem Wege meinen wärmsten Tank aus.
* Zum Abbruch der Weltreise des Kronprinzen
schreibt die Nordd. Allgem. Zeitung: Der Abbruch der Reise findet in den Nachrichten über die Ausbreitung der Pest seine Erklärung. Die Seuche hat sich über Nordchina bereits soweit ausgedehnt, daß weder der Besuch von Peking, noch die Rückfahrt mit der Transsibirischen Bahn in Frage kommen kann. Für die Rückreise ist hiernach die Fahrt durch das Rote Meer zu wählen, und zwar so, daß sie noch innerhalb der günstigeren Jahreszeit ausgeführt wird. Unter diesen Umständen mußte auch auf den Besuch von Siam, China und Japan verzichtet werden. Wir bedauern lebhaft, daß die Verhältuisse es dem Thronfolger nicht gestatten, die befreundeten Höse von Bangkok, Peking und Tokio zu besuchen und auch sonst Ostasien in dem Umfang, wie beabsichtigt war, kennen zu lernen.
Tucknow, I. Febr.1911.(Drahtber.) Der Kronprinz unternahm gestern einen längeren Ausflug im Automobil. Heute gedenkt der Kronp inz einer Waffenübung von vier Kavallerieregimentern beijuwohnen.
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Singer
si, wie aus Berlin drahtlich gemeldet wird, gestern mittag gestorben. Paul Singer war am 16. Januar 1844 in Berlin geboren Von Beruf war er Kaufmann und als solcher Mitbegründer der 1869 gegründeten Damenmäntelfabrik von Gebr. Singer, der er bis zum Jahre 1887 als Teilhaber angehörte. 1886 wurde Singer auf Grund des Sozialisten=
gesetzes ausgewiesen; infolgedessen trat er aus dem Geschäfte aus. Seit 1890 war der Verstorbene Vorsitzender der sozialdemotratischen Parteileitung und der Parteitage und wurde für die deutsche Delegation in das Präsidium des internationalen sozialist. Arbeiterkongresses in Brüssel, Zürich, London und Paris berufen. Ferner gehörte er dem internationalen soz. Bureau in Brüssel seit 1900 an. Singer vertrat im Reichstag, demer seit 1884 ununterbrochen angehörte, den vierten Berliner Wahlkreis Berlin=Ost und=Südost). Bei der letzten Reichstagswahl 1907 erhielt er von den 108497 abgegebenen Stimmen 82 039. Der Verstorbene zählte zu den Führern der sozialdemokratischen " Partei. Er war Vorsitzender der sozialdemokratischen Reichstags- und Berliner Stadtverordnetenfraktion, welch letzterer er ebenfalls seit 1884 angehörte.
Explosion schlagender Wetter.
Bamborn, 31.Jan.1911.(Traytver.) Im Laufe des heutigen Tages sind von den bei der Schlagwetterexplosion auf der Gewerkschaft Deutscher Kaiser Schwerverletzten zwei weitere gestorben, so daß die Zahl der Toten bisher 13 beträgt.
Wie sich ein Bürgermeister zu helfen wußte.
Darmstadt, 31.Jan.1911.(Drahtber.) Die Strafkammer verurteilte den Landtagsahgeordneten und früheren Bürgermeister Adam Seeliger aus Lampertsheim wegen Erhebung zu hoher Gebuhren, deren er sich in seiner Eigenschaft als Ortsgerichtsvorsteher und Standesbeamter bis März 1904 in zaylreichen Fällen schuldig gemacht hat, zu drei Monaten Gefängnis.
Opfer eines Meersturmes.
Barcelona, 31.Jan 1911.(Draytber.) Vier Fischerboote sind während eines Sturmes untergegangen. Neun Mann werden vermißt.
Vom Wetter.
** Verkehrsstörung durch Schneestürme.(Drahtber.) St. Petersburg, 31. Jan.1911. Aus ganz Südrußland und von der ganzen Küste des Schwarzen Meeres werden Schneestürme gemeldet, durch welche der Baynverkehr gestört ist, zum Teil mußte er sogar eingestellt werden. In Nicolajew im Gouvernement Cherson konnten die Dampfschiffe und Eisbrecher nicht landen. Der Schiffsvertehr mit Odessa hat aufgehört. Der Abendzug von Nicolajew nach Cherson ist im Schnee stecken geblieben.
** Sibirische Rälte in der Schweiz. Der sehr starke Frost, der am gestr gen Morgen herrschte, war einer der stärksten im ganzen Januar. In Davos wurde 20 Grad, in St. Moritz 19 Grad Kälte festgestellt. In Davos und Grindelwald fiel gestern abend ein sogenannter Polarschnee.
Die Pest in der Mandschurei.
Paris,.Febr.1911.(Drahtber.) Im hiesigen New York Herald werden aus Peking furchtbare Einzelheiten über die Pest in der nördlichen Mandschurei gemeldet:
Von den 30000 Einwohnern der Chinesenstadt Fudjadjan seien 4000 gestorben und mehr als die Hälfte geflohen. Ganze Straßen seien gestern eingeaschert worden, und man glaube, daß es notwendig sein werde, die ganze Stadt zu verbrennen. Die Einwohner verheimlichen die Todesfälle aus Furcht, daß man sie ins Isolierlager schaffen wurde. Jeden Morgen seien die Straßen mit Leichen besät, die man während der Nacht dort hingeworfen habe. Alle Japaner, Chinesen und Europäer, die der Polizei= und dem Eisenbahndienst angehören, trügen, um sich vor der Seuche zu schützen, lange Gazekleider und in Jodoform getauchte Gazestoffe, die Mund und Nase bedeckten und nur die Augen freiließen.
Die Vulkanischer Ausbrüche auf der Philipineninsel Luzon.
Manila, 31.Jan.1911.(Drahtber.) Die Vulkanausbrüche bei Taal dauern in ungeminderter Stärke fort. Die Zahl der Toten beträgt, mäßig geschätzt, 400.
Die Reschswertzuwachssteuer.
Reichstage begann gestern die dritte Lesung des Wertzuwachssteuergesetzes, zu dem eine Reihe, den Namen des Abg. Grafen Westarp tragender Kompromißanträge vorlagen, wie üblich, mit einer allgemeinen Besprechung. Zuerst sprach Abg. Dr. Jaeger(Ztr.), der die Zustimmung der Mehrheit seiner Parteifreunde zu der Vorlage mit den Kompromißanträgen in Aussicht stellte. Auch kündigte er an, daß die Mehrzahl der Zentrumsmitglieder, die iu der zweiten Lesung gegen die Steuerfreiheit der Landesfürsten und Tandesfürstinnen stimmten, einen diese Freiheit weiter festsetzenden Antrag v. Normann annehmen würden, um dem Zustandekommen des Gesetzes keine Schwierigkeiten zu bereiten. An gründlicher Durchberatung des Gesetzes habe es nicht gefehlt; ob überall das Richtige getroffen sei, insbesondere auch die Verteilung des Steuerertrages, könne erst die Erfahrung lehren.
Abg. Dr. Arendt(Rp.), der aber wohl nicht für seine Partei sprach, meinte, die ganze Frage sei noch nicht spruchreif
und erklärte, gegen die Vorlage stimmen zu wollen, die zu sehr verstümmelt worden sei, als daß sie dem Reiche die erhofften Einnahmen einst bringen und die Grundstücksspekulation nicht vergeblich treffen werde. Abg. Dr. Südekum(Soz.) fand den Entwurf zu städtefeindlich und agrarfreundlich und des Namens einer Besitzsteuer schon wegen ihres geringen Ertrages nicht würdig, und lehnte sie deshalb namens seiner Partei ab. Reichsschatzsekretär Wermuth verteidigte sich gegen den Vorwurf des Vorredners, daß er anfänglich die Vorlage entschieden in Schutz genommen, nachher sich funden habe. Mit der Z wäre ihm nicht viel geholfen gewesen, abgesehen davon, daß sie keineswegs sicher war. Die Abschwächungen, die gegen den Willen der Regierung vorgenommen worden seien, seien keineswegs rein agrarisch. Die Ansprüche der Veteranen aus diesem Gesetze blieben bestehen und würden trotz aller Abschwächungen erfüllt werden. Man möge das Gesetz so gestalten, daß man die begonnene Finanzpolitik fortführen könne, was ohne seine Erträge nicht möglich sein würde.
Abg. Dr. Rorsicke(.). kündigte die Zustimmung der Konservativen, mit ganz wenigen Ausnahmen, Abg. Dr. Weber die der Nationalliberalen und Abgeordneter Graefe die der Reformpartei an. Abg. Cuno(Frtschr.) bemängelte die Umgestaltung, die das Gesetz erfahren habe, und kritisierte den Wandel in der Stellung nahme der Parteien, stellte sich aber doch auf den Boden der Kompromißanträge. Ein Teil seiner Parteifreunde, so fügte er hinzu, werde gegen die Vorlage stimmen, wenn die volle Steuerfreiheit der Landesfürsten und Fürstinnen wieder eingeführt werde.
Bei der dann folgenden Einzelberatung, die meist unter großer Unruhe und Unaufmerksamkeit vor sich ging, wurde jeweils die Vorlage mit einigen Aenderungen zum Titel vorwiegend redakaber mit allen Abschwächungen abge zustimmung der Sozialdemokraten allein
tioneller Natur angenommen. Aber§ 12 wurde nach dem Kom romißantrag die Bestimmung eingefügt, daß bei Grundstücker in Festungsrapons, die vor Erlaß des Ravongesetzes von 1871 erworben sind und für die eine Rayonentschädigung nicht gewährt worden ist, dem für den 1. Januar 1885 ermittelten Wert der Betrag hinzu zurechnen ist, um den das Grundstück durch Einführung per Rayonbeschränkung im Werte gemindert worden ist. Zu§ 20 (Steuersätze) wurde ein Kompromißantrag angenommen, wonach die Steuer sich für jedes vollendete Jahr des für die Steuer bewertung maßgebenden Jahres um 1 v. H. ihres Betrages ermäßigt, und wenn das Grundstück vor dem 1. Januar 1900 er worben worden ist, für die Zeit bis zum 1. Januar 1911 1½ v. H. beträgt. In§ 22 beantragte Abg. v. Normann, die Bestimmung wieder anfzunehmen, daß Landesfürst und Landes fürstin Steuerfreiheit genießen sollen. In der Debatte hierüber war Reichsschatzsekretär Wermuth nochmals für diese Steuerfreiheit eingetreten, indem er betonte, daß lediglich
verfassungs- und landesrechtliche Erwägungen, nicht vermögensrechtliche, für die verbündeten Regierungen bei Aufnahme der Bestimmung maßgebend gewesen seien. Gegen d Steuerfreiheit sprachen die Abgg. Neumann=Hofer(Fortschr., Göhre(Soz.), Dr. Weber(ntl.), Dr. Dohrn(Fortschr.), Dr. Junck (ntl.), Ulrich(Soz.) und Dr. Südekum(Soz.) Dafür die Abg. Dr. Zehnter(Zentr.) und Graf Westarp(kous.) In namentliche# Abstimmung wurde der Antrag mit 166 gegen 138 Stimmen bei 17 Stimmenenthaltungen(Polen) angenommen. Auf Antrag des Abg. Neumann=Hofer(Fortschr.) wurde mit Zustimmung des Reichsschatzsekretärs noch ein§ 22a eingefügt, wonach durch die Landesgesetzgebung Ausnahmen von der oben beschlossenen Steuer freiheit zugunsten der Gemeinden gemacht werden können. Hierauf wurde ein Vertagungsantrag angenammen.
Das Abgeordnetenhaus
erledigte gestern den Etat der Domänenverwaitung. Vom Abg. Dr. Dahlem(Zentr.) wurde zunächst die Entschädigungsfrage bei der Vernichtung reblausverseuchter Weinberge angeschnitten. Abg Schmedding begründete einen Antrag des Zentrums, der eine Denkschrift verlangt zur Beurteilung der Frage, in welchen Re gierungsbezirken eine Vermeyrung und wo eine Aufteilung der Domanen am Platze ist. Ministerialdirektor Dr. Thiel war von dieser Forderung nicht sehr erbaut; er behauptete, die Beschaffung des Materials zur richtigen Beurteilung dieser Frage durch das Parlament verursache zu große Kosten. Weiter geneymigte; das Haus die Verordnung über die Reisekosten der Steuerkommiss ons Mitglieder, die Ausführungsbestimmungen über die Reisekosten der Staatsbeamten und die Novelle zur Landgemeindeordnung für Hannover.
Zentrumsjubilare.
∆ Berlin, 31.Jan.1911.
Zu einer intimen Festfeier rief das junfundzwanzigjährige Abgeordnetenjubiläum der Landtagsabgcoroneten Cahensly,.. Ostrop und Graf Strachwitz=Berthelsdorf und der 70. Geburtstag des Reichs= und Landtagsabgeordneten Stupp die Mitglieder der beiden Zentrumsfraktionen am Dienstagabeno in dem Festsaal des Abgeordnetenhauses zusammen. Zu dem Festmahl waren die meisten der in Berlin anwesenden Fraktionsmitglieder erschienen. Den Toast auf die Jubilare brachte der Vorsitzende der Zentrumsfrattion des Abgeordnetenhauses Dr. Porsch aus. Am 13. und 14. Dezember waren vierzig Jahre vergangen seit dem Gründungstage der Fraktion. Da das Haus nicht versammelt war, konnte eine Feier nicht stattfinden, die jetzt verbunden werden soll mit der Feier des vierzigjährigen Bestehens der Zen trumsfraktion des Reichstages am 21. März. Es sollen deshalb keine politischen Reden gehalten werden. Nur darauf will ich hinweisen, daß der heutige Tug in gewissem Sinne eine Vorbereitung dieses Festes ist. Wenn die Fraktion in schweren, sehr schweren Zeiten ruhmreich ihre Sache gefuhrt hat, so verdankt sie das in wesentlichen der treuen Freundschaft der Fraktionsmitglieder zu einander und der daraus erwachsenden Einigkeit. Der heutige Tag ist ein herrlicher Beweis dieser Freundschaft. Die Verdienste der Jubilare, von denen einer durch Krankheit leider an der Teilnahme verhindert ist, will ich nicht des näheren ausfuhren, sondern danlbar namens der Frattion anerkennen, daß sie stets ihr Bestes für die Fraktion getan und in treuer Freundschaft zu iyr gestanden haben. Eine besondere Anerkennung verdient Hr. Cayensly, daß er neben den parlamentarischen Pflichten das mühsame Amt des Präsioenten des Raphaelvereins und das Amt des Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Germania seit langen Jahren übernommen hat. Im Namen der Gefeierten antwortete GraStrachwitz, der erklärte, die politischen Dinge doch nicht ganz beiseite lassen zu konnen. Als sie vor 25 Jahren in die Frattion eintraten, standen sie unter dem Eindruck des Kulturkampfes, des Mitztrauens Bismarcks gegen die Katholiten, so daß für die Katholiken, die am politischen Leben teilnehmen wollten, mehr noch als heute, als einzige Partei das Zentrum in Betracht kam. Lo der Kulturkampf zum Vorteil der Katyoliten gewesen ist, lasse ich oahingestellt, aber ich frage: Wohin wäre der Staar oyne das Zentrun gekommen? Alles Gutes was in den Parlumenten geschaffen ist. war nur möglich durch die Mithülfe des Zentrums. Durch Jahrzehnie hat sich das katholische Volk als Huter der Ordnung, al
gorderer der Machtnellung des Reiches, 412, Väpgerzeg der Zutunt,
tums von Goltes Gnaben erwiesen. Und evensd setze ic— ung der Partet freudig entgegen. L2er, ssngsauber und Umsturz brwahren. Der Sturm zegen die katnolische Kirge ist im sevren
—
—

Seite 2.
1
: 21
2
GEREGEGEEZSEGERGHEGGEREGEEGGRGARSAEGanG
Was der Donnerstag bringt:
Th gieg- Ppsrabeus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Der Stören„" Judirn,,7½, Metropol-Theater: Der fldele Ba er. 3½ Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Im weissen
HIcchtenisrun teima., 8; Colosssum(Millowitschtheater): Der
Konzerte. Zooiogischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten; v u. 8, Stadtgarten: 31, Stadtwald-Hauptrestaurant:“ Opernhaus-Rest: 3 u. 8, Ibachsaal, Neumarkt: Pianola-Konzert, 5 Uhr Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der (Eiutr. krei)“ Bautenetr Kunstoewerbe-Huseum. IIansaring
Frus Ares)—„Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47
Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelsunn, dtantrist frci.“ uia##Prähistorisches Museum, BayenEiscelseinter.(Pintrin Historisches-Museum, Hahnentor und
Eigelsteinter.(Eintritt frei).— Erzbischäfliches Midracen
Museum. Domhof 8(gröffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).—
Gewerbehalle, Ubierring 40(geötfner von 10½—121
trei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1911.
Erscheinen gebeten.(Siege Anzesax enders um pünktliches
Aus Köln-Bickendorf.
Kassierer des Badischen Vereins. Kgl. Pol zeikommissar Camill Honig, ist die Erlaubnis zur Annahme und Anlegung des Ritterkreuzes II. Klasse des Großherzoglich Tadischen Ordens vom Zahringer Löwen erteilt worden.
Grunde doch nur der Ansturm des Unglaubens gegen den Glauben. Wir werden bleiben was wir sind: treu dem Volk treu der Kirche, treu Kaiser und Reich, treu uns selbst. Redner schloß mit einem Hoch auf die Zeutrumspartei. An den erkrankten strop wurde von der Versammlung ein GlückJubilar Dr. O
den. Ser Versamnntungenn Ginlck.
wunschtelegramm abgesandt. Kommerzienrat Cahensly erganzte die Ausführungen des Vorredners durch ernste und heitere persöniche Erinnerungen. Zum Schluß des offiziellen Teiles naym noch Abg. Stupp das Wort, um für die Eyrung zu danken. Die
Näumen versamunze. Zeit in den gastlichen
" Fie Desez.
Neu
aus Köln
es
(4) Der Kaiser
hat bekanntlich durch das Obersthofmarschallamt einen Besuch der Stadt Köln fürs Frühjahr in ziemlich sichere Aussicht stellen
lassen. Auf Grund eines Schreibens des Obersthofmarschallamts hat die Stadtverwaltung für den würdigen Empfang des Monarchen die erforderlichen Vorbereitungen bzw. Vorbesprechungen eingeleitet. Als im Herbst des vergangenen Jahres wahrscheinlich wurde, daß der Kaiser im Frühjahr 1911 nach Köln kommen würde, entwarf der Obermeister der Schuhmacherinnung und Vorsitzender der Handwerkskammer Figge den Plan, dem Kaiser
„„„ Gzse Een Blan, bein Fcghler
durch das Handwerk eine Huldigung darzubringen estalt eines Festzuges. Die Idee eines Zuges ist verlassen
sich
In
üb
in Ges
— err eineb Jngses ist Verlassen
worden, nachdem in einer Besprechung, die der Oberbürgermeister mit Handwerkern hatte, auf die außerordentlich hohen Kosten aufmerksam gemacht worden war; der Gedanke selbst, dem Kaiser durch das Kölner Handwerk eine Huldigung darzubringen, blieb bestehen.
Mit der Art der Durchführung dieses Gedankens beschäftigte gestern der Innungsausschuß der vereinigten Innungen der Aussprache über die Angelegenheit wurde von allen Rednern unter lebhafter Zustimmung betont, daß das Kölner Handwerk dem Kaiser großen Dank schulde und ihm daher in irgendeiner Form seine Huldigung darbringen wolle. Unter der Regierung des Kaisers sei die Handwerkerschutzgesetzgebung der das Handwerk so viel verdanke, zustande gekommen, der Kaiser habe das Versprechen seines Großvaters, daß das Handwerk erhalten bleiben solle, vollauf gehalten, er habe überhaupt das Handwerk jederzeit nach Kräften gefördert. Noch erst vor einigen Tagen habe er dem Handwerk dadurch, daß er den Klempnermeister Plate in Haunover ins Herrenhaus berufen habe eine hohe Ehre erwiesen.
Man beschloß dann, eine kunstvolle Adresse dem Kaiser zu werreichen, und zwar soll die Adresse die neuerdings übliche Form der Platette zeigen. Diese Plakette wird in Silber hergestellt werden; sie wird den Namenszug des Kaisers. die Kaiserkrone, eine Ansicht von Köln mit der Hohenzollernbrücke und den beiden Reiterstandbildern und die Kölner Jungfran und Bauer zeigen. In Emait werden die Wappen der Innungen eine Widmung umrahmen, in der dem Kaiser für die tatkräftige Fordederung des Handwerks gedankt und der Monarch gebeten wird auch fernerhin dem Handwerk Schutz und Förderung angedeihen zu lassen. Die Adresse soll in Köln angefertigt werden; sie soll in jeder Beziehung kunstlerisch durchgeführt werden und daher auch eine Ehrung des Kolner Kunsthandwerks selbst bedeuten. Die Kosten dürften sich überschläglich auf 1000—1500 M. belaufen. Aus der Versammlung ergab sich, daß der Gedanke der lieverreichung der Adresse im gesamten Handwerk begeisterten Widerhall findet. Eine Kommission wird unter Zuziehung von Kunstsachverständigen die Angelegenheit weiterberaten
Aus unserem Leserkreise wird
uns geschrieben: Zu den Mitteilungen über fruhere Lehrer
Marzellengyl. ust m möchte ich hinzufügen, was einer derselben in
Fithenge Zischof Dr. zuze
ruhmte Lischof Dr. Martin von Paderborn war für einine Zeit
am katholischen Gymnasium zu Koln. In seinen Zeitbildern oder Erinnerungen an meine verewigten Wohltäter
Bon: un lsgen, an Marzeuen in
nach Vonn verzeut. 153:— Mart., als Juspektor des Ronvilts Bes-bon... seine Wayl als Bischof von
2 Sturz aus dem zweiten Stockwerk und unversehrt
Gestern sturzte ein vierjähriges Kind aus dem zweiten Stockwerk eines Hauses in der Großen Spitzengasse 14 in den Hof. Es schlug auf ein Blumenbrett der ersten Eraue und fiel dann in ein Wasch9Pgeger ei. ese pase n zi man das Kind aufzob, zeige
Aus Köln-Lindenthal.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Es nochmals hingewiesen auf die am Tonnerstagabend 8½ Uhr Wilhelmsaale des Hrn. Jean Bremer stattfindende große. sammlung, in welcher Hr. Landtagsabgeordneter Kesternich über die Schulfrage und ihre Bedeutung fur uns Katholiken
sprechen wird. Da dieses Thema gerade für die Katholiken Lindenthals aktuell und wichtig ist, darf wohl auf einen starken Besuch
der Frauen, speziell der
sei
im
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Daterländische Frauenverein(Zweigverein Köln) halt am Donnerstag, den 9. Februar, mittags 12 Uhr im LankSsaf hunbeige. Budengasst, seine Hauptversammlung av.
„<space> a d i n e r<space> K r i p p e<space>( e i n g e t r.<space> V e r e i n)<space> h ä l t<space> a m<space> M i t w o c h<space>
seine 11. ordentlsche... 1 Uhr im Vereinshause Georgstraße 20 seine 11. ordentliche Hauptversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
Beneglaguns für den Volksverein für das kath. ag 3 Ux(Feierig Sondervorstellung am TonnerstagnachmitEs ist die Erste sgut. Schauspielhause sei nochmals hingewiesen. Es ist die erste Auffuhrung des mit durchschlagendem Erfola aeVeräcisenr.2isterhaltenden Lutipiels Der Stdrenfried von R. an den im unzeigen Karten sind nzegenreil bekannt gegebenen Stellen noch zu haben. ###r Volksverein der Pfarre Maria Exskirchen. Am 23 ar wbure die Monatsversammlung in dem bis zum letzten
Herr bchter osg duse(sn augehalten Der bochm. pater Placidus(Graf Spee) von Maria Laach fesselte die
rag sher das o r. d u einen überaus legrreichen VorFres,#rsrz#as kathotische Ordenswesen, besonders uber den Venediktmerorden. Ausgehend von der Geschichte des Ordens zeinte
und a uut ur: Jd zus fu: das kirchliche Leben, für wissenschaft
Abendlandes Saum
### mndes. Dann besprach er die Ordensregel, schilderte das
Klosterl. en und wies nach, eine wie hohe Bedeutung der Orden Hrr Hack, sprach Ken.. Vorsitzende des Vereins, Pere pack, sprach dem gelehrten und liebenswürdigen Redner
Serr Sessenlender die se Barirag zu Teheher.di Versammnlung durch einen interesanten Vortrag zu belehren über die Entwickelung und die Ziele der
Sosegt esnartragie.. 1. ene langeren Larlegung über die wichnolten Verkmale aus der Geschchte des Sozialis us, ging er in
gereoter und vor auem sachlicher Form ein auf die wichtigsten
der Hand reichen und Reozeug, kazucne es an wig Trugg#chen und fleitzig bearbeiteten Materials nach, eine wie große Gefahr in der Sozialdemokratie liege für Kirche und Fich.,#.#ult empagl er vor allem den Venritt zu den kathoatlolischenesie aus der Jugend und Unterstutzung der katholischen Presse. Der reiche Beifall zeigte dem Reoner, daß seine Worte auf guten Boden gefallen waren. Auf den nächsten apoldgetischen Abend(Vortrag mit Tislussion) am Mittwoch, den
guimeiiaut geniache. 1. ve r0st, wird auch an dieser Stelle
* Der Verein ehemaliger 138er hielt am Sonntag seine Generatversammtung ab, die einen starten Deluch aufwies und mit einem auf den oversten Kriegsherrn aus
Gorsagur gun dugan.... J4u bericht gatte das fahe einen Zugang von 48 Mitgliedern zu verzeichnen; in
ühnichem Verhältnis ist auch das bei der stadtischen Spartasse angelegte Vereinsvermögen gestiegen. Die Neuwahl des Vorstandes Ge— aur einstimtngen Wiederwahl des bisherigen Vorsitzenden unger, arene und det wperzen Schlentedt zum ersten Schaift.
Soogen zum Veisieimn ersiten, vermann zum zweiten Kasierer,
zum Beisitzer. Neu gewahlt wurden die Herren Mirbach Deutsch, Reipen, Schönenberg und Rick; als Kassenprüfer die
Serggite a“ deup per uud Batex., Für das Jaxr 1911 waroe die
storbener Kametagen.— wne im Vorjahre.— auf 75 Ue. seteselt.
Der seisekasse ir d. S im nachsten Fruhjahr stattsindende Regimentszuvilaum schlossen sich eine großere Zaht Kameraden an
Kölns Nachbarschaft.
0 Dellbrück, 29.Jan.1911. Der Katholische Jünglings= verein hielt heute in seinem Vereinslokale unter dem Vornitz
des Hrn. Vitars Kleine=Rathland seine diesjahrige beneralversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist von 92 auf 95 gestiegen. Die Veranstaltungen des Vereins erfreuten sich sehr guten Besuches. Theaterabteilung, Fußballabteilung, sowie der im Verein fur die altere Abtellung ertichtete sozalpottische Unterrichtskursus zetigten recht schone Erfolge. Auf Anregung des Schreftfuhrers hrn. Wihelm eck grundete man am II. aprtt eine StenograpgenAbtetlung Gabelsberger. Die Mitglieder können unter gunstigen Bedingungen Aufnahme in die Zentral=Sterbekasse Leo, Koln, und in die Kranlengelozuschußkasse Tusseldorf finren. Es folnte die leu= bzw. Wieberwahl des Vorstandes. Hr. Kaptan Kleine=Natt and neyt seit dem 1. Oktober 1908 an der Spitze des Vereins und hat wahrend dieser Zeit eine segensreiche Tätigkeit entfaltet.
Handwerk und Gewerbe.
14 Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen
Votstande de peend zu. die Telealerten und
Sorstal“ dir Kolner Innungen eingelaben. Der Vorsitzende Stadtverordneter Oestreich, leitete die Versammtung. aus dem
#####., Destreich e sigtteten Geschaftsbericht des Volstandes ging vervor, oaß im verflossenen Jahre mit dem Verein selbstandinler
u ame: Ji., Sp, 8, der; Versamtlangen aogehalten worden seien; er dieser Versammlungen habe man über die Sicherung der
Setur e und über den§ toog der Gewerbeoronung beraten, in einer anderen Versammlung habe man das FortbilSiaor Koin ozw. bessen Neuordnung besprochen In einer Vergammlung habe Hanowerkskammersekretär Sommerzud Anleitung geten au gungsnachweis und die Ausbilbung
schiserige, eesche, aie Kiesan lui ai. selt.
Latezscstern, gelegoeh; Nautenlich bein Sobdausondatsen
habe sich gezeigt, daß die Handwerker oft nicht richtig kattulierten
Pa iun der oie site chaun eunie Gngate an die Han. verislanuer
sezrt soln geiordert in is eimer eizenen Abteitlung fur den StadtStatutanderungen dargeien: abe sino die erforderlichen
der Verschledenget der Juteressen des Handwerts in der Siast
bzw. aus em Lanvr. Zwei Diskussionsredner statteren der Vorsitzenden Lestreich Tant fur sein erfotgreiches Eintreten für die
Interessen des Handwerks bei der Stadt ab; namentlich die zierer=Innung sei ihm großen Dank schuldig fur sein Eingreisen bezüglich des Gestühles fürs Schauspielhaus de
Aus dem Kassenbericht ergab sich, daß die Kassenverhältnin gunstig seien. Der Etat balanciere mit rund 550 M bei g Bestand von 288,40 M. Dem Ausschuf seien 20 Innung 3560 Mitgliedern angeschlossen. Der aus den Herren Oestreic Figge, Wirtz, Ahl, Heimbach und Stadtverordneten Mertenz# ste#ende Vorstand wurde wiedergewählt. Ein Antrag, den## stand jedes Jahr zur Hälfte neu zu wählen, wird auf die Ta ordnung der nächsten Sitzung gejetzt. Dem Kassierer wurde En astung erteilt. Zum Schlusse wurde Beschluß gesaßt uver d. Ueberreichung einer Adresse bei Anwesenheit des Kaisers in (Stehe oben.)= 10 K0lg.
* Ein bemerkenswerter Ueberlandflug. K.
31.Jan.1911. Heute nachmittag unternahm der Aviatiker Hoos einen Ueberlandflug von der Halle in Merheim einer GeFA=Maschine der Gesellschaft für Flugmaschin Apparatenbau. Als Passagier nahm er seinen Mechaniker n Er umkreiste zunächst den Platz, wandte sich dann dem Rhein und berührte die Ortschaften Merheim, Niehl und Fühlinge Der Apparat bewegte sich in einer durchschnittlichen Höhe v 100—120 Metern und zeigte trotz des böigen Windes eine au. gezeichnete Stabilität. Er landete glatt nach einem Gleitf aus etwa 80 Meter Höhe vor der Halle. Hierauf unternahn ein Schüler von Dr. Hoos, Oberingenieur Skopik, einen kurzen Flug. Dr. Hoos wird in den nächsten Tagen einen neuen Appa besonderer Konstruktion probieren.
* Das Militärluftschiff auf der Fahrt Berlin—Straß. burg.(Drahtber.) Berlin, 31.Jan.1911. Das Luftschiff 0# passierte um 12.30 Uhr Avolda und um.10 Uhr Erfurt.— Gotha, 31.Jan.1911. M III landete um.45 Uhr in Gegenwart des Herzogs Karl Eduard vor der Luftschiffhalle.
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 5 Uhr.0 u2
Höchste Temperatur gestern— 0,4., niedrinste heute—.0 C.
Witterung für den 2. Februar: Zunächst## frostkalt und winterlich. Grnuchse 20
Wasserstands-Nachrichten am 1. Februar
Bingen,.,6v., Rheingau 1,76—0,00
Bingerloch 1,36—.00 Trier, 7 vorm. Mosel.02—.23 u Köln, 7 vorm., Rhein.45—.05n Ruhrort, 8 om. Rhein 1 80-0. Weiel. 9 vorm Rhein.674-0,100 Tiel, 7 vorm. Rhein 2,94--0,19u.
Konstanz. vm. Bodens..74—.01 m Hüningen, 7om. Rhein 091-0,01 in Kehl. 7 vorm. Rhein.95—0,01 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,56—0,II m Heilbronn, Zom. Neckar 0,80—.10 m Lohr. 8 vorm. Main 246 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 98—0,01 im
Handelsteil—
Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. II inrich Schwebig zu Cöln, Bon strasse 27. Eröffnungstermin: 28. 1. 1911. Offener Arrest: 16. 2. 19 Schluss der Anmeldung: 16. 2. 1911. Erse Gläubigerversammiun 25. 2. 19.; Prüfungstermin: 25. z. 1911. Konkursverwaler: Rechts anwalt Peipers zu Coln.
+. Konn,.Febr.1914. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner. M. K 40 u.%g, Kiezenlieu,.80 bis A..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 3
bis M. 4, 0, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln,.Febr. 911.
Mai 61,00 B, 60.50G.
Neuss 1. Februari911. Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00B
1. Sort
Weizen, neu
Hafer 1.
„ 2.
Roggen, neuer 1.
*
die 100 Kilo
M. 19.30 „ 18.30 „ 14,30 13.80 " 14,60 „ 13.60
Kartolfeln. M..30—.70
Heu. M..70—.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K Krummstroh M. 16.00 Kreitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kleie M..50 die 50 Kil
Eier" 13,— dieloostück
100 Ki Töhn 3 911·greistaseizu der Neusser Oelmiller. Rübbl 100 Kn.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Zt-. M. 61.00. beim Kant
Ho besre. 84 50 PL. e:-.=87. 41s.19 Lat. helke, Hereigselga
ae uamd gi“ Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Januar 1911.
&ap B. Sepatzanw. f..,7. 43 400 250 318% desgl. von 1894,
:% Deutsche Reichsanl. 08/19%,3 W! 1808 1101
3½% dosgl. 9440 400
à% desgl. 85,004
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101. 50 50
4% Preuss. Schatz. f..4. 13 1 O. 50 C 4% Preussische Konsols 102.61
4% desgl. Staffel-Anl. 100, 54
3½% desgl. 94 4150
*„ desgl. 85,00 B
4% Anl. d. Stadt Kölnv. 1909 und 1906
3% desgl. von 1908
96.40
95.500
91,90 91 9 6 33 300 85.20G 100,80C
.01.5
97. 0 91.60 91.70 0
64.500
9
9
9
9%
1896
1903
Anl. d. Stadt Dusseldort
3½% Köln-Mind. Eisenbahn„ Prämienscheine 136
# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1592 und 1901
:% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1915
% desgl. v. 1907. ank. 1917
desgl. v. 1886, 1889 f 90 3/% desgl. v. 1894 u. 1896 90
3tn desgl. 1904, unk. 1918 90
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk..I, 3, 5, 7 7a.#8u. Sa 99
desgl. R. 9. 9a, uk. 1912 99 % desgl. R. X, unk. 1915 99 % desgl. E. XI. unk. 1918,100 % gesgl. RXII unk. 1920 100 01 3½% desgl. R. II. IV. VI 91
Pfdbr.d. Wstd.BdakditAnstalt. R. I. II, V u. VI 99 1% desgl. R. VII, ank. 1913 99 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99 % desgl. R. X, unk. 1918/100 198 395188% gesgl. Reihe III and IV 90 100,4060 81% desgl. R. IX. unk. 1916 91
703
506
400
400 4050 □0 04 899 100 450 806
000 20•0 3050 0 54 500 80.0
000
200
700
200
806
40 0
er tehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich osler durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale. Hobenzollernring 37. a elbst auch
ahlkammor.* besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGidilinais geran- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter.
Normalfach 10 A nro Jahr
Meine Damen!
Oag Diecker, Zcarschiätseg gauseshngeschtigen Sie bitte mein enornes
irs am iug### Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleiste: Mein. Haararneiten sind vollständig unsichtbar zu tragen, seder Taigt gidlee bis Perg Ratürlichkeit anbe
Pustsig zum Seseseggrwesene. Neueste Pariser Modelle stets vorräig
Suutn zum Selbstfrisieren wird bereitwilligst erteilt. Herren= und soienung, nerm. Schellenberg, Breitestraße 39. 0

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 32* Mittwoch, 1. Februar 1911.
Seite
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen guten treusorgenden Vater, unseren unvergeßlichen Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
ven wohlachwburen Heren IVT 1
Rochus Franz 4 Wwe. Conrad Patt
Rentner,
früherer Bäckermeister,
nach kurzem Leiden, infolge Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Rochus Franz,
Anna Gertrud ged. Schmidt,
Peter Franz,
Augusta Franz, geb. Schneider,
ein Enkel u. a. ü. Anverwandten.
Köln, Deutz, Mülheim, Frankfurt, KölnEhrenfeld, Essen, Kalk, Lommersum, Hausweiler u. Kleinbüllesheim, den 31. Jan. 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arndtstraße 2 nach Melaten.
Die feierlichen Exeguten finden am selben Tage, morgens 1810 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Susanna geb.
Seiffert
nach kurzem Krankenlager im Alter von 74 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Tillmann Hub. Keltenich Elisabeth Keltenich geb. Patt und 6 Enkel.
Köln, den 31. Januar 1911.
13
e
* Bäcker=Innung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, inser inaktives Mitglied,
herrn Kochus Franz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet Freitag, den 3. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arndtstraße 2 aus statt.
Der Vorstand.
9 Jean Merzenich, Obermeister.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Auf der Ruhr Nr. 14.— Die feierlichen Exequien werden am Freitag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. T
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Hermann Peter Hall findet Donnerstag, den 2. Febr., morgens um ½12 Uhr, statt. 2g
BIT
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 111 Uhr nach kurzem, schwerem Krankeulager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Roland Schwamborn
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
im Alter von fast 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, den 31. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 20 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte irgendjemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.“
K
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
u Johann Wolfk
Elisabeth geb. Cuveillier Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 63 nach langem schweren, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen ihr Gatte Johann Wolff, Rentner Christine Dick geb. Wolff Nettchen Haas, geb. Wolft Bernhard Wolff Traudchen Neuhöffer geb. Wolff Jean Wolft Habert Wolff Wilh. Dick Paul Haas
Lottchen Welff geb. Beyersdorff Ambrosius Neuhöffer Henriette Wolff geb. Ritzen Clara Woitt geb. Käufer.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Münstereifel, 31.Jan.1911. Die Beerdigung findet am Freitag, den 3. Februar 1911, nachmittags 3½ Uhr, vom FranziskusHospital Köln-Ehrenfeld, Schönsteinstrasse, aus nach dem städt. Friedhofe Köln-Ehrenfeld statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 4. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josoph.
Für die beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen
Gattin, unserer guten Mutter, bewiesene innige Teilnahme, für die Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch dem Verein christlicher Mütter, Köln=Nippes, hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Franz Kenn und Kinder.
Köln=Nippes, im Februar 1911.
Merheimerstraße 294. p
wangsversteigerung
Am 30. März 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Blaubach Nr. 25/27
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 3,52 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, Eigentümer; Eheleute Restaurateur Theodor Breuer und Maria geb. Strunk, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden
7* Königliches Amtsgericht Cöln, 1dt. 39.
wangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 3. Fehr 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im 1 fandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa und 2 Sessel. Meyer,
Gerichts vollzieher in Cöln ·3
Am Freitag, d. 3. Febr. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen in der Pfandkammer in Cöln, Glockengasse 8 per seigert werden:
1 Büfett, 1 Kronleuchter, 1 Badeeinrichtung, 1 Eis schrank, 1 Uhr, 1 Ausziehtisch, usw.
Nickel,
Gerichtsvoll zieher in Cöln Lindenthal, Schallstr. 4. p
Für die überaus grosse Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders den Herren Beamten des Königlichen Militär-Bauamts III sowie dem Verein christlicher Mütter, KölnNippes, herzlichsten und innigsten Dank.
Köln-Nippes, 31. Januar 1911. h
Martin Malmede und Familie.
Silberne HochzeitsGeschenke: Posche., ingfräfe muit huschrft. 15
Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Juliuseliesche Söhne. Schilderwasse 105
Danksagung.
Für die überaus große Teilnahme und schönen Kranzspenden bei der Bestattung unseres lieben guten Vaters sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders dem Personal der Glasmalerei L. Preckel, für ihre schöne Widmung den innigsten Dank.
Köln, den 31. Januar 1911.
### ir
· C und Preislagen.s 3 Illostr. Cotalog zu Diensteos
bersenesemesnondeanenn kasen
Leinstes Spezialgeschäft
für
Damenwäsche
und%
Blusen
sucht absolut tüchtige Verkäuferin
mit Ia. Referenzen. Es wird nur auf allererste Kraft(für dauernde Stellung) reflektiert.
Stein,
Wiesbaden.
SelbsthülfeVerkauf!
Am Freitag, den 3. Februar 1911, vormittags 10½ Uhr, werde ich auf Station Cöln=Bonntor, auf
Waggon stehend, Waggon Hannover 65 056,
286 Sack Trocken= schnitzel,
Brutto 10280 kg, Tara 358 kg, Netto 9922 kg,
ür Rechnung dessen, den es an geht, öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung versteigern Die Säcke sind innerhalb 14 Tagen franko nach Cöthen i. Anh zurückzuliefern, sonst pro Tag und Stück ½ Pfg. Leihgeld. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Februar 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Fahrrad; sodann nachmittags 4 Uhr daselbst
a. 1 Fahrrad;
b. Vertiko, Diwan, Antoinettentisch;
c. Schreibtisch, Geldschrank:
d. 1 große Partie wertvolle Hausmobilien;
e. 2 Bilder, 3 Stühle, 1 Tisch, 1 Kasten mit Violine und Bogen.
Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geschwister Preckel.
eldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.•01
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert
werden:
u. 536 Paar bessere Rollschuhe, darunter mit Kugellager, 143 Stück Schraubenschüssel RoyalistRollen zu Rollschuhen und Spatengriffe.
b. 2 Oelgemälde, 1 Rauchtisch, 1 Klappstuhl, 1 Ser viertisch, 1 Blumentisch. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jos. Bardenheuer
findet
am Freitag, den 3. Februar a.., morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche in Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.h
herin.
Für ein kleineres besseres Wäschegeschäft eine alleinsteh. Dame(kath.) als
Teilhaberin
gesucht, die nach vielleicht einem Jahre das Geschäft übernehmen würde. p*
Offerten unter A 19 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ertältung! husten!
J. Bonner Kraftzucker
# v J. G. Maaß, Bonn.Rh.
Tafeln 15 u. 30% z. Auslösen #ist in Kolonialwatenhdlg. d.# Plakate kenntl. stets vorr. Weltberkymt seit 60 Jahr
Rilligo Wohnungen sind im (O steis angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlohale Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Sofas, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Tespich, 1 Stäu der. 1 Flurtoilette, 1 Tisch. 1 Vertiko, 1 Bischesgestell, 1 Piaino, 1 Eisschrank, 1 geoßer Spiegel und versch Teigewälde, als: Landschef ten, Stilleben usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Schillingstr. 39A. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 3. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen Lütticherstraße 13, Souterrain, Hinterhaus, zu Cöln gegen einen ander wärts wohnenden Schuldner versteigert werden: 0"
147 große Korbflaschen, neu, darunter auch eine Partie kleinere.
Verkauf voraussichtlich.
Lervooren,
Gerichtsvoll zieher in Cöln
&amp; Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anten Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nieht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen auf weisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Iland gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier ge botenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
——
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aver packenden u. auffallende Ausstattung
im(1O zeigt,
umgekehrt.
S
—447
—.——<space>

* In die städtische Straßenreinigung
sollen laut Vorschlag der Verwaltung folgende Straßen übernommen werden:
a. In Köln: Neußerwall von Am Zuckerberg bis Aduchtstraße, Wörttstraße von Cleverstraße bis Riehlerstraße. b. Bayenthal: Lindenallee von Ulmenallee bis Schillingsrotterplatz, Am Südpark von Leyboldstraße bis Schillingsrotterplatz. c. Klettenberg: Gottesweg von Haus Nr. 165 bis Heisterbachstraße, Siebengebirgsallee von Nr. 14 bis Petersbergstraße, Hardistraße von Nr. 19 ab ganz. d. Sülz: Zülpicher= von Sülzburg= bis Gerotsteinerstraße, Lechenicher- von Sulzburg= bis Gerotsteinerstraße, Schleidener= von Sülzburg= bis Gerotsteinerstraße, Zülpicherstraße von Sülzburgstraße bis Lindenthalgürtel. e. Lindenthal: Lindenthalgürtel von Herder= bis Uhlandstraße, Wüllner= von Theresien= bis Landgrafenstraße, Theresienstraße am Lortzingplatz entlang, Lortzingplatz Westseite. k. Braunsfeld: Raschdorffstraße. g. Ehrenfeld: Förster= von Krupp= bis Landmannstraße, Siemens= von Nußbaumer= bis Eichendorffstraße, Subbelratyer= von Alpener= bis Rochusstraße, Rochusstraße von Venloer= bis Subbelratherstraße. h. Nippes: Theklastraße, Gocherstraße, Geldorpstraße, Hogenvergetraße.
Ferner werden für die Straßenreinigung folgende laufende Ausgaben noch erforderlich und zwar durch Verstärkung der 10. Abteilung: acht Nachtarbeiter a 1170,16 M.= 9361,25., vier jugendliche Straßenwärter a 592,52 M.= 2370,08., ein Nachtfahrzeug, Bespannung a 300 Nächte a 12 M.— 3600 Bekieidung für zwölf Mann a 34 M.— 408., Unterhaltung der Geräte und Materialien 400., zusammen 16 139,36 M. Einmalige Ausgaben werden erforderlich für Beschaffung der kleineren Arbeitsgerate: Handkarren, Handkästen, Gießtannen usw. 500 M.
I. Sozialer Kursus für öffentliche Beamte.
Den Wünschen aus den Kreisen der öffentlichen Beamten— es möge, ähnlich wie für die Angehörigen der anderen Stände soziale Kurse veranstaltet wurden, auch den Beamten Gelegenheit gegeben werden, in einem speziellen Kursus sich mit den sozialen Fragen und Aufgaben unserer Zeit vertraut zu machen - entsprechend, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland in M. Gladbach in seinem Vortragssaal in der Woche vom 6. bis 11. März einen ersten sozialen Kursus für öffentliche Beamte. Das Programm sieht folgende Vorträge vor:
Montag, 6. März, vorm.: Die Entwicklung der Volkswirtschaft in der Vergangenheit; nachm.: Die Struktur der deutschen Volkswirtschaft und des Staatslebens seit Gründung des Deutschen Reiches.
Tienstag, 7. März, vorm.: Entwicklung der Eigenart des deutschen Beamtentums und Beamtenrechts; nachm.: Die staatsburgeelichen Pflichten und Rechte.
Rittwoch, 8. März, vorm.: Umfang, Grenzen und Aufgaben der leruflichen Selbsthülfe; nachm.: Die wirtschaftliche Selbsthülfe.
Tonnerstag, 9. Marz, vorm.: Beamte und allgemeine Fragen des Wirtschaftslebens.— Beamte und Sozialismus; nachm.: Die soziale und staatsbürgerliche Schulung der Beamten.
Freitag, 10. März, vorm.: Gemeinnützige und soziale Arbeit der Seamten in der städtischen Bevölkerung; nachm.: Gemeinnützige soztale Arbeit der Beamten in der ländlichen Bevöllerung.
Sametag, 11. März, vorm.: Unsere Aufgaben in der Armenpflege und Wohltätigkeit; nachm.: Wie können wir mitarbeiten an der staatsbürgerlichen Erziehung unseres Volkes?
Die Einladung zu einer regen Beteiligung ergeht an alle öffentlichen Beamten: Verkehrsbeamte der Post und Eisenbahn, Beimte der Justiz, der Zoll- und Steuerverwaltung, Geweindeleamte usw. Gebühren für den Kursus werden nicht erhoben. Kosten entstehen nur insofern, als die Aufenthaltskosten in M. Gladbach gedeckt werden müssen. Anmeldungen mit Angaben, oo Wohnung mit oder ohne Pension gewünscht wird, sind möglichst bald an das Volksvereinshaus zu M. Gladbach zu richten, woher weitere Auskünfte gern eiteilt werden.
Kaisergeburtstagsfeiern.
X Der Kölner Männergesangverein feierte den Geburtstag des Kaisers, seines Protektors, am Sonntagabend im festlich geschmuckten Saale der Wolkenvurg. Chorvorträge unter Leitung von Prof. Schwartz eröffneten die Feier, deren offizieller Teil durch eine begeisterte Ansprache des Präsidenten von Othegraven und ein gemeinschaftliches Lied Gebet, gedichtet von Rektor Hack, ihren Abschluß fand. Eine Reihe namhafter Gesangssolisten bot vorzügliche Gab.n. Die Damen Else Pfaff und Paula Franke, sowie die Herren ans Batteux und Vernh. Hackstein, denen sich als Rezitator das vereinsmitglied Willi Vehring anschloß. Das Intrumentalsolo war bestens vertreten durch die vortreffliche Pianistin Frl. Auguste Korschgen. Den Schluß des sehr genußreichen Abends bildete eine in jeder Beziehung gelungene Auffuhrung der Operette Fortunios Lied von Offenbach unter Leitung von Prof. Schwartz und unter der umsichtigen Regie des Vereinsmitgliedes Wily. Bädorff.
0 Die Deutzer Bürgergesellschaft beging den Geburtstag des Kaisers mit einer wurdigen Feier in ihrem Gesellschaftshause. Der Sual war dicht besetzt, so daß der Vorsitzende, Hr. Heinr. Posthoven, feststellen konnte, daß die Deutzer Bürgergesellschaft nicht zurückstehen wolle in der offenkundigen Begeyung des Geburtstagsfestes des Kaisers und in iyrer patriotischen Betätigung. Hr. Postdirekter van Bömmel hielt die Festrede. In genaltvoller Rede sprach er über den Kaiser als Schützer des Bürgertums und sorgenden Landesvater, zu dem das Volk in Lieve und Verehrung emporblicke, nicht zuletzt die katholische Bevöllerung, die sich von teinem und durch nichts in ihrer treuen Anhänglichkeit an den Kaiser und sein Haus beirren lasse. Begeistert stimmie die Festversammlung in das Hoch auf den Kaiser ein. Gemeinschaftliche Lieder steigerten die patriotische Stimmung, die Hr. Rechnungsrat Horster durch seine Ausfüyrungen aus der vierzigjahrigen Geschichte des neuen Deutschen Reiches mit seinen Errungenschaften auf allen Gebieten auch begründen konnte.
S Katholischer Lehrerverband Köln Stadt und Land.
Die Feier des Geburtstages des Kaisers nahm einen erhebenden Verlauf. Kern der Veranstaltung bildete ein Vortrag des Herrn Lehrers Heinrich Weißenbach über Die deutschen Einheits= und Freiheitsbestrebungen vom Wiener Kongreß bis zu Friedrich Wilhelm IV. von Preußen. Nach eingehender Erläuterung der im Volke erwachenden deutschen Einheitsidee nach den glorreichen Befreiungskriegen schilderte Redner zunächst die dieser Idee widerstreben en Hemmungen: traditionelles Vorurteil, Gxenzreguliecung, Herrscherhausfrage, Interesse des Auslandes an Deutschlands Zerrissenheit. Grundung und Arbeit des deutschen Bundes half der deutscheinigenden Tatigkeit wackrer Patrioten, namentlich auch studentischer Korporationen, nicht sonderlich weiter. Als gar deren Ansichten und Taten staatlicher Unterdrückung verfielen, da übermannte den Einheitsgedanken die Freiheitsidee, nicht zuletzt entzündet an Beispielen demotratischen Geistes nicht deutscher Länder. Es begannen allenthalben die Verfassungskämpfe um die Mityerrschalt des Volkes, denen auch Preußen nicht zu seinem Schaden erlag. Erst hierdurch wurde der letzte Trennungsgrund ausgeräumt. Erfolge der preußischen Diplomatie, namentlich im deutschen Zollverein und im Norddeutschen Bund, preußisches Heldentum, namentlich in den Kriegen gegen Dauemark und Oesterreich, drängten so endlich zu jener deutscheinigenden Entschließung, welche sich einesteils in einer gemeinsamen Abwehr ranzösischer Anmaßungen, andernteils in der erhebenden Kaiserkrönung zu Versailles kund gab. Redner entbot dann dem Herrscher namens aller Versammlungsteilnehmer das Gelöbnis treuer Mitarbeit auf dem Gebiete valerländischer Woylfahrt, Freiheit und Gesittung als Geburtstagsgabe und fand mit einem begeisterten Kaiserhoch spontane Unterstutzung.
6 Der Betriebsbeamten-Verein der Bahnen der Stadt Koln beging am 26. Januar im Fränkischem Hofe die Feier des 25jährigen Dienstjubiläums von vier Mitgliedern des Vereins, verbunden mit der Feier des Geburtstages unseres Kaisers, welche unter dem Vorsitz des Herrn Werkmeisters Gurisch in allen Teilen einen schönen Verlauf nahm. In einer Ansprache feierte der Vorsitzende die Jubilare. Für deren allseitige Belieotheit legte das mit Begeisterung au gebrachte Hoch Zeugnis ab. Zur Verschönerung des Abends boten die Herren Opernsanger Hackstein(Tenor) und Mertens(Baß) von der Schulze=Dernvurg'schen Opernschule abwechselnd herrliche Liederspenden. Herr Adolf Kegelberg fand als Humorist mit seinen Darbietungen ebenfalls großen Apptaus. Der Straßenbahn=Gesangverein Frohsinn hatte aus seinem reichhaltigen Liederschatze das Beste für den Abend ausgewahlt. Die Chöre, welche Herr Bröhl dirigierte, wurden musterhaft vorgetragen und fanden allseitige Anerkennung. Die vier Jubilare Ludwigs, Kaspers, Kluth und Manbach wurden in einem Liede von Ad. Kegelverg besungen, das stürmische Heiterkeit entfachte. Punkt 12 Uhr brachte der Vorsitzende das Kaiserhoch aus, in das sämtliche Anwesenden begeistert einstimmten, worauf Frl. Braschos mit feiner Betonung den Kaiserprolog sprach. Großen Beifall fanden die von Herrn Winkel gestellten lebenden Kaiserbilder, in denen Herr Wintel die Person unseres Kaisers treffend darstellte. Herrn Direktor Wattmann, der sich zur Erholung im Schwarzwald befindet, wurde auf allgemeinen Wunsch ein Telegramm gesandt. Namens der Jubilare dankte Herr Kluty für die vielen. ihnen zuteil gewordenen Ehrungen mit herzlichen Worten. Herr Direktor Kayser dantte den Inbilaren für ihre langjährige, treue Mitarbeit zum Wöhle der stäotischen Bahnen, sein Hoch galt der Stadt Köln. Die Klavierbegleitung hatte Herr Fritz Hoffmann freundlichst übernommen. Die Musik, ausgeführt von der Straßenbahner=Kapelle, ist auch noch ruhmlich zu erwahnen.
## Die Leitungsaufseher des O. P. D. Bezirks Köln hielten ihre Kaisergevurtstagsfeier am 29. Januar in der Bierbrauerei Getz ab. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Krämer, hieß die zahlreich Erschienenen yerzlich willtommen und feierte in markigen Worten den Kaiser. Seine Worte gipfelten in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Herrscher, worauf die Kaiseryymne gesungen wurde. Frl. Dorweiler trug einen von einem Leitungsaufseher verfaßten Prolog recht wirkungsvoll vor. Unter Leitung des Hrn. Schlösser trug der Männerchor Telegrapy mehrere Chöre in vortrefflicher Weise vor. Herr Loevenich erntete mit seinem Violinsoli lebhaften Beifall. Ebenso beherrschte Herr Reinartz den Flügel meisterhaft. Als Humorist verdient Herr Kramer noch besonders erwähnt zu werden. Verschiedene gemeinschaftliche Lieder waren von Leitungsaufsehern gestiftet worden und fanden lebhaften Anklang. Nachdem der Vorsitzende allen für das Gelingen des schönen Festes gedankt hatte, uvertrug er die Leitung Herrn Mores. Dieser verstand es meisterhaft, die Anwesenden noch etliche Stunden in fröhlicher Stimmung zusammenzuhalten.
r<space> M u l h e i m,<space> 2 9. J a n. 1 9 1 1.<space> D e r<space> K a t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r <space> verein Maria=Himmelfayrt beging heute im großen Saale des katholischen Gesellenhauses seine Kaisersgeburtstagsseier. Präses Kaplan Schleiß leitete den Abend; er feierte den Kaiser als den gottesfürchtigen und gerechten Herrscher. Die christlich gesinnte Arbeiterschaft habe allen Anlaß, treu und fest in dieser sturmbewegten Zeit zu Kaiser und Reich zu stehen. Mit einem begeisterten Hoch auf den Kaiser schloß er die eindrucksvolle Rede. Mit großem Beifall wurde die Kaiserhuldigung, ein Gruppenbild von Soldaten und Arbeitern gestellt, ausgenommen. Ein Theaterstück In des Jeindes Land folgte. Fur den Humor sorgten die Stucke Stube Nr. 11 und Die perfekte Köchin. Am Schlusse der Feier dankte der Präses herzlichst allen Mitwirkenden.
0 Dellbrück, 29.Jan.1911. Am Samstag fand sich die Bürgerchaft Dellbrucks im Saale von Hrn. Philipp Henneberger zusammen, um unter Mitwirkung sämtlicher hiesigen Vereine den Geburtstag des Kaisers festlich zu begehen. Hr. Pfarrer Dr. Hillmann begrüßte die Festteilnehmer. Leohaften Beifall fanden Liedervortrage des Männergesangvereins Liederkranz Tellbruck, unter der vorzüglichen Leitung des Hrn. Schneppensiefen. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Dr. Hillmann. Allseitiger Beifall lohnte die chwungvollen Ausführungen. Der Turnerbund Dellbrück stellte ein lebendes Bild vortrefflich dar. Gleichfaus fanden die humoristischen Darbietungen des Hrn. Hamacher, sowie die Aufführung Die Fayne der 61er seitens der hiesigen Buhnengesellschaft leohaften Widerhall. Musik= und Klaviervorträge, Liederspenden seitens des neugegründeten Männergesangvereins, turnerische Vorfuhrungen seitens des Turnerbundes und gemeinschaftliche Lieder wechselten
in anmutiger Weise ab. Besonderes Lob verdient noch der hiesiag
Theaterverein Deutsche Eiche, der zwei Theaterstücke: Matrosen, abschied und Entlassener Reservist unter vorzüglicher Rollenvertei, lung vorführte.
C Porz, 30.Jan.1911. Am Freitagabend vereinigten sich 8#
Herren im Dilgenschen Saale, um in feierlicher Weise bei einem Festmahle den Gevurtstag des Kaisers zu begehen. Nach dem zweiten Gange erhob sich Hr. Pfarrer Mühlendyck und brachte in trefflichen Worten das Kaiseryoch aus, in das die Festversammlung mit Begeisterung einstimmte.— Von eindrucksvoller Wirkung war die Schulfeier, welche die höhere Schule im Saale der Witwe Schmitz veranstaltete. Gesänge und Deklamationen wechselten mu Musikvorträgen der Schüler. Von großem Interesse war besonders das Festspiel Deutschland zur See, bei dem in einer Reihe von Gedichten die Geschichte der deutschen Flotte geschildert und ihre Bedeutung gewurdigt wurde. Die Festrede hielt Hr. Oberlehrer Schneider, der in packenden Worten über die Kaisertumsideen und ihre Verwirklichung sprach.
## Widdersdorf, 30.Jan.1911. In Gemeinschaft mit der Schule feierte der Kameradschaftliche Kriegerverein gestern das Geburtstagsfest des Kaisers. Im Saale von H. Halber fand eine erhevende Feier statt. Beim Kaisertoast, den ein Mitglied des Krieger=Vereins ausbrachte, wobei er auch der gefallene Krieger in ehrenden Worten gedachte, bildete der Kriegervere vor der auf einer reichgeschmückten Empore auf der Bühne aufe stellten Kaiserbuste Spalier. Im Verlauf des Abends wurde einige militärische Bühnenszenen aufgefuhrt, die den lauten Beifal der Anwesenden fanden. Hr. Robens trug mit klangvoller Stimm und schönem Ausdruck die Dichtung Der Ulan vor. Der Cacilia trug unter trefflicher Leitung seines Dirigenten, Heidefeld, mehrere der Stimmung des Tages entsprechende Chöre mit gewohnter Präzision und Klangschönheit vor. Den Beschluß des Tages machte ein Tänzchen.
H Eil, 30.Jan.1911. Ter Kameradschaftliche Krieger. Verein feierte jüngst den Geburtstag des Kaisers. Ein flott gespielter Marsch leitete die Feier ein. Bezaubernd schön klangen die hellen Kinderstimmen, welche das Niederländische Dankgebei und das Flaggenlied exatt zum Vortrag brachten. Die humoristi schen Militärstucke wurden von Mitgliedern des Kriegervereins recht gut gegeben. Vielen Beifall fanden auch die hübschen leben. den Bilder Huloigung dem Kaiser und Auf stiller Wacht. In der Jestrede gedachte Herr Hauptlehrer Hovenbigzer des Kaisers und auch des 18. Januar, des 40jährigen Gedenktages der Wieder. errichtung des Deutschen Reiches. An die Anwesenden richtete er die Bitte, das von den Vätern Ererbte zu schätzen und zu schirmen und es zu verteidigen. Ein gemutlicher Festball machte den Schluß
C Worringen, 30.Jan.1911. Der Kameradschaftlich Kriegerverein veranstaltete am Sonntag, den 29. Januar im Gasthofe zum grünen Wald eine Kaisersgeburesfeier. Der Vorsitzende, Hr. Joh. Duppen. hielt die Festrede; er schilderte die Entwickelung des Deutschen Reiches, hob die Verdienste der Hohenzollern um Preuten und Deutschland hervor, und ließ seine Rede ausklingen in ein begeistert ausgenommenes Kaiseryoch. Zwei Theaterauf. führungen wurden von Mitgliedern und Damen des Vereins auf. geführt. Eine Tellersammlung für die Kronprinz= und Kronprinzessin=Stiftung des Deutschen Kriegerbundes erzielte einen schonen Betrag.
10) Overath, 30. Jan.1911. Die diesjährige allgemeine Kaisersgevurtstagsfeier bestand in einem Festessen, an dem sich etwa 50 Personen beteiligten und das im Steinhof stattfand. Zur Einleitung trugen acht Mädchen ein hübsche Festspiel vor: Gruß der Blumen an den Kaiser, dar
vielen Beifall fand. Dann wechselten Reden und gemeinschaftlich Lieder. Bürgermeister Simons brachte das Kaiserhoch aus. Er erläuterte, was wir an Kaiser und Reich haben, daran angesicht: mancher Vorgänge der letzten Zeit auf Straßen und Gassen, au dem Forum und im Parlament die Maynung knüpfend, immer und überall Front zu machen gegen alle Bestrebungen umsturz. lerischer Art, und durch Wort und Tat das Beispiel eines treuen Patrioten und Burgers zu geben. Hr. Gutsbesitzer Saalmann feierte in begeisterten Worten das Vaterland. Hr. Dr. Wester brachte kurz und keinig ein Hoch auf das vergische Land aus und Hr. Apotheter Krämer feierte in launiger Weise die Damen. Hr Vikar Pagés erfreute die Festteilnehmer durch meyrere patriotische und andere passende Deklamat onen. Ein kleines Tänzchen hielt den tanzlustigen Teil der Festgäste noch länger frohlich beisammen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Liblar, 31.Jan.1911. Hier tagte eine sehr stark besuchte Konferenz der christlichen Bergarbeiter. Vorsitzende und Kassierer jeder einzeinen Zahlstelle sowie die Knappschafts=Aeltesten vom Rheinischen Braunkohlenrevier, sowie Eifeler Revier waren eingeladen. Nach einigen gewerkschaftlichen Mitteilungen legte Hr. Bezirksleiter Rotthauser den großen Unterschied der Brühler Knappschaftskasse gegen alle übrigen Kassen dar, wie in allen anderen Kassen bis zehnmal und mehr an Unterstützung der Mitglieder gezahlt wurde, als an Heilmittel, bei der Bruhler Knappschaft aber umgekehrt dreimal mehr an Heilmittel als an Unterstutzung kranker Mitglieder. Den Wünschen der ganzen Knappschaftsmitglieder entsprechend, wurden dann auch Anträge an den Vorstand der Bruhler Knappschaftvereins gestellt; es wäre sehr bedauerlich, wenn die mäßigen Antrage abgeleynt wurden. Sodann sprach Hr. Effert aus Essen über Notwendigkeit, Bedeutung und Zweck eines Berggewerbegerichts. Den Mitteilungen der einzelnen Zahlstellen zufolge hatte die Hausagitation bis jetzt sehr gute Erfolge gebracht. hatten doch einzelne Zahlstellen rund 30 Neuaufnahmen in einem Monat gemacht. Mögen doch alle, die über sehr schlechten Lohn und harte Arbeit klagen, einsehen, daß eine Besserung nur durch Beitritt in den Gewerkverein chr stlicher Bergarbeiter möglich ist
Zur Kurzweil.
Schablone. Kaufmann(der mit seinem Kompagnon viel auf Pump arbeitet):„Welche Erfahrung haben wir denn mit der Kölner Firma gemacht, die uns einmal Ware geliefert?“— kompagnon:„Ach, ist auch so eine Schablonenfirma! Nach sechs, sieben Monaten möchten sie schon Geld haben.“
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
∆ Auergesellschaft, Berlin 0. 17
Zu beziehen durch 1
Telephon: 3641, 15148.
zur Köln Schildergasse 47/49 moderne Instalationen in elektr. Lich
Ur! Kollls Antoniter-Strasse 10/12 Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch, 1. Februar 1911.
A
Seite 5.
ETEFGE
weniger
Wir beabsichtigen unsere Konfektionsabteilungen zu vergrössern und sind wegen Mangels an Raum gezwungen, einige iger wichtige Artikel aufzugeben. Um die in Frage kommenden Artikel schnell zu räumen, veranstalten wir
einen vollsländigen Ausverkauf
der nachstehenden Warenvorräte Zu enerm herabseselzten Preisen.
Krawatten in allen Fassons
Farbige Oberhemden
Serie I.90 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Weisse Oberhemden
Serie I.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Herren-Tag- und NachtHemden
Serie I.90 M. Serie II.50 M.
Herren- u. Knaben-Kragen
3 Stück 0,95 M. 3 Stück.25 M. 3 Stück.50 M.
Herren- und KnabenManschetten
8 Paar.95 M. 3 Paar.35 M. 3 Paar.65 M.
Weisse u. Farbige Serviteurs
Serie I Stück.35 Serie II.65 Serie III.95 M.
Farbige Garnituren
Serie I.65 M. Serie II.95 M.
Herren- u. Knaben-Sporthemden
Serie I.25 M. Serie II.90 M. Serie III.50 M.
Normal- u. Mako-Hemden
Serie I.95 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
Normal- u. Mako-jacken u.-Hosen
Serie I.95 M. Serie II.50 M. Serie III.90 M.
Reinwollene Norm.-Hemden,-Jacken u.-Hosen
Serie I.50 M. Serie II.50 M.
Jagdwesten, gestrickt
Serie I.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M.
MetzgerJacken, gestrickt
Serie I.50 M. Serie II.50 M. Serie III.50 M. Serie IV.50 M.
Herren- u. Knaben-Sweaters
Serie 10.95 M. Serie II.75 M. Serie III.75 M. Serie IV.75M.
SerieI 3 Stck..45 Serie II 3 Stck..95 Serie III 3 Stck..50 Serie IV 1 Stück.65 Serie V 1 Stück.95 M.
Stoff- und Glacé-Handschuhe
Serie I.65 Serie II.95 Serie III.50 Serie IV.50 M.
Kragenschoner u. Cachenez
Serie I.35 Serie II.65 Serie III°.95 Serie IV.50 M.
Spazierstöcke
Serie I.45 Serie II.75 Serie III.25 Serie IV.90 M.
Herren-Socken und Knaben-Strümpfe
Serie I.25 Serie II.50 Serie III.75 Serie IV.95.E
Taschentücher
½ Dtz..75 ½ Dtz..25 ½ Dtz..75 ½ Dtz..50 M.
Karnevals-Artikel
weit unter Preis.
F
Besinn des Ausverkaufs: 1. Februar.
der
Hohestr. 27—31.
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse.
ccpl
BrautKränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte
Bilder in großer Auswahl. 3 Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Auter Taschenmacher 26.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
.Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
schöne Baulagen in Schlebusch an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle gesunde Gegend.
Max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schiebusch.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
logiusplatz.; Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92*(5 Pfd. 4,20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 2
verschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Tr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Probe grat.Lifl. K2,40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1911.
c das Herrgottskind.
]. Von E. v. Borgstede.
„Ah,“ sagte sie jetzt langsam mit verletzendem Hohn,„das also war die Liebe der schönen Margret, daß sie nimmer die Hochzeit erwarten konnte. Darauf hinaus geht das Ganze! Und du meinst," die Stimme der Hahnenbäuerin klang scharf und hell,„mein Haus und mein Anwesen, das ich verwaltet habe seit des Bauern Tode wic der beste Mann, soll ich nun ruhig abtreten, weil es eine Jüngere zu herrschen gelüstet?! Soll hingehen auf das Altenteil und am Tisch der—— der
——,“ sie verbiß den harten Ausdruck, der ihr auf den Lippen
schwebte, und fuhr fort:„am Tische der lachenden Erben das
„ niner Toni daß du es
te mich
wahrscheinlich dann nicht mehr kranken darum.“
„Aber Mutterl, Mutterl," rief Toni heftig erschreckt und ergriffen, so kannte er die Frau gar nicht.„Ich wollte dich doch net kränken und Margret erst recht net. Aber sage doch selbst, zwei Bäuerinnen auf einem Hof, das muß ja Aergernis und
Verdruß geben, und das möchte ich net, deinetwegen und——“
„Schweig, Toni!“ Scharf zeichneten sich zwei brennrote Flecken ab auf den Wangen der Hahnenbäuerin, ihre Hand, die noch immer neben dem Gebetbuch lag, zitterte stark.„Schweige, sage ich dir! Deine Liebe und Treue kenne ich jetzt. Währest du der gute und aufopfernde Sohn der ersten Jahre geblieben, hätte ich wahrscheinlich die Dummheit gemacht, unterzuschlüpfen in der Dachkammer, denn eine andere Stätte würde es für mich wohl net gegeben haben unter dem neuen Regiment. Doch nun ich gelernt habe, daß alle deine süßen Worte nur Wind waren, hast du nichts mehr zu hoffen von meinem guten Willen und dein herziger Schatz erst gar net. Lieber will ich sterben auf der Selle, als mein gutes Recht aufgehen uno mich mit Füßen treien lassen.
Schroff erhob sie sich und wollte gehen, aber Toni hielt sie angstvoll zurück. Er begriff den Zorn der Mutter nicht und wünschte, sie zu versöhnen, und außerdem lag ihm auch sein Versprechen auf der Seele. Er konnte doch unter keinen Umständen gegen Margret wortbrüchig werden.
„Bedenke doch, Mutterl,“ flehte er,„was soll denn nun werden? Die Hochzeit ist vor der Tür und Margret wird außer sich sein.“
„So, meinst du? Na, da wird es sich auf einmal zeigen, ob sie mehr zum Hahnenbauern hält oder zum Toni," lachte Aunemarie böse aus.„Hab' doch am Ende recht mit meinen Gedanken, daß der Hahnenbauer der schmuckste ist von beiden.“
„Toni erzitterte. Er wollle der Mutter gegenüber nicht gern heftig werden, aber die Angriffe gegen Margret verletzten ihn bis ins Herz hinein. Verblendet, wie er war, glaubte er an die Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit des Mädchens wie an ein Evangelium und hätte den Tod dafür erlitten. Aber gewaltsam faßte er sich und bat:
„Aber Mutterl, ich kenne dich gar net mehr! Du bist seit lange nicht mehr die gute nachsichtige Mutter von früher. Magst deinen Toni denn gar net mehr leiden? Sei doch gerecht, du hast doch auch den Vater geheiratet und willst mich nun unglücklich machen?“
Die Hand des Mannes, die die ihre suchte, wehrte die Hahnenbäuerin zwar von sich, blieb aber und setzte sich.
„Sag' doch selbst, Mutterl, was soll denn nun bloß werden?“ fragte Toni wieder.„Was soll ich der Margret sagen? Kannst mich doch jetzt net verlassen, wo ich so dringend deiner bedarf.“
Die Frau saß schweigend, tief in Gedanken verloren. Jene Nacht zog vor ihr herauf, wo sie in heißem Gebet zu Füßen des Herrgotts rang, und der Mann dort, jener Mann, der ihr unzahlige Male in letzter Zeit bitter weh getan hatte, als kleines, tallendes Kind vor ihr lag.
„Das will ich dir sagen, Toni,“ antwortete Annemarie Höfinger ernst und bestimmt,„der Hahnenhof ist und bleibt mein, bis ich sterbe, aber der Moosbauer wird net bös sein, wenn ich ihm seinen Hof abkaufe. Den will ich dir geben als Hochzeitsgabe, damit du einst net sagen kannst, ich hätte net treu an dir gehandelt.“
„Ach, Mutterl,“ jauchzte Toni auf, innig gerührt, denn der Hof im Moosgrund war ein gar stolzes Anwesen.„Ich wußte ja, daß du gütig sein würdest. Wie danke ich dir! Sollst auch fortan mit mir zufrieden sein in jeder Beziehung.“
Wieder wehrte die Frau seinen Liebkosungen und sagte kalt:
„Brauchst mir nei zu danken! Ich tu's halb und halb un der Leute willen, die net mit Fingern auf einen aus dem Hahnenhof zeigen sollen.“
Ihr Gebetbuch aufnehmend, ging Annemarie Höfinger hinaus, stolz und aufrecht, den Kopf im Nacken. Toni sah die Tränen nicht, die ihr unaufhaltsam über das weiße Gesicht stürzten, und hörte nichts von dem wehen Schluchzen, mit dem sie sich drinnen in ihrer Schlafkammer über das Bett warf.
+
Die Frühlingsnacht, die über dem Tal lag, war still und dunkel. Nur hin und wieder lugte die silberne Mondscheibe durch flatterndes Gewölk. Und dennoch war sie voll heimlichen Lebens— unähnlich einer Winternacht, deren Stille tot und starr ist, deren Finsternis Grauen erweckt. In dem geheimnisvollen Schweigen, das über Berg und Tal ausgebreitet lag, klang das Flüstern des Lenzwindes wie Orgelton, das Rieseln der Rinnsale, die von den Höhen stürzten wie Wogenrauschen. Das aber tat der blassen Frau, die vor der Türe ihres Hofes stand, wohl und besänftigte den Sturm ihres Innern. Sie schaute mit gefaltenen Händen hinein in die Dämmerung. Fahl leuchtete das mit erstem Grün geschmückte Herrgottsbild zu ihr herüber und plötzlich durchzuckte ein fressender Schmerz sie vom Kopf bis zu Fußen. Jäh wandte sie das Haupt ab. Zweifel regten sich in ihr. Wieviel Kampf und Pein hatte sie durchzumachen gehabt, und gerade um ihn, den sie sich gleichsam dem
Himmel abgerungen hatte. Waren so ihre heißen Gebete in El füllung gegangen?! Hatte so ihr Ruf um Gnade Erho#.:
trich es sie übermächtis, 3u. Ve2., Petiger, obeben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Mittwoch, 1. Februar 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6013] Wie lange noch? Es ist auffallend, in wie gröblicher Weise das Bestreben, unsere Vaterstadt in ein schmuckes Gewand zu kleiden und alles zu beseitigen, was das ästhetische Empfinden der Passanten verletzt, an wenigen Stellen mit unerbittlicher Konsequenz verleugnet wird. So wird z. B. niemand bestreiten, daß die seit vielen Jahren aus noch drei Häusern bestehende Insel an der Nordseite des Heumarktes, dieses verkehrsreichen und durch das schöne Königsdenkmal ausgezeichneten Platzes, ein Schandfleck für die Großftadt Köln ist. Die Anwohner müssen es, zumal in der Reisezeit, immer wieder beobachten, wie die Fremden, die zur sichtigung des Denkmals die Stelle passieren, das Idyll des Innenwinkels jener drei Häuser mit Kopfschütteln betrachten und aus dem Staunen über eine solche Nachlässigkeit der sonst so sauberen und wohlgepflegten Stadt nicht herauskommen: einen mit Brettern abgezäunten Lagerplatz, daruber die verwayrlosten hohen Innengiebel mit Tapetensetzen in allen Farben des Regenbogens, in der Ecke eine äußerst primitive, den Anforderungen der Neuzeit Hohn sprechenden Bedürfnisanstalt, die sogar der Wasserspülung entbehrt und dementsprechend die Spuren ihres Daseins nach außen nicht zu knapp kundgibt—„dies Bildnis ist(und duftet) bezaubernd schön!“
Die Anwohner wissen von den Annehmlichkeiten dieser Zustände,
tauchen täglich neue sogenannte„Kattee=Ersatz= mittel“ auf, um meistens ebenso schnell wieder von der Bildsläche zu verschwinden. Keines von allen hat den Erfolg wie Kathreiners Malzkaffee, der sich seit 20 Jahren als verbreitetster und beliebtester Malzkafsee behauptet hat und dessen Konsum aller Konkurrenz zum Crotz von Jahr zu Jahr zunimmt. Der echte Kathreiners Malzkaftee wird nie lose ausgewogen verkauft, sondern nur in geschlossenen Paketen mit dem Bild des Pfarrer Kneipp. Diese Packung wird viel nachzuahmen versucht, also Vorsicht beim Einkauf.
Der Gehalt machfe!
emmem. enn wme
zumal in der heißen Jahreszeit, selbstverständlich manches Lied zu singen. Kann es da noch zweifelhaft sein, daß die Pflicht zur Beseitigung der einer Großstadt unwürdigen Mißstände nicht den geringsten Aufschub mehr duldet? Sollte nicht der im Mai 1911 bevorstehende Besuch des Kaisers— Se. Majestät wird bei dieser Gelegenheit zweifellos auch den Heumarkt passieren— der äußerste Termin sein, bis zu welchem die unumgängliche Abhülfe geboten ist? Diese Frage gestatten sich an die zuständigen Stellen zu richten:
Mehrere Kölner Bürger.
6014) Wenig erfreuliche Zustände herrschen in der Humboldtkolonle. Wenn man dort hingeht, genügen Ueberschuhe nicht, nein, Stelzen muß man sich mitneymen, um durch den Schlamm waten zu können. Es wäre doch am Platze, wenn die Stadt Köln hier für eine gründliche Reinigung der Straßen sorgte. Die Straßen mußten doch jede Woche zweimal gereinigt werden. Schickt man die Kinder hinaus Einkäufe machen, dann kommen sie in einem Zustande nach Hause, daß man sagen muß:„Ist denn so etwas in der Metropole des Rheinlandes möglich?" In jedem Eifeldorje ist es sauberer, als in der Humboldtkolonie, einem Vororte Kölns. A. K.
[6015] Aus Köln-Bocklemünd. Es hat uns gefreut zu hören wie warm Herr Stadtverordneter Bollig sich der Orte Longerich und Volkhoven angenommen und wie er und andere Herren dafür eingetreten sind, daß diese Orte mit elektrischem Strom für Kraft und Licht versehen würden. Gewundert aber haben wir uns, daß bei dieser Gelegenheit Bocklemünd und Mengenich nicht erwähnt wurden; befinden wir uns doch ganz in derselben Lage wie Longerich und Volkyoven. Nebenbei bemerkt hat Mengenich nicht einmal Gasbeleuchtung. Es ist der einzigste Ort im ganzen Stadtgebiet, der sich mit Petroleumbeleuchtung behelfen muß. Rund um uns sind alle Guter und kleineren Orte des Landkreises mit elektrischer Kraft und Licht versehen. Die Leitungen führen sozusagen an unserer Nase vorbei. Die Gesellschaft Berggeist Brühl, welche die Anlagen gemacht und die Elektrizitat liefert, hat sich auf unsere Anfrage hin bereit erklärt, auch die Orte Bocklemünd und Mengenich an ihr Leitungsnetz anzuschließen und uns Kraft für 14 Pf. und Licht für 30 Pf. zu liefern. Vor einem Monat haben wir deshalb eine Eingabe an die städtischen Verwaltung gerichtet, der Gesellschaft die erlaubnis dazu zu erteilen. Die Stadt wurde in diesem Falle weder ein Risiko übernehmen, noch Kosten davon haben Auf diese Weise könnte sie nicht nur uns, sondern auch Longerich und Volkhoven helfen, und was die Hauptsache ist, es kostet sie nichts. Eine Antwort haben wir bis jetzt nicht erhalten.
Mehrere Einwohner.
6016] Mißstände auf dem Nordfriedhof. Als häufiger Besucher des Nordfriedhofes finde ich es sehr bedauerlich, daß bei den neueren Gräbern keine Wege angebracht sind; wenn man diese besuchen will, muß mian erst über verschiedene Kränze usw. weg steigen, weil auch diese ucht auf den dazu bestimmten Gräbern liegen dleiben. Es wäre sehr erwünscht, wenn diesem Uebelstande baldmöglichst abgeholfen wurde. Einer für Viele.
6017] Rücksicht auf Leichenzüge. In dem Berichte Ihres geschatzten Blattes über die Beerdigung des Hru. Fidelis Gulde Hausmeister im katholischen Gesellenhaus, muß insofern ein Irrtum vorliegen, als über Kreuzungen von Straßenbahnwagen durch den Leichenzug Klage gefuhrt wurde. Es wird bei„der unabsehbaren Menge der Teilneymer des Leichenzuges für einzelne Wagen die Kreuzung nicht zu umgehen gewesen sein, im allgemeinen muß die große Rücksichtnahme der Straßenbahnleitung auf den Leichenzug dankbar anerkannt werden. Etwas anderes aber wird von vielen Teilnehmern an Begräbnissen oft mit großem Unwillen empfunden das ist eine merkliche Abnahme des öffentlichen Anstandes gegenüber einem Leichenzug. So macht es einen widerwärtigen Eindruck wenn elegante Autos in rasendem Tempo am Leichenwagen vorübersausen, mit ihrer Signalhupe lärmend, und weder der Chauffeur noch die eleganten Herren halten es für notwendig, den Hut zu ziehen. Dieses Uebermenschentum ist ebenso ungezogen wie das Benehmen einzelner Vertreter der Arbeiterbevolterung, die, an Bauten oder auf Fuyrwerken stehend, den Hut auf dem Kopfe, die Zigarre im Munde und die Hände in der posentasche halten. Auch solllte den Kindern, denen man gerne sonst ihre Freude gönnt, von Eliern und Erzlehern auf das nachdrücklichste eingeschärft werden daß es eine grode Ungehörigkeit ist, aus Rollschuhen an einem Leichenzuge vorüber zu sausen und neben dem Leichenwagen hinund herzulaufen. Bei solchen Gelegenheiten merkt man sehr gut
bei welchen Kindern und Eltern es an Anstand und Erziehunfehlt. Ein Teilnehmer an dem erwähnten Begräbnig
6018] von der Städtischen Straßenbahn. Zu wiederholten Malen ist es mir in den letzten Tagen begegnet, daß ich von Schaffnern der Linie 6(Bickendorf—Mansfeld) am Besteigen des Wagens gehindert wurde mit dem Bedeuten:„Bitte, vorn ist naPlatz, hinten ist alles Lesetzt!“ Aber auch auf dem Vorderperron war sch n alles besetzt. Sogar Frauen sah man hier stehen—5 der Kälte und dem scharfen Winde ein wahres Vergnügen! wird denn kein Beiwagen genommen? Wer in den Morgenstunden eilig zum Bureau oder zum Hauptbahnhof kommen will und eim auf der Strecke Chlodwigplatz—Dom einen Wagen der Linie abwartet, findet ihn regelmäßig besetzt, und in den Nachmittagstunden ist es nicht viel anders. Wartet man dann abermals zun Minuten, so kann man mit Linie 11, wenn man Gluck hat, bis zum Domplatz mitkommen, vielleicht aber auch nicht. Ich pfle in solchen Fällen, wenn mir ein vollbesetzter Wagen an der Rosen, straße vor der Nase wegfährt und der nachste nicht schon in### ist, immer zu Fuß zu gehen und gebe auch anderen diesen Agt Ich bin stets früher oder mindestens gleichzeitig mit dem Wagnn der mr an der Rosenstraße entwischt ist, am Dom— die Lang, samkeit der die Severinstraße durchfahrenden Wagen ist ja berum Heute bin ich noch Abonnent der Straßenbahn, aber gewiß mehr, wenn die erste Lerche singt. Den Aerger, den man Tags: Tag als Abonnementsgast der Elektrischen auf der Linie Chloduplatz—Dom hat, kann ich mir als Fußgänger ersparen. Uno s tenne noch manchen, der aus ähnlichen Erfahrungen heraus es#t zum Grundsatz gemacht hat: Der Kölner Straßenbahn kein Groschen! Das ist im Interesse der Steuerzahler zu bedauern. V# Klage trifft auch die Rundbahn, die keinen Beiwagen führt und dadurch eine Pflicht verabsäumt, deren Erfüllung täglich dreima sich dadurch als möglich erweist, daß vom Hauptbahnhof der An## hängewagen der Niehler Strecke links herum, also auf dem weitaus größten Teile der Rundbahnstrecke, mitgenommen wird. Den Rundbahnelend könnte auch in den wichtigsten Tagesstunden einfach dadurch gesteuert werden, daß man für die notwendigerwei Fahrenden einrichtete, was auf der Ringbayn für die Vergnugungs. fahrer schon längst besteyt, nämlich die Abfertigung einer unzagl von Wagen vom Hahnentor als Ausgangsstation aus. So wie die Dinge jetzt in den wichtigen Verkeyrsstunden liegen, sind sie nicht nur unhaltbar, sondern geradezu skandalös.
6019] Die Kirchenstühle. In vielen katholischen Kirchen Kölns ist es ublich, daß die verpachteten Kirchenstühle von den Anpachtern mit dem Schlüssel verschlossen gehalten werden und somil anderen Leuten unzugänglich find. Meines Wissens aber bestimmt eine erzbischöfliche Veroronung, daß nach dem Evangelium auch die verpachteten und bis dahin nicht benutzten Plätze auch von den übrigen Kirchenbesuchern eingenommen werden können. Die wohlgemeinte Veroronung wird aber durch das Verschließen der Stühle illusorisch. Häufig kann man beobachten, daß die verpatzteten und verschlossenen Kirchenstühle vollständig oder teilweise leer bleiben, während in der Nähe ein altes Mutterchen oder ein schwacher Mann auf den Steinen steht oder hockt, denen wohl so ein freier Platz zu gonnen wäre. Ich weiß, man könnte mur manches einwenden, ich könnte aber vieles antworten. Ich war herzlich froh, wenn mit etwas mehr Menschenfreundlichkeit der Riegel weggeschoben wurde.
Der Einsender möge, wenn ihm eine Kirche bekannt ist, in der die fragliche Verordnung, daß nach dem Evangelium die Stutl# auch anderen freizugeben sind, nicht beachtet wird, an den bet Pfarrer die Einzelfälle melden; es wird sicherlich nur einer M. dung dort bedürsen, um eine Aenderung herbei zuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Durchgebrannt
war vor einiger Zeit eine Frau mit einem Abdruchunternehmer für die Reisemittel hatte die Frau gesorgt, indem sie dem Gatten die Sparkassenbucher entwendete. Ihr Galan jälschie die Quittung und dann ging's fort nach Brüssel und Antwerpen. Mit dem Zeyrgeld schwand auch die Liebe und eines Tages war die Ehebrecherin wieder zu Hause und der Galan in der Untersuchungshaft. Der Angeklagte erhielt neun Monate Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten für Vorarrest; das Gericht erklärte, daß der Unternehmer eine niedrige Gesinnung gezeigt habe, da er seinen Freund schnöde hintergangen habe.
sie aufgebeu und verlieren müssen, allzuviel. All die Jahre hindurch hatte sie gemeint, voll und ganz ihre Pflicht getan zu haben, und dennoch konnte in wenig Stunden alles in Stücke gehen und zerspalten wie zerbrechliches Glas.
Allgemach gewöhnte sich ihr Auge an die Dunkelheit. In unsicheren Umrissen erschienen die heimatlichen Berge im Kranz ihrer Wälder, gekrönt von schneeigen Wipfeln. Und da auf einmal brach der Mond am Himmel hervor, gerade wie einst vor langen Jahren in sanftem, überirdischem Glanz.
Das Bild des gekreuzigten Heilands schwamm in einem Strahlenmeer. Ein silbernes Licht zitterte auf demselben und dem spärlichen darum gewundenen Grün und verlieh dem Angesicht des himmlischen Dulders einen Schein von Leben. Er schien zu der Hahnenbäuerin hinzublicken, schien milde und erbarmend zu lächeln.„Herr und Heiland,“ schrie Annemarie Höfinger laut hinaus in die knospende Lenznacht und umfing vorwärtstaumelnd die Füße des Gebenedeiten mit beiden Armen. Ringsum war plötzlich ein wunderseltsames Klingen und Tönen. Der Wind rauschte nicht mehr, nein, sein.hen wurde zum Lobgesang, die Wässerlein jubelten in himmlischen Melodien. „Herr und Heiland!“" Das war Annemarie Höfingers ganzes Gebet. Andere Worte fand sie keine. Aber alles, was ihre Seele hoffte und von sich abzutun gedachte, lag in diesen Worten. und der Mond schien noch immer in leuchtender Klarheit, als sei er eigens zur Fackel bestellt für die ringende Frau. Er schien fort und fort die halbe Nacht hindurch, das Bild des Erlösers überflutend und verklärend, und Annemarie Höfinger lag davor am Boden.
Sanfte Morgenröte tauchte auf über den Bergfirnen, rosig und golden malte sich der nächtliche Himmel, da erhob sich die Frau. Die Leute brauhten es nicht zu wissn, wo sie die Nacht gewesen war, und erst recht nicht der Toni. Annemarie taumelte, als sie aufrecht stand, Gewand und Haar waren naß von schimmerndem Tau, und ein Frösteln rann durch ihre Glieder. Aber in ihr war tiefer, seeliger Frieden. Menschen konnten sie wohl verlassen und ihr untreu werden, der Gottessohn aber in seiner himmlischen Barmherzigkeit nahm sich ihrer an und verstieß sie nicht.
Margret war zufrieden. Es galt ihr gleich, wie der Hof hieß. auf dem sie regieren sollte. Ihr selbst hatte Toni den Kampf mit der Mutter verschwiegen, uur dem Schwiegervater berichtete er davon.
„Deine Mutter sollte wieder heiraten,“ hatte der lachend erwidert,„solch eine junge stattliche Frau! Was meinst du, wenn ich ihr Mann würde?“
„Versuch's, Vaterl, wirst schon sehen,“ erklang der gutgelaunte Bescheid.
Schon wurde das Haus an ber Straße mit bunten Papierblumen und grünen Kränzen festlich geschmückt, die Hochzeitskuchen durchdufteten das ganze Dorf. Das junge Paar war schier außer sich vor Wonne. Margret sang und lachte den ganzen Tag, und ihr neuer, treuer Hausrat nahm sich gar stattlich aus in dem Mooshof. Auch die Sonne lachte, die Bergwälder grünten und die heimgekehrten Vöglein sangen.
kam eines Tages die Obermagd zum Toni hinein und sagte unruhig mit der Vertrautheit alter, treuer Dienstleute, die jahrelang im Hause sind:
„Haft die Bäuerin net gesehen? Sie schläft doch sonst net so lange? Weißt net, was mit ihr sein mag?“
„Ei Zenzl," Toni lachte die Fürsorgliche an,„fie wird müde sein, die Mutter, von all dem Gelärm die ganzen Tage. Witterst doch net etwa gleich wieder Unheil, gelt?“
„Könnte doch sein, Bauer.“ Das Mädchen war seltsam weiß
itterten.„Mußt
im Gesicht und ihre arbeitgewohnten Hände net zu ruhig dasteh'n, es könnte leicht was passiert sein.
„Aver, Zenz,“ jetzt wurde Toni böse,„ers#grick mich doch net
so. Bist wahr und wahrhaftig ein alter Unglücksrabe. Schaust immer das schwärzeste. Allemal, wenn kaum ein Gewitter am Himmel steht, hat es bei dir schon eingeschlagen.“
„So, meinst?“ Das Antlitz der treuen Zenz färbte sich in zorniger Röte. Sie stemmte die Hände in die Seiten und ihre Augen funkelten den jungen Mann feindselig an, und dann fuhr sie fort:
„Taß meine gute Frau sich gegrämt hat um dich und dein Wisen, das hab' ich freilich gewußt, daß sie aber recht gehabt damit, das sehe ich erst heute. Steh' lieber net so da, sondern
komm, um nachzusehen, denn kurz heraus, du fürsorglicher Sohn, die Hahnenbäuerin erwacht nimmer mehr.“
„Zenz, bist du verrückt!“ schrie Toni auf, an allen Gliedern zitternd.„Man kann ja den Tod haben von deinen Reden.“
Aber das Mädchen antwortetr nicht. Als sei plötzlich all ihre Kraft zu Ende, fiel sie auf die Knie nieder, und das Haupt mit der Schürze verhüllend, kamen abgebrochene, stoßweise Seufzer und Gebete von ihren Lippen.
Da fühlte der Mann: sie lügt nicht, sie spricht die schreckliche Wahrheit. Er stürzte in Annemaries Schlafkammer und stand wie erstarrt. Die gestern anscheinend noch gesunde und muniere Frau lag in den Kissen des großen Himmelbettes. Halb zur Seite gesunken mit halbgeöffneten Augen und ganz verändertem, wachsbleichem Gesicht, ein kleines Kreuz mit dem Heiland daran noch fest in der Hand.
Ja, das war der Tod! Der Tod, der ehernen Trittes alles, alles zermalmt, der unerbittlich und erbarmungslos von keinem Flehen gerührt an die Türen klopft, der Tod, der sanft und freundlich, ein gütiger Himmelsgesandter, alles Erdenweh zu tilgen vermag!
Anfangs stand Toni wie der Sprache beraubt. Dann schrit er laut auf, daß es weithin durch das Haus gellte:
„Mutterl! Mutterl!“
us ion doppelt, daß die Verstorbene gerade so kurz vor
ihrem Hinscheiden unzufrieden mit ihnn gewesen war. Wie hatte sie ihn da in ihrer letzten Stunde segnen können! Daß er nun frei war von Bevormundung und Rücksichtnahme gegen ein leicht verletztes Gemüt, daran dachte er keinen Augenblick. Nur alle Liebe und Treue, die ihm die Frau erwiesen hatte, fiel ihm ein und zermalmte sein Herz. Knechte und Mägde traten herein und jammerten und weinten um die Verstorbene. Toni kniete neben dem Lager, mit der Stirn auf dem Bettrande, er hörte und antwortete nicht, wenn die Leute fragten. Zenz jedoch handelte und dachte für ihn. Da so schnell kein Arzt zur Hand war, schickte sie zum Pfarrer und die anderen an die Arbeit.
(Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Februer 1911
Seite
Semper Idem;
Fehrikafien elleiniges Gehelmniss der Firma:
RRERR-ATRAE
FRORSEABERGALBRE
Hoflieferant Seiner Maiestät des Kaisers und Königs Wilhelm
Gr be- an Reltbenssh RHEINBERG
94
HUADE
Underberg
Boenekam
Maug aitter
0
E
I„Dhgemsebe, abfzcht.
am Niederrhein
1846:
# Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Nedaillen!
#e ransggg, Underberg.Boonekamp.
s mi
Tiroler-Anzüge Mörtent Stünpten und Zub hör.#r Kraben„ 12.00
Funken-Anzuge komplett von 14.00 l
Fracks, Smokings und Joppen Farben in tdel.#
Originelle Biedermeier-Koche 25.O0 a 5
Hosen, Westen, Bauernwesten und Kittel.
Durch eigene Fabrikation sind wir in der Lage, jedem geäusserten Wunsch
schnellstens nachkommen zu können.*0
G
Moderne
elegante, haltbare
Jackett-Sammete
und Pläsche
55, 70, 80 und 130 breit Zindener-.4, engl.-.4
seidene—254 Größtes Lager moderner Kleider=.ammete .50—.4, per Meter. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. a“
R. Quensel
Richmodstrasse 27(878.
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in 2
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Schildergasse.
Massiv
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 M,
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330
Rliche mit Linoleum=Belag
kompl. Betten
Kleiderschränte zrhaohen.
28, 32, 38, 52, 64 M.
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. K3B
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elekaut“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Orogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh, Dohmen, Köln, Blindgasse 31 33.
am billigsten
Betten, Kommoden, Vertikos, Schreibtische, Büfetts. Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Höbel
im
Möbel-Engroslager
ab. Weber
Köln, Blindgasse 19-91 5“
Daselbst auch Detailverkauf.
Kleinweizen Taubenwicken
Gerste, prima„
Perlmais„
Taubenbohnen
Nagut
Maisschrot—
Gerstenschrot—
Weizen....
Hundekuchen**
Th. Dürscheidt,
Baudristrasse 4 Tel
Köln, Severinstrass
Tel. 11450.
.00 10.00 .00 .50 10.00 17.00 .75 .50 12.00 18.00
8714
93
keau sucht Wäsche.
Rasenbleiche, Lufttrocknen am Hause.
Kalk, Nießenstraße 41.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartcigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anwet. 1,20 J, bei Eins. von 1,40 u franko. Bestandt. Deiene. Grasswzw. 1%
Ratält Cinamtr. à 0 Aromet Blein-Schokolafe 20.0
Labor. Leo. Dresden 3. Erhültlich in den Apotbeken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Elnhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
geReinigeDein Blutles
Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nieren= „ leiden, Wassersucht, Hämor=# ##rhoiden, Blutandrang n. d. G 2 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
„ Apotheker Götze's 0
9 autirheumalischer □
# Bintreinigungetec##
9 Nr. 150 0
9 in P. à.50 u..00 K sowie 6 2 Götzin Blutreinigungs2 pinlen Nr. 1504 Sch..50. 4 S &a Vorr. i. d. Apoth. z. gold.
9 Kopf, Aposteln, Dom-, C 9 Glocken=,Hausa-Hirsch=, E * Hof:, Ttern=, HohenzolTlern=, Kaiser-=, Mauri= #tius=, Jan von Werth-,8 a Lom.e Anoth. Mülheim 6 Kronen=, Adler=, Einhorn-, # Rheingold=, Ehrenseld: O Engel-, Nippes: Feige's,# * Deutz: Löwen=, Marien= 2 Ap., Kalk: Marien=Apoth
2 sow. in d. m. and. Apoth. g' „Versand: durch d. Ap.
9 1. gold. Kopf, Köln.
1ree
Wenige Groschen
genülgen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
vom Kölner Karneval.
1 Kölner Narrenzunft. Diese alte bewährte Gesellschaft hat in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine ihrer besten Stützen verloren. Hr. Wilhelm Nonnen, welcher dem Vorstande 28 Jahre angehörte und seit 1891 das verantwortungsvolle Amt des Säckelmeisters bekleidete, ist nach kurzem schweren Leiden verschieden Vor Beginn der gestrigen Sitzung erschien der Vorstand in Trauerkleidung vollzählig an seinem hohen Sitze. Der Bannerhär, Hr. Jean Weber, widmete dem verdienstvollen, bescheidenen Manne herzliche Worte ehrenden Gedenkens mit der Versicherung, daß die Narrenzunft ihren Amtsmeister Nonnen nie vergessen werde. Die Zünftler ehrten das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben vol. en Sitzen.— Die närrischen Verhandlungen wurden diesmal
durch ein prächtiges Kaiserlied von Senator Erkelenz und einen schwungvollen Vorspruch, verfaßt und vorgetragen von Ratsherr Reuters, eingeleitet. Der Bannerhär brachte das Hoch auf den Kaiser aus, dem die Nationalhymne folgte. Eine hübsche Jungfernrede bot Hr. Hilken mit seinen Erlebnissen auf dem Ring. Seyr schöne Spenden in gediegen vorgetragenen Volkslieberweisen mit unterlegtem echt kölnischen Text gab ein Schmitze=Quartett zum besten. Hr. Fendel erschien mal wieder als eingemeindeter Bauer und schilderte in köstlicher Weise einen Besuch beim Oehm Leienad. Auch Serenissimus mit seinem Minister Kindermann (Gerhard und Pohl) machten der Zunft einen erfolgreichen Besuch. Eine vortriffliche Rede hielt Ehrensenator Wilhelm Pütz, der im Aeroplan Koln und die Welt sich angesehen hat. Amtsmeisters Franz nings Erinnerungen guter und schlechter Art waren wieder
eine gr###artige Leistung, die jubelnde Begeisterung weckte. Die
alte Karnenalsgesellschaft Konvent machte mit ihrem Präsidenten Hrn. Herold an der Spitze der Zunft einen Besuch und fand sehr freunolice Numahme. Hr. Herold jr. fand als Kastanienverkäufer
1 Beifau. Die geistreichen und witzigen Tarbietungen von
werh. Endler als Satir und Emnle als Kolonialsoldat, die ebenfalls den Pokal bestiegen, sind bekannt. Beiträge zum Liederhefte hatten die Herren Winogens, Capellen, Rosenthal, Willy Tammeris, Franz#us und Frau Kum Zimmermann geliefert, die ohne
hatten. Präsident Weber leitete die Verhaustungen in seiner belannten merster##ten Weise.
( Die Kölner Funken-Artillerie hatte trotz des ausgedehnten Tanzmanövers am Samstag im Kriegslager Gürzenich auf Montag wieder ihren ganzen Heerbann zur fünften Kriegsübung in das ständige Feldlager des Viktoriasaales aufgeboten. Alle waren sie erschienen, selbst Blessierte, die noch Kugeln mit sich herumschleppten, wie der schneidige Kommandant Peter Schmitz beim Begrüßungsappell feststellen konnte. Vom befreundeten Artilleriedepot war Hauptmann Ehnel mit zwei Leutnants herbeigeeilt; letztere erhielten, weil sie keine Orden trugen, die sie beim Ordensfest nicht erreichten, die blauweiße Kriegsdenkmünze, die sie erreichte. Die Uebung machte in ihrem ganzen kriegsgemäßen Verlaufe den Heldengesang des Kanoniers Sieberts wahr: He bei de Blaue wedt
derb verhaue der Griesgram met'nem Tralalala, wie die Kriegs korrespondenten mit Vergnügen berichten können.
Rekrut P. Müller erwies sich als kundiger Straßenkenner. Stabsoffizier Emunds begeisterte mit seiner Stimme herrlichem Bariton die fröhliche Kämpenschar, welche auch den siamesischen Kriegsjungfrauen Rühl und Güth freudig zujubelte. Professor der Kriegswissenschaften Säuerlich fuhr schweres Geschütz gegen die dämliche Mode der heutigen Zeit auf, das jauchzende Lachsalven entfesselte. Freiwilliger Schwach, der im Gegensatz zu seinem Namen über eine starke Gesichtsmuskulatur verfügt, bot eine über waltigende Mimik dar. Serenissimus und Kindermann(Gerhartz und Pohl) fanden dankbare Aufnahme im Feldlager der Blauweißen mit ihrem geistreichen Redegeplänkel, desgleichen Hänneschen und Bestevader, die noch besser wie Serenissimus in politischen Tingen beschlagen waren. Der Humorist Blauweiß hatte beinahe Pech mit seinem verlorenen Botzelnopp. Die Kriegsbarden Förster und Koch entzückten das ganze Korps mit ihren Krätzchen, und zum Schluß führte Fechtbruder Eynle ein Schnellfeuer drolliger Einfälle gegen den Griesgram ins Feld, der nun verschwand. Mit Pauken und Trompeten hatte sich auch der Stab der Leibgarde eingefunden; ihr Kommandant Schnavele tauschte mit dem Feldmarschall der Blauweißen herzliche Worte der Verbrüderung aus. Die Kriegslieder waren von den Barden J. Schmitz, A. Sieberts Emil Kuhnen, A. Dursch, H. Bleesen und E. Julich verfaßt.
„'a. Rosenmontags=Divertissementchen der jungen Kaufleute veranstaltet zur Feier seines funfzigjährigen Bestehen am Lichtmeßtage, Tonnerslag, den 2. Februar, abends 8 Uhr,
Prunksaale der Bürgergesellschaft eine große Jubelsitzung mit Damen, bestehend in Reden, Liedern, Theater und Ball, deren Reinertrag Wohltätigkeitszwecken dient, Karten zu 1,10 M. find durch die Mitglieder erhältlich.(Siehe Anzeige.)
Sport.
Fußballsport. Am Sonntag, den 15. v. M. spielte die Meistermannschaft erster Klasse Köln=Riehl des Spielverbandes Köln der katholischen Jugendvereinigung mit der gleichen Mannschaft von.=Gladbach. Nach hartem Kampfe siegte die Mannschaft KölnRiehl mit 4: 2.
Sämtliche Artikel
zur
Kranken-, Kinder- und Körperpflege
Spezialität: Kompl. Ausstattungen für Wöchnerinnen,
nach modernen Prinzipien zusammengestellt.
Neumann&amp; Cie.
vorm. Kühne, Sievers&ap Neumann Minoritenstr. 21A. Tel. 1397.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&ap; Mittwoch. 1. Februar 1911
Morgen, Donnerstag
Aus Kölns Nachbarschaft.
(1A) Merheim bei Kalk. 31.Jan.1911. Man schreibt uns mit bezug auf die in Nr. 29 veröffentlichen Episoden aus der Schlacht bei St. Quentin: Vier Veteranen unseres Ortes sind Mitkämpfer von St. Quentin und zwar waren sie in einer Kompagnie des Regiments 68. Unter ihnen befindet sich auch der Mann, der nach der Schlacht die Lieder Heil dir im Siegerkranz und Die Wacht am Rhein anstimmte. Es ist der frühere Mustetier J. Mettmann, jetzt geachteter Bürger unserer Gemeinde, der sich der besten Gesundheit erfreut.
* Hürth, 30 Jan.1911. Gestern hielt der Katholische Arbeiterverein bei Mund seine Monatsversammlung ab, die Prases Kaplan Wirtz leitete. Hr. Pfarrer Krabbel aus Kendenich hielt einen hochinteressanten, durch zahlreiche Beispiele erläuterten Vortrag über spiritistische Erscheinungen, worin er ausführte, daß alle hierhin gehörenden Vorkommnisse mit verschwindenden Ausnahmen eine naturliche Ertlärung zuließen. Den Schluß der Versammlung bildete eine kleine Kaisersgeburtstagsfeier. Nach verschiedenen Deklamationen und mehrstimmigen Liedern hielt Hr. Hauptlehrer Marx die Festrede, in der er den Kaiser als Hort des Friedens pries und als treuen Sorger gerade für die arbeitende Klasse. Die diesjährige Generalversammlung ist auf den nächsten Sonntag, Punkt 5 Uhr, in der Wirtschaft Müller anberaumt. Es findet die Neuwahl für drei ausscheidende Mitglieder des Vorstandes statt. Als Redner ist Hr. Arbeitersekretär Israel gewonnen.
X Meschenich, 31.Jan.1911. Am Sonntag hielt der Kath. Arbeiterverein im Lokale von Liebeler seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Pfarrer Neuefeind. der Präses des Vereins, führte den Vorsitz. Er gab einleitend einen kurzen Bericht über den Stand des Vereins und seinen Kassenverhältnissen. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Floßdorf und Fischenich, einstimmig wiedergewählt. Arbeitersetretär Israel hielt einen Vortrag über die deutsche Wirtschafts= und Sozialpolitik in den letzten 40 Jahren, der mit großem Interesse ausgenommen wurde.
□ Bennef. 30.Jan.1911. Eine große öffentliche Zentrums=Versammlung findet am kommenden Sonnlag, den 5. Februar 1911, nachmittags 5 Uhr, in Hennef, im großen Saale des perrn Wingen statt. Diese Versammlung wird abgehalten für die gesamte Zentrumswählerschaft der Pfarreien Blantenberg, Bödingen, Geistingen, Happerschoß, Hennef, Rott Seligenthal und Warty. Die drei Abgeordneten unseres Bezirks, die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Dr. Becker=Köln, Landtagsabgeordneter Brors=Krefeld und Landtagsabgeordneter Beyer=Dortmund werden ihrer Wählerschaft Bericht erstatten über ihre Tatigkeit, werden ihnen auch Aufklarung geben über die so verworrenen Verhältnisse bezüglich unserer innerpolitischen Lage. Auch soll in dieser Versammlung für den Bezirk Hennef eine feste lokale Zentrumsorganisation geschaffen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
in Deutschland, um dann die Einigungsbewegung zu behandeln. Die Einigungsverhandlungen hätten bis heute zu keinem positiven Resultate geführt. Die Regierung nähme den Standpunkt ein, daß keines der bestehenden Systeme Aussicht habe, als Einheitssystem eingeführt zu werden. Es scheine ausgeschlossen zu sein, daß eine Uebereinstimmung erzielt wurde und so sei heute der Zeitpunkt der Erreichung des Einheitssystems mehr wie je ungewiß.
&a* Ehemalige Garde-Schützen. Eine auf den 26. Januar im Restaurant Hohenzollern einberufene Versammlung ehemaliger Garde=Schutzen zur Besprechung der Gründung einer Vereinigung zur gemeinsamen Teilnahme an der im Jahre 1914 stattfindenden Feier des hundertjährigen Bestehens des Garde=Schützen=Bataillons, war über Erwarten stark besucht. Der den Vorsitz führende Heinrich van Beek berichtete über den Zweck der Versammlung. Die Gründung einer Vereinigung, wenn möglich für Rheinland und Westfalen, wurde beschlossen; die Vereinigung soll mit einer Reisekasse verbunden sein, damit es auch dem weniger Bemittelten möglich ist, das Fest mitzumachen. Die Leitung soll von Köln aus geschehen; es wurden die Herren Heinrich van Beek als Vorsitzender, Fritz Adolphs als Schriftführer, Karl Obier als Kassierer, Wilhelm Birkelbach, Friedrich Leisten und Konrad Röseler als Stellvertreter gewählt. Mittlerweile war der Geburtstag des Kaisers angebrochen und so konnte der Vorsitzende die Grundung des Vereins proklamieren verbunden mit den herzlichsten Glückwünschen für den Kaiser und einem dreifachen Hoch, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Eine Glückwunschdepesche wurde an den Kaiser gesandt.
Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Der Familien= abend, der am Sonntag unter starker Beteiligung im großen Saale des Annohauses stattfand, nahm einen schönen Verlauf. Herr Kaplan Wegling gedachte in der Begrüßungsansprache in begeisternden Worten des Kaisers und schloß mit einem Hoch auf ihn. Die weitere Feier war eine verdiente Ehrung des seit zirka acht Jahren dem Verein vorstehenden und nunmehr vom Präsesamte scheidenden Herrn Kaplan Erkens. Fräulein Wiesehof leitete die Feier mit einem schön vorgetragenen Prolog ein, woran sich ein von Kindern aufgeführtes Festspiel Priesterleben anschloß. Der zweite Teil desselben bestand in Deklamationen und Uebereichung eines Geschenkes, bestehend aus einer Herz=Jesu=Statue. Der Vizepräses Herr Reyfeld hielt hierauf eine mit Humor gewürzte Ansprache, der noch weitere Ansprachen des Herrn Pastor Wollersheim, des Herrn Wiesehof und des Herrn Kaplan Erkens folgten. Herr Kaplan Ertens dankte für die vielen Beweise der Anerkennung. Im weiteren Verlauf des Festes erfreuten dann die Darbietungen des Musikvereins Ossia, ferner die von der Gesangsabteilung des Vereins unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Leyrer Simon vorgetragenen Chöre, sowie einige gemeinsam gesungene, von Frau Morschbach gedichtete Lieder. Zum Schluß ging das Theaterstück Poet und Bauer flott gespielt über die Bretter.
X Die Weihnachtskasse Poststraße 27. im Lokale des Hrn. P. Reiz, gegr. 1904, konnte auch im verflossenen Jahre an ca. 130 Familien über 8000 Mark nebst Zinsen auszahlen.
Zylinder und Chapeau claques
auch in farbis
für
Karneval
Hutfabrik
+ In der Stenographen-Vereinigung Stolze sprach jüngst Hr. Wilhelm Dieckmann, Tortmund, über das Thema: Werden wir die Einigung der deutschen Kurzschriftsysteme erreichen? Redner ging davon aus, daß es nicht wunschenswert gewesen wäre, wenn wir in Deutschland von vorneherein ein Einigungssystem besessen hatten, da ohne die Rivalität der verschiedenen Systeme ein Fortschritt nicht erzielt worden ware. Er schilderte sodann die geschichtliche Entwicklung der verschiedenen größeren Systeme
V Die 28. Strafe
erlitt der sich Arbeiter nennende Jean Wülfrath; er bestimmte ein Mädchen, das in ihn sehr verliebt war, zum Diebstahl, und zwar ging er hierbei bis zur Nötigung. Die entwendeten Gelder verpratzte der Bursche. er bekam ein Jahr Gefängnis.
0
Breitestr. 2 Drususgasse 18.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 x Mittwoch, 1. Februar 1911.
Seite 9.
1911
der jungen Kaufleute.
Donnerstag(Lichtmeß), 2. Tedr., abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
□
mit Damen
Reden, Lieder, Cheater u. Canz
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen.
Karten aK 1,10 durch unsere Mitglieder erhältlich. Karten=Ausgabe:
Mittwoch, den l. Februar von—11 Uhr abends, Donnerstag, den 2. Febr. von 11—1 Uhr vorm.,
„„ 2.„„—4 Uhr nachm.
im Restaurant der Bürgergesellschaft. 7
IAAAAMMA
Kölner Männerchor. ap
2 Donnerstag, 2. Febr. 1911(Marià Lichtmess), abends 8½ Uhr,
•<space> i m<space> F e s t s a a l e<space> d e s<space> L e s e:<space>
2 Karnevalistischer Gesellschafts-Abend
unten Leitung unseras Heren Carl Giehmana.
unter Leitung unseres Herrn Carl Giebmans.
Festball-Leitung: Herr Tanzlehrer Fluss.
* Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfschmuck zu erscheinen.
Einführungskarten bei den Herren Bassere, Rinkenpfuhl 11; Haas, Alexianer strasse 28; Hintzen, Höhle 32; Löff, Severinstrasse 182
Urbach, Saarstrasse 16.
Samstag, 1I. Februar: Maskenfest in der Lese.
Ww
Rof-Weiss.
Samstag, den I. Febraar 1911.
(E..)
abends 8 Uhr:
Henfest
in sämtlich. Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
fünt Milfärkapellen.
Die Ballotageliste liegt I. Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den I. Februar. Der Eintrittspreis im Vorverkauf 3. Samstag 5 M. Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Masken-Anzug ist
Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines
karnevalistischen Abzeichens genugen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden.
Masken-Garderobe im Börseneaale. Eingang nur Martinstrasse.
Anfragen aller Art. auch Ballangelegenheiten betreffend, sind nur an unsere Geschäftsstelle zu richten bei Herrn Ernst Bluhm, Ehrenstrasse 94. Telephon Nr. 7908.
p“ Der Vorstand.
Nasken-Kostüme
Auf. nach Maß.
Tiroler-.25 Tir. Seppel.50 Winzer---.95 Marine-.25 Zigenner--.50 Räuber-.50
Türke.50
Türke, eleg., aus Satin 11.00 Bosnier-.50 Spanier-.75 Holländer, sehr elegant, aus Tuch-.50 Bajazzo-.25 Gigerl.75 Dam.=Kostüme zu gleich billig. Preisen.Phant.= Kost. i. hervorr.
Auswahl Mask., Tücher, Schmuck, Kopfbedeckung usw.
ph. Frankenberg,
Köln, Severinstraße 38.
Stiels
Maskenkostüme
unerreicht billig.
Müllerin nur.90 Tirolerin h..65 Marinerin sch. v. .50#an, Elsässer Bäuerin sehrfein,
.75, Spanierin aus Sammet 11.6.
Für Herren: Rä ber v..50an, Lawn=Tennisnur
.75, Marine von .50 an, Zigeuner,
„ Samt,.90,Tirol. v..25 an, Gigerl .80. Wiederverk.
erhalten Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß.
A. Stiel, Köln
Severinstraße 543. Fa
1911 Karnevals-Gesellschaft 1911
idele Neustädter
Donnerstag, den 2. Februar,
abends 8½ Uhr,
Im Festsale des städt. Volksgartens:
Prunk- Sitzung
mit auschliessendem Festball.
Ueberraschungen für die Damen.
Die Damen werden höfl. gebeten, Kopfputz anzulegen, ebenfalls wollen die Herren sich mit Mütze versehen, welche an der Kasse zu haben sind.
Die unsern Mitgliedern zustehenden Ermäßigungskarten sind nur beim Kassierer Hrn. Jean Ferres, Heinrichstr. 47, erhaltlich Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen a 1 K sind in den bekannten Debitstellen zu haben. Kassapreis.50 M.
Samstag, den 4. Februar:
Grosser Masken-Ball.
1p*
Zwei Militärkapellen.
Der Kleine Rat:
W. Kaulen, Präsident.
Am Donnerstag, den 2. Lebrnar 1911,(Marialichtmeß), abends Punkt 8 Uhr,
findet im großen Saale des
Hotel-Reßaurant„Im Kranz“, Mühlengasse 1:
Großes Damen=Komitee
mit Ueberraschungen für die Damen statt.
1* Der Kleine Rat.
Stadtwald
Haupf-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen. Donnerstag, den 2. Februar 1911.
(Maria Lichtmess), nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt frei! Eintritt frei!
□ D
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
*<space> A b b i l d u n g e n<space> a u f<space> W u n s c h<space> f r a n k o<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 0•<space>
rein wei
estelter
Obst-, Gemüse-, Konserven-Geschäft
gutgehend, konkurrenzlos, billige Miete, ist für 800 M. mit Ware zu verkaufen.
Ang. u. 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinshaus, Geschältsstelle u. Beim
Klapperhof 26—28—30
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= und Dahrlehnskasse.
Zimmer mit Pension 47—62 P4 Mittagstisch 703 k. Ab.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen Die Geschäf sstelle ist vom 1. Januar an geöffnet nur an Wochentagen von—1 Uhr vormittags und von—9 Uhr nachmittags(Mittwochnachmittags geschlossen), Eintrittsgeld 3 K, vierteljährlicher Beitrag.50 M, für Lehrmädchen 75 9, auch zahlen letztere kein Eintrittsgeld.
Der Vorstand:
* J..: E. v. Mumm.
billigst.
E Reisdorft nass Sternengasse 34. Ecke derHosengasse
Volksverein für das kathol. Deutschland.
Donnerstag, den 2. Jebr., abends 8½ Uhr, im Wilhelmsaale des herrn Jean Bremer, Dürenerstraße:
Große Versammlung.
herr Landtagsabgeordneter Kesternich
redet über:
Die Schulfrage und ihre Bedeutung für uns Katholiken.
Alle katholischen Männer und Lindenthals sind zu dieser wichtigen Versammlung dringend eingeladen.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. 9“
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmägner.
Vaterländischer Frauen=Verein
(Zweigverein Köln). Ergebenste Einladung
zu der am
Donnerstag, den 9. Februar 1911, mittags 12 Uhr, im Bankhaus Oppenheim, Große Budengasse 810,
stattfindenden
Hauptversammlung.
— Tagesordnung:—
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsablage. 3. Wahl zweier Rechnungsprüfer. 4. Wahl zum Vorstand. 5. Verschiedenes.
Der Vorstand.
p J..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende
Kölner Krippe
(eingetragener Verein.)
Ergebenste Einladung
zu der am Mittwoch, den 8. Februar 1911, mittags 12 Uhr, in dem Hause des Vereins, Georgstraße 20,
stattfindenden
jj. ordentlichen Hauptversammlung.
Tages=Ordnung:
I. Jahresbericht.— 2. Rechnungsbericht. Entlastung des
Schatzmeisters, Wahl der Rechnungsprüfer für 1911.— 3. Feststellung des Etats für 1911.— 4. Verschiedenes.
Der Vorstand.
J..: Frau Raoul Stein, Vorsitzende.?“
Unseren Freunden und Bekannten, sowie allen. die inneres Wachstum, Gesundheit, Tatkraft und wahre Lebensfrendigkeit herbeiwünschen, diene zur Mitteilung, dass wir wiederum einen
Kursus
veranstalten in
Beginn Samstag, 4. Februar, abends“2 Uhr, im Restaurant„Thalysia“, Cäcillenkloster 5. Fortsetzung am S. Februar, vormittags 10 Uhr, am ., 10., fl., abends 8½, und 12. Febr. vorm. 10 Uhr.
Dieser Kuraus wird insbesondere die Trainierung der Nerven und des Gehirns, als dem Sitz der Lebenskräfte, behandeln. Die Lebenskraft ist der dem Auge verborgene Antrieb, der auch im schwachen Menschen mächtig und ausdauernd werden kann.
Die Mazdaznan-Selbsterziehung wirkt aufklärend, ermutigend und für jedermann hilfreich.
Zutritt am I. Kursusabend für interessenten gratis.
Teilnehmerkarten zum ganzen Kursus M..—. 95
Warum inserieren Sie nicht im 1 Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie 127 erwas gutes zu verraufen haben?*

Seite 10.
Neues
aus Köln
+ Im Erzbischöflichen Diszesanmuseum, Domhof 8, ist der Aufsatz des Hochaltars der neuerweiterten Pfarrkirche zu Niederzier bei Düren für einige Zeit ausgestellt. Eine der anziehendsten Gestalten der römischen Urkirche, die h. Cäcilia, ist die Patronin dieses in die römische Besiedelungszeit zurückreichenden Ortes, der noch im 10. Jahrhundert urkundlich den Namen Cyrina führt, und der Hochaltar bringt dementsprechend in sinnvoller Weise um Christus gruppierte und auf ihn sich hinbewegende Darstellungen aus dem Leben der h. Cäcilia. Unter der Altarplatte ruht in marmorner Nische die lebensgroße, nach dem bekannten Meisterwerke Madernas gearbeitete Figur der sterbenden Martyrin. Auf der Stirnseite des Unterbaues des Altars erblickt man zwei in lebhaften Farben strahlende Mosaikbilder und zwar zu Füßen Cäcilias den sie segnenden Papst Urbanus und zu ihren Häupten St. Michael, der ihr die Siegeskrone reicht. Ueber der Mitte des Altartisches erhebt sich das kräftig hervortretende Tabernakel, das nach Vorschrift mit einem kostbaren Seidenbehang, Konopäum genannt, bekleidet ist. Die Predella zu Seiten des Tabernakels ist aus schwarzem Marmor gebildet und durch Mosaikinkrustationen, die Rosen und Lilien darstellen, belebt. Auf dem Tabernakel ist der aus Eichenholz geschnitzte und reich vergoldete Aussetzuugsthron aufgebaut. Dieser ist flankiert von zwei mächtigen, vornehm polychromierten Reliefs, von denen das eine Cacilias Hochzeitszug, das andere ihren Leichenzug darstellt. Die Reliefs sind vorzüglich komponiert und flächenartig in stilgerechter Weise gearbeitet. Die Linienführung ist edel, Haltung und Gestaltung der Figuren sowie ihre Bewegung und Gewandung, Empfindung und Ausdruck recht ansprechend. Den Abschluß des Altarwerkes bildet nach oben der auf einem von Löwen getragenen Thron sitzende Christus, der als Bräutigam der Jungfrauen und König der Martyrer Brautzug und Leichenzug in Empfang nimmt. Seitwärts bilden den Abschluß die in auskragenden und von wappentragenden Engeln bekrönten Nischen stehenden Standbilder des h. Valerlan, des Bräutigams der h. Cäcilia und des y. Tiburtius, ihres Schwagers. So bringt das schöne Altarwerk einen abwechselungsreichen und doch einheitlich fest zusammengeschlossenen Ideentreis in echt künstlerischer Weise zum Ausdruck. Das Ganze ist freilich dem Stile der Kirche entsprechend in den Formen der Spatgotit gehalten, jedoch vom Hauche der alten klassischen Zeit durchweht, der sich auch in den schon fließenden leoninischen pexaetern, die unter den Reliefs angebracht sind, kund gibt. Die sigurlichen Teile des Altares wurden vom hiesigen Bildhauer Alexander Iven, die architektonischen hingegen vom Kunstschreiner Hubert Sion in Köln=Lindenthal ausgefuhrt, während die Polychromie vom hiesigen Maler August Schärtl herrührt. Urheber des Entwurses ist der hiesige Architekt Heinrich Renard.
Müllabfuhr. Der Fuhrpart macht darauf aufmerksam, daß in der Nacht von Donnerstag auf Freitag(Mariä Lichtmeß) keine Müllabfuhr stattfindet, dahingegen von Freitag auf Samstag in der Alt= und Neustadt sowie sämtlichen Vororten.
00 Zement und Sand in Kälbermagen.
Die Ochsenmetzger=Innung hat eine Eingabe an den Regierungspräsidenten gerichtet, in der es u. a. heißt: Die Innung hat mit dem Verein der vereinigten Viehkommissionäre eine Vereinbarung getroffen, am 1. April 1910 den Verkauf auf dem Kälbermarkt nach Lebendgewicht einzuführen unter der Bedingung, daß die Kälber, um einer Ueberfutterung derselben vorzubeugen, am Abend vor dem Markttage nur bis 7 Uhr abends getränkt werden und zwar mit fünf Liter Milch und unbeschränkt mit Wasser; am anderen Morgen sollten die Kälber nichts erhalten, so daß sie nüchtern gewogen werden.
Man hoffte durch Einführung des Kälbermarktes nach Lebendgewicht eine größere Beschickung des Kälbermarktes zu erreichen. Dies ist nicht eingetroffen. Jetzt kommen nur noch höchstens ein Achtel des Gesamtaustriebes vor dem Markttage an, sieben Achtel des Auftriebes träfen am Markttage morgens ein. Diese Kälber werden vor der Versendung in einer Weise gefüttert, daß sie in Köln mit angefüllten Magen und dicken Pänsen herumlaufen. Von den Tierärzten sei festgestellt, daß die Kälbermagen nach dem Schlachten mit Zement und Sand gefüllt waren. Die Fleischpreise werden durch diese betrügerischen Manipulationen um 5 bis 15 Pfg. pro Pfund verteuert. Der Regierungspräsident wird zum Schlusse gebeten, zu erwägen, wie hier Abhülfe zu schaffen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6e) Der Ofarrbezirk St. Mechtern des Volksvereins für
das katholische Deutschland hält Donnerstag, den 2. d. M.(Mariä Lichtmeß), abends 8½ Uhr, in der Restauration Schmitz, Jägerstraße 190, eine Vertrauensmännerversammtung ab.
X Der Ratholische Bürgerverein veranstaltete am Sonntag aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers im prächtig geschmückten Gesellschaftssaale einen Festabend. Er verlief außerordentlich schön. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, eröffnete die Feier mit einer herzlichen Begrüßungsrede. Hr. Pfarrektor Kratz hielt die Festrede. Anknüpfend an den vierzigsten Gedenktag der Gründung des Deutschen Reiches warf Redner in längeren Ausführungen einen Rückblick auf die ruhmreiche wirtschaftliche, soziale und kulturelle Entwickelung des neuen Deutschlands. Deutschlands Industrie auf allen Gebieten hat in 49 Jahren unter dem Schutze des Reiches einen Aufschwung genommen, der ihr mit den ersten Platz unter allen Industrieländern der Erde einräumt. Eine große deutsche Handelsflotte befährt die Meere des Erdballs; deutscher Handels und Unternehmungsgeist dringt bis in die fernsten Gebiete der Erde. Die zahlreichen Heimstätten und Hochburgen der Wissenschaft, Bildung, Technik und Forschung auf jedem Gebiete usw. Redner feierte dann den Kaiser als den von Gott gesetzten Vertreter der Obrigkeitsgewalt, als den erfolgreichen Hüter des Friedens, den rastlos
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Februar 1911
für das Wohl seines Volkes besorgten Landesvater, den kraftvollen mutigen königlichen Bekenner zum christlichen Glauben und zur christlichen Sitte Redner ließ seine glanzvolle Rede ausklingen in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. In der Abwickelung des Programms folgten nunmehr eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder, die teils Hrn. Jammerzen zum Verfasser hatten, abwechselno mit Solovorträgen und Rezitationen. Zwei Ehrenfelder Kinder, Frl. Maria Hallerbach und Hr. Opernsänger Jacques Pfeifer, traten als Solisten auf. Beide verfügen über ein glänzendes Stimmmaterial und hatten einen großen Erfolg. Die vielversprechende Sängerin erfreute zuerst ihre dankbare Zuhörerschaft mit der Wiedergabe von Elsas Traum aus Lohengrin und erntete dafür sehr herzlichen Beifall. Später sang sie mit entzückender Sopranstimme eine Reihe Lieder und weckte helle Begeisterung. Herr Jacques Pfeifer verdiente mit seinen herrlichen Baritonliedern rauschenden Beifall. Beide Künstler mußten sich zu mehreren Zugaben verstehen. Hr. Organist Pesch zeigte sich bei der Begleitung der Soli als einen Meister am Klavier. Dankbar begrüßte man weiterhin die ausgezeichneten der Stimmung des Abends so recht angepaßten Rezitationen des Hrn. Mathien Kreuser. Hr. Dunsche sprach aus aller Herzen, als er allen Mittbirkenden den wäristen Dank aussprach. Hr. Pfarrer Oepen toastete dann auf den verdienten Vorsitzenden Hrn. Dunsche.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31. Jan. 1911.)
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Hermann Krakau, Tagelöhner, Alte Mauer am Bach 52.- Paul, S. v. Gustav Küpper, Maschinenschlosser, Severinstr. 205.„ Maria, T. v. Joseph Koecher, Heizer, Kl. Griechenmarkt 75.- Hans, S. v. Jakob Reinsch, Anstreicher, Agrippastr. 40. Hildegard, T. v. Eugen Bauer, Kaufm., Pantaleonswall 12.- Hermann, S. v. Heinr. Gassen, Wirt, Zülpicherstr. 46.= Elisabeth, T. v. Wilhelm Linz, Schreiber, Kyffhäuserstraße 49.- Erich, S. v. Franz Gabert, Anstreichergeh., Dasselstr. 54. Maria, T. v. Paul Selge, Schlosser, Cäsarstr. 14.— Arnold, S. v. Arnold Heucken, städt. Lampenwärter, Elsaßstr. 8.- Luise, T. v. August Henrici, Mechaniker, Metz erstr. 21.— Josephine, T. v. Andreas Brassart, Hausdiener, Karthäusergasse 22.Herm., S. v. Herm. Dresler, Kupferschmiedegeh., Severinstr. 5.- Barbara, v. Johann Tonner, Fabrikarb., Thürmchenswall 16.- Klara, T. v. Wilh. Weitz, Straßenb.=Wagenf., Riehlerstr. 105.- Paula, T. v. Joh. Kemmerich, Buchdrucker, Johannisstr. 59.- Hildegard, T. v. Johann Thomas, Bautechniker, Neußerplatz 6.- Margareta, T. v. Winand Pies, Tagel., Im Krahnenhof#.
∆ Sterbefälie. Helene Kretschmer, 6 M, Maybachstr 169. Matthias Hüsch, 3., Weidengasse 85= Elisabelh Mergler geb. Rott,
61., Türmchenswall 44- Franz Chenet, Rentner, 86., Lütticherstr. 13.- Wwe. Theresia Patten geb. Knubben, 81., Am alten Ufer 59. - Werner Jansen, 2., Rothgerberbach 70.-Wwr. Christian Prechel, Schreinermeister, 63., Bonnerstr. 415.- Otto Euler, 4., Mülheimerstr. 23. Heinrich Lang, Färbergehülfe. 25., Wohn. unbek.- Wwe. Therese Kaiser geb. Koch, 70., Kreuzgasse 33.- Wwe. Anna Pesch geb. Welsch, 67., Trutzenberg 55.- Johann Skurm, Buchbinder, 23., Follerstr. 44.- Wwe. Henriette Schöpp geb. Kluge 80,., Burgunderstr. 13. Wwe. Ida Stein geb. Behrens, 67., Buschgasse 22.- Wwe.
aria Schlimmbach geb. Hofrath, 83., Allerheiligenstr. 12.— Wwe. Elisabeth Förster geb. Stommel, 58., Katharinengraben 33.- Peter
Bünnwald, Pferdeknecht, 39., Wohn. unbek.- Rochus Franz, Rentner, 71., Arndtstr. 2.- Wwr. Roland Schwamborn, Rentner, 70., Gr, Griechenmarkt 20.. Everhardus Retel, Anstreichergehülfe, 38., Klapperhof 41.— Wwe. Susanna Patt geb. Seiffert, 74., Auf der Ruhr 14.- Wilhelm Tollet, Schlossergeselle, 35., Agrippastr. 79. Alfred Stenger, Kaufm., 66., Arndtstr. 12.
0 Heiraten. Peter Filler, Schneiderges., u. Barbara Fuchs, Schaafenstr. 36—38.- Nikolaus Mertens, Kellner, u. Klara Walther, Thieboldsgasse 113.- Johann Pick, Tagel., u. Marg. Schäfer, Agrippastraße 69.- Heinr. Wolter, Hülfsmonteur, u. Kathar. Schön, St. Apernstraße 50.- Peter Bruckschen, Werkmstr.=Anwärter, u. Johanna Werner, Weißenburgstr. 41.- Jakob Schultze, Lagerarb., u. Christina Kronreich, Thieboldsgasse 110. Matthias Türner, Kfm., u. Elise Hoffmann, Severinstr. 174.- Wwr. Karl Schmidt, Verputzer, u. Anna Lammerich geb Scheffler, gesch., Gr. Griechenmarkt 99.- Peier de Vos, Gärtner, u. Christina Adeneuer, Wesseling.- Georg Kammer, Schutzmann, u. Helene Lock, Mühlenbach 51. Georg Schreiner, gesch., Maschinist, u Wwe. Anna Frosch geb. Keubler, Koelhoffstr. 9.- Witwer Andreas Höfer, o.., u. Wwe. Luise Vinzens geb. Daubig, Holzmarkt 1.. Heinrich Joepen, Klempnerges, u. Gertrud Vogel, KölnZollstock, Höningerweg 109. Kurt Cabalzar, Braumstr., u. Luise Knorr, Luxemburgerstr. 184.- Karl Spießhofer, Dekor.=Maler, und Anna Michael, Brüsselerstr. 7. Franz Wilz, Anstreicher, u. Elsa Stroh, Otto Fischerstr. 25.- Peter Krupp, Chauffeur, u. Olga Weber, Kysfhäuserstr. 28A.- Jakob Steinhäuser, Kfm., u. Anna Hamm, Zülpicherstr. 241.- Joseph Kühne, Kfm., u. Margareta Schwieger, Schildergasse 98.
&a Heirats=Ankündigungen. Joh. Scherzer, Schuhm., u. Elisab. Wallenfang, beide An St. Magdalenen—4.- Wilh. Schieffer, Handlungsgeh., Rosenstr. 37. u. Gertr. Kramer, Karthäuserhof 50.„ Heinr. Schmeeds, Konditorgeh., Maternusstr. 14, u. Selma Handge, Übierring 19. Karl Heß, Sandformer, Bayenthai, Bonifazstr. 22, u. Anna Dato, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 219.— Albert Geiser, Kellner, Martinstr. 25, u. Karol. Zimmermann, geb. Lennartz, Annostr. 100. Wilh. Strohmeyer, Postd., Gereonswall 28, u. Hermine Bröffel, Schilderg. 27.— Albert Beissel, Rentner, Godesberg, u. Emilie Dietermann, Bismarchstr. 20." Joh. Lambertz, Fabrikarb., Vitalisstraße 335, u. Adelh. Schlösser, Antwerpenerstr. 24. Albert Haarmann, Prokurist, Luxemburgerstr. 5, u. Augusta Schroeder, geb. Krieghoff. Altenbergerstr. 22.- Joh. Metzemacher, Bahnarb., LongericherHauptstr. 102, u. Soph. Friedrichs, Komödienstr. 18.- Wilh. Grouls, Schreiner, Im Glockenring 1. u. Elise Keil, Maybachstr. 104. Heinr. Rok. Geschäftsreis., Maximinen Kr. 40, u. Anna Kolter, Marzellenstr. 56. Heinr. Huth, Eisenbahnarb., Saarstr. 4, u. Kath. Heinz, Pantaleonsberg 5.- Ant. Will, Eisenb.=Lokomotivhülfsh., Koblenz, u. Cäcilia Michels, Trutzenberg 45.
Standesamt Köln-stippes.(Vom 23. bis 28. Januar 1911.)
4 Geburten. Maria, T. v. Rikolaus Luther, Fabrikarb., Knechtstedenerstraße 4.- Wilhelm, S. v. Georg Hülsebusch, Kaufm., Schenkendorfstraße 14.- Maria. T v. Johann Kuck, Postbote. Ulrich=Zellstr. 5. - Maria, T. v. Heinrich Blum, Eisenb.=Lobomotivheizer, Zonserstr. 10.— Sibylla. T. v. Hern. Quenel, Bäckerges., Weiß, Landkr. Köln.- Johann,
„..n 141. Ohasaaftic.Bar(af E„*„
anft, Postassist.,
straße 13.- Klemens, S. v. Wilhelm Müller, Fabrikarb., Thüringerstr. 4. - Katharina, T. v. Johann Harff. Installateur, Büllowstr. 15.- Maria,
T. v. Karl Meuser, Postbote, Kempenerstr. 42.— Sophia, T. v. HerFunken, Eisenb.=Schirrmann, Grethenstr. 19.- Heinrich, S. v. Kasn; Runkel, Telegr.=Arb., Windmühlenstr. 36.- Margareta, T. v. Hermann Breuer, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Maienkammer 6.- Hermann, s Hermann Blömer, Ackerer, Sedastianstr. 48.- Elisabeth, T. v. Gottfrie Pfifter, Fabrikarb., Simon=Meisterstr. 26.„ Theresia, T. v. Heinzi, Hilgers, Kaufm., Sechzigstr. 28.- Kathar., T. v. Karl Hummelsheim Schlosser, Hartwichstr. 67.-Maria, T. v. Joseph Mailänder, Postschaffn. Schenkendorfstr. 16.„ Franziska, T. v. Anton Klein, Zimmerman; Sechzigstr. 61.- Josepha, T. v. Joseph Ritzenhofen, Kaufm., Christizstraße 12.= Helmut, S. v. Karl Meckel, Serg. i. 7. Pion.=Bat., Riehler. tal 25." Joseph, S. v. Michael Kraus, Bächerges., Geldernstr. 43 Eva, T. v. Kaspar Oehmen, Rottenführer, Knechtstedenerstr. 3A.-Franz S. v. Franz Kehl, Kaufm., Stammheimerstr. 78.- Peter, S. v. Andregs Theissen, Tagel., Neußerstr. 273.- Wilhelm, 5. v. Gottfr. Wilber; Tagel., Niehlerdamm 71.- Haus, S. v. Jakob Jussenhoven, Postdo; Viersenerstr. 20.- Christine, T. v. Herm. Jurran, Postdote, Hartwich, straße 15.- Joseph, S. v. Peter Lersch, Faktor, Merheimerstr. 209.
Sterbefälle. Marg. Haupt geb. Bendermacher, 69., Siedach. straße 59.- Christine Odenthal, 4., Simon=Meisterstr. 44.= Wilheln Thisson, 65., Blücherstr. 8.= Elisab. Malmede geb. Jünger, 635 Baudristr. 5.- Ursula Hundgeburth geb. Engels, 57., Feldgätte straße 61.- Maria Gladbach geb. Gruben, 69., Longericher Haup straße 89.- Theresia Faust, 5., Eisenachstr..- Karl Ippen, 7 M Einheitstr. 6.- Barbara Kenn geb. Schorn, 58., Merheimerstr. 294. Katharina genannt Anna Schäfer geb. Finke, 65., Nordstr. 19.
&am Heiraten. Wilhelm Voß, Lokomotivheizer, u. Kathar. Balder Horrem.- Leonard Pütz, Landwirt, u. Maria Bünten, Hüchelhoven, Wilh. Ritzenhofen, Reisender, u. Wwe. Agnes Moers geb. Lechen Xantenerstr. 13.- Hubert Kircher, Tagel., u. Christina Göbbel; Niehlerstr. 141. Heinrich Strack, Mechaniker, u. Christine Schiefer Mauenheimerstr. 15.
m Heiratsankündigungen. Wilh. Hartmann, Dachdeckeche geselle, Baudristr. 5, u. Luzia Enderlein, Neußerstr. 209.- Herman
Ackerer, Neußerstraße 720, u. Gertrud Hermann, Merkenicherstraße:
Gerh. Schrömer, Postbote, Thüringerstr. 15, u. Gertr. Siebert Yorkstr. 11. Franz Schröter, städt. Bureaugeh., u. Helene Wo beide Gellertstr. 32.— Jakob Klein, Fabrikmeister, Riehlerstr. 22 u. Elisabeth Kuchem, Stammheimerstr. 131. Matthias Schneider Bäckerges., Hartwichstr. 48, u. Sibylla Lenders, Bonn, Koblenzerstr.“
Nikolaus May, Buchhalter, Trier, Fleischstr. 77, u. Dorothea Ruß baum, Christinastraße 40.- Artur Post, Postassistent, Kempenerstr.
u. Anna Hunzinger, Yorkstraße 16.- Albert Brand, Fabrikarbeiter. Flittard, u. Maria Schorn, Katzengasse 27.- Hubert Kirsch, Straßenb Wagenführer, Mauenheimerstr. 2, u. Marg. Brück, Eisenachstr. 7.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 23. b. 28. Jan. 191
4 Geburten. Eleonore, T. v. Ludwig Oberacker, Straßenbahr fahrer, Subbelratherstr. 219.- Maria, T. v. Joseph Piel, Polster Venloerstr. 245. Maria, T. v. Leonh. Koch, Lagerarb., Stammstr. 34.; Odilie, T. v. Jakob Spohr, Anstreicher, Hüttenstr. 20.- Hans, S. Herm. Schneider, Tagel., Gumprechtstr. 19.— Sophia, T. v. Hermann Becker, Tagel., Leyendeckerstr. 107.= Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Fabrikarb., Frohnhofstr. 39.„ Christine, T. v Jakob Brunthaler
Ferdinand Töller, Briketthändler, Subbelratherstr. 383.- Christina v. Theodor Boelingen, Hülfsarb., Körnerstr. 26.- Gottfr., S. v. Johann Burger, Kutscher, Senefelderstr. 96.- Maria, T. v. Peter Lorscheid Buchdrucker, Hüttenstr. 16.— Franz, S. v. Christian Bergs, Tagel Christianstr. 36.- Peter, S. v. Peter Kiel, Wächter, Subbelratherstr. 33
= Maria, T. v. Joseph von der Gracht, Schlosser, Turnerstr. 9.- Getrud. T. v. Peter Drack, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 83.- Sibylla,.1 Peter Orth, Lagerarb., Subbelratherstr. 240.= Emil, S. v. Gustav Wal raff. Kfm. Benloerstr. 222.— Christina, T. v. Peter Cronenberg. Musiker, Piusstr. 84.- Eduard, S. v. Frz. Jos. Muggel, Schuhm., Ruß baumerstr. 290.„ Cäcilia, T. v. Johann Nobis, Straßend.=Schaffne Thielenstr. 5.- Heinrich, S. v. Jakob Brings, Dreher, Landmannstr.
" Maria, T. v. Joseph Schneppen, Fuhrunternehmer, Gumprechtstr.
- Johann, S. v. Peter Scheer, Fuhrmann, Leyendeckerstr. 89.- Jakob
S. v. Wilhelm Schneider, Gasstocher, Ossendorferstr. 6. Margaren
T. v. Pet. Edler, Kutscher, Landmannstr. 37.- Leon, S. v. Dionysitz Tworowski, Arbeiter, Simrockstr. 39.
&am Sterbefälle. Anton Neffgen, 67., Thebäerstr. 13.- Rober Körner, 28., Falkenburgstr. 28.- Joseph Doetsch, 47., Venloerstraße 416.- Albertina Fix, geb. Haverkamp, 75., Glasstr. 27.-Hein Bloch, 82., Frohnhofstr. 98.- Jos. Freund, 56., Krummerbüchel
Joseph Hövel, 1 M. 29 Tg., Leyendeckerstr. 10.- Oskar Kitzing,
Mon. 25., Stammstr. 50.- Agnes Migge, 1 J. 3 Mon., Glasstr. 31.
Friedr. Puggé, 3 Mon., Platenstr. 28.- Melchior Wißdorf, 69 J. Geisselstraße 55.- Anna Hochkirchen, 4 Mon. 26., Hauffstr. I.
Becker, 2 Mon. 23., Hansemannstr. 20.=Ewald Kern, 1 J. 2 Mo Körnerstr. 28.- Joh. Blankenheim. 77., Glasstr. 64.- Hub. Schol ten, 3 Mon., Lessingstr. 8.. Sara Affenkraut, geb. Coppel, 37 J Aachenerstr 66.
&a Heiraten. Bernhard Sieverding, Schuhmacher, Gutenbergstr.? u. Gertrud Henn, Leostr. 22.- Richard Hof, Feinmechaniker, u. AnnMarx, Vogelsangerstr. 53.- Wilhelm Bongartz, Tagelöhner, Platen straße 16, u. Hermine Ropertz, Helmholtzstr. 4.- Ernst Müller Dreher, u. Christine Kurz geb. Schmitz, Marienstr. 96.- Heinr Schubert, Kutscher, Vogelsangerstr. 255, u. Sophia Engels, Rochusstr. 89.— Knu Hellsten, Diplom=Ingenieur, Eschweiler, u. Katharina Weyland, straße 9.- Johann Braun, Dreher, Subbelratherstr. 287, u. Kathari Houck, Subbelratherstr. 490.- Wilhelm Lintzen, Fabrikarb., Alpener straße 17, u. Kath Blatzheim, Venloerstr. 689.- Michel Hornetz, Pferdefleger, u. Elisabeth Kluth, Subbelratherstr. 213.- Ludwig Staß, Sägemeister, Morschenich, u. Elisabeth Nelles, Köln=Bocklemünd.
Heiratsankündigungen. Jos. Vogel, Pol., Glasstr. 71, 1
Kutscher, Vitalisstr. 315, u. Elise Kaheck, Subbelratherstr. 426.- Anto Jansen, Viehtreiber, u. Anna Maria Gräb, beide Nußbaumerstr. 353 Jos Dahm, Fuhrm., u. Gertr. Raab, beide Venloerstr. 531.- Pete Haas, Schmied, Goltsteinstr. 56. u. Cäcilia Jülich, Wißmannstr. 18.; Gerhard Kaiser, Dienstm., u. Christina Blatzheim, beide Venlo## str. 689.- Klemens Schiefer, Packer, Mülheim am Rhein, u Josephint Greven, Emilstr. 19.- Johann Seewald, Maschinist, Körnerstr. u. 1# Bernhardine Zimmer, Rothehausstr 9.- Franz Regelmann, Schmiel Gutenbergstr. 54, u. Kalh. Froitzheim, Geisseistr. 67.- Andreas Graf Tagel., Vogelsangerstr. 150. u. Anna Selbst, Sömmeringstr. 26.
Verehrte Hausfraul
Auch nicht im Geringsten leidet nach den langjährigen Erfahrungen grosser Wäschereien die Wäsche bei Gebrauch von
Dr. Thompeon’s Seitengulver(mit nebenstehender Schutzmarke).
Man reinigt mit ihm rasch, gründlich und schonend die grösste Wäsche!— Frei von Chlor und anderen scharfen Mitteln!
Ueberall erhältlich.
J4 9
. ees
1/2&am Paket 15 Pfg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 1. Februar 1911
Seite 11
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln eröffnet am 1. Februar d. J. seine
Depositenkasse—
Barbarossaplatz 7
Einrichtung von laufenden Rechnungen, sp An- und Verkauf von Wertpapieken:
Scheck- und Depositen-Konten I und ausländischen Börsen
Umwechslung von Geldsorten[ Verwaltung und Beleihung von
Gewährung von Krediten Il papieren
Diskontierung von Wechseln, An- und Ver- I Versicherung gegen Kursverlust kauf von Devisen II Einlösung von Zins- u. Dividendensch
Ausstellung von Kreditbriefen Il. Handel in Kuxen, Obligationen
Vermögens-Verwaltung II Aktien ohne Börsennotiz
Vermietung von Schrankfächern im Stahlkammergewölbe unter Mitverschluss des Mieters.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne. süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
heißen die beiden Unterweisungen für den fünften Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrei Pet. Hub. Esser. (Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Nach dem kärm der Woche und dem Hasten und Treiben de Alltagslebens verlangt die Seeie am Sonntag nach einer Stunde ruchiger innerer Einkeor An der Hand diesen Bächleins wird sie vortrefflich gelingen Dem Geschmack des heutigen Publikums entsprechend dietet es=keine langalmigen Auseinandersetzungen=, sondern es weiß die alten Sätze des Evangeliums in kurzer und knapper Weise originell zu erklären und zu illustrieren. Es ist ein Büchlein für unsere Zeit besonders auch insofern, als in ihm die Wahrheiten unseres h. Glaudens gegen die modernen Einwürfe verteidigt und dem Leser Vorsätze nahe gelegt werden, deren Ausführung gerade unserZeit so sehr sordert. Von jedem Evangelium werden zwei Unterweisungen gegeben. Zu begrüßen. ist es, daß in den Unterweisungen. die Kirchenlieder der detr. Festzeit so reichlich Verwendu###g finden. Sie erscheinen dadirch oft in einem ganz neuen Licht. Möge das Büchlein in###elen Familien Gingang finden, desonders aber viel gelesen merden.“ (Kath. Sonntagsblatt.) 1
Durch jede Buchhanblung.
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Iacana Fulguballes
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0*
Altbuchhorser Mart=Eprudel Starkquelle(Jod=EisenMangan=Kochsalzquelle) hat mir bei einem alten
AUSGEWAHLTE FEINE
SORTEN
100g Pakete 055 Mk- 140 Mk
Wbesundes
Slui 8
fchlt E
bei Blutarmut,# Bleichsucht, Herzbeschwerden, Nervositzt. Müdigkeit Schwachezusänden unreinem Teint etc Verlang. Sie Prospel u Kratia u frankovor. Laberatcrium„Herold““4
Gelegenheit f. Brautleute und Beamte.
Kpl. mod. eich. Schlafzimmer m. 2 Betten m. Patent= u. Auf legematr., gr. Spiegelschr., mod. Waschk. m. hoh. Marm., Hand tuchh., 2 Stühle, alles zus. 375. Piichp. 31. Käche, eleg., etwegelitten 180; Krefelderstr. 47
Bouillon-Würfel
geben init kochendem Wasser übergossen, schnell, bequem 4 und billig eine sasse 5 ∆ gufer Fleischbrühe
Preis 5 Pfa. das Stück
der den Zweck verfolgt# entlassenen Gefangenen die Rück kehr zu einem gdordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohl fahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Cslacis 7, Teleephon Nr. 10817,
sie siefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumorkt 46 50, Telephon Nr. 6808, dort werden schrüßtliche Ardeiten alller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreider zur Aushülse sind dort für Tage und Stunden zu haben.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft K
(Arthur Vancken. Charlier&amp; Scheibler# Köln, Leystapel 45. M55
C. M. Ferdinand Decker. Cliln a. Rh., Marsplatz 6/8
Zur
Silberne und versilberte
Tafelgeräte
für Hotels em. und Private
Kürbengeräte, Kuxter etc. der Firma
dass einzig allein
Hofbeferant
Das naturlichste aus der frischen Brennessel.
altbewährte, immer gefragte Haarwasser bei
Schuppen, Haarausfall, Rahiköpfigkeit iß
Wendelsteiner Häusner’g
Brennessel-Spiritus
Klasche a M. 1,—,.— und.—.
∆ Schutzmarken„Wendelsteiner Klrcherl“ und„Brennessel“ Wendelsteiner Krauser=#reme a.—.50 u..—
bestes Hautpflegemittel bei Ausspringen u. Sprödewerden.
„ Promrien u. Parfumerien, aus Apotheken
Orog. W Auftermann, O. Böckmann, Geschw Caspary,.Hamacher,
Pud Jasky, Winkhaus. Fr. Wiegand, Ant. Neuß Joh. Neumann, A Schmitz, Joh. Junck, F. Orugies. Hof=, DomHohanzollern=, Loewen=, Stern=, Hirsch=, Reh=, Reichsadler=Apoih
Apotd. z. gold. Kopf. Jan von Werih Apoth. Alter Markt 48.33
ssg
gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 c Pid. an. per Psd. 26 Psg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,#
.00 fl. Ia. ges. Eisb ein(Dickbein o. Spitzb.) r. Ufd. 52 Psg#
a. ges Kopfe m. voll. Bachep. 42 Pfg. Knochfr. Schweine.
fleisch pro Dose(enth 9 P,ö.) 5,50.Kl. All. ab hier p. Nachn. # Tichtgef. rei. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71.%0
P.
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mitwenigen ∆ Bürsfenstrichen erziell man Nour mit Jek-Cream, seine
∆ vorzügliche Qualität
erieck blekre
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhpatzmitteln ist.
Jet-Cream gibt den feinsten Glanz. erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und Geld.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten die Jel-Cream vor allen andern Fabrikaten bietet. 5*
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
Hast du es vernümmen?
Weshalb der Kattes uns so gut bekogimen? Neisst du wer es tat?
Werner Breuer Surrogatl
gar. naturr., 5 kg-Dose fl..— franko. Scheibenhonig 5 ka-Pak K. 12,50 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu 33.— fr. Nachn. 30 ertr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werl.e(Hann.) Nr. 58.
Kaffee
Surrogat
Werner Breuer
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Feinster Kaffee-Zusatz. Fatrrik: Köln-Rodenkirchen.
Verlag und Druck o J. P. Bachem.
Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; für Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
Zut erh. Flügel weg. Raummangels, pass. für Ges.=Saal, gegen Diano ein zut. od zu verk Rippes, Nordstraße 68.
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. r

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Mittwoch. 1. Februar 1911.
D verein
Kaisergeburtstagsfeiern.
die Kaisersgeburtstagsfeier im Katholischen Bürger Köln-Aippes hatte so viele Teilnehmer angelockt, daß der Viktoriasaal an der Sechzigstraße sie bei weitem nicht alle zu fassen vermochte. Geschäftlich teilte der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, mit, daß seit der letzten Vereinsversammlung vier Mitglieder gestorben sind. Die Versammlung ehrte deren Andenken durch Erheben von den Sitzen. Seit 1. Junuar sind wieder 80 neue Mitglieder gewonnen worden. In der Festrede schilderte Hr. Oberpostsekretär Kübel den Kaiser als Friedensfürsten, als Landesvater, der Wissenschaft. Handel und Verkehr zu fördern sucht, als unerschrockener Bekenner seines Glaubens an Christus. Das letztere sei besonders geeignet, die Katholiken und alle christusgläubigen Evangelischen mit ihrem Kaiser zu verbinden. In der gegenwärtigen ernsten Zeit sei es um so mehr Pflicht aller Vaterlandsfreunde, in Treue fest zu stehen zu Kaiser und Reich, um das große Vaterland zu schützen, das Bestehen der Tynastie zu sichern, das Wohl des Vaterlandes zu fördern. Die treffliche Rede klang aus in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser. Der Männergesangverein Köln=Nipptes bot im Laufe des Auends mehrere schöne Proben aus dem reichen Schatze seiner Lieder und erntete reichen Beifall. Den alten Vet#ranen, deren einer noch eine Episode zwischen Napoleon und einem Husar vortrug, wurde ein Hoch gewidmet. Tazwischen warin gemeinschaftliche Lieder von Hrn. Eisenbahnsekretär Lerch, Humoristika des Hrn. Kastenholz und Musikstücke der Kapelle Loreley eingestreut. Das ausgezeichnet gespielte Melodram Das Singvögelchen— dargestellt von Frau Balian und den Herren Cremer, Lang und Kastenholz und besonders in den beiden Gesangsrollen hervorragende Leistungen, am Klavier Hr. Musiklehrer Blumenberg— machte den Abschluß der schönen Feier. Ein kleines Tänzchen folgte.
Mundwassen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Febr. 1911.
agsg
* Frauenzeitung.
62 Die Mithurine.
„**
Von Jean Rochon. Teutsch voii Alfred Mayer=Eckhardt.
Meister Pautras war Witwer eworden, und natürlich nahm seine Magd, die Mathurine, den inneren Wirtschaftsbetrieb des Meierhofes Niellettes in die Hand. Sie war ein starkes Mädchen; ihre Gesichtshaut war durch die Strahlen der Hundstagssonne vor der Zeit rissig und versorben. Man konnte sie eher rot als blond nannen, eher hübsch als häßlich; sie besaß einige Reize und machte nicht die geringssen Ansprüche. Sie liebte es, weder zu lachen noch zu scherzen. Sie hatte auch gar keine Zeit, das Leben von einem anderrn Standpunkt aus zu betrachten, als dem ununterbrochener, aufreibender Arbeit. Drei tleine Kinder zartesten Alters warten, Futter für das Vieh bereiten und Essen für die Leute kischen, hier mit dem Besen, dort mit dem Scheuarlappen nachjegen, das Leinenzeug und Geschirr waschen, die Gäuse aufs Feetd, die Kinder zur Schule schicken— fürwahr, sie hätte es schmer gehabt, auch nur eine Minute für ihre eigene Person zu erübrigen.
Ans Heiraten hatte sie wahrscheinlirh nie gedacht und näherte sich schon ihrem zweiunddreißigsten Jahr, als der Briefträger ihr eines schönen Oktobermorgens einen Brief brachte. Obgleich das arme Mädchen tüchtig und gescheit war— lesen konnte sie nicht. Sie bat deshalb Meister Pautras, ihr den Brief vorzulesen.
Mein Fräulein!
Ich hatte das große Anglück, vor einigen Jahren meine Frau zu verlieren. Außer dem Schmerz über den Verlust hatte dies schlimme wirtschaftliche Niichteile für mic zur Folge. Sie wissen, was es heißt, einen Bauennhof zu leiten; wenn der Mann auf dem Felde ist, muß die Frau im Hause sein, sonst geht es nicht
vorwärts.
Ich bin deshalb vor die Notwendigkeit gestellt, mich wieder zu verheiraten, und da ich von Ihnen nur Gutes gehört habe, bitte ich respeltvollst um Ihre Hand. Meister Pautras kennt mich; ich henke nicht, daß er Ihnen schlechte Auskunft über mich geben wird. Seien Sie überzeugt, daß ich alles tun will, Sie glücklich zu machen. Ich verlange nur eins: daß Sie Mutterstelle an meinen beiden kleinen Knah#n vertreten, von denen der älteste bald sechs Jahre wird.
Indem ich um hoffentlich günstige Antwort bitte, habe ich die Ehre, Sie zu begrüßen.
Bertin Bruneaux,
Pachtunr auf Acacias bei Saint-Frejeau.“ den Wangen der Mathurine flammte es rot auf. Ihr gesenkter Blick verriet tiefstes Erstaunen und Verwirrung. Vielleicht hatte sie den Hintergedanken, daß jemand mit ihr Scherz treiben wollte, denn sie fragte:
„Meister, kennt Ihr wirklich den Mann?“
„Ob ich ihn wohl kenne! Sehe ihn oft genug auf dem Märkte von Saint=Frejeau. Ein braver Mann!“
„Halt Iyr vielleicht mit ihnt über mich gesprochen?"
„Nein! Wahrhaftig nicht, Mathurine! Uebrigens bist du frei, zu zun, was dir gut dünh.“
„Natürlich.“
„Also, was soll ich ihm antuporten?“
„Ich werde es mir überlegen“
Die Mathurine überlegte als. Eine neue Zukunftsaussicht eröffnele sich ihr da. Seit zwanzig Jahren nun ließ sie ihre Holzschuhe auf dem Hof der Menrei klappern, immer Befehlen anderer erreichhar, die Hände stets zum Schaffen bereit. Da mußte diese Chance ihr freilich ein verlockend lächelndes Gesicht zeigen Sie brauchte nur ein Wort zu sagen, nur einzuwilligen, um der Knechtschaft endgültig ledig zu sein! Ueber Nacht würde Magd zur Pächtersfrau aufrücken. Sie würde als Herrin
— Die Königliche Baugewerkschule hielt ihre Kaisergeburtstagsfeier wieder in der Turnhalle der mittleren Knabenschule, Triererstraße, ab. Zwei Deklamationen knüpften an den 100jährigen Todestag der Königin Luise und an den 40jährigen Gedenktag der Errichtung des Deutschen Reiches an. Instrumentalund Gesangsvorträge wechselten mit Gesängen des von Hrn. Musik= direktor Leers geleiteten Schulerchors und führten nin zu der Festrede, in der Hr. Oberlehrer Freyberger die Kunst im bürgerlichen Hause behandelte. Das Dankgebei aus den niederlän dischen Volksliedern schloß die wohlgelungene Feier. Sie zeigte wiederum, daß es auch an technischen Schulen möglich ist, trotzdem deren Tagesarbeit eine so ganz andere als die allgemeinbildender Anstalten ist, derlei Feiern eindrucksvoll zu gestalten.
Die Kaisergeburtstagsfeier der Niehler Vereine fand am 29. d. M. statt. In einmütiger Weise beteiligten sich an ihr 14 Vereine, die sich aus Mangel an einem Saale, der alle zu fassen imstande wäre, in zwei Gruppen geteilt hatten, von denen die eine im Esserschen, die andere im Hundgeburthschen Saale feierte. Das Programm wies in beiden Sälen eine Fülle von guten Tarbietungen der Vereine auf, bestehend in prächtig vorgetragenen Liedern der beiden Männergesangve reine und gut gelungenen Vorführungen der Turnvereine. Auch die anderen Vereine, wie der Radfahrerklub, trugen durch lebende Bilder und Theaterspiel ihr Teil zum guten Gelingen des Festes bei, das den besten Verlauf nahm und einen schönen Beweis des Einvernehmens unter den Riehler Vereinen ervrachte.
□□ Der Eisenbahn-Techniker-Verein veranstaltete am Sonnabend, den 28. d. Mts., im Saale des Restaurants Bayrischer Hof eine Kaisergeburtstagsfeier. Nach voraufgegangenem geschäftlichem Teil wurde vom Vergnügungswart Hrn. Blank der Festprolog gesprochen. Der Vorsitzen#e, Hr. Hebing, hielt sobann die Festrede, die mit dem Gesange der Kaiserhymne geschlossen wurde. Reichen Beifall erntete Hr. Dahlen mit einem Vortrage; weitere gemeinschaftliche Lieder und humoristische Darbietungen hielten die Mitglieder noch einige Stunden fröhlich beisammen.
4. Für die Zöglinge des Städtischen Waisenhauses veranstaltete am Donnerstagabend die Waisenhausschule in ihren Turnhalle eine Kaisergeburtstagsfeier. An der Feier beteiligtes sich neben dem Hrn. Direktor auch die übrigen Angestellten der Hauses. Deklamationen echt patriotischer Gedichte, wozu Schuler sämtlicher Klassen her#angezogen waren, wechselten ab mit zweistimmigen Chören, die von den oberen Klassen gesungen wurden. Besonderen Reiz aber verliehen der Feier die schönen Musikspenden
auf dem Flügel von Frl. Klara Sülzen, Köln=Riehl. Die Festred des Hrn. Lehrers Busenkell über die deutsche Treue schloß mit den Gelübde echter, wahrer Treue als Geburtstagsangebinde.
HSuma tSmS, 2e5ns, Brouchlt.
u. derzl Erkältungen behandelt man neuerdings
schmerzstilsnden Elam-Watte
Erfolg frappant! Pakete à M..—
- Zu naben in den Apotheken und Drogerien.—
A
Erfolgreich,
wenn ande:
Mittel versag ten od. niel ertrag. Wur
Depot: Hof-Apotheke, Wallraf-Plaiz Nr. I, Ecke Aohestrasse.
be
Gofasotheker Oile
FOVERT
Flora-Cbst-Konfitüre
per Bfund 50 Pfg.
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen. Fabrikanten: P. A. Noll, G. m. b.., Mallendar a. Rh. Eugrosniederlage: A. Geebel&amp; Cie., Huhnsgasse, Tel. 2761 u. 8833. Vertreter: F. Hüllenkremer. Kiln.
M AAA
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingeikr. 15: Glaskraut Malve. Althee. Minze. Melisse,
Isop. je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Or.
walten, ohne diese ewige Sorge, wegen der geringfügigsten Handlung getadelt zu werden. Mit einem Wort, sie würde die Frau sein...
Die Mathurine überdachte dies alles, aber ihr Gesicht wurde trotzdem nicht heiterer. Nein! Im Gegenteil— ihr Herz krampfte sich zusammen bei dem Gedanken, die Meierei Niellettes zu verlassen. Und dann— war es denn der Pachthof, den sie zu verlassen scheute? Waren es nicht vielmehr die drei Rangen, die ihr vom Morgen bis zum Abend am Rock hingen— die armen, kleinen Würmer, die die Verstorbene noch auf dem Totenbett ihr so ans Herz gelegt hatte:
„Sorge, Mathurine, daß sie mich nicht ganz vergessen; gib ihnen ein wenig von dir selbst...“
Anstatt ein wenig hatte die Mathurine ihnen lieber alles gegeben. Ihre angeborene Güte, ihre Ergebenheit, ihre unermüdliche Arbeitskraft hatte sie, ohne zu rechnen, für sie verschwendet. Ihr ganzes werz hatte sie ihnen geweiht. Ungebildet, wie sie war, vermochte sie nicht zu grübeln, wie weit ihre Rechte und Pflichten gingen. Ihr Sinn erfaßte die Tragweite der zu erfüllenden Aufgabe mehr instinktmäßig als durch Ueberlegung. Sobald ihre Auffassung von ihrer Pflicht einmal gefestigt war, konnte man über ihre Person verfügen, bis sie erschöpft zusammenbrach.
Von Zeit zu Zeit zog Mathurine den Brief verstohlen aus der Schürzentasche, faltete ihn auf und betrachtete mit zugleich neugieriger und belustigter Miene das Gekritzel, das eine ganze große Seite mit Karos bedruckten Papiers einnahm. In solchen Augenblicken bedauerte sie ihre Unwissenheit. Sie hätte den Brief gern nachgelesen, langsam nachlesen mögen, ihn sozusagen buchstabieren, die Phrasen und ihren Sinn auswendig lernen mögen. Von allem, was Pautras ihr vorgelesen, hatte sie kaum das eine behalten: ihr Freier hatte zwei kleine Knaben und versicherte sie, sie glücklich machen zu wollen.
Glücklich! War sie es bis dahin gewesen? Hatte sie auch nur einen Augenblick wahrer Freude kennen gelernt? Glücklich! Das Wort ließ sie, ohne daß sie es wußte, erzittern, erregte sie, richtete ihre Einbildungskraft auf eine neue Welt hin! Dann fühlte sie sich im Grunde ihrer Seele geschmeichelt. Es hatte sie jemand ausgezeichnet, hatte ihr gewisse Eigenschaften zugeschrieben... In ihrer niedrigen Stellung mußte sie natürlich für eine solche Huldigung sehr empfänglich sein; sie war innerlich stolz darauf, und im Geist schwelgte sie in glänzenden Zukunftsträumen... bis ein kleiner Pautras, der sich an ihre Beine klammerte, sie daraus aufweckte.
*
Eines Abends, gegen Allerheiligen, fragte sie der Pächter, der vor der Herdglut vor sich hingeduselt hatte, geradezu:
„Na, Mathurine, hast du dich entschlossen?“
Sie hob einen Kessel heißen Wassers vom Haken, stellte ihn auf die Fliesen und murmelte verschämt:
„Ich habe noch nichts beschlossen, Herr.“
„Du wirst dich aber entscheiden müssen," nahm Pautras das Gespräch wieder auf.„Jetzt naht Allerheiligen heran, und wenn du gehen willst, muß ich mich nach einer neuen Magd umsehen....“ Außerdem habe ich neulich in Saint=Frejeau Bertin Bruneaux gesehen; er wartet mit Ungeduld auf deine
Antwort. Uebrigens versteht die Sache sich doch von selbst.....
Was hindert dich denn, anzunehmen? Vielleicht die Kinder?....
Schweigen. Ein Heimchen zirpte im Aschenkasten. Die Kinder spielten gleichgültig um den Herd herum.
Da fiel Matyurines Blick plötzlich auf sie:
„Ja, Meister! Seit drei Jahren hänge ich an diesen: ich glaube, ich kann mich an andere nicht mehr gewöhnen.“
Der Pächter war wie vom Schlage gerührt; eine Flamme, vom Herd aufleuchtend, ließ sein Antlitz in Glut getaucht erscheinen und sein Auge blinzelte wie vom Lichtstrahl getroffen. Schwerfällig erhob er sich vom Sitz, faß.e mit ungeschlachter Gebärde nach ihrer Hand und sprach bewegt:
„Höre. Mädchen, ich will dir die Wahrheit frei gestehen. Es gibt keinen Bertin Bruneaux noch einen Pachthof Acacias in
Saint=Frejeau.... Ich selbst möchte dich heiraten... Nu wegen der Kinder hatte ich Bedenken. Ich hatte diese List erdacht, um dich auf die Probe zu stellen... Aber da dein Zärtlichkeit dich so zu ihnen hinzieht, wirst du wohl keine Bedenken tragen, hoffe ich, dein Los an das meine zu ketten?"—
Das Gesicht der Mathurine spiegelte nichts als Staunen,— grenzenloses Staunen, das an Betäubung grenzte. Mechanist machte sie ihre Hand los und schlug verwirrt und nachdenklig die Augen nieder. Das älteste der kleinen Pautras— ein hübsches, blondes, bleiches Mädchen, sah sie ängstlich fragend an, als ob es eine ablehnende Antwort befürchte.
„Nun, willst du?“ fragte der Pächter und kam ihr mit aus gebreiteten Armen entgegen, als ob er sie umfassen wollte.
Hastig bückte sich die Mathurine, hob das Kiud auf, schloße in ihre Arme, erstickte es fast in unausgesprochener Zärtlichte — die Einwilligung des Weibes lag keusch und rührend verste im heiligen Kusse der Mutter.
*
** Weiße Frauen im schwarzen Erdteil. Lord Gladston der Generalgouverneur der südafrikanischen Union, begnadigt einen wegen eines Angriffs auf eine weiße Frau zum Tode ver urteilten Neger, und die Folge ist eine starke. Bewegung in gan Rhodesia. Die gesamte männliche Bevölkerung von Bulawayo hiet eine Massenversammlung ab zum Einspruch gegen die Begnadigung und die heitigsten Reden wurden gehalten. Eine Protestresolutien ging an Lord Gladstone und den Kolonialsekretär ab.
*
1 Wie Frauen über Frauen denken! In der Blütezen der Frauenbewegung dürfte ein Gesuch, das jüngst die Pariser Telephonistinnen an den Minister des Post= und Telephonwesengerichtet haben, ein ganz besonderes Interesse erregen. Die Tamn bitten nämlich untertänigst, daß man an die Stelle der Aufseherinnen, deren Befehlen sie sich zu fügen haben, wieder, wie früher Aufseher, mit andern Worten: Männer setzen möge.„Einen Manne,“ schreiben sie,„wollen wir recht gern gehorchen, die Th= rannei einer Frau aber ist unerträglich! Frauen sind nicht im stande, über andere Frauen unparteiisch zu urteilen, weil sie alle auseinander neidisch oder eifersüchtig sind. Ein schönes Kleid eder Hut, ein aparter Besatz, eine einfache Schleife können eine„Chefesst“ (Vorsteherin), die etwas armseliger gekleidet ist, in die größte Vu versetzen. Und wird eine nicht besonders gebildete Aufseherm, wenn sie es mit einer geistreichen und schlagfertigen Angestellten zu tun bekommt, nicht unter ihrer geistigen Schwäche, die sie sich im stillen selbst eingestehen muß, furchtbar zu leiden haben? Und wird sie nicht, wenn sie den Augenblick für gekommen hält, gegen die Dame, von der sie sich gedemutigt fühlt, ihre kleinliche Rachausüben?“
* Se wollt immer Geld han. Der Neres verzallt den Bäätes: Denk der ens ahn no ben ich sechs Woche verheero un ming Frau deit nix, als no Geld schreie. Morgens röf se „Ich muß Geld han“, kumme ich meddags no Hus, hören ald widder:„Ich muß Geld han“, un eh mer ovends en et Bei gonn, geiht et ald widder loß:„Ich muß Geld han".—„M bliev de Frau dann met all däm Geld?" frogten der Bätes. „Ich han ihr bis hük noch keine Penning gegevve“, meinte Neres.
□ Bei ne Dokter om Land kütt en de Ferie su e fing Dam met ihrem kranke Kind un frög dä, ov en der Dor“ apothek immer fresche Levvertron för ehr Kind ze han Drop git dä Dokter zor Antwoot, ov sie dann meinen dät,## dä Apotheker för sei alle veezehn Dags ne Walfesch schlachte soi
Zur Kurzweil.
*<space> G u t h e r z i g.<space>„<space> W a s,<space> d e n<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> h a b t<space> i h r<space> Essen eingeladen?"—„Ach ja! Der Arme, er hat sich so b
Muhe gegeben, bei uns— was zu finden!"

Suche gegen hohen Lohn sofort einen
kräftigen
meister,
der mit der Pferdepflege ganz vertraut ist, sowie einen
der mit sämtlichen landw. Arbeiten und Masch. bekannt ist.
Köln-Nippes,
Mauenheimerstraße 71. o“
Für die Registratur eines hiesigen großen Werkes werden
2 junge Leute gesucht,
welche schon derartige Arbeiten mit Fleiß u. Gewissenhaftigkeit verrichtet haben, und worüber sie sich durch gute Zeugnisse ausweisen können.
Angeb. u. P 67 a. d. Geschäftstelle d. Bl. erbeten. eh
Bedeutende hiesige Maschinen= abrik sucht einen tächtigen, gevandten und gewissenhaften
Zeichner
für möglichst bald zu engagieren und werden Offerten mit allen wissenswerten Daten erbeten u. B 68 an die 6 schäftsst. d. Bl.“
Herren und Damen
von gewandtem und gefälligem Auftreten zum Einholen von Abonnenten auf eine sehr beliebte Familienzeitschrift m reichhalt. Text u. Mode gesucht. Verdienst wenigstens 130 bis 175·4, monatlich bei angenehm. selb ständiger Tätigkeit.r
Hohest. 120-122,I, Eg. Salvmonsg.
energischer Werkführer,
welcher im bess. Innenausbau, Treppenbau u. Ladeneinrichtung, sowie im Zuschneiden und der Ausnutzung des Holzes durchaus erfahren sein muß, per bald gesucht. Offert. mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Zeugnis u. Gehaltsanspr. unter M G 5349 an d. Niederrh. Vztg., Krefeld erb.*
Ein ordentlicher starker
der mit Pferden umgehen kann, gesucht, nicht unter 18 Jahren.
Heinrich Herriger, KölnMerheim, Jesuitengasse 106.
gesucht.
Frisenrlehrling
Johann Löhe,
.=Gladbach.
Bächerlehrling Ostern g. 3“
sucht, welcher sofort Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 24.
Suche für m. Feinbäckerei Sohnachtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. zewissenh. Ausbild., gute Behandl. Kh. b. Schlemmer, Mastrichterst.55
Schreiner
sofort gesucht.
—. Kalker Hauptstraße 50.
Ehrenstraße 50
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauriliuswall 66
Telephon 15 508—:10
Wir suchen“
tüchtige
Stenotypistinnen.
für bessere Damenwäsche und Schürzen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Vierbaum s Proenen
Domstraße 59-67,
Toreingang.
Ein braves, gewandtes
Kochlehrmäüchl
zum sofort. Eintritt gesucht auf Burg Hemmersbach
Post u. Station Horrem.
Bezirk Köln. 9*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 c Mittwoch. 1. Februar 1911.
Eine sch. Wohnung mit el.
Licht, in der Nähe der elektr. Bahn Köln=Brück, an st. Leute zu verm. Merheim bei Kalk Hauptstraße 17
II.
nicht unt. 25., welch. die bess. Küche gründlich versteht und in Hausarb. erf. ist, als Mädchen allein zu 2 Pers. per I. April
gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Dutzfrau wird gehalt. Hoh. Lohn. Gute Behandl. Beste Zeugnisse. Gefl. Off. u. 265 a. d. G. d. Bl.
Eltern zum Austragen ges.
Hofblumenhandlung Passage 10•12.
Seite 13.
in Mädchen v.., welches die
bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle. Offert. u. H. G. Brück b. Kalk, postlagernd.
Ein gesetztes, einfaches
Fräulein
im Besitze bester, langj. Zeugn., sucht Stelle b. geistl. Herrn, a. I. auf dem Lande. Off. erb. u. H R, Köln, Machabäerstraße 37.“
kür ein 1jähr. Mädchen
welches die höhere Töchterschule besuchte u. ein Jahr in französischem Pensionat gewesen ist, wird passende Stellung gesucht.
Fr.=Off. u. K 73 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz
Schreinerarbeiten d. Selbstarb. g.
u. b. Nippes, Neußerstr. 210.
Zu vermieten
Heinsbergstraße 25
Aba. 1. Ct. Zim., Küche n. Zubehor, neu renoviert, an gute Leute.' per sof.
Bescheid Lindenstraße 69.
Neustadt, Ehrenfeld
Herrschftl. abgeschl 3. Et. 5 gr.., Küch., Leucht=Kochg., Badeanschl., gr. Balkon, Bleiche, schöne, freie Aussicht auf Gärten. an Fam. von erw. Pers. für 55 M. z..4. zu verm. Ottostr. 66.
Duffesbach 29.
3. Et., 5 Zim., Küche u. Mans., mit allen Bequemlichkeiten zum I. April zu vermieten.
Bescheid daselbst Hochpart.
Hübsche möbl. Zimmer
(auch mit guter Pension) zu vermieten. Gülichsplatz l, an Obenmarspforten.
Köln=Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech, einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Schöne mod. Ladenlokale mit J u. ohne Wohnung, 2 Zimm.= Wohnungen, abgeschl., zu vermieten. Bescheid Giorlani, Kurfürstenstraße 12 u. 14, 1.
1fälzerstr. 1,2. Et., abg. 3., Küche, vollst. eleg. Bader. usw. Leucht= u. Heizg. preisw. z. om.
Bescheid unten u. Giorlani, Kurfürstenstr. 12 u. 14, 1.
Zimmer I. Etage
Näh Bescheid Martinstraße 16.
Riäume zu Bureau od. Lager
Jülicherstr. 18 zu vermieten. Näheres: Thieboldsgasse 106.
Abgeschl. 2 Et. 3 Zim. u. Küche ## m. all. Bequeml. Händelstr. 27 an ruh. prop. Fam. sof. z. verm. Bescheid daselbst s. Etage.
Aein= und Bierkeller
40 400 qm mit Büreauräumen sofort zu vermieten. Bescheid: Giorlani, Kurfürstenst. 12-14,I. Schönes, hell., trock. Lagerhaus ## mit schön. Keller, Alteburger str.34, Toreinf., zu verm. Besch. Giorlani, Kurfürstenstr. 12-14, I.
Falthasarstraße 17. Nähe ** Deutsch. Ring, schöne Wohn. 3 Zim., Küche, Sp. in ruh. Hause, Anb. zu 40.4 Näh. Unterhaus.
kippes, Schwerinstr. 3,
3 große Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
In bess. Hause auf einer abg.
32 Et. 2Zim. u. Spind, mit od.ohne Mans. z..Apr..einz...v. Off u. Nr. 377 a. d. Ann. Waisenhausg. 61.
Zülpicherstr. 10 2. Etg.
3 schöne Zimmer, abg, zu 30.4 sofort zu verm. Besch. Parterre.
sch. Mansardenz. abgeschl.,
an ruh. Leute zu vermieten. Nippes, Niehlerstr. 58, 1.
Nogteistraße 29, 1. Etg., 2 3,
Küche u. Mans. zu vermiet. Besch. daselbst 2. Etage, vorne.
Etagen, je 3 sch. l. R. an r.
Leute zu verm. Elsterg. 28.
Caub. mbl. Z. v. 3,50. 4. die Woche.
# Maximinenstr 52, Zig.=Gesch.
Lod u. Logie Becher. sse 17.
am Dom.
öbl.., heizb., a. n. brav. Frl. od.
ält. Pers.z. om. Kupfergasse 35.
Rlatsgnche.) Fraulein
sucht einf. möbl. Zimm. in anst. Hause nahe Deutschem Ring. Off. m. Pr. u. 263 a. d. Gesch. d. Vl.
Katalen.)
Darlehen
v. 100MA. aufw. erh. solv. Leute g. Ratenrückz., Schuldsch. usw. Versicher.=Pol., Pensionen, Renten, Erbschaften, Hypothekenbriefe u. sonst. Wertpapiere werden beliehen u. angekauft. Schnell u. diskret. Masch&amp; Cie., Rubensstr. 31 am Hohenstaufenbad.-1,2-7 Uhr. Nachweisl. über 150 000 Darlehen ausgezahlt.
Sparkasse zu
bei Köln.
Mündelsicher.
Spareinlagen in jeder Höhe werden mit
G 3 0
4
bei Halbjahrskündigung, bei jeder Einlage,
%½
bei
verzinst, vom Tage der Einlage ab.
Auf Wunsch mehrere Jahre fest. Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch durch die Post, Reichsbankgirokonto u. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. v“
Strengste
Verschwiegenheit.
178
BürgermeistereiSparkasse
mündelsicher.
4
bei jährlicher, 3¾% bei halbjährlicher, 3½% bei statutariseber Kündigung. Tages-Verzinsung. Fernruf 39.
Postseheckkonto Köln 7830.
Kassenstunden—12, ausserdem Mittwochs—4 u. Samstags 5½—6½ Uhr.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalzgasse 2 II, Zimmer 10.
-7000 Mark
2. Stelle
hinter Sparkasse von 30000 M sucht solventer Zintszahler. Ang. u. A 18 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Regen anderw. Unternehmungen gebe ich folgende Hypotheken ab: 20000 M. I. zu 5 Proz., 45000 M. II. zu 5 Proz. Ferner v. 1000 K I. zu 4½ die ersten 2000 K Pünktl. u. solvente Schuldner. Off. u. 258 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
( Unterricht)
anz=Institut
und Frau
Zülpicherstraße 34, k.
Ein neuer geschlossener Montags= und Donnerstagskursus von 8— 1015 Uhr beginnt am 2. Febrnar. k* Gründl. Ausbildung in den Rundtänzen u Kontre noch vor Karneval. Honorar 124, keine Nebenkosten. Privatsunden jederzeit. Ballfert. Ausb. in—6 Stund. Mäß. Hon. Sontagsunterricht.—1011
24000 Mark
liegen sofort auf l. Hypothek zum Austun bereit.
Off. erb. u. 257 a. d. Gesch. d. Vl.
L. Kochen,
52-Stp. Marzellenstr. 52-543.
Langjährig erf. Unterricht in Geige. Piano. Harmonie etc. Gründl. und schnell Erf.
Wer würde einer Schülerin, O. ll., welched Krankheit zurückgeblieben ist, durch
Nachhülfe
dahin bringen, daß sie Ostern steigen würde? Gefl. Off. mit Honorarangabe baldigst unter B 69 an die Gesch. d. Bl.
Karl Bäuml's Schule ür Iither, Klavier,
Mandoline und Laute.
Perlenpfuhl Nr. 21, 1.
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903.
Erststellig belastetes 0“
Tabrikgebände
mit herrschaftlichem Wohnhause, in bedeutender Industriestadt gelegen, besonders geeignet für
Brotfabrik od. Kleineisenfabrikation, ist unter äußerst
günntigen Bedingungen
zu verkaufen
oder zu vertauschen. Gefl
Ang. u. B 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuenStaatsbahnhofes in Mülheim am Rhein, unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkaufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Baustelle
am Malzbüchel, 181 qm groß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rathausplatz 5, Zimmer 10.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Best.
Haus Lungengasse 51 ist Haus, zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid bei Hankner, Mauritiuswall 72.
Das Haus Heumarkt 14
mit Garten 316 gm groß, zu verkaufen.
Vorteilhaft##
##kaufen Brautleute und# X Hausfrauen ihre Bett. T #waren, Bettwäsche, Gar.#
Hnen. Beilfed, Gaunen Bettflocken im Spezialgeschäft X Jean Menzen DKöln=Kalk, Hauptstr. 123.
∆ Möbelausstellung 1 Hauptstraße 57. Eigene Polsterwerkstätte.#%#
n
Mirtschats-Rohlig
wegen Abbruch des Hauses Neußerstraße 239 Nippes
zu verkastfen:
2 Büfetts, gut erhalten.
1 Regal mit 22 Fäßchen,
5 Bänke,
5 Armleuchter,
10 Kleiderhalter,
3 Oefen,
Flaschengestell für 2000 Fl., 40 Gartenstühle, 5 Tische. d
Stud. phil.
erteilt erfolgreiche Off. u. 244 an
Koniferen,
Ziersträucher,
Alleehäume
jeder Grösse äusserst billig frei Köln.
Gärtner Krischer
Villa Quisisana, p Horrem(Köln).
Belt-Sofas
1- u.=schl., mit wirkli weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Ch. Kral, Salierting 18
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Arbeitsp
weil überzählig zu verk.
Mülheim(Rheind.
„ Hochlehn=St., geschn. a. Truhe, Gedenf. z. on. Ursulaplatz 18

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32* Mittwoch. 1. Februar
z. Sitz. u. Lieg. noch gut erhalt.
in weißer Marmorkamin mit schmiedeess. Türen, für moderne Heizung geeignet, zu verkaufen. Langgasse S.
neuer Aindernagen
ummireif. bill. zu verkaufen. Riehl, Stammheimerstr. 49, I,
(Tleg. Pelzmantel u. Zarmiger * Kronleuchter billig zu verkaufen. Rolandstr. 6, Part.
Kol. Pitchp.=Küche mass. Eichen,
Schlafzimm., 3tür., spottb. zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Kirschb. Bettstelle m. Matr. 84 billig zu verkaufen. Marzellenstraße 72.
Sch. Bett kpl. u. Diw. bill. zu s ok. Mauritiussteinweg7 7,I Et
Verloren
chke
Seunte)
Kupee=Wagen,
indauer, zu verkaufen, auch
Friedrichstraße 19.
Niano kreusl, wie nen, 250 M.
un Alteburgerstraße 87.
1000 Briketts
und hart,.50
Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Gn neu, 5 J. Gar, K 88.— Auch 3 bis 4 Ratenzahlungen. tephanstr=9 a. d. Hohepf.*
Selbstangefertigter großer
KleiderschrankanenHagre,
b. z verk. Marsitstein 19, Hih. I. abzeschniten
b. zu verkaufen. Karthäuserwall 4.
Kochf. Plüschdiwan(Sofa), neu, L) 30 M. Weyerstraße 3, 1.
Kaufgesuche
heutsch. Schäferhund entlaufen D au den Namen Fipp hörend,, Wiederdr. Belohn. Mülhein (Rhein), Friedrichstr. 52.
Hortemonnaie verlor, gegangen m beträchtl. Inhalt Trutzenberg19 bis Eche Steinstr. b Gastw. Weiand a. d. Theke. Trutzenb.19p
Eih
Künstliche Zähne
von 2 an
# Zahnz., Plomb., Nerotöt.
P. Riegelsko
langj. Assistent des### # verst. Herrn Russo
Severinstraße 215.#
Beamter sucht ein oder mehrere bessere Häuser in
Nippes
als Verwalter zu übernehmen. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl
Vertretung
sucht Inh. eines flottg. Butterund Eier=Geschäftes am Platze. Teleph., Lager, Transportmittel sowie beste Geschäftslage zweckdienlich vorhanden.
Ang. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
25
itten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
Auenlül-Vertretung d. Lebens
mittbr
sucht sof. erstkl. itung d. LebensOff. u. 208 a. d. Gesch. d. Vl
Aldenrath b. Gleuel 27.
Kleiderschr., 1sch.Plüschdiw.,
giödel, Antiksachen, werden steie u angekauft. Achterstraße 4.
Drahtzieher" bei
Gemeinderatswahlen.
(0) Lövenich-Weiden, 31.Jan.1911.
Am 9. Oktober v. J. fanden hier die Gemeinderatswahlen statt. Bekanntlich wurde von einem freien Wahltomitee eine Kandidatenliste aufgestellt, auf der sich auch der ehemalige Arbeiter der Zentralwerkstätte in Nippes, Johann Haas, befand. Die Zentrumspartei lehnte die Gegenkandidaten ab, vor allem wurde in einer Zentrumsversammlung ausgeführt:„Wir müssen es ganz entschieden ablehnen, uns einen als Sozialdemokrat bekannten perrn als Kandidat präsentieren zu lassen. Denn es dürfte den meisten doch wohl bekannt sein, daß Herr Haas als Sozialdemokrat gilt. Hr. Haas ist später auch nicht gewählt worden, denn während der Wayl stellte der Bürgermeister im Wayllokal fest, daß Haas nicht wählbar sei; er bezahlt nämlich nicht soviel Steuer, um wahlberechtigt zu sein. Gegen die Behaupiung des Vorsitzenden jener Zentrumsversammlung, die am 7. Oktober stattfand, erhob Haas keinerlei Widerspruch. Am 30. Oktober sah sich der Kölner Local=Anzeiger genötigt, in der Abwehr gegen einen Artikel der liberalen Presse festzustellen, daß nicht sämtliche Gegentandidaten seitens der Zentrumspartei als Sozialdemokraten betrachtet wurden, sondern nur Johann Haas. Am 17. November reichte nun Haas gegen den verantwortlichen Redakteur Bestler vom Kölner Local=Anzeiger Privatklage ein wegen Beleidigung. Die Privatklage war abgefaßt und geschrieben von dem Geineinderatsmitglied Ferdinand Balzer: Johann Haas hatte nur seine Unterschrift hergegeben.
Heute fand nun in dieser Sache vor dem Schöffengericht Verhandlung gegen Redakteur Bestler statt. Johann Haas hatte um das Armenrecht eingegeben, das ihm auch verliehen wurde Rechtsanwalt Bing vertrat ihn.
In der Verhandlung kostete es einige Mühe, gegenüber dem Eröffnungsbeschluß das Beweisthema festzustellen. Der Vertreter des Haas stellte sich ebenso, wie es bereits der Eröffnungsbeschluß getan, auf den Stanopunkt, daß in dem zur Verhandlung stehenden Artitel gesagt sei, Haas sei Sozialdemokrat. Redakteur Bestler wies nach, daß eine derartige Behauptung nicht aufgestellt worden sei, daß nur gesagt sei, Haas gelte als Sozialdemokrat. Dafür trete er auch den Wahrheitsbeweis an. Nachzuweisen, daß Haas Sozialdemokrat sei, dazu liege keine Veranlassung vor.
Bei der Zeugenvernehmung bestätigten zwei frühere Mitarbeiter des Haas, die gleichfalls auf der Zentralwertstätte beschäftigt waren, daß Johann Haas von einem größeren Kreise der Mitarbeiter als Sozialdemokrat betrachtet wurde. Der Vorsitzende jener Zentrumsversammlung in WeidenLövenich bekundete, daß ihm Haas in jener Versammlung als Sozialdemokrat bezeichnet worden sei und daß er dies der Versammlung mitgeteilt habe. Zeuge Ferdinand Balzer. der von dem Privatkläger Haas geladen worden war, hielt eine große Lobrede auf Johann Haas, er sei ein allgemein beliebter Mann, beileibe kein Sozialdemokrat, und der Artikel des Kolner Local=Anzeigers habe allgemeine Entrustung in Weiden erregt. Auf die Frage Bestlers, ob er Namen von Leuten, die sich entrüstet hätten angeben können, wich Zeuge Balzer mit einer allgemeinen Beinerkung aus. Er mußte auf Befragen des Redatteurs Bestler zugeben, daß zer(Balzer) selbst den Haas zur Privat klage gedrängt habe.
Ebenfalls auf Antrag des Privatklägers Haas war Bürgermeister Nolden erschienen. Die Verwunderung des Haas und seines Rechtsanwaltes aber war nicht klein, als Bürgermeister Nolden unter Eid erklarte: Haas werde in Weiden tatsachlich als Sozialdemokrat betrachtet. Er hätte dies durch seine Ermittelungen, die er auf die Vorladung hin angestellt hätte, bestätigt gesunden. In einer Wirtschaft sei noch dieser Tage bei Besprechung der Privatklage von den Gästen gesagt worden: Was will denn der Haas? Der war doch ein„Roter!"
Priatbeklagter Bestler beantragte Freisprechung. Turch das Zeugnis des Burgermeisters Nolden, der als Belastungszeuge von der Gegenseite geladen sei, sei der Nachweis, daß Haas als Sozialdemokrat gelte, in vollem Umsange geführt; dazu kämen noch die Bekundungen seiner eigenen Zeugen. Außerdem berief er sich auf den§ 193(Wahrung berechtigter Interessen). Der Artikel sei geschrieben in der Abwehr gegen einen Angriff der liberalen Presseaußerdem habe er als Mitglied einer hoheren als der örtlichen Instanz der Zentrumspartei die Pflicht gehabt, die Interessen der Partei zu wahren.
Rechtsanwalt Bing beantragte mit langer Begründung eine Beldstrafe, die nicht gering sein durfe.
w. Kinderbetten a 6 u. 10#4
zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 179, II. And.
r—
ar durch eine Anzeige e im((A) etwas
findet
23.
Kalk.
Mittagstisch 50—70 Abendtisch 40—60 3
Hauptstraße 212/14.
Klavierspieler sed
Off. u. 245 an d. Gesch. d. Bl.
Psand-Annahme
Streng diskret. Frau Fritz,
Heinrichstraße 9.
Auf die Nummer achten.
uche für meine Verw., 24., kath., Waise, a. gut bürgerl. Fam., mit einem Barvermögen von 7000 die Bekanntschaft eines besseren kath. Herrn in
sicherer Ledensstellung. Anonym zwecklos.— Diskretion Ehrensache.
Gefl. Angeb. unt. F 9 an die Agent. Mauritiussteinweg 93.
#ath. Witwer, fleiß. Arbeiter, ek 2 Kinder,-4 Tausend M. Vermögen, sucht die Bekanntsch. einer draven kath. Person zw. bald. Heirat t. Alt. v. 30 35 J.
Off. u. C 92 a. d. Annahmest. Baum, Severinstraße 203.
#. Wir laden alle unser Mitbürger auf das gendste ein, 4O sofern sie d.
Kölner Local= Anzeige,
mit der Unterhaltungsbeilgg, Colonia noch nicht täglie erhalten, auf dieses berufe, Organ ihrer Haupt=Lebenz, teressen, sowohl der wirtschaf, lichen wie der geistigen abonnieren. Man sichert### dadurch eine äußerst anrede, spannende und doch reine tägliche Unterhaltn, Die Zahlung bitten an unser Träger=Personal; entrichten, welches dafür sondere Zustellkarten, Quittung verabfolgt. Ardungen(mündlich oder## Postkarte) nehmen außer: Geschäftsstelle, sowie san lichen Anzeigen=Annahn stellen auch alle auswärtig Agenturen gern entgege
Das Urteil aber lautete auf
Freisprechung.
Es sei zu beweisen gewesen, daß Haas als Sozialdemokrat gette. Dieser Beweis sei durch die Bekundung des Bürgermeisters inreicheno geführt. Der Beklagte berufe sich mit #rrauf, daß dieser Zeuge ja vom Privatkläger selbst geBestler hat auch die Kosten des Prozesses nicht zu tragen. Da Johann Haas im Armenrechte klagte, werden die Kosten des Prozesses wohl der Staatskasse zur Last fallen.
Der Wert dieses Urteils liegt für die breite Oeffentlichkeit darin, daß gerichtlich festgestellt wurde, daß gewisse Leute den Bürgern von Weiden-Lövenich zugemutet haben, einen als Sozialdemokraten bekannten Mann in den Gemeinderat zu wählen. Dieses Urteil bestätigt unsere Auffassung, die wir in Nr. 278(1910) niedergelegt haben mit den Worten:
Es sind im geheimen Kräfte erfolgreich an der Arbeit, um gegen die Zentrumspartei zu wühlen. Anscheinend nicht mit Unrecht wurde von einem Diskussionsredner(Architekt Vogt) in der öffentlichen Wählerversammlung von„geheimen Drahtziehern" gesprochen.
Wir freuen uns aufrichtig des Ausgangs dieses Prozesses, der den örtlichen Wahlkomitees der Zentrumspartei zeigt wie auch in rein ländlichen Orten heute versucht wird, Leute in den Gemeinderat zu bringen, von denen man annimmt, daß sie die sozialdemokratischen Grundsätze vertreten werden. Möge überall den„geheimen Drahtziehern“ gegenüber die gleiche Wachsamkeit geübt werden wie in Weiden. Diese parteipolitische Frucht des Prozesses wiegt die Unannehmlichkeiten, die ein solcher Prozeß immerhin mit sich bringt, reichlich auf
8o Ausholzungen im Volksgarten. Im Volksgarten ist man gegenwärtig mit Ausholzungen beschäftigt. Die Maßregel hat den Zweck, die Gehölzgruppen des Parkes im Sinne des Schöpfers der Anlage zur Entwickelung zu bringen. In denjenigen Teilen, in welchen aus ästhetischen wie praktischen Gründen dichte, undurchsichtige Gruppen erhalten werden sollen, wird durch Fällen einzelner Bäume dem sogenannten Unterholz, d. h. den unter den höheren Bäumen wachsenden Gehölzen Licht und Luft zugeführt wie es zum freudigen Gedeihen unbedingt notwendig ist. In anderen Fällen handelt es sich darum, durch Beseitigen zu dicht stehender Gehölze die weitere Entwicklung der wertvolleren Bäume zu gewährleisten. Endlich müssen an einzelnen Stellen die schönen Einzelbäume freigestellt werden, welche bei der Anlage des Parkes mit anderer Pflanzung umgeben waren, um sofort ein fertigeres Bild zu erzielen.
* Auszeichnung. Kommissionsrat Felix Lampader erhielt vom König von Rumänien das Offizierkreuz des Orbens der Rumänischen Krone.
Der Winter. Das Frostwetter, das in der vorigen Woche eine kurze Unterbrechung erfahren hatte, setzt sich jetzt wieder fort; es hat wieder ordentlich„angezogen“, die Temperatur ist nämlich in der verflossenen Nacht auf— 8 Grad Celsius gesunken, und auch heute morgen um 8 Uhr zeigte das Tyermometer noch 7 Grad Celsius. Ob das Frostwetter dieses Mal lange anhält läßt sich naturlich nicht sagen. Das Barometer steigt zwar heute mittag noch, doch wird bereits von den nördlichen Küstengebieten Tauwerter gemeldet. Aller Voraussicht nach dürfte aber zunächst Schnee zu erwarten sein. Daß auch in den Witterungsverhältnissen die Extreme sich berühren, dürfte die für den Laien sicherlich schwer verständliche Tatsache beweisen, daß in Italien evensals Frostwetter herrscht, während auf der Insel Island, also im hohen Nordwesten, das Thermometer heute morgen+— 8 Grad Celsius zeigte.
Zu dem Unfau an der Trajektanlegebrücke am Leystapel wird uns noch gemeldet: Das zu Tode gekommene Mädchen war die Tochter und alleinige Ernährerin eines in Köln=Deutz wohnenden 70jährigen Invaliden. Das Mädchen wollte mit nach Deutz fahren und stand auf der Landebrücke. Das Schiff war abgefahren. Unteroessen trieb ein Seeboot, in Schweden beheimatet, aus dem Rheinanhalen, um talwärts zu fahren. Durch den Südoststurm vertor der Steuermann anscheinend die Gewalt über das hoch über Wasser liegende Schiff, oas schnell gegen die Landebrücke prallte.
nas Maochen und mehrere andere Personen liefen nun von der Brucke die Treppe herauf. Bei dem Anprall schob sich der Landesteg die Treppe herauf, als das Mädchen noch auf iyr war; es
wurde nun zwischen die Landebrücke und Treppe mit einem eingequetscht. Ein entsetzlicher Anblick bot sich dar, als das Mä chen aus seiner Lage befreit war. Das Bein war nur noch: unförmiger Klumpen von Fleisch und Knochen. Der Blutver war so stark, daß man bald überzeugt war, daß das arme Mäd# nicht mit dem Leben davon kommen würde.
* Die vereinigten Dostunterbeamten von Köln waren Veranstalter der Kaisersgeburtstagsfeier, über die in Nr richtet wurde. Unser Berichterstatter hatte seinem Bericht in tümlich die Ueberschrift: Der Verband deutscher Post= und Te graphen=Unterbeamten gegeben.
* Der Römerbrunnen. Die Ausstellung der Modelle zun Römerbrunnen wird am Montag, den 6. Februar, geschlossen u9 Briketts! Dieser Tage brannte ein junger Bursche, du yier bei einem Briketthändler als Fuhrmann und Brikettverkäuse angestellt war, mit einem großen Geldbetrag von verkauftn Briketts durch. Das Brikettfuhrwerk ließ der Bursche einfach an #erTuße stehen, Gestern wurde er nun von der Frau d#
Briketthändlers auf der Straße angetroffen. Die Frau ließ: Burschen durch einen Schutzmann festnehmen.
L. Ein Bißz. Ruhestörenden Lärm verübten mehrere Le in der vergangenen Nacht in der Follerstraße; die Störenfru wurden zur Wache gebracht. Dort geriet einer der Leute so Wut, daß er einem Schutzmann den rechten Daumen vo
tanoig avvig. bel Verletzte begab sich ins Bürgerhospite Einbruch. In einem Pelzgeschäft in der Neußerstra wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und für mehre tausend Mark bessere Pelze gestohlen. Von den Dieben feh jede Spur.
el Feuer.
Aus Köln-Deutz.
Gestern abend entstand in einer an der Mülheimer
straße gelegenen Wellblechbaracke Feuer. Die Kölner wehr war alsbald zur Stelle uno beseitigte schnell Dee Holzbekleidung der Baracke verbrannte teilweise.
Berufsfeuer jede Gefahr
vom Kölner Karneval.
7 Kölne. Rännerchor. Der große karnevalistische Ges schaftsabend des Vereins findet morgen, Donnerstag, den 2. in bruar(Mariä=Lichtmeß) im großen Festsaale der Lesegesellsch statt, und zwar wiederum unter Leitung des Mitgliedes Hrn. Kar Giebmans. Das große Maskenfest wird am Samstag, den 11. Februar in sämtlichen Sälen der Lese abgehalten.
Frau
Freunde des Kölner Local=Anzeigers.) V VV
schulte. Wic können Ihren nicht uninteressanten
trag verwerten, wenn Sie Ihre volle Adresse zur Kenntnis dir Redaktion bringen wollen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notiert# kommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für bo Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 21% Tara eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht
30½a Pesie sbt##en au.#ieguggen in Köln. Auftrieb G vellgess“ volleischige bis zu 2 Ztr. Lebendgewicht M. 48·9. (61—63),, b. vollfleischige über 2 Ztr. Lebendgewicht 47-49(60 c. vollfleischige über 2½ Ztr. Lebendgewicht 47-49 60-62), d. Fettschwe .Ztr. Lebendgewicht 00-00(00-00), e. gering entwickelte 43 55-58), f. Sauen und geschnittene Eber 41-46(52-58).
Markt schleppend. 70 04-30
einate########t Poppellender, feinster Mast M. 80-85(000-0
b. feinste Mast(Vollmilchmast und beste Saugkälber 60-62(000c. mittlere Mast- und gute Saugkälber 56-59(000-000), d. geringe
kang„52-55(000-000), e. Fresser 43-50(000 000).
##%og S hafe:,#. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 auere Masthammel und gut gnährte Schafe 00-00(84-3 "####, genührte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00(78-80
d. Marsenschale und Niederungsschafe 00-00(00-00).
Markt lebhaft.
eingtus Febg 49,.urden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus H eingefuhrt: 40 Viertel Grossvieh, 111 Kälber.
leischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Sch
tungon: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40-.42, 2. M..34-1 a-## Kuhe, I. Beschaffenheit M..00 0,.00, 2. M..30-1 „ u 3428, Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1 „#.4,29-4,3-,Speck, 0,00 ,0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlle##
1. Beschallenheit M. 1,36-.40, 2. M..30-1,34, 3. M..24-.28. Kl fleisch: I. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M. 1,36-1,44, 3. M..##
J1. O00-O Beschaflenheit M. 000-.00, 2. N..00-0 Handel langsam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 c Mittwoch, 1. Februur 1911.
Seite 15.
R
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruch
und feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 12, 20 und 80 M. fürs Jukr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 3½—-½, nachmitlags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
der durch
Franz Koveaux
Zigareitenfabrik Köln.
Der
der durch
Brand u. Wasser R
wird zu jedem annehmbaren Preise abgegeben
Posten schöne stacke Herrenschirme 2, 50.4
sowie bei der Inventur zurückgesetzten
legenschirme
Ausschreibung.
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll au dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden,
und zwar:
a. für die Zeit vom 1. April bis 30. September 1911
ca. 2000 kg Ochsenfleisch,
„ 100„ Kalbfleisch,
„ 600„ Hammelfleisch,
„ 700" frisches Schweinefleisch,
„ 300„ Nierenfett,
„ 1300„ geräuch. Schweinefleisch,
„ 100„ Bratwurst frisch
oder heräuch.,
„ 450„ gew. Leberwurst,
„<space> 4 5 0<space>"<space> g e w.<space> B l u t w u r s t,<space>
„ 25„ seine Leberwurst,
„ 60" Zungenwurst,
„ 120" Schwartemagen,
„„79 Fleischwurst,
„ 750 Stück geräucherte Würstchen a 100 g;
b. für die Zeit vom l. Tori:
1911 bis 81. März 1912. ca. 2000 kg Malzhaffer,
„ 200„ Limburger Käse,
„ 600„ Süßrahmbutter,
„ 2300„ Salz,
„ 800 Liter Essig,
„ 350 bg Baumöl,
„ 19000 Stück Eier.
Die Lieferungsbeding= ungen können auf nem Gechuftszimmer des Beewalters eingesehen oder von dort gegn eine Geduhr von
75 Pig. dezogen
•
Dekar
Städtische:::: ekanntmachungen
seine Sachen
.
Nur noch, so lange der Vorrat reicht.
20 Sternengasse 20
Achtung nur Schirme. Nähe Hohestr.
Verschlossene und mite tsprechender Anfschrift versedene Angedote sind des zum 21. Fedruar d. J. vorzittags 11 Uhr, zu welchem zeitpunkte auch die Erönung stattfindet, einzurelchen.
Provinzial=Pflege=Anstalt Cbin=Linbenthal Gieuelerstraße 42. k“
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Overbeckstraße sind
a. die Schulbänke,
d.„ sonstigen Schulmöbel,
c.„ Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße 99, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 13. Februar 1911. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26 Jannar 1911. Hochbauamt: Klewitz.
Berdingung.
Für den Neubau der Volbsschule an der Overbeckstraße sind:
die Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Herkulesstraße 99, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und miten sprechender Aufschrift versehen bis werden. 1 14. Feor. 1911, vorm. 10 Uhr #. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. Jan. 1910 *h Hochbauamt: Klewitz.
auf den Spielplätzen am rechten Rheinufer an der Südbrücke ist eröffnet.
Der Gartendirektor: Encke.
5
MA
Ziehung in einigen Tagen
Wohlfahrts-Geld-Lose . a 3,60 10 167 Gew.
409990 S4 60 40060
Rote Kreuz-Lose 33.30,
Porto und Liste 30 Pfg.
Die Ausstellung der Modelle zum Römerbrunnen im Kunstgewerbe-Museum wird am
Montag, 6. Februar
geschlossen.
Die Herren Verfasser der nicht prämiierten und! nicht angekauften Entwürfe werden gebeten, solche
Februar abholen zu lassen, enötigt wird.
Der Vorstand.
am Monlag,.. Dienstag. dla der Raum anderweitig
Teppiche mit kaum sichtbaren Farbfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außer ordentlich billig zum Verkauf.
Prima Belours
Wert bedeutend höber ca. 170.240 cm jetzt 19.75 ca. 200•3 0em jetzt 32,50 ca. 250:350 cm jetzt 43.50 ca. 300:100 cm jetzt 68.50
Herat-Teppiche
Muster
5,
Nur Perser
ca. 135:200 cm jetzt 5,75 ca. 170:240 cm jetzt 8,75 ca. 200:300 cm jegzt 13.75 ca. 250:350 cm jetzt“
Tapestry-Teppiche Versan=Teppiche
Brüsseler Art vorzügliche Perser Muste
ca. 135:200 cin jetzt.— ca. 165:235 cm jetzt 12,75 ca. 200.300 cm jetzt 19,75
Linoleum-Teppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 200:300 cm jetzt 43.—
ca. 250:350 em jetzt ca. 300:400 cm jetzt 98.—
ca. 200: 300 cm
Linoleum Länfer...
.<space> 1 3<space>
Justizneubauten
Cöln.
Im Wege des öffentlichen Angebotes sollen die Anstreicher arbeiten vergeben werden und zwar:
Los 1 Holzanstriche,
" II Decken= und Wandanstriche.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Neubaubureau während der Dienststunden eingesehen oder vom Bausekretär Kottke gegen post= und bestell geldfreie Einsendung von 2 M. für jedes Los bezogen werden.
Versiegelte und mit entspre chender Ausschrift versehene An gebote sind bis zu dem auf Mittwoch, den 8. Februar angesetzten Eröffnungstermin vormittags 11 Uhr im Baubureau, Cöln, Reichenspergerplatz, einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 4 Wochen
Cöln, den 25. Januar 1911. Der Bauleitende. Uhrns, Regierungsbaumeister. Mylius, Regierungsbauführer.
Eine
Hauskehrichtabfuhr
findet in der Nacht von Donnerstag auf Freitag(MariaLichtmeß) nicht statt, dagegen von Freitag auf Samstag in der Alt= und Neustadt, sowie sämt lichen Vororten. 0°
Städtischer Fuhrpark.
Hone Strasee 3
(neben Panoptikum).
Breitestrasse 139
(Schwanen-Apotheke),
Obeamarspfosten 25.
95 Der 3. Kaunigersian
der Wohltätig.-Latt auf Nr. 10 98. wieder in unsere
Glückskollekte.
am Preitag, den 5. Jebruar 1911:
.##ge
Meter 853
Ferner ganz schwere Qualitäten für 3 alon=, Wohn
und Ekzimmer bis 5 Meter Länge sehr
Läuferstoffreste weit unter preis.
Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in großer Auswahl.
Teppich-Bursch
Köln, hohe Straße 81. 1. Etage.
Iacelage für Sonderangebose pratten ir ote. 86
W
St. Antoniuskloster
Flerzheim(Kreis Rheinbach)
hält sich
Pensionären und Erholungsbedürftigen
bestens empfohlen. Ruhige, schöne Lage. Waldreiche Um gebung Jungen Mädchen ist Gelegenheit geboren zur Erlernung oer Küche und des Haushaltes. Pensionspreis jährlich 375 Mark. Prospekte stehen zu Diensten. p
Am 3. und 4. Fedruar d.., 9- von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau heer— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln. den 16. Jan. 1911. Kgl. Eisenbahndirektion.
Ausnahme-Preise
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eichen, Piichpine u. Tannen lack. zu jedem annehmb. Preise.
Möbelschreinerei Ik. Froitzheim, Weidenbachs.
Hauft beim Fachmann.
30 kpl Schla zim. in Eich., Nßb. u. Mahagoni, mit 2= u. Itürig. Spiegelschränken, zu jedem annehmbaren Preise. Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
wählt Liste A6
der
Rathol. Kaufmännischen
Die bei dem
durch
leicht beschädigten
Ulster, Paletots, Pelerinenusy.
werden zu jedem
nur annehmbaren
Vverkauf
am
Hauptbahnhof.
Rauft beim Fachmann.
8 kpl. Salon=Einrichtungen in Mahagoni und Nußbaum mit prachtvollen Garnituren zu jed. annedmbaren Preise. Ik. Froitzkeim, Weidenbacht. Schreinermeister. Fernspr.550 l.
be
Kauft beim Fachmann.
30 kpl Speisezimmer u. Wohnzimmer in Eichen u. Nußbaum in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise. Ik. Fcoitzheim, Weidenbachth.
K
Ausnahme-Preise
Vertikos, Schreibtische, Bücherschr., Flurgarderoben, Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Bilder usw. spottbillig zu verkaufen. Ik. Froitzheim, Weidenbacht.
Hermann Falkenstein Dorstr. 10
Telephon 8553.
Schreibwaren-Handlung
Adolf Rieb Naht UPEII
Herrenstoffe
und
Nie
wieder so
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Au OMNS PG
Anfertigung aller Geschäftsbücher,[IOIII
sow. aller Drucksach. in Buehdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschlage, Briefordn
Wenn Sie außerordentlich billig einen pracht vollen Ofen oder Herd erstklassigen Fabrikate kaufen wollen, so wenden Sie sich sofort unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verwelle Gemäldesammlung
Alte niederländische Meister, Rembrandt= u. Rubensschule: van Dyck, de Voß, van der Helst, Wouverman, Koninck, Teniers Artois usw., einzeln oder zusammen wegzugsh. zu verkaufen. Nur ernste Reflektanten berücksichtigt.— Feinste Werte, dahe sehr seltene Gelegenheit. Ferner elegante, kleinere Villa, modern, sowie bedeutende Rehgehörnsammlung mit vielen Ab normitäten, schädelecht und tadellos.
Offerten Eisenach, Richardstraße 3. 2
nluteresse der reelen Geschaltswclt
Vertreter:
Falk&amp; Scharmitzel,
%a Balthasarstrasse 76.
. v is Brustw. 100-120em
teils auf Seide, nur gute Stoffe
jetzt 20, 25, 30.4
sonst Wert fast das Doppelte.
aniastrabs 5 an der
an der "<space> M a l z m ü h l e<space> im Engros=Lager.
—
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
Basa
95
für
Herm. Leyy
Neumartt 12, 4065
Ecke Richmodstr. Tel 5226.
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An„ gebote handelte, abßclehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
S ESE
Haut-Bleich*„Chloro-= vleicht Gesicht und Hände rein weiß. Wirksam erprobte unschädliche Seife gegen unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke. Mit ausführlicher Anweisung 60 S. Man verlange echt
hloro-1 vom Laboratoriun „Leo". Dresden=A. Erhältlich in den Anolml., Troa. Parfüm.
In Köln a. Rhein:
J. v. Werthapoth., Alt.Markt 48 Domapoth., Komödienstr. 1. Einnorna oth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf.Fr. Bataille. Breitestr. 145. Drog. zur Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Rhenaniadrog.. Hohepf. 9a. Sonnendrog., Friesenstr. 85. Theaterdrog., Nachenerstr. S.
In Nippes: p W. Ruch Meunerur 218 u. 283. In Lindenthal:
Drog. F. Roth. Dürenerstr. 182
TTleg. Plüsch= u. Lederdiw. neu,
12, Herd 15,Chaisel. Büfettschr.bill. Blaubach 77,1,E.
prachtv. Eichen-Büsekt
billig. Krefelderstr. 89, Mewes.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32* Mittwoch, 1. Februar 1911.
Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umge end.
I, Herovingerstr. 33
Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen).. à Pfd. 8 Pfo für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung. 9e;
Hoologischer G Garten.
= Täglich— nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Metropol=Cheater.
A, Heute, Mittwoch, und folgende Tage, abends 8 Uhr
1 Das Leutnantsliebchen.
# Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei kleinen Preisen:##
Der sidele Bauer.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise):
Ein Walzertraum.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein. g.
2
8550
Metropol=Theater=Restaurant 5
Kapelle Otto C. W. Drescher. 2#
n
Son
11
5
Täglich 3½ Uhr:
*Konzent.
Sn
Flora.
1923
anbrama Köln
Frohngasse
am Zoolog. Garten
1astisch-Darstellung der
Schlacht bei Gravelotte
187071
p Täglich geöffnet.
Königlich Preußische Klassenn-Lötterie
30
40
¼4 1/8 Lose
20 10
Tapfiorn
Königlicher Lotta zie=Einnehmer,
Köln, Glocke ngasse 1,
Eingang Herz ogstraße.
Telephon 1 110. h
ALALAAAAAAAAAAAT
Pilz
Jeder Art, wie Schleit-, Polier-, Isolier-, Kessel- Urt erlagsfiz zum Schalldämpfen,„Filzdichtungsringe,-Streifen 1mpfiehlt
Filzwarenfah rik H. Deuster, K0 ln I.
Friesenwall 67, Fspr. 5225.
VyV
„ 2 8249
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Mittwoch: Kasernenlutt.
Militärisches Volksstück von Hermann Martin Stein und Ernst Söhngen.
Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Im weissen Rössl.
Lustspiel von Oskar Blumenthal und Gust. Kadelburg.
Abends 8 uhr: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr. Freitag bei volkstümlichen Preisen:
0 diese Leutnants.
Samstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden nur biseine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert. d
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Na-Cins
u. Tonbild-Theaten 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Erstklassige grossstädtische Lichtbildbühne vornehmsten Stils Komfortable Einrichtung mit vorzüglicher Ventilation.
Von Mittwoch, den 1. Februar bis inkl. Freitag, den 3. Februar 1911:
Boxer-Kampf Amerikaner Jack Johnfon
meisterschartsborer Burnis in Sidney.
Tontolini in Verlegenheit.
Zum Totlachen.
1
3
25
Heute. Mittwoch, den 1. Februar, abends 8¼ Uhr:
Gn." 66.
Die gestohlene Goldmine.
Ein spannendes Drama mit ergreif. Szenen.
Weil ich dich liebe. Tonbild. Ein Lehnstuhl neuester Art.
Eine Dosse im Bilde.
Unter Rosen.
Sensationelles
Drama.
CoLO
Plattkölu. Bühze der Pamilie Millogitsch.
ute. Mittwoch, den 1. Februar, abends 8¼ U
„Der Hochleurist.“
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Max Neol.
# Morgen, Donnerstag, den 2. Februar(Mariä-Lichtmess), abends 8¼ Uhr:
Der Wanlasmuumfat
8
##iu Vorbereitung: Bie ähre
m Schwank in 3 Akten von Gebh. Schützler-Perasini. d###
SunsanR
s: Die kleine Wilwe. s
Mary hat eine schöne Stimme.
Humorvolles Bild.
Aus Todesgefahr gerettet.
Hochdramatisch, spannende Handlung.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen. Unnnterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr dis abends 11 Uhr.
III. Platz 355, II. Platz 55), I. Platz 90h
Kinder u. Militär auf allen Plätzen halbe Preise.
8
Staufen-Kino
Hohenstaufenring 42
-Lichtmess
u..:
Opernhaus.
Donnerstag, den 2. Februar 1911. 144. Ab.=Vorst. Serie D: (124. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Ernst Knoch. Inszen. von Alex.'Arngz Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Felser,(Micc:
Wolf, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Batz, 5 millo) Liszewsky, Noldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 3. Februar 1911. 145. Ab.=Vorst. Serie 4. (125. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 713 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow, Mittel=Preise.
Schauspielhaus
Donnerstag, den 2. Februar 1911.
Sond.=Vorst. f. d. Vol'sverein f. d. kath. Deutschlau
Der Störentried.
Anfang 3 Uhr, Ende ca. 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf sia
Judith.
Eine Tagödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Bajor, Landen, he gen, Greeff. Berloff, Kroeck, Scholz; die Herren:(HolosenBecker, Mercklein, Nitzgen, Senden, Aßmann, Würtheube### Dr. Krüger, Dysing, Portz, Ekert, Diehl, Salomon, Tur; Kiesau, Heber, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 107 Uhr.
Mittel=Preise.
K
itätswerkzeuge
für Schreiner, Sattler, Tapezierer usw. sowie für den Hausgebrauch
empfehle in
anerkannt bestbewährten Fabrikaten.
Max Franzky
42-46 Breite Strasse 42-46.
SrIpBIna
Grosses historisches Schauspiel aus der ersten Hälfte des ersten Jahrhunderts nach Christi
„Colonia Agrippinensie“
Ferner:
Dramen
Humoresken
Tonbilder
Naturaufnahmen
*
Stets nur allerletzte Neuheiten
Freitag, den 3. Februar 1911 Anfang 7 Uhr
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Hierauf:
Die Dienstbeten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedir. Mittel=Preise.
Volksverein
für das katholische Deutschlat
Sektion Köln.
21. Veranstaliung des Voiksbildungskomitt
Donnerstag, den 2. Februar(Feiertag)
nachmittags#### Uhr
Sonder=Vorstellung in
(Altes Stadttheater):
Der Störenfried
Lustspiel in 1 Aufzügen von Roderich Benedir.
Eintrittskarten zu den bekannten sehr ernäßigte Preisen sind nicht an der Theate kasse zu haben, sondern bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Hein Faust, Severinstr. 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jeal Felten, Mühlenbach Shood. Didam, Hohestr. lo;
Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserees ki handlung), Minoritenstr. 19A; M. Schiffer, Komödienstr.
Kluge Schneiderinnen
;<space> d e c k e n<space> i h r e n<space> B e d a r f<space> a n<space> S p i t z e n,<space> S p i t z e n <space>
: stoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons : am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelie der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.
□ C Op C CO O
Glogische
KrTURG
Donnerstag, 2. Februar i91
(Mariä Lichtmess)
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. 5 Nachmittags 3½ Uhr
Milikär-Konzert.
G mel Op O m S
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 2. d.
Keine Prett
jedoch abds. 8 Uhr
Cäcilia-Wolkenbs Probe z.„Feenl.
Neinrestaur.
Ubierring 23.
Beliebt. Fam.-Restauragt“ südlichen Neustagt, Dinersàl. 25. Soupers a 1 Reichh. Abendkarte. Preh
Weine. Sep. Zimm..K
A. Steinb##ch,
Nur von auserles. Kühe best. Trockenfütterung gewe
Säuglings=Milg
Kur=Rilchu.=Saht,
liefert d bekannte Muster###
F. Pütz. Hohenzollernrin#