Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Pfg.(dritie u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
AEREERERRRZZREEEZ
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 39.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 214. 24. Jahrgang. Fernspr.
I. Geschäftsstelle Marzellenstr.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85:
37: A 420. A 6638.
Köln, Sonntag, 6. August 1911.
ATRR AI E
heute 16 Seiten.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
hat seit November 1910 in Gross-Köln
über 2500 neue Bezieher
gewonnen!
Eine gleiche Zunahme der Bezieherzahl hat keine andere hiesige Tageszeitung in diesem Zeitraum zu verzeichnen.
Hierdurch ist anerkannt, dass die Leistungen des Kölner Local-Anzeigers als moderne grossstädtische Tageszeitung von der Kölner Bürgerschaft aller Stände in vollem Masse erkannt und gewürdigt werden.
Der Kölner Local-Anzeiger erfreut sich gegenwärtig der überaus stattlichen täglichen
Auflage von über 52500.
Damit ist die dichte Verbreitung in Köln und Umgegend gewährleistet.
Wir legen auf forcierte Verbreitung des Blattes in weiteren Bezirken, besonders der westdeutschen Grossstädte, keinen Wert, weil das für die Kölner anzeigende Geschäftswelt zwecklos ist. In politischer Beziehung ist in den grossen Nachbarstädten für die Zentrumspartei gut gesorgt. Der Kölner Local-Anzeiger besitzt seine Stärke im Festwurzeln in der Bevölkerung von Gross-Köln und Umgegend— und im Hinterland, soweit dasselbe für Köln als Einkaufs- und interessengebiet in Betracht kommt.
Der durchschlagende Errolg der Anzeigen
im Kölner Local-Anzeiger ist hundertfältig von Kölner und auswärtigen Firmen in anerkennenden Zuschriften bestätigt, wie sie der folgende kurze Auszug widerspiegelt:
Kölner Pelzwarenhandlung: Mit dem Erfolg meiner I] Fabrik von Seifen-Spezialitäten und SeifenAnzeige im Kölner Local-Anzeiger war ich stets sehr zu-I] Pulver: Die beiden Annoncen, die ich Ihnen für Ihren
frieden.(311)[] Local-Anzeiger letztmals übergab, haben einen sehr guten
Kölner Spezialgeschäft in Glas-, Kristall-, I] Erfolg gehabt, lch bitte um Preisangabe für weitere 36
Porzellan- und Luxuswaren: Das laufende Mittwochs- I Aufnahmen.(327)
inserat, mit dessen Erfolg ich sehr zurriegen war, bitte I Weinfirma: Bitte die Annonce morgen nicht mehr aufzuich einstweilen auszusetzen, bis ich Ihnen demnächst neue I nehmen. Der Wein ist infolge der Mittwochs-Annonce Angaben mache.(351) I verkauft.(328)
Holz- u. Baumaterialien-Handlung: Der Local-I Damenschneiderei: Sie wollen gefl. meine Annonce
Anzeiger ist, wie die Tatsachen bei mir beweisen, unstreitig I/ bis auf weiteres nicht mehr einrücken, da ich zufolge der bisdas beste Insertionsorgan für reelle Anzeigen.(325)[ herigen Aufnahmen mit Arbeit überhäuft bin.(329)
Die Urschriften sind in der Geschäftsstelle unter den angegebenen Nummern einzusehen.
Der Kölner Local-Anzeiger berechnet die einspaltige Zeile der verhältnismässig grossen Grundschrift
(Kolonel) mu nur 15 Pfg. für die Kölner Geschäftswelt. Trotzdem noch weitestes Entgegenkommen bei Wiederholungen.
Unsere neue zweite Geschäftsstelle
auf der Breitestrasse Nr. 85, zwischen Hämergasse und Langgasse, ist seit 22. Juli d. J. in Betrieb. Sie hat allgemeinen Beifall gefunden und erfreut sich seitens der anzeigenden Geschäftswelt und der Privatinserenten lebhaften Zuspruchs.
Getragen von der Sympathie seiner Freunde und Parteigenossen, hat der Kölner Local-Anzeiger sich zum Wahlspruch gesetzt:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&amp Sonntaa. 6. Rugust 1911.
Eine neue Rheinbrücke für Köln.
—*...*4
800.
(A) Köln, 6. Aug 1911.
An Stelle der Schiffbrücke soll in Köln eine feste Straßenbrücke errichtet werden. Im vergangenen Jayre erließ die Stadt Köln ein Preisausschreiben; es waren rechtzeitig 29 Entwürfe, außerdem zwei Skizzen eingegangen. Das Preisgericht, das aus elf Herren bestand, trat am 19., 20. und 21. Juli zu Sitzungen zusammen; es beschloß einstimmig je einen Preis von 7000 M. folgenden 5 Entwürfen in der nachstehenden Reihenfolge zuzuerkennen:
1. dem Entwurf„Alaaf Colonia“, Verfasser: Philipp Holzmann u. Co., G. m. b. H. in Frankfurt a.., Gutehoffnungshütte, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen 2(Rheinland), Geheimer Baurat Professor Franz Schwechten in Berlin und Dr. Ing. Wilhelm Lauter in Charlottenburg,
2. dem Entwurf„Freiheit", Verfasser: Gutehoffnungshütte,
Aktienverein für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen 2 (Rheinland), Bauunternehmung Philipp Holzmann u. Cie., G. m. b. H. in Frankfurt a. M. und Architekt G. Eberlein Köln,
3. dem Entwurf„Fragt nicht wie billig, fragt wie gut", Verfasser: Aug. Klönne, Dortmund, Havestadt u. Contag, Wilmersdorf=Berlin, Architekt Professor Dr. Ing. Druno Schmitz, Charlottenburg und Professor Dr. Ing. Mann, Technische Hochschule in Breslau,
4. dem Entwurf„Köln=Deutz"(Kettenbrücke), Verfasser: Brückenhan Fleuder,.=., Venrath, Dyckerhoff u. Widmann,.=., Lieberich=Rhein und Schreiterer und Below, Architekten in Köln und
dem Entwurf„Citterkelte“, Verfasser: Hein, Lehmann u. Cie., .=., Eisenkonstruktion, Brücken= und Signalbau in Düsseldorf=Oberbilk, Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Köln=Kalk und Architekt Professor Bruno Moehring in Berlin.
Vier Entwürfe wurden zum Preise von je 2500 M. angekauft. Sämtliche Entwürfe werden in dem Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 33 vom 7. bis einschließlich 27. August werktags von 10—1 Uhr und—6 Uhr und Sonntags von 10—1 Uhr öffentlich ausgestellt.
Wir führen heute im Bilde den an erster Stelle mit einem Preise von 7000 M. bedachten Entwurf Alaaf Colonia vor. In den nächsten Tagen werden wir den an zweiter Stelle mit 7000 M. bedachten Entwurf veröffentlichen. Eine Veröffentlichung der übrigen Entwürfe hat keinen Zweck, da voraussichtlich nur die beiden ersten bei der Ausführung in Frage kommen. Die Ausstellung der Entwürfe ist sehr übersichtlich geordnet und gewährt einen fesselnden Einblick in die Tätigkeit der Brückenbauingenieure und der Architekten.
Den Bewerbern waren seinerzeit ausführliche Unterlagen unterbreitet worden. Hauptwert war darauf gelegt, daß die Brücke sich harmonisch dem Stadtbild einfügt. Die ganze Aufgabe war in asthetischer Beziehung vielleicht eine der wichtigsten, die seit langem deutschen Baukünstlern gestellt worden war. Um eine gewisse Monotonie zu vermeiden und auch einen möglichst guten Blick auf den Dom und seine Umgebung vom oberen Strom her zu erhalten, mußte von einer Bogenbrücke, wie sie Dombrücke und Südbrücke darstellen, abgegangen und für die neue Brücke eine andere Form gewählt werden. Reifliche Ueberlegung hat dazu geführt, die Hangebrucke zu fordern. Die Hängelinie empfahl sich, wie Beigeordneter Rehorst in der Sitzung der Stadtverordneten vom 28. Juni 1910 u. a. ausführte,
auch besonders deshalb, weil bei ihrer Verwendung an der Einmündung der Brücke kein besonderer Aufwand von Architektur erforderlich ist. Die Brücke sollte in erster Linie als Werk der Ingenicurbaukunst wirken. Die Brücke sollte nur dadurch im Stadtbild eine gewisse Betonung erfahren, daß die Architektur der Bauten, die in unmittelbarer Nähe der Einmündungen errichtet werden, einen gewissen monumentalen Charakter erhält. Von besonderer Bedeutung war natürlich auch die Ausgestaltung der Rampen. Die Hauptaufgabe, die zu lösen war, war einmal die Gestaltung der Häuser, die rechts und links von dem Brückenkopf an einem kleinen Platz errichtet werden, und dann die Gestaltung der infolge des Durchbruchs der Rampenstraße stark zerrissene Fronten der Wände des Heumarkts. In Deutz liegen die Verhältnisse ähnlich, indes für den Architekten günstiger.
Bei dem gesamten Entwurf handelt es sich außer um eine Brücke auch um einen Bebauungsplan für Teile der Stadt Köln auf dem rechten und linken Ufer des Rheines. Die Ausstellung der Entwürfe wird an vielen Beispielen dartun, daß es an Verständnis der Architekten für die Aufgabe des Ingenieurs und umgekehrt manchmal gefehlt hat. Am glücklichsten sind die beiden oben erwähnten ersten Entwürfe durchgeführt; sie bestechen auf den ersten Blick.
Für die Brücke selbst war eine Fahrbahnbreite von 11,2 Meter vorgeschrieben(die Fahrbahnbreite auf der Hohenzollernbrücke beträgt 10,4 Meter). Zwei Strompfeiler waren gestattet, die Hauptöffnung mußte 170 oder 210 Meter betragen. Die rein konstruktive Aufgabe war von allen Bewerber so ziemlich gelöst. Von den 29 Brücken sind 20 als Hängebrücke, sieben als Ausleger=(Kragträger=) brücke und zwei als sogenannte kontinuierliche Träger ausgebildet. Die Mehrzahl der Brücken sind Kabelbrücken; auch Hängefachwerk, Gliederketten usw. sind verwandt.
Der im Bilde veröffentlichte Entwurf ist zweifelsohne die beste Lösung der ganzen Aufgabe. Durch das Tragwerk der Brücke wird das Stadtbild nur wenig angegriffen, der Ausblick von der Brücke ist der denkbar freieste, der Verkehr der Fußgänger auf der Brücke von einer Seite zur andern ist uneingeschränkt. Die beiden das Kabel tragenden Aufbauten über den Strompfeilern sind schlank unb zierlich; sie zeigen Schwechtems eigentümliche neuromanische Formensprache. Wie verlautet, halten sich die Kosten dieser Brücke in verhältnismäßig bescheidenem Rahmen.
A Die dritte Rheinbrücke in Köln.
Zur Ausstellung der Entwürfe im Hause Kaiser=Wilhelm=Ring 33.
„Köln könnte bei der Beseitigung seiner Schiffbrücke dem Rheinstrom einen ihm wenigstens ganz neuen Brückentypus schenken, für den Amerika in New York gerade jetzt das allereindruckvollste Beispiel gibt: eine Drahtseilhängebrücke." Vor zwei Jahren las man diesen Satz in einem Aufsatz des Hochland über Rheinbrücken.(1. September 1909.) Soeben ist der hier ausgesprochene Wunsch der Verwirklichung einen Schritt näher gerückt dadurch, daß aus dem Wettbewerb um den Ersatz der Kölner Schiffbrücke durch eine stehende Brücke gerade derjenige Entwurf als Sieger hervorgegangen ist, welcher mehr als alle anderen oder richtiger allein an das amerikanische Vorbild erinnert. Den ersten Preis erhielt dieser Entwurf, weil er neben guter Lösung der gleichfalls in die Wettbewerbsaufgabe eingeschlossenen Frage der architektonischen Gestaltung der Zufahrtsstraßen auf Kölner und Deutzer Seite durch die Leichtigkeit und Zartheit des konstruktiven Gebildes auch am meisten der Bedingung entsprach, daß die Masse der Brücke sich möglichst wenig aufdringlich in das Rheinpanorama eingliedert, möglichst wenig das Stadtbild verdeckt. Ein notwendiges Uebel— vom Standpunkte der Freunde des freien Stadtbildes gesprochen— soll die Brücke doch möglichst wenig als Uebel dem ästhetischen Empfinden sich aufdrängen.
In der so gestellten Bedingung lag eine starke Beschränkung in der Wahl der Brückenform; das Schema des Bogens war ausgeschlossen, nicht nur zur Vermeidung seiner zu häufigen Wiederholung— haben wir doch schon zwei Bogenbrücken— sondern auch damit nicht noch mehr breite Gitterstreifen und hochragende Eisenmassen sich vor das Stadtbild drängten. Außerdem sah die Ausschreibung eine in der Mitte des Stromes höher gewölbte Brückenbahn vor— also dasjenige, was der im Kabel hängenden Brücke konstruktiv von Natur gegeben ist, da die Fahrbahn dort am stärksten angezogen wird, wo das Tragkabel sich ihr am meisten nähert. In dieser Bedingung sahen Fachkreise eine grundsätzliche Bevorzugung der Hängebrücke, was seinerzeit nicht nur eine Einspruchskundgebung, sondern auch eine
vorweg absprechende Kritik der Hängebrücke als solcher zur Fol
hatte. Besonders wurde darauf hingewiesen, daß die brücke vermöge ihrer Elastizität senk= und wagerecht zu se Verschiebungen ausgesetzt sei, und daß man, um dem ersterUebelstande zu begegnen, Versteifungen anwenden müsse, weiz. den Vorteil der theoretisch leichten Bauart durch ihre schweren und unschönen Massen wieder aufheben, sowie gleichzeitig gegen das Schönheitsgefühl verstoßen wurden.
Diesen Einwendungen zum Trotz haben fast sämtliche z Wettbewerb eingesandten Entwürfe sich an den Charakter d= Hängebrücke gehalten, wenn auch zum Teil nur scheinbar, d. eine Anzahl der Konstruktionen auf dem Auslegersystem berut wonach zwei Strompfeiler gleichsam je einen Wagebalken trage# die an den Ufern aufliegen, über der Mitte des Stromes abmit ihren Enden ein Einschaltestück tragen. Dieses Auslegersystem, von dem wir in der Brücke bei Homberg das nach. licgende Beispiel haben, entspricht den Bedingungen der Auschreibung nicht wegen seiner schweren Gittermassen, wenn auch in seiner einfachsten Ausgestaltung der eigentlichen Hänrebrücke nahe kommt; in verschiedenen Entwürfen aber wun## noch durch seine mehrfach gebrochene Linie schon an sich unschor geschweige denn in einem Panorama, das eine neue Brücke zun mindesten nicht stören, eher noch heben soll.
Bei der eigentlichen Kabel= oder Gliederketten=Hängebrutbildet die senkrechte Versteifung für den Erbauer in der Ta## wie jener Einspruch betont, eine ästhetische Klippe, da er leich damit den Eindruck der Schwerfälligkeit erweckt. Dies geschien ganz besonders, wenn diese Versteifung lediglich einen breiten geschlossenen Blechstreifen darstellt; ähnlich mißlich wirkt aut ein zu dicht geschlossenes Gitterwerk. Werden die Fußgänger steige dabei noch innerhalb der Versteifung verlegt, statt außerhalb freischwebend, so leidet der erwünschte freie Ausblick tuch die Höhe oder doch Breite der Balustrade empfindlich Not. Aber ebenso ästhetisch wohltuend wie konstruktiv überzeugend ist dem ersten preisgekrönten Entwurf gezeigt, daß bei der luftigse leichtesten Hängebrücke doch eine Versteifung möglich ist, die nicht stört.
Während die zahlreichen bestehenden Hängebrücken als Träm für ihre Drahtkabel oder Gelenkketten Torbauten aufweisen, n an römische Triumphbogen erinnern, fielen für die dritte Kölner Brücke auch diese tragenden Aufbauten unter die Bedingung d Einschränkung und möglichsten Auflösung der Masse. Dami war auch hier der Weg zur Verwendung des Eisens gewiesen, und mehrfach zeigen die Brückenbilder leicht durchbrochene eisern Torpfeiler. Bei einem dieser Entwürfe ist bei den Trägern der Kette oder des Seiles zum ersten Male der Gedanke sich seitlis schräg aufstemmender Kraft, wie gespreizter Beine verwendet worden, dem die überhohe Entwickelung der Torpfeiler angenscheinlich das Gleichgewicht halten soll. Kann weiterhin der Versuch, den tragenden Eisenkern mit Stein zu verkleiden, ernsowenig glücklich genannt werden als der andere, die eisern Torpfeiler an Wuchtigkeit mit der Steinarchitektur wetteisern lassen, so ist es doch nur ein scheinbarer Verstoß gegen die 3# dingung, die hier in Rede steht, wenn der mehrfach erwe Kabelbrückenbau seine Kabel von Steintürmen tragen l Diese haben nur ein Viertel der Höhe der Domtürme und im dabei schlank vereinzelt in die Höhe, nur durch einen Einbalken miteinander verbunden, welcher die beiderseitigen Kael auseinanderhält. Diese Kabel krümmen sich nämlich nicht nach unten, sondern auch nach einwärts, den Ufern und d# Mitte zu, ebenfalls wie bei den amerikanischen Drahtseilbrücken: diese Art der Aufhängung der Brücke bildet schon an sich einen Schutz gegen seitlichen Winddruck und gestattet eine leichten Bauart der wagerechten Versteifung in der Fahrbahn.
Mit der Brückenfrage war, wie gesagt, auch die Frage der architektonischen Gestaltung der Zufahrtsstraßen zu lösen. Au der Deutzer Seite mündet die neue Brücke wie die jetzige Schirbrücke in der Freiheit, nur erfährt diese eine südliche Erweiterung, welche die Rampe aufzunehmen hat. Parallel neben dieser führt die alte Freiheitstraße bis zur Rheinuferstraße, die nach Wegfal des Bahnhofes Deutz abwärts so gut wie aufwärts führen soll. Wichtiger als die Ausgestaltung der Eckbauten der Freiheit in diejenige der Flankenbauten auf der Kölner Seite. Hier soll stockwerk an die Bauten anschließen, die nach der anderen Seit von tiefer gelegenen Straßen, Friedrich Wilhelmstraße und Sassenhof, begrenzt sind. Ein großer Teil der Entwürfe läßt die Brückenrampe durch einen Torbogen oder durch das Tor eines Palastbaues führen; andere gestalten die Eingänge von Heumarkt zu den beiden Nebenstraßen als Tor, während sie den Eingang zur Brücke als Hauptstraße frei lassen. Italienische Palazzi und Bauwerke in modernem Barock machen sich daber den Rang streitig.
Noch steht die endgültige Entscheidung aus: Adhuc sub judiee lis est.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214* Sonutag, 6. August 1911.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freitagmorgen gegen 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder, Enkel, Schwager, Neffen und Onkel,
den wohlachtbaren Jüngting
ob. Hab. Feas Ha-age.
plötzlich, infolge eines Unfalles im blühenden Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und das Opfer des Gebetes bitten
iR Namen der kraueenden Hirterbliebenen: Wwe. Heinr. Assemacher
und Kinder.
Köln, den 4. August 1911.
Die feierlichen Erequien finden Montag, den 7. August, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt. Begräbniszeit wird noch.kannt gegeben.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9b
KE
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Boerdigungen.*9# A
Cristallerie J. Ross
G. m. b. K.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Khein. Glashütten.-C.
Höln. Ereite Strasse 6b. 2633.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristallu.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage. Bruchfreier Versand.*c
Grgss aus- Festgeschenken.
89
Naffen
1
sowie Solinger Stahlwaren
bestes Fabrikat, 11
empfiehlt zu äußersten Preisen
p. Ullrich, R. Wagner Achf. 1
Ehrenstraße 14, Filiale: Blaubach 35.
9 Eig. Reparaturwerkstatt und Schleiferei.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, # Bruder. Schwager und Onkel,
Herrn Matthias Frohn
Kgl. Lokomotivführer a. D.
gestern nachmittag um 1 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er stard sanft und ergeben in den Willen Gottes, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach kurzem Leiden im 69. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, Scherfede, Alf a. d. Mosel, Brühl, den 5. August 1911.
Die Beerdigung findet am Montag, den 7. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Kl. Hartwichstraße 23 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 8. August, vormittags 8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes(Sechzig) gehalten. 2
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Perdingung.
Für den Neudau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal
sind
a. die Eisenbetonarbei ten,
b. die Steinmetzarbeiten
zu ver##eden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 10—12, nachmittags —6 Uhr. auf dem Baubureau, Lindenthal„Immermannstr. 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 26. August 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, einzu reichen.“
Cöln, den 4. August 1911. a Hochbauamt: Kleefisch.
REENAS
Deutsche Börseupapiere
deren Kurse tägl. notiert werden u. Aussicht auf Kurssteigerung haben, kann ich zurzeit namhaft machen. Keinerlei Unkonten, sondern kleine Gewinnbeteil. nach Ersolg. Offerten unter D A 5146 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin Ws. p
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Mattbias Frohn
findet statt Montag, den 7. August, nachmittags 2½ Uhr, vom terbehause Kleine Hartwichstraße 28 aus. c*
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2½ Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Bruder, Großvater, Urgroßvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adam Eifeler
Mitglied des Kirchenvorstandes von Köln=Merheim
im Alter von 75 Jahren plötzlich und unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Merheim, den 4. August 1911.
Die Veerdigung findet statt am Montag, den 7. August##911. nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 758 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu KölnMerheim gehalten. 6
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige
Zwangsversteigerungen.
Am 29. September 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 2578/152,
Palanterstrasse,
Acker, groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Reinertrag 0,15 Taler,
Eigentümer: Peter Schmitz, Stuckaturer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. September 1911, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77(Erdgeschoß) in Cöln die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Sülzburgstraße Nr. 191(Wohnhaus mit Hofraum) groß 1 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
2. Weyertal Nr. 41(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert 4050 Mark,
3. Weyertal Nr. 43(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 85 Quadratmeter, Nutzungswert 3100 Mark,
Eigentümerin: Ehefrag Bauunternehmer Peter Riese, Lonise Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„„„ gericht“.
Benanntmachung.
Die Kgl. Fortifikation beabsichtigt, durch mehrere Straßen in Cöln und den Vororten Müngersdorf, Bocklemünd, Rengenich und Niehl, teilweise unter Kreuzung der Rheinuferbahn und verschiedener Gisenbahn linien, Festungstelegraphenkabel zu verlegen.
Die hierüber aufgestellten Dläne nebst einem Erläuterungs bericht liegen vom 7. August d. J. ab auf die Dauer von 4 Wachen im Rathause zu Cöln, Zimmer Nr. 37 während der
sienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einsprüche gegen die Pläne sind innerhalb der Offenlegungsfrist bei dem Unterzeichneten schriftlich oder mündlich zu Protokoll anzubringen.
Cöln, den 3. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischirnt.e
33
2
3 8 3
3
2
3
5
17
3
6
23
2
#3
3
3
Dieschönsten Glückwünsche
Laurenz
Klara
:<space> f i n d e t<space> m a n<space> i n<space> d e m<space> p r a k t i s c h e n:<space>
koten Glückwunsch-Büchlein
von J. J. Liessem, welches bei J.’. Bachem in Köln bereits in 22. Auflage erschienen und zu dem billigen Preise von M. 1,40 durch jede Buchhandlung ::<space> z u<space> b e z i e h e n<space> i s t.:<space>
95
* K.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. September 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 5777/48,
Rückertstrasse,
Acker, groß 4,15 Ar, Reinertrag 1,22 Taler, Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Die Erd= und
Abbrucharbeiten
für die Erbreiterung der Tordurchfahrt in der Bonnerstraße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathansplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.20.4 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der bauleitende Beamte im Tiefbauamt, Rathausplatz 5, Zimmer 12b.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Donnerstag, den 17. August, vormittags 11 Uhr bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 11¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt
billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager
Blindgasse 19-21.
Zernin,
dtbauin
Stadtbauinspektor. 4°
Kleiderstoft-Reste
zu Kleidern, Röcken, Blusen u. Kinderkleidern sonst bis M..50 Mtr. 1,50, 95 und
65
Städt. Leihhaus
z
Das feierl. Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Friedrich Epping
findet statt Dienstag, den 8. August 1911, morgens 9 Uhr, in der Maria=Hilf=Kirche St. Maternus=Rektorat, Rolandstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiw. Auftrage versteigere ich am Montag, den 7. August, nachmittags 4 Uhr, in der Auktionshalle Glockengasse 8
1 hochelegamte dunkle Mayagoni moderne Salon=Einrichtung, bestehend aus 10 Teilen, 1 grüne Plüschgarnitur, 1 rote Plüsch=Causeuse mit 6 Plüschpolsterstühlen, Mahagoni=Silberschrank mit ovalem Spiegel=BarockAufsatz, 1 ovaler Mahagoni=Ausziehtisch mit 5 Einlagen, 4 Mah.=Stühle, 1 Mah.=Serviertisch, Mah.=Blumenständer, 2 Bilder in Mah.=Rahmen, 1 ovaler Kristallspiegel in vergoldetem Rahmen, 1 geschnitztes Nähtischchen mit 2 geschnitzten Hochern, 1 vierechiger Nußzb.= Ausziehtisch, 1 Bronze=Kronleuchter, 1 Diwan in Plüsch, kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend in 2 hompl. Beitstellen mit Matratzen und Keilkissen, 2tür. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Nachtkommoden mit Marmorplatten, 2 Stühle, div. Gas lampen, Regulator, 5 4flamm. Schaufenster=Gashronen mit Kristallbehang und großen Spiegelreflektoren, große Bilder, 1 blaue Majolika=Standuhr mit Bronzebeschl., div. Dekorations=Oelgemälde, 1 Oelgemälde A. Lachnit, 1 gr. Oelgemälde, Maler Carl Jutz, 1 MotorZweirad.
Die Sachen sind gebraucht und vormitlags bis 1 Uhr ebendaselbst zu besichtigen
Auktiovaler
von 1 de
Oskar Weinberg,
Gockengasse s. Fernsprecher
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der vorfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1910.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt: am Donnerstag den 1a. „ Freitag„ 15.
, Donnerstag„ 21. Septbr. „ Freitag„ 22.j 1911 „ Donnerstag„ 28.
„ Freitag„ 29.
Vormitta#s 9— 12 Uhr: Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Hsänder aus dem Monat Juni 10 erzietten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrin, gegen Rückgabe der Pfandeine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Urmenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 1. August 1911. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.“
28 1
#
#
7
Sudet.
Das Römische Bad der zadeanstalt Fleischmengergasse vom 7. dis zum 13. August
eschlossen. Die Dampfabteilung bleibt in Beb.
Kühnel.
Buckskin-Reste
zu Knaben-Anzügen und Hoson
sonst bis 5 M. p. Mtr. 50 M..25, 2,10,.90 u.
Gardinen-Reste
Muster, bis 160 cm Breite herrliche Muster
enorm billig!
Köln
Ecke Hohestr. 124
Eingang Salomonsgasse
nur erste Etage.
Telephon B 1271. 3
2
9. S. M, Afrika. uchenfedern uind Voas.
Nur in la. Qualität versende per Nachnahme
in den denkbar bill.Preisen
Nur an Private.
Verlangen Hie Preisliste.
Postsach
Erau Helene Schubert
in
Ziehung Donnerslag! Wohlfahrts-Lose a 3 M.
3 Zwecke der Bekämpfung Säuglingssterblschkeit
3667 Gewinne
brink
Breite Straße 139
(Schwanen=Apothehe)
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Pan op.ihum).
Königl.
KlassenM
Preue
Lolterir.
Zur 2. Kl. 225. Lott. hade noch
abzugeben:
½ ¼ 1 Lose . 80 40
20 10
Jordan
Köln, Rinkenpfuhl 9 Ecke Mauritiuskirchplatz früher Frankstr. 294.
Weldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Jac. Weicheim, Optiker
Herzogstrasse 40.—01
alberfelder
Rest-Lager
„besuchen“
„Sie sparen Geld“
Hohenzollernring 41.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das oren gendste ein. 4 sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilag Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufen Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschat lichen wie der geistigen. abonnieren. Man sichert sieh dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sitten reine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal## entrichten, welches dafür i sondere Zustellkarten als Luittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder dur Postkarte) nehmen außzer der Geschaftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen= Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen
9
38868
h

Seite 4.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 214„ Sonntag, 6. August
# 58. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Mainz,.August1911.
Mainz prangt heute schon im Festgewande. Tag und Nacht ist unermüdlich gearbeitet worden, um der festeliebenden Stadt den Schmuck zu geben, der sie bei dem schönen Wechsel von Alt und Neu, von großer Vergangenheit und blühender Neuzeit, so gut kleidet. Kaum ein Haus hat sich von der Ausschmückung ferngehalten, und die staats= und städtischen Gebäude tragen alle wenigstens Flaggenschmuck; Tannengirlanden verbinden die Flaggenmaste, die vom Bahnhof bis zur Festhalle wie eine Triumphstraße den Festzugsweg einsäumen. Ein prächtiger Aoblick!
Aber doch noch schönere Bilder locken das Auge beim Blick in die vielen Seitengassen und Gäßchen, die von der Hauptstraße abzweigen. Fahnenwimpel, Fahnen und Flaggen und Girlanden verbinden über die Straßen weg in buntem Gewirr die alten niedlichen Häuser, die im Schmuck miteinander wettzueifern scheinen, die Seilergasse und Mailandgasse, Korbgasse und Quintingasse, die Betzelgasse, die Augustingasse; wie viele malerischen Bilder zeigen sie dem entzücktem Auge. Du siehst wohl alle Farben hier flattern, und daß es in Mainz noch immer der „Zwogl“ manche gibt, das sagen die schwarzgelben Fahnen, die da und dort noch vom Fenster winken. Den Farbenkünstler möchten diese malerischen Stadtbildchen reizen, wenn in den engen Gäßchen über das Rot und Schwarz und Blau und Grün und Weiß der goldene Strahl der Sonne huscht, die Sonne, die es ja auch diesermal so gut mit Mainz meint.
Einzigartig ist der Blick von der reichgeschmückten Schusterstraße durch all die Fahnen und Flaggen hindurch auf die massigen Südtürme des Domes. In der Kapuzinergasse, die fromme, wie sie in Mainz heißt, überspannt ein Triumphbogen an der Ignazkirche die Straße und gibt den Katholikentagsfahrern das Geleitwort:
Taß der Glaube neu Euch stärke,
Zieht Ihr nach Mainz am Rhein.
Laßt bei allen Euren Werken,
Liebe Euer Leitstern sein!
Und dann der Blick von der Rheinstraße in den„Roten Kopf", der Blick in die Holzgasse, die Fischtorstraße. Es ist schwer, sie alle zu nennen, denn eine übertrifft die andere an Flaggenschmuck und farbenfrohen Bildern. Nur das bischöfliche Palais mit seinem geschmackvollen Schmuck in Violett und Grün sei noch besonders erwähnt.
Die Ausschmückung der Stadt ist allgemein in den Hauptund den Seitenstraßen, vom Bahnhof bis hinten zur Walachai oder zum Indiauerviertel, wie's hier spottend heißt—, überhaupt der Mainzer Humor flicht sich allenthalben in die Festfreude und auch in den Festschmuck.„Wer nicht liebt, Worsch, Weck und Wein, der kann kein echter Mänzer sein", das verkundet ein Wirt, und allenthalben wünschen Zuschriften den einziehenden Gästen„Viel Bläsier!" Die Mainzer haben ja immer eine kleine Vorliebe für französisch gehabt, schon von Napoleons Zeiten her.
Die eigentliche Katholikentagsarbeit hat schon heute begonnen. Das Zentralkomitee tagte in langen Beratungen den ganzen Tag über, und wer nur einen Spaziergang durch die Stadt zum Bahnhof macht, der findet so viele alte Bekannte, daß das Wort „Es ist alles wieder da“ seine Geltung hat. Ja, es scheint, daß gerade die„Alten“ heuer besonders zahlreich erschienen sind. 5230 ständige Mitglieder sind es bereits, und am Festzuge werden
der Drucksehlerkobold hat etwas arg übertrieben— zwar nicht 150000 aber ganz sicher über 50000 katholische Männer Zeugnis für ihren Glauben ablegen.
Die Ehrentribüne für die Herren Bischöfe und die Führer des katholischen Volkes ist vor dem Stadttheater errichtet. Alle Behörden, besonders die Stadt Mainz, haben dem Lokalkomitee das größte Entgegenkommen gezeigt. Die Militärbehörde hat eine große Menge Holzbänke zur Verfügung gestellt, die sonst für den Mobilmachungsfall aufgestapelt liegen. Die französischen Journalisten mögen darin einen Beweis für die Sicherheit des Friedens erblicken. Die Stadt wird am Donnerstag die großen städtischen Anlagen in der Petersaue für den Katholikentag festlich beleuchten.
Zur Besämpfung der Folgen der Hitze hat das Lokalkomitee sein Möglichstes getan. Ueberall, wo ein Brunnen ist, hängen jetzt schon Plakate mit der Aufschrift„Trinkwasser". Selbst die Hydranten sind vielfach mit Schläuchen versehen, um den Turstigen Wasser zu liefern. Die Stadthalle selbst wird mit ihren vorzüglichen Ventilationseinrichtungen als Versammlungs lokal ein angenehmer Aufenthaltsort werden.
Das Neueste vom Tage.
Ein Einbrecher= und Hehlerdorf.
Berlin,.Aug.1911. Die Berliner Kriminalpolizei ist schon seit einigen Tagen den Einbrechern auf der Spur, die vor einiger Zeit megrere aufsehenerregende Einbrüche in Berliner Juwelengeschäften an der Potsdamerstraße verübten. Die Spur führte schließlich nach dem kleinen märkischen Dorfe Ziegenhals bei Königswusterhausen. Die Kriminalpolizei stellt fest, daß viele Einwohner des Dorfes mit den Einbrechern verbündet sind.
Es wurde deshalb gestern nacht eine große Razzia gegen das ganze Torf ausgeführt. Ueber 100 Berliner und Rixdorfer Kriminalbeamte umzingelten unter Führung des Rixdorfer Polizeipräsidenten Becherer das ganze Dorf von allen Seiten. Die Kriminalbeamten drangen zu gleicher Zeit, die geladenen BrowningPistolen in der Hand, in das Dorf ein, und nahmen sofort in allen Häusern Durchsuchungen vor.
Die Dorfbewohner waren vollständig überrascht. Etwa zwanzig Personen wurden verhaftet, weil bei ihnen Juwelen, goldene Uhren und Ringe, die zweifellos von den Einbrüchen herrühren, gefunden wurden, und weitere Verhaftungen stehen bevor. Unter den Verhafteten sollen sich nicht nur die Hehler, sondern al einige Personen befinden, die bei den Einbruchen selbst beteiligt waren.
Berlin,.August1911. Ueber die Masienverhaftungen in dem Dorfe Ziegenhals, die im Zusammenhang mit großen Einbrüchen
bei einem Juwelier in der Potsdamerstraße stehen, wird noch berichtet: Gestern abend begaben sich 150 Kriminalbeamte aus
Berlin, Charlottenburg, Schöneberg und Rixdorf unter Führung des Rixdorfer Polzeipräsidenten nach Ziegenhals.
Um 1½ Uhr morgens war das Dorf umstellt. Nicht nur die Einheimischen, sondern auch die Sommerfrischler mußten aus den Beiten heraus und der Polizei Rede stehen. Jedes Haus, jedes Zimmer wurde durchsucht. Das verdächtigste Haus, eine„Villa“, in welche nur Dirnen, Zuhälter und Verbrecher zur„Sommerfrische" kamen, wurde allein mit 80 Beamten umstellt. Zehn Logisgäste wurden festgenommen. Die Haussuchung förderte mehrere Kartons und Koffer mit Juwelen, Goldsachen und Uhren zutage.
Um 7 Uhr morgens war die erste Arbeit der Polizei zu Ende. Verhaftet wurden im ganzen 20 Personen, sieben von ihnen wurden wieder freigelassen. Die in Hat behaltenen 13 waren sämtlich schwere Jungen. Sie sowie die beschlagnahmten Sachen wurden mit einem Motorboot nach Berlin gebracht. Ob die Gegenstände in der Potsdamerstraße gestohlen worden sind, ist noch nicht festgestellt.
Eine Einsturzkatastrophe.
Valencia,.Aug.1911. Ein Teil der alten spanischen Festung Bunol stürzte heute ein und begrub 30 Häuser. Neun Personen wurden getötet und zahlreiche verletzt, darunter eine An zahl schwer. Ein Sonderzug zur Unterstützung ist an den Ort der Katastrophe abgegangen.
9. Geistliche als
Die Deutschen Nachrichten veröffentlichen eine Zusammenstellung der bis jetzt als Reichstagskandidaten aufgestellten Geistlichen. Bisher sind 15 amtierende und zwei nicht mehr im Amte befindliche katholische Geistliche als Kandidaten aufgestellt, und zwar fünf von den Polen, drei von den Elsässern und die übrigen vom Zentrum.
Für die Fortschrittliche Volkspartei kandidierten bis1 1 7 4-<space> G o i s t l i c h e:<space> S t r a l s u n d= R ü g e n:<space>
Pfarrer Liz. Traub(Dortmund); Oberwesterwald=Dillenburg: Pfarrer Dr. Fresenius(Esenheim); Kreuznach=Simmern: Pfarrer Krüger(Velthusen); Meißen=Großenhain: Pastor Kruspe(Meißen); Glauchau=Meerane: Pastor Ende(Lichtenstein); HolzmindenGandersheim: Pastor Keck(Herrhausen); Bingen=Alzey: Pfarrer Korell(Königstedten). Dazu kommt der Landtagsabgeordnete Prediger Runze in Berlin, der für Berlin 4 in Aussicht genommen sein soll, und der Pfarrer a. D. Naumann, der in Heilbronn wieder kandidiert.
Die Nationalliberalen haben folgende evangelische Geistliche als Kandidaten aufgestellt: Ragnit=Pillkallen: Pastor
Pfarrer Schmidt. Außerdem kandidiert für sie der frühere Geistliche Lic. Everling, der Direktor des Evangelischen Bundes, im Kreise Döbeln.
Von den rechtsstehenden Parteien sind bisher nachstehende Geistliche aufgestellt worden: Hanau=Gelnhausen: Pfarrer Meyenschein(kons.); Stade-Blumentyal: Pastor Voß(.=soz), BorkenRecklinghausen: Pfarrer Glaubert(christl.=soz.); Minden=Lübbecke: Pfarrer Rüther(christl.=soz.); Duisburg=Mütheim(Ruhr): Pfarrer Keudel(christl.=soz.); Lennep=Remscheid: Pfarrer Stuhrmann (christl.=soz.); Wipperfürth=Mülheim(Rhein): Pfarrer Hein (christl.=soz.). Außerdem kandidiert in Siegen=Wittgenstein für die Christlichsozialen der Schwiegersohn Stöckers, Lic. Mumm.
Das sind insgesamt 27 evangelische Geistliche gegen 17 katholische, und von diesen 27 evangelischen Geistlichen entfallen auf die liberalen Parteien 19. Das ist gewiß recht bezeichnend. Wenn man bedenkt, daß nach dieser Zusammenstellung, deren Genauigkeit wir im Augenblick nicht nachprüfen können, die Fortschrittliche Volkspartei allein 10 Geistliche aufgestellt hat, die doppelt so große Zentrumspartei 9, so wirft auch dies ein helles Licht auf gewisse Schlagworte des Bulgärliberalismus. Jedenfalls sind die Zeiten, wo die Liberalen mit Redensarten wie „Der Geistliche gehört in die Sakristei- um sich warfen und dem Worte„Politische Pastoren sind ein Unding“ zujubelten, endgültig vorbei. Heute haben sie ja sogar die meisten„politischen Pastoren“! Oder sollten die Liberalen es wirklich wagen, gelegentlich doch wieder mit solchen Schlagworten zu kommen? Dann wiro man sie an ihre Kandidatenaufstellung für die Reichstagswahlen von 1911/12 nachdrücklich erinnern.
* Waffen für die bevorstehenden Wahlkämpfe
liefert die soeben im Verlage der Germania, Berlin C.., Stralauerstraße 25, erschienene und von dort zum Preise von 3 M. zu beziehende Uebersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses in der Session 1911, im Auftrage der Fraktion in Verbindung mit mehreren Abgeordneten herausgegeben vom Sekretariat des Landesausschusses der preußischen Zentrumspartei. Das prompte Erscheinen dieser etwa 224 Seiten starken wertvollen Broschüre kurz nach dem Landtagsschlusse wird im Lande freudig begrüßt werden, stellt sie doch für die Berichterstattung über die abgelaufene Session ein vorzügliches Orientierungsmittel dar. Sie offenbart nicht allein die wichtige Tatsache, daß das Abgeordnetenhaus gerade in diesem Jahre ein besonders großes Maß bedeutsamen, vielfach schwierigen und komplizierten Gesetzgebungsstoffes bewältigt hat, sie gibt auch Kunde von der hervorragenden und maßgebenden Mitarbeiterschaft der Zeutrumsfraktion auf allen Gebieten. Neven der intensiven Arbeit an den zahlreichen Gesetzesvorlagen— es sei nur gedacht der wichtigen Entwürfe über die Reform der rheinischen Landgemeindeordnung, die Zweckverbände, die Fortbildungsschulen, die Beschulung blinder und taubstummer Kinder, die Leichenverbrennung, die Ausführungsgesetze zum Viehseuchengesetz und zum Zuwachssteuergesetz—, neben der in den vielgestaltigen Anträgen und Interpellationen— Schulfragen, Mittelstandsfragen, Winzerangelegenheiten u. dgl.— sich äußernden weitgreifenden legislatorischen Initiative legen namentlich auch die ausgedehnten Etatsberatungen Zeugnis ab
von der Vielseitigkeit, Gründlichkeit und Sachkenntnis, mit der das Zentrum die Bedürfnisse der Bevölkerung, der Kirche und
des Staates auf den verschiedensten Gebieten der geistigen und materiellen Kultur verfolgt uno zu befriedigen bestrebt i. Gerade aus diesen Abschnitten wird der aufmerksame Leser manche Belehrung und Anregung schöpfen, die er für sich und andere fruchtbar zu machen in der Lage sein wird. Als besonders instruktiv dürften sich die Kapitel über das Schulwesen
die kirchlichen Angelegenheiten und das Medizinalwesen erweisen. Sie bilden ja den Kern und Angelpunkt, sie bestimmen mesenlich den Charakter der preußischen inneren Politik und damn auch in letzter Linie das Gesamturteil über dieselbe. Leider kann letzteres auf Grund der Vorgänge der abgelaufenen Sesion keineswegs günstig lauten. Modernistendebatte, Fortbildungs= schulgesetz, Leichenverbreunungsgesetz, sie haben die Lage grell beleuchtet. Die Haltung der Regierung und der übrigen
Parteien in diesen Fragen, wozu sich noch als typisch bedeutsan die Verhandlungen über die Rheinische Landgemeindeordnung gesellen, zeigt aufs klarste, daß in Preußen stark nach liberalen# Wünschen regiert werden soll. Für die auf dem Boden des Zentrums stehende Wählerschaft ergibt sich daraus die Lehre. daß sie nur soviel erreichen kann und wird, als sie sich durch ihre parlamentarische Vertretung, die Zentrumsfraktion, erkämpfen kann. Für die bevorstehenden Wahlkämpfe im Reich wie in Preußen bietet die Uebersicht weiteres reiches Material und scharfe Waffen. Möge man eifrigen Gebrauch davon machen!— Die Uebersicht über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses in der Session 1909 ist bei Ferdinand Schöningh(Paderborn) erschienen und von dort zum Preise von M. 1,80 zu beziehen. Sie schließt die bisher vorhandene Lücke in dem durch die Tätigkeitsübersichten seit dem Jahre 1901 gebotenen geschichtlichen Ueberblick über die pariamentarischen Arbeiten, Bestrebungen und Erfolge der Vertreter der Zentrumswählerschaft im preußischen Abgeordnetenhause.
G Ein schönes Zeugnis für die deutschen Katholiken. Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: In tem lebhaften Gedankenaustausch, der zurzeit in der katholischen Presse geführt wird im Anschluß an die bedauernswerten Uebertreibungen und falschen Verallgemeinerungen in dem bekannten Buche des P. Albert Maria Weiß sowie im Anschluß an die empörenden Beleidigungen der Correspondance de Rome und den ekelhaften Pharisaismus des Univers, ist es mir und vielleicht auch Ihnen und Ihren Lesern nicht ohne Interesse, wie in dem neuesten(Augus) Heft der von Jesuiten herausgegebenen, bei Herder in Freiburg erscheinenden, hochangesehenen Zeitschrift Die katholischen Missionen über die Katholiken Deutschlands geurteilt wird.
In Japan hat ein P. Lucian Droüart de Lézen— vermutlich Franzose und Jesuit— vor einigen Jahren ein unternehmen gegründet, dessen Zweck es ist, durch religl#swissenschaftliche Broschüren unter den gebildeten Japanern Propaganda für unseren katholischen Glauben zu machen, und zwar mit Erfolg. Aber nun schreibt P. Droüart an die genannte Zeitschrift:
Wenn ich nicht ausgiebigere Hülfe erhalte, werde ich das Unter. nehmen, das so schöne Früchte versprach, wieder aus der Hand geben müssen. Darf ich Sie bitten, die folgenden Zeilen du deutschen Katholiten vorzulegen? Sie sind die Einzigen auf deren Mitwirtung ich überhaupt rechnen kann. Ein Appell an die französische, italienische oder spanische Presse ware, wie die Erfahrung lehrt, leere Liebesmühe.
Alsdann gibt der bedrängte Missionar, ein offenbar hochgebildeter und vielseitiger Mann, eine lebhafte Schilderung seiner oben gekennzeichneten Bemühungen und schließt darauf folgendermaßen:
In dieser Not wende ich mich an euch, Katholiken Deutschlands. Ihr versteht besser als alle anderen die volle Bedeutung einer guten Presse, ihr habt euch bewährt als ein Volt intelligenter, mutiger, ausdauernder Streiter für den wahren Glauben. Kommt einem armen Missionar zur Hülfe, der bereit ist, für dies Werk der Presse sein Herz, seine Kraft, sein Leben hinzugeben.
Wahrlich, das ist ein schönes Zeugnis, das hier den deutschen Katholiken ausgestellt wiro; und mich dünkt es angebracht, auf diese Worte eines fremdländischen Glaubensboten hinzuweisen zu einer Zeit. da wir verdächtigt und beleidigt werden in bezug auf unsere Glaubenstreue selbst von Brüdern des eigenen Landes!
Der Kampf um den portugiesischen Präsidentenstuhl.
Ein Teil der republikanischen Partei in Portugal hat
als Präsidentschaftskandidaten Dr. Magalhaes Lima aufgestellt als Gegenkandidat zu Dr. Theophile Braga, dem jetzigen provisorischen Präsidenten. Es genügt zu sagen, daß die Kandidatur Limas von den Freimaurern, Carbonarios und den Freidenkern unterstützt wird. In einem Aufruf wird Braga zwar als„der hervorragende Gelehrte und große Demokrat" bezeichnet, aber es wird gleichzeitig hervorgehoben, daß es„lacherlich sein würde, zum ersten Präsidenten einen Bürger zu wählen, der, wie groß auch seine Charakter= und Geistesqualltäten sein mögen, nicht während der ganzen Zeit seines politischen Lebens ein erklärter Republikaner gewesen sei und nicht immet der demokratischen Sache, der republikanischen Partei und dem Lande gedient habe". Alle diese Eigenschaften werden jedoch dem Dr. Lima zugeschrieben, der, wie behauptet wird, schon seit seiner Universitätszeit ein republikanischer Demokrat war. Zu seinen Gunsten wird noch angeführt, daß er an allen Kämpfen dei republikanischen Partei seit den ersten Tagen ihrer Organisation teilgenommen hat, und daß deren Entwickelung zum größten Teil seinem Feldzuge gegen die Monarchie zuzuschreiben Die Pläne für die Oktober=Revolution wurden, wie in dem Manifest steht, im Hause des Limas entworfen. Kurz, tüchtiger Verschwörer und Umstürzler ist er der Mann der oke maurer und Freidenker.
Mitteilungen.
* Leihhaus-Verkehr. Der offentliche Verkauf der verfallenen Kleider= und Goldpfänder aus dem Monat Juni 1910 wird“ dieser Woche am Montag, den., Dienstag, den., Donners### den 10., Freitag, den 11. August in der üblichen Weise im laufslokal des städtischen Leiyhauses, Cäcilienstraße 1A, fortgese An den vorgenannten Tagen gelangen vormittags von—1= Kleider, Wäsche, Schuhe, Fahrräder usw., nachmittags von 5— Uhr Goldpfänder zur Versteigerung. Die Einlösung bzw. et neuerung der Pfandstucke ist bis vor Beginn der Versteigerung zulor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Sonntag. 6. August 1911.
Seite 5.
Allewährend der Wohlfeilen Wocheu. des RäumungsVerkaufs in grossen Mengen angesammelten ResteKupons-Restbestände verkaufen wir ab Montag
weit unter Preis.
Wädler
I T
Hervorragend Haltbarkeit
ffen
durch Elegagz und
die Nähmaschine des 20. Jahrhunderts.
Man kaufe nur in unseren Läden = oder durch deren Agenten.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld. Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Eine Broschüre mit Anleitung zum Stopfen von Wäsche wird Gratis an jedermann abgegeben. 2
RI W A A
Reise-Artikel
Hochfeine Lederwaren
Moritz Mädler
Hohestr. 129
* Diel-Haus
550
Arbeiter
Nasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. e“
C. A. Lütters, Breitestaße 23, Hohrschleiferei.
K
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damensowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Daar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Klninn Anzeigen Im CA)
Mielne bringen auch Erfolg.
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln. Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Gläser u. Töpfe
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr.Aus. Hüskens
Cöln gegründet 1862 Apostelnstr. 12. 33
Cöln-Sülz Berrenratherstr. 173.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und
Elementarlehrern und anderen. 0°
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47. I. Et.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
welche brieflich bei unserer Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37 oder bei einer der Annahmestellen aufgegeben werden, können auch den Vermerk enthalten, dass die Offerten in unserer neuen Geschäftsstelle Breitestrasse 85 in Empfang genommen werden sollen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 6. Aug. 1911.
c heimkehr.
[11) Originalroman von J. Fichtner.
Der Appell an Hans bezüglich seiner Hausherrnpflichten war spurlos an ihm vorübergegangen.— Er empfand das Bedürfnis, einige Minuten ganz allein zu sein, daher drückte er sich heimlich durch eine Seitentür, durchschritt einen kleinen, achteckigen Raum und stieg mehrere Treppen empor, um in eins der reizenden Turmstübchen zu gelangen. War es Zufall oder Absicht, daß er plötzlich mitten unter den Zeugen seiner Jugend und Kindheit stand? Hier waren sie alle aufgespeichert die bunten Schätze, die ein Kinderherz entzücken, den Sinn eines heranwachsenden Knaben erfüllen und begeistern konnten Ueberichtlich, harmonisch und in schönster Ordnung von liebevoller, orglicher Hand aufgebaut, rückten ihm ganze Regimenter Bleioldaten entgegen. Vom zahmen Ballspiel bis zu den herausordernden Kanonen und Festungswällen und dem wohlgefüllten Marstall verschiedenster Pferdegattungen, eine ganze Landwirtschaft im Kleinen war hier vertreten; ganze Stöße von Bilderund Jugendbüchern, alle Arten Bau= und Handwerkskasten, alle erdenklichen Blas= und Musikinstrumente— wie reich, mit vollen Händen hatten die Eltern den Liebling überschüttet, um ihm nur Glück und Freude und immer wieder Freude zu verschaffen.
Er war kein wilder Junge gewesen, der Vernichtungsdrang hatte ihm fern gelegen; halten und schützen war seine Art gewesen, bis er hinausgekommen und, erfaßt vom stürmischen Lebensdrang, inmitten einer Schar allzeit lustiger Kameraden mit fortgerissen wurde in dem allgemeinen Strudel, den man =Sichausleben= nennt.
Versunken— wie weggeweht war diese Zwischenperiode, seit er wieder in den heimischen Gefilden weilte und den Zauber des wig Schönen, das Glück der Heimat und die herbstliche Natur auf sich wirken ließ.
Er war und blieb doch ein echter Rüdiger— eng verwachsen
mit der Scholle, auf welcher er geboren.— Es mußten sehr starke Fäden sein, die vermochten, ihn hier wieder loszulösen— nur die Fäden der Liebe oder der ihn zurzeit beherrschenden Leidenschaft konnten es sein, welche ihn der Heimat untreu machten.
Seine Braut, die in den Sommermonaten einige Wochen hier geweilt, hatte keinen Geschmack am Landleben finden können, um so mehr, da sie hier nicht wie überall kam, sah und siegte.
„Sei gut zu ihr, Mütterchen, um meinetwillen!“ hatte Hans gebeten, da er die stille Reserve wohl herausfühlte, welche die Eltern nun einmal gegen die Fremde gefaßt hatten. Und die Baronin hatte es versucht, mit aller ihr sonst eigenen Herzlichkeit die Schwiegertochter aufzunehmen und bei sich heimisch zu machen. Letzteres war ihr trotz aller Mühe nicht gelungen; die kleine Weltdame hatte für die Ereignisse und Vorkommnisse eines gut geregelten Landedelsitzes durchaus kein Interesse.
Nur was mit dem Sport zusammenhing, fahren, reiten, jagen, danach strebte sie in heißem Begehren, und gerade dies wurde hier nur in ganz beschränktem Maße betrieben.
„Wir brauchen eine junge, tatkräftige Hausfrau, aber keine Zirkusdame, das mache deiner Braut einmal begreiflich. Hörst du, lieber Sohn!“ Er hatte es zwar in möglichst freundlichem Ton gesagt, der alte Baron, aber es war ihm voller Ernst und Hans sträubte sich auch gegen die Rücksichtslosigkeit, den leidenden, gelähmten, alten Herrn durch weitere Erörterungen aufzuregen.
Dennoch konnte Suschen die trostlose Langeweile nicht länger ertragen und bestimmte ihren Bräutigam, sie mit ihrer Mutter in einen Badeort zu bringen, damit sie sich wirklich erholen
Nur dem Einfluß und der taktvollen Vermittelung Juliens, die als dame’honneur Susi begleitete, und welche der alte Baron als ein sehr vernünftiges und brauchbares Frauenzimmer bezeichnete, war es zu danken, daß nicht eine gar zu schroffe Zurückhaltung gegen die in Aussicht stehende Hochzeit Platz
Das arme, alternde Mädchen hatte schwere, bittere Tage mit
der bräutlichen Schwester durchzumachen gehabt. Die erste freie Bewegung auf Gottes sonniger, wonniger Erde, welche sie ihr Leben lang heiß ersehnt, wurde durch Suses sprunghafte Launen und Unmöglichkeiten mehr eine Qual als eine Wohltat.
Später hatte Hans von Rüdiger noch eine schwere Aussprache mit den Eltern. Susi wollte natürlich ihre Hochzeitsreise nach Italien haben, und das war ganz gegen die Ansicht des alten Herrn, welcher meinte, es sei lächerlich, einer Modetorheit nach zujagen, fremde Länder zu besuchen, während man im eigenen Lande sich kaum auf der Landkarte zurechtfinde.
Darüber war Hans erzürnt; Mama schlichtete und vermittelte und gab ihrem Gatten zu bedenken, daß man ihre veralteten Begriffe der jetzigen Jugend nicht so schlankweg anpassen dürfe; die Reise wurde also ins Programm aufgenommen.
Ein anderer Punkt aber war ohne weiteres gestrichen worden. — Etwas zaghaft war er ja damit herausgekommen, mit der Frage und Bitte, ob es nicht statthaft oder vielmehr nötig sei, in der Residenz, seiner bisherigen Garnison, eine elegante Wohnung zu mieten und als Winteraufenthalt auszustatten, da doch seine junge Frau die Geselligkeit und die Freuden des Winters nicht ganz entbehren könnte?—
Wie er da mit dem Stocke aufgeschlagen, der alte Baron! Mit einer Kraft, die man ihm nicht zugetraut.
Dann müsse man sich keinen Landjunker heiraten, um sich nicht von den geliebten Stadtmauern zu trennen— man habe ja gar kein so großes Verlangen nach einer Stadtdame gehabt und wolle gern auf die Ehre verzichten, als vierzehntägige Sommerfrische benützt zu werden.
In dieser Stunde war die verborgene Abwehr wieder grell zutage getreten. Hans verzichtete auf weitere Auseinandersetzungen, die leider schon so viel von dem idealen Nimbus der ersehnten Verbindung abgebröckelt und häßliche, störende Flecke zurückließen.
War es ein Räuspern oder ein Laut der Freude, als er, aus seinen Träumen erwachend, zum schmalen Turmfenster hinausblickend, seine Braut lachend und scherzend am Arme Ringstettens zurückkommen sah?— Er konnte diesen Mann mit den kalten nichtssagenden und doch so oft ironisch und spöttisch auf

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
Die jüngste Monatsversammlung am Donnerstagabend war trotz der großen Hitze noch gut besucht, ein Beweis des großen Interesses, das den Veranstaltungen des Vereins entgegengebracht wird. An diesem Abend sprach Herr W. Küppers, Kandidat des höheren Lehramtes, über die Schlacht bei Worringenam 5. Juni 1288. Er ging aus von der zwischen den Erzbischöfen von Köln und der Stadt Köln bestehenden Spannung, an der er den Erzbischöfen alle Schuld zuschrieb, infolge deren sich dann im Limburgischen Erbfolgekrieg(1282—1289) Erzbischof Sigfried von Westerburg auf die Seite des Grafen Reinald von Geldern gegen Adolph von Berg, Herzog Johann von Brabant und die kölnischen Bürger stellte. Die erzbischöfliche Burg von Worringen beherrschte den Kölner Handel und verursachte ihm empfindlichen Nachteil. Nach längerer Fehde kam es zwischen den um das Herzogtum Limburg streitenden Parteien am Morgen des 5. Juni 1288 bei Worringen zur Entscheidungsschlacht. Die Gesamtzahl der sich gegenüberstehenden Truppenmassen ist nicht mehr festzustellen; sie variiert nach der Kleinen Chronik und der Koelhoffschen Chronit zwischen 4000 und 10000. Der zu eifrige und siegesgewisse Erzbischof nahm für sich die Ehre in Anspruch, mit seiner Uebermacht den Kampf einzuleiten.
Mehr wie fünf Stunden dauerte das heftige Ringen, bis die Kölner, die bis dahin tatenlos am Rheinufer gestanden, unter dem Ruf: Roomrijke Berge(Ruhmreiche Berge) eingriffen und die Entscheidung herbeiführten. Der Erzbischof wurde auf der Flucht der Gejangene des Grafen Adolf von Berg. Die Folge der Niederlage der erzbischöflichen Partei war der Fall der Burg von Worringen, die von den Kölnern dem Erdboden gleichgemacht wurde. Noch am Abend des 5. Juni wurde der verwundete Johann von Brabant in einem Kahn nach Köln geführt und hier verpflegt. Unwahrscheinlich, meinte der Redner, sei die Annahme, die Kölner hätten ihm aus Tankbarkeit den Brabanter Hof geschenkt. An der Severinstraße im erzbischöflichen Weingarten wurde eine Kapelle errichtet zu
C
LIPPOLD'S
Kohrplatten-Koffer
Das allein echte vom Erfinder hergestellte Fabrikat ist anerkannt als
bester Koffer der Welt.
Jllustr. Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Ehren des h. Vonifazius, in der sich jedes Jahr am 5. Juni der Rat der Stadt zur Tankesfeier versammelte. 1289 kam ein für den Erzbischof demütigender Friedensschluß zustande.
Der Redner behandelte dann noch weiter die verschiedenen Bemühungen zur Herbeiführung einer Aussöhnung zwischen Stadt und Erzbischof, zur Zurücknahme des vom Papste über die Stadt verhängten Interdikts usw. Am 3. April 1297 starb Erzbischof Sigfried zu Vonn und wurde in der Münsterlirche begraben.
Der Vorsitzende, Herr Antiquar Stauff, machte im Anschluß an den mit bebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag gufmerksam auf das Städtchen Limburg, die Geburtsstätte von vier Kaisern, dessen Besuch sich sehr lohne. Es ist in einer Tagestour zu erreichen: mit der Eisenbahn bis Herbesthal und dann nach Dolham(das neue Limburg), das am Fuße des Berges liegt, der Schloß und Ort Limburg trägt. Kirchenmauern und Häuser sind mit Wappen bedeckt. Von hier aus kann man dann das Bähnchen nach der Gileppe(der Talsperre, die Verviers mit Wasser versorgt) benutzen und von dort zurück nach Eupen. Herr Stauff fügte weiter dem Vortrag hinzu, es werde von den Historikern in Frage gestellt, ob der Brabanker Hof nicht doch an Johann von Brabant geschenkt worden sei. Den zweiten Teil des Abends übernahm Herr Jos. Müller, auf dessen Vortrag wir an anderer Stelle zurückkommen.
2
5 Der Verein für Volkswohl,
welcher in den von ihm unterhaltenen Volksspeisehäusern an der Marzellenstraße, an der Matthiasstraße und an der Annostraße gute und billige Nahrungsmittel bietet, hielt am Freitag im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab, welche an Stelle des erkrankten Vorsitzenden und Begründers des Vereins, Herrn Geheimrats Schmalbein, der stellvertretende Vorsitzende Herr Kommerzienrat Heinr. Stollwerck leitete. Der Vorstand richtet an die Mitbürger die Bitte, im Interesse der Unterstützung seine Wirksamkeit zum Besten der arbeitenden Bevölkerung in recht großer Zahl dem Verein beizutreten, da Tod und Austritt die Mitgliederzahl gemindert haben. Trotz der anhaltenden Teuerung auf dem Lebensmittelmarkt tann das Ergebnis des vergangenen Betriebsjahres befriedigend genannt werden, was wohl in enster Linie der tatkräftigen Mitarbeit aller Organe des Vereins zu danken ist. An besonderen Zuwendungen gingen dem Vereine 7910 M. zu, darunter 5000 M. testamentarisch von Herrn Otto von Auw, je 1000 M. von den vereinigten Dienstagsballgesellschaften und Frau L. Oelbermann— letztere überwies außerdem 1000 M. der Kinderbonskasse—
225 M. vom Männergesangverein Polyhymnia. Den hochyerzigen Geschenkgebern wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Die von Hrn. Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler geprütte Bilanz schließt in Aktiven und Passiven mit 152 164,14., die Gewinn= und Verlustrechnung mit einem Vortrag von 29,18 M. auf neue Rechnung ab. Die Versammlung erteilte dem Vorstande einstimmig Entlastung. In den Anstalten an der Matthiasstraße und an der Marzellenstraße haben dringend nötig gewordene Erneuerungen die Kochmaschinen erfahren, die sich in jeder Beziehung bewährt haben und eine Zierde der Anstalten bilden. Die Kosten betrugen 13314,54 M. Der Besuch der beiden genannten Anstalten hat gegen das Vorjahr zugenommen, der Besuch der Anstalt in der Annostraße hat, wohl durch das in der Nähe eingerichtete Asyl für Obdachlose, etwas nachgelassen.
Der Verein hat auch in dem neuen städtischen Gebäude für soziale Einrichtungen in der Badstraße, Ecke Mauritiuswall, ein Büfett eingerichtet und am 9. Dezember v. J. eröffnet. Es sind dort Kakao, Milch und Kaffee zum Preise von 5 Pfg. per Tasse und zwei Brötchen für 5 Pfg. erhältlich. In den Wintermonaten wurde diese unsere neueste Einrichtung verhältsmäßig viel in Anspruch genommen, während die Inanspruchnahme bei Eintritt der wärmeren Witterung abgenommen hat.
Auch im vergangenen Winter erfolgte die Verpflegung armer Schulkinder, und zwar in den Anstalten Mattyiasstraße, Marzellenstraße und Annostraße, sowie ferner im St. Josephshaus, Dreikönigenstraße, in der St. Agnetenschule, Mittelstraße und im Diakonissenheim, Filzengraben.
Es kamen zur Einlösung 67470 Kinderbons gegen 63749 im Winter 1909/10 und 75048 im Winter 1908/9. Die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato wurde in der bisherigen Weise unterstützt.
Der Verein beklagt den Verlust der Vorstandsmitglieder Geheimrat Prof. Dr. Lent und Titus Bredt, deren Andenken man durch Erhebung von den Sitzen ehrte.
Die nach dem Turnus aus dem Vorstande auscheidenden Herren Stadtverordneter Louis Eliel, Friedrich Grüneberg, Landrat a. D. Walter Langen, Prof. Franz Moldenhauer und Regierungsrat Dr.
A. Rodewald wurden einstimmig wieder= und die Herren Beigeord, neter Dr. Krautwig und Otto Hartmann neugewählt.
Den Behörden, der Presse und allen denen, die die Bestrebungen des Vereins in wohlwollender Weise unterstützt haben, wurde per, bindlichster Tank ausgesprochen.
Der Eisenbahn-Weichensteller- und Bahnwärterverein Köln und Umgegend feierte am Sonntag sein zehnjähriges Stiftungsfest; mit einem feierlichen Festgottesdienst beider Kon fessionen fand es seine Einleitung. Nach dem feierlichen Hochamte in St. Agnes stellten sich die Vereine, welche alle in Uniform er, schienen waren, zum Festzuge auf. Nachdem der erste Vorsitzente des festgebenden Vereins die einzelnen Vereine begrüßt hatte, sich der Festzug unter Begleitung der Hannemannschen Kapelle sowie einer Anzahl Spielleute des Infanterie=Regiments Nr. 53 u Bewegung, und zwar über die Ringstraßen bis zum Goldenen Löwen auf der Ehrenstraße, woselbst ein gemütlicher Kommers unter Reden und Humor stattfand. Hr. Krüll, Vorsitzender des Post= und Tele. graphenunterbeamtenvereins, hob in seiner Rede hervor, daß der Weichensteller= und Bannwärterverein sich in mustergültiger Weise im christlichen wie auch patriotischen Sinne bewege, dies beweise die heutige Vormittagsfeier; er wünschte dem Vereine ein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen. Hr. Zugführer Erven streifte das Beamtenverhältnis der einzelnen Beamtenklassen. Hr. Burgwinkel schaffte mit seinen humoristischen Vorträgen heitere Stimmung Ein Gesangsquartett bot den Teilnehmern noch eine Abwechselung.
Die Abendfeier im Viktoriasaale war gut besucht. Eine Anzahl von Kölner Beamtenvereinen hatte sich unter Beteiligung vieler Mitglieder eingefunden. Auch waren einige der Herren Vorgesetzten der Einladung gefolgt. Nachdem das verstärkte Hannemannsche Orchester zwei Musikstücke vorgetragen hatte, hielt der erste Vorsitzend: des festgebenden Vereins die Festrede, in welcher er einen Rückblic auf die Arbeit des Vereins gab; er brachte dabei in Erwähnung, daß seit Bestehen 25 Mitglieder und 17 Ehefrauen durch den Tod dem Verein entrissen worden wären, wofür die Verbandskasse insgesamt an die Hinterbliebenen 6480 M. an Sterbegeld zahlte. Alles folgte mit Begeisterung den schönen Worten und stimmte mit in das Hoch ein, das der Redner auf den Kaiser ausbrachte, Der Vorhang hob sich, ein schönes lebendes Bild: Kaiserhuldigung bot sich dem Auge dar. Das Lied für die Gäste stieg und ein sinnreicher Prolog, gesprochen von Frl. Landen, schloß sich an. Großes Interesse erweckten die Worte der Tochter des ersten Vorsitzenden, Frl. Schlaadt, sie wurde mit Hurraklatschen überhäuft und auch, wie die erstgenannte Festrednerin, mit einem Blumenbukett beschenkt. Alsdann brachte unter allgemeinem Beifall das Gesangsquartett Sangesluß Maientraum und Am Rhein zu Gehör. Der Humorist Hr. Burgwinkel verstand es abermals, eine recht fidele Stimmung in die Festteilnehmer zu bringen. Das flott gespielte Theaterstück: Jettes Liedesabenteuer, aufgeführt von der Vereinigung Portz, Mitglieder der vereinigten Stadttheater Kölns, verfehlte nicht seinen Zweck. Das Lied an die Damen, welches vom ersten Vorsitzenden stammte, verstärkte die lustige Stimmung. Hr. Meyer ehrte in seiner Ansprache die Damen sowie die Vorgesetzten. Einige Musikstücke sowie noch verschiedene Lieder des Quartetts schlossen sich hier an. Noch ein Theaterstuck wurde aufgeführt und dann gings zum Tanz über.
Unentbehrlich
Das edelste Maisprodukt
Nahrhaft
für Suppen, Puddings, Fruchtspeise usw. Rezeptbüchlein kostenlos durch die Corn Products Co., Hamburg I.
Bekömmlloh Unübertroffen
KIOS-G U&amp M RC0
FIl.
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Dresden. Lieferant der französischen Tabak-Regie.
Was ißt man beider hite?
Kalten Hansa=Pudding! aus Hansa=Puddingpulver. Höchst erfrischend und nahrhaft! Ueberall erhältlich. Aber ausdrücklich„ech Hansa" verlangen. Nährmittelfabrik„Hansa“, Hamburg 6.
zuckenden Gesichtszügen nicht leiden und doch auch nicht entbehren als allezeit gefällige, zerstreuende und trotz seines Aeußeren interessante Persönlichkeit.
Ein flüchtiger, unruhiger Gedanke, und dann— das Bewußtsein der Sicherheit— morgen, um diese Stunde vielleicht schon, würde er allein mit der Königin seines Herzens dem unbekannten Lande entgegeneilen. Endlich! Ja— das war beruhigend. Seine Brust hob sich, als müsse er etwas von sich abstreifen. Flüchtig eilt er in die verlassenen Festräume.
*
Wie ein Märchenschloß tauchte es aus der dunklen Nacht empor; aus jedem Fenster, selbst aus den größeren, runden Augen der obersten Turmecken brach heller Lichterglanz. Kein Lüftchen regte sich in dem dunklen Hintergrunde des mächtigen Parkes, dessen uralte Baumriesen schon lange kein solch frohes Fest erlebt hatten.
Noch immer rollten Wagen auf Wagen um das große Rondell den gelben Niesweg entlang, um vor der durch mächtige Flammenbecken erleuchteten Halle die eingeladenen Gutsnachbarn abzusetzen.
Man hatte die Vorseier, den Polterabend, zur Hauptfeier gestaltet, um den ganzen Jugendflor der Verwandtschaft und umliegenden Güter ungestört um das Brautpaar zu versammeln.
Am wochzeitstage selbst würde es nicht lange im Kreise der Teilnehmer bleiben, da die Abreise schon ziemlich früh angesetzt war.
Musik, Gesang und Gläserklang drang aus den festlichen Räumen; der weite Hof war ringsum mit Fackeln besteckt, Tore und Türen waren weit geöffnet, und über der ganzen festlichen Veranstaltung schwebte als stiller Beobachter der Mond, aus dem dunkelblauen Aether magischen Glanz niedersendend.
Da begann sich's auch auf der Dorfstraße zu regen. Aus allen Hütten, Häuschen und Gehöften huschte es in Festtagskleidern hervor, um sich mit der versammelten Schuljugend und dem Kriegerverein zu vereinigen und auf den Hof zu ziehen, um der jungen Herrschaft einen Huldigungsgruß zu bringen.
Hei— wie die bunten Papierlaternen der Kinderschar die
Dorfstraße und anliegenden Gärten lieblich erleuchteten, wie lustig die Pfeifen klangen, wie richtig die Trommel von geschickter Hand gewirbelt wurde! Alle hatten sie den Tag über schwer gearbeitet, und doch gab es nichts, als strahlende Gesichter, fröhliche Reden, und keins blieb zu Hause, selbst der gebrechliche Andree nicht.
Mächtige Böllerschüsse kündeten die herzlich gemeinte Ovation an. Die Gäste drängten sich in die Halle, und allen voran der junge Gutsherr mit seiner Braut. Wie eine kleine Märchenprinzessin erschien sie den neugierigen Beschauern.— Das dunkle Köpfchen mit den sprühenden Augen, die kleine, zarte Gestalt war in eine rosige Wolke von Seide und Spitzen gehüllt; das war gar zu reizend und wunderschön, aber— es war nicht so, wie sich's die Leute gedacht und wie sie's zu sehen gewöhnt waren. An die Seite des großen, stattlichen Herrn gehörte eine ebensolche Dame mit liebem, freundlichem Gesicht und der Kunst, herrschend zu beglücken; eine Herrin, zu welcher sie hinauf= und nicht herabblicken mußten. Das gehörte nun eben so zur Sache. Aber— es war auch so gut— wenn nur der junge Herr glücklich und der gute, alte Baron einen tüchtigen, jungen Erben, oder lieber noch— eine große, lustige Enkelschar Uekommen würde.
Denn das Gut stand ja nur auf zwei Augen— und Gott behüte, daß es einmal in andere Hände übergehen mußte.— So dachten und flüsterten die Alten, als die Jungen mit hellen Stimmen ein Begrüßungslied sangen, welches ihnen der Lehrer schon monatelang eingedrillt hatte.
Dann trat der Schulze vor und brachte den Glückwunsch der Gemeinde mit dem Versprechen treuen Zusammenhaltens mit der Herrschaft. Der Kriegerverein salutierte und übertrug dem jungen Herrn das Ehrenkommando mit dem Titel des Hauptmanns.
Und wenn auch die ganze Feier einfach und ländlich war, so machte doch die gute Absicht und Herzlichkeit einen tiefen Eindruck auf diejenigen, welche sie verstanden und verstehen wollten. Das gemeinsame Streben, der eigenen Scholle mit rastloser Arbeit und Hingebung die Bedürfnisse des Lebens, ein stilles, genügsames Glück im eigenen Heim abzuringen, verband ja hoch
und niedrig— alt und jung. Daher auch das gegenseitige Verstehen und die gegenseitige Wertschätzung.
Darum waren es auch bewegte Dankesworte, die der schlichten Ehrung seitens des jungen Barons zuteil wurden. Mit ihnen zu arbeiten und unter ihnen zu weilen, mit Rat und Tat, zum Wohl der Allgemeinheit und zur Ehre unseres höchsten Landesherrn, dahin klang das Ganze harmonisch aus.
Und dann zogen sie jubelnd von dannen, um bei Freibier und Musik in der Schloßbrauerei auch ihrerseits mit einem Tänzchen das Fest feiern zu helfen.
(Fortsetzung folgt.)
* Auskunft.„Bitte, können Sie mir sagen, wie ich am
schnellsten zum Bahnhof komme?“—„Nehmen S' a Automobüll!“
* Allzu dienstgefällig. Dame(in der Gemäldesammlung): „Ach, das ist ja ein Lenbach!“— Herr:„Entschuldigen, gnädige Frau, das ist der Bismarck!"
* Der Münchener Droschkengaul.„Ist das Pferd auch ruhig
Scheut es nicht vor den Automobilen?"—„Steigen S' nur ein, Frau Nachbarin; der Gaul fürcht't sich net verm Automobil. Der hat net amal gescheut, wie die Eisenbahnen aufkemma san:
Schade. Geschäftsmann:„Ich lese jetzt den Cicero in dellscher Uebersetzung. Ich sage Ihnen, ich bin entzückt! Diese Krast der Logik, diese kolossale Beredsamkeit!... Schade, daß dieser Mensch nicht in unserer Zeit geboren wurde!"— Bekannter; „Weshalb?“— Geschäftsmann:„Na, denken Sie sich doch, war das für ein tüchtiger Versicherungsagent geworden wäre!"
Naiv. Rätin(zur Frau Professor, deren Gatte sich auf einer Forschungsreise befindet):„. Haben Sie wieder Nachricht den
Ihrem Herrn Gemahl bekommen!"— Frau Professor:„Gesteln
ist ein Brief in meine Hände gelangt, den er vor drei Monaten im Bergland von Guayana irgendwo geschrieben hatte.“— Raii„Ach ja, so ist er, der gute Herr Professor! Den hatte er genwieder vergessen, in den Kasten zu stecken

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214
L. Schütz
* Sonntag, 6. August 1911.
Grosse Kölner
Seite 7.
Filialen: Machabäerstr. 5, am Eigelstein
Fernsprecher A 5162 Gertrudenstrasse 11 Drususgasse 17 Glockengasse 56 Kurfürstenstrasse 2A Rothgerberbach 42 Tempelstrasse1 Deuts,.-Gladbach, Wilhelmstrasse 125
Kalker Hauptstr. 96, Eing. Rolshoverstr.
Annahmestelle Kalk:
Frau Sehwärzel, Steprathstrasse 30.
Färberei und chem. Waschanstalt I. Ranges
liefert auf Wunsch in einem Tage!!!
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstr. 83—99
5463) Georgsplatz.
(Zur gefl. Beachtung!) am Waidmarkt.(Fabrikternsprecher A
Weil Fabrik in Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht auf weite Entfernungen nach auswärts gesandt werden, darum schnelle und billige Bedienung nur möglich; hiesige Angestellte verdienen und das Geld bleibt in der Stadt. Bei grösseren Aufträgen wolle man Offerte direkt einholen. Abholen und Zustellen frei.(Kölner Geschäft.)
Filialen:
Hansaring 34. Fernsprecher A 6291 Reinoldstr. 20A, W. Herbst, Fernspr. B 1186
Sternengasse 66 Ulrichgasse 43 Pfälzer Strasse 13 Siebachstr. 51, Nippe Marsiliusstrasse 35. Sülz Philippstrasse 25. Ehrenfeld Gross-Königsdorf am Bahnhof.
7
*
EE
Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten!
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Beldern zur Verzinsung
" ie nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechelung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
natürlicher alkalischen Sauerbrunn
das vorzüglichste Erfrischungsgetränk und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztiich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden Epidemienefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés und Rostaurants erhältlich.
Haupfniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ½1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 101 45 Pfg. frei Haus.
35
2¾ 40 2½ 32
Gieshühler Brannen-Vergendung: HEIRRICH MATTONI
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. baverischer Hoflieferant in Gieshühl Sauerbrunn bei Karlahs
d
in unseremBankgehäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 8 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
Erdmanns
Münsterländer
Doppelkorn
hergestellt aus Roggen und Darrmalz, ck“ reellster Ersatz für Cognao,
□# Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
J. Grosse-Erdmann
Ewerswinkel(Westfalen).
Sess Generalvertreter für Köln:
Jakob Pleitenberg
Gladbacherstrasse. Fernruf B 6011.
S
S Wuein 6
Gebrauch! Uner reicht in Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne Reiben und Bürsten, ohne Zusatz von Seile und Waschpulver.
Nur einmaliges ¼— ½ stündiges Kochen. Garantiert unschädlich!
Erbältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
prei
Um unsere
I#
0
555
Braunsfeld
Müngersdorf
Eine Annahmestelle unseres Blattes für Anzeigen und Abonnements für diesen Bezirk befindet sich bei
Fräulein Marg. Brungs
Handlung
Aachenerstrasse 519.
Wir bitten unsere Leser und Freunde um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
fortwährend zu beschäftigen, haben wir angefertigt aus modernsten feinen
15 L3
9 64
(von Bundweite 90—130 cm) 1- und 2reihig, hochschicke lange Glockentass. in blau, uni marengo, rostbraun, oliv, grün und dunkle Muster,- jetzt
10 92 27 32 36 42 45 48 52 55 Al.
an der Malzmühle
80
SeMein Korselt
K
4
s0
das einzige Korsett, welches # infolge seiner doppelten Rücken schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial * Fhochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
aus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 22
Telephon 8899.
Export-Bahn-Post-Wein-und Patent-Kisten KU
Schorn&amp; Zeyen
Cer. 455 8
Köln, Vondelstr. 38
Gügeschan
HJeinrich Baver Farrsgr.-Amt B6931.
Emnfchle mich im Autsanen von Bachdien aller Systeme, Eis ais wie Dampf-, Kann-, Konn###r- und Aöuigewinter-Back Oten, eint. und conn., somie In allen vorkemmenden Re-M.
Baraturen derselhen
zu billigen Preisen.
—
#
22 S5
07—
0—•
TEL. 3909
90
S 65
6
CI.
Vertreter an alien Plätzen des InAuslandes.
und
K

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 x Jonntag, 6. August 1911
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen fur kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Psa die Kolonelzeile. vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche fur jungeres kaufmannisches,# für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die uorigen unzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Ofg.
Offene Stellen
40 bis 50 tücht. Erdarbeiter
für Rabelverlegung bei gutem Lohn für Montagmorgen 7
ung pr. Mädt
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld, Siemensstr 44. b
Braves, kathol. Mädchen zum Anlernen als
6 Zweitmädchen##
gesucht. Frau Stock, Köln,
Hansaring 43.
Tücht. Küchenmädch.
gesucht. Konditorei Dellweg
Chlodwigplatz 12.
Elektrizitätswerk Frechen.
Generalvertretung
eventuell mit Verkaufs= oder Musterlager, für Köln oder für den Regierungsbezirk Köln oder für das Rheinland
zu übernehmen gesucht
von solventem und geschäftserfahrenem Kaufmanu in den besten Jahren. Fr.=Offerten unter K 482 an die Geschäftsstelle des
Kölner Loc.=Anzeigers.
Krav. sleiß. Mlädchen
für bess kl. Haushalt sof. ges. Ehrenseld, Nußbaumerstr. 7, II. b
für alle Hausarbeit gesucht. Kondit. Dellweg, Chlodwigpl. 12.
raves kath. zuverl. Mädchen
14-16 Jahren tagsüber für leichte Hausarbeit u. zu Kindern ges. Anfr. Kümpchenshof 11, II.
I. Verkäuferin
durchaus selbständig und im Einkauf erfahren,
für ein erstklassiges
Herren-Artikel-Geschält
einer rheinischen Großstadt
De
Offerten unter K
er I. Oktober gesucht.
475 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
KTIE.P
5—
Koch
Sattlerlehrling
sofort gesucht. Auß. Kost u. Logis.
Nippes. Neußerstraße 194.
nie
hat es einen so graßen Verdienstartikel gegeben, als den soeben von uns auf den Markt gebrechten. Jedermann ist Käuser und gewähren wir pro Verkauf den hohen Verdienst von 10., so daß man selbst bei täglich nur zwei Verkäufen ein festes Einkommen von
600 M. pro Monat
hat.—3 Verkäuse täglich eine Stunde Arbeit. Verdienstauszahlung sofort, nicht erst nach Lieferung. Vertrauenswürdige
Herren Plätzen gesucht.
Off. u. h. 1983 bef. Heinr. Eisler, Berlin S. W. 19.
Schmiedegeselle gesucht. Heinrich 2 Palmbusch, Schmiedemeister in Wesseling, Hauptstraße.
flempner
gesucht
Tüchtige
Schreiner
gesellen
sofort gesucht.
Beerdigungsanstalt„Pietät“. Inhaber:
Medard Kuckelkorn,
Friesenstraße 34-56.
Es werden gesucht
Buchhalt., Kommis, Verk., Lageristen, Maschinenschr., Geschäftsleit., Bureaugeh. Bautechniker, Reisende 2c Kfm..tch. Hülfsverein E. V. Bezv. Köln, Cäcilienstr. 40 Bureauz. v.-I u.-7 Uhr.“
Schweinemetzgerei.
Sohn achtbarer Eltern findet gute Lehrstelle bei
Josef Kettnis,
ne Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 527a.
Für meine Drogerie s. eine
Lehrling.
Drogerie Becker, Trutzenberg 36.
256 Mh. monall.
verdient jedermann Auch als Nebenverdienst garant. p. Std..fl. Näh. grat u. franko. Glaser Pforzheim Holzgartenst.71
Ein braver katholischer
Junge vom Lande
16 J. alt, sofort als Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 117
Gärtnergehülfe
sofort gesucht bei
Joh. Röhrig, Niederkassel.
Installateurlehrling Vor St. Martin 13.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, I. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mäüchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warterä m
Lesseres kath. Küchennädchen od. einf. Stütze
herrschaftliches Haus aufs Land gesucht.
Off m. Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen bef. unter B 103 die Geschäftsstelle des .=A. Breitestraße 85.
Tüchtiges
Spülmädchen
für sofort oder 15. August
gesucht.
Lohn 30 A pro Monat bei freier Wäsche und Station Westendhotel Bad Neuenahr
Wegen Heirat des jetzig
suche für sofort ein fleiß., prop.
Mädchen
für Haus= und Küchenarbeit.
Frau Bulich, Sürth b. Köln
Mönchhof.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in gut kath kinderlosen Fam. für 15. August gesucht. Weberstraße 2a.
Jängeres,
Mädchon für besseren Privat müdchen Haushalt sofort ge sucht. Gilbachstr. 5, III.
Fräulein mit besten Zeugnissen,
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, suchr selbständige Stelle. Gute Behandl. Beding.
Offerten unter C K KölnBayenthal, Alteburgerstr. 323
Suche für k. Ledrerstochter, 30., v. sympath Aeußeren, tücht. in Küche u. Haushalt, sehr kinderliebend, für sofort Ferienstell. auf i bis 8 Wochen ohne Sal.
Gefl. Off. unt. E 144 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Zesseres Mädchen
sucht Stellung in Café od. Restaurant am Büfett.
Angeb N N Troisdorf,
"<space> F r a n k f u r t e r s t r a ß e<space> 1 2..<space>
Recklenburgerin, 2 Stelle als Wirtsch
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialwaren, Alter 19 is 21 Jahren.
Off. u. 1819 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Küchenmädchen
oder Köchin für Geschäftshaus gesucht. Schildergasse 36. b
Kindermädchen
zu Kind von 5¼ Jahren ges. Vorstellen Victoriastr. 30.
Lehrmädchen
für Spezial=Butter= u. Eiergesch. gesucht. Neußerstraße 63. b
Schweinemetzgerei.
Zuverl. brave Verkäuferin ges.
Zülpicherstraße 6.
Modes.
Lehrmädchen, Volontärin ges. Ehrenfeld, Geisselstraße 17.
Bess. hath. Zweitmädchen
für herrschaftlichen Privathausb halt gesucht. Spichernstr. 32. b
., sucht
Wirtsch.=Fräulein, event. bei alleinstehender Dame.
Gefl. Off. u. E 65 an d. Ann.= Stelle d. Bl. Severinstraße 24.
Fräulein sucht Stelle
bei einz. Dame od. kinderl. Ehep. Off. mit Gehaltsanspr. u V K12 hauptpostlag Essen(Ruhr).
Jung. Mädchen sucht Stelle für I leichte Hausarb. Off. a. d Ann. Bayenthal, Goltsteinstr. 56.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar## Pfundwäsche gebl, haldtrock per Pfd. 9„ trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 12 h. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte.woll. Pfd.15%,schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder den
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Dasselstraße 71
1. Etage mit Erker,
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110.4. Bescheid Lindenstraße 69.
Für ältere alleinsteh.
in einer Villa am Rheinufer Kölns
Nähe des Zentrums der Stad mit herrl. Blick auf Mülhei und die Hohenzollernbrücke, 3 vermieten. Die Wohnung d steht aus 3 groß. Zimm., vo
bilden für
Die 3 Zimmer eine Etage. Be
zwischen 3 und 5 Uhr.
araves fleißiges Mädchen ges., 9 das alle Hausarbeit versteht. Lindenthal, Theresienstraße 24.5
zum Spülen ges. Eigelstein 125.
(Jasllengsnuche.)
Solider Mann
35 J. alt, led., in Haus= u. Gartenarb. erf, mit Heizung u. all. klein. Reparaturen vertr., gel. Schreiner, sucht pass. Stellung als Hausmeister, Bote od. sonst. Vertrauensstell., auch in klösterl. Unstalt. Kaut. kann eotl. gest. w.
Off. u. E 66 an die Annahmestelle d. Bl., Perlengraben 13. Nurchaus tücht.selbst. Schieferdecker. in all. Dacharbeit. vertraut, sucht per sofort hier oder Umgebung Stellung.
Off. unter B 148 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Ig. Mann mit g. langj. Zeugn. 2 u. Empfehl, sucht Stelle als Verkäuf., Reisender od. Lagerist Fr.=Off. u. D K 4516 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.“
gtadtkund junger verh. Mann v. Lande, mit guten Zeugn, sucht Stelle als Hausbursche oder Lagerarbeiter Off. u. 1820 an die Gesch. d. Bl.
Junger verh. zuverl. Mann, mit gut. Zeugn., sucht Stelle als Kutscher, Lagerarbeiter oder ähnliche Beschäftigung.
Off. u. 1791 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Maun
Pp. bes. Mädchen
für alle Hausarbeit mit guten Zeugnissen per sofort gesucht.
O. Bartholdy, Hohestraße 143.
23 J. alt, kath nücht. u. ehrenh., sucht Stelle auf Bureau, Lager od. dergl. Ang. u. J W R 16 postlagernd Nippes.
Eine junge Kschin
zur Aushülfe für 6 Wochen für Hotel(Luftkurort) sosort gesucht. Offerten sub K I 4811 an
Rudolf Mosse, Köln.
Füchtig. junges
für l. Hausarbeit gesucht muß im Geschäft mithelfen Altermarkt
Selb.
Junger Mann
sucht einen Reiseposten.
Off. u 1818 a. d. Gesch. d. Bl
Junges Mädchen, 22 J
alt. Engländerin, der deutschen Sprache nicht ganz mächtig, früher bereits im Geschäft tät sucht Stelle als
1
Bevorz. wiro e. bev. SpezialGeschäft. Off. mit Angabeder Beding. u. B 147 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. ab
Polontärst
ern, Sprungr. 3, Matr.
4,50, Sofas 5,50 M, sowie Tapez.= u. Dekorationsarbeiten. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstr. 91.
Schneider bigelt u. Neuanfertigung billigst.
van Halteren, Rotehausstraße 21.
2. Et.
w gut u. b. rep. b. W. Borchart,
Mechaniker, Eigelstein 83, 1. Etg.
Nähmasch. W. Vorchart,
Maurer f. Rep.=Arbeiten.
Kurfürstenstraße 23a. b
——844, Könen, Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Zu vermieten
9
haus- u. Grundbes.=Verein Köln-Ehrenfeld
6. August 1911. g“
Nagelschmiedg.4,
Helmholtzstr. 88,
88,
88,
8%
„ 88
„ 88,
Siemensstr. 22 U. 3 Z. u. K.
22 2 Et. 33. u. K.
1 Et.43. u. K. 32 Uth., 3., 28
1. Et. 3
2." 3" 19
3." 2" 12
1." 3" 20
3" 19
42
43
Subbelratherstr. 268,.Et. 4.31 Helmholtzstr. 88 Stall. 5 u. 12 „ 88 gr. Lagerräume
Simarplatz 15, 1. Et. 4 Z. u..35 Chamissostr.4.m. G 33..u. B. 55 4.Et.,., 33 u. B. 50 „ 42.„., 43, Balk. 45
Schirmerstr. 14 U. 3 3. u. K. 44 „ 1. Et. 3 3 u. K. 45
„ 14 1. Et. 33. u. K. 42
„ 14 2. Et. 33. u. K. 44
Herkulesstr. 992.Et., 3 Z. u. R. 32 Gumprechtstr 9 1. Et. 33.Anb. 16 Takust. 87 U. m. Gt. 4 Z. u. K. 42 „ 87 1. Ct. 2 3. u. K. 25
„ 87 1.„„„„ 18
„ 87 2.„ 2„„„ 24
„ 87 2.„„„„ 17
„ 85 2.„ 2„„„ 23
nüche, Reler, Maus und Zubehör zu verm.
Bescheid Unterhaus.
isch d
Friedrich-Wilhelm-Sir. Nähe Schiffbrücke und Heumarkt
Ladenlokal
in dem lange Jahre ein Zigarr geschäft betrieben worden ist
von 5 Zimmern zu vern Lokal und Wohnung zusehen vormittags zwischen und 12½ Uhr. Bescheid auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer ferner auch in Köln=Deutz, S burger Straße 115. Mai Apotheke. Fernruf A 1906
I.
se 3
Unterh. u. Lindenstr. 69.
bn
Räche. Mans. und
zu 58.4 Bescheid Lindenstraße 69 und bei dem Bewohner selbst.“
Zimmer,
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgar
sind 2 hochh. dritte Etganz oder geteilt, je 6., Küche, Badez. u. Zubeh., z.
Näh. Eigent. G. Wir Lütticherstraße.=
Abg. Et. 3 Zimme
u. Küche zu verm., Anbauwohnungen n Merlostraße 19 Justizgebäude).
(am neuen
untin 2 vi. 8.
3. Etg. 2 Zimmer
an ruhige Leute zu 20 M 3 vermieten Zollstraße, neben##
Oroi schöne große Zimmer Drer 1. Et., in bess. Hause Eintrachtstraße 99, an einzeinen Herrn od. Dame zu vermieten
Zimmer, 1. Etage,
Briechenmarkt 110 zu vn Bescheid 3. Etage daselbst.
Ehrenfeld,
Takustraße
Et. 2 Zimm. u. Küche 24#4
Unterhaus, 4 Zimmer
)<space> K ü c h e,<space> M a n s a r d e.<space> Neuhöfferstr. 35. Bescheid das.
3. Etage
Zimmer zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
oder 4 derlose
Zim., 3. Et., an kinLeute zu vermieten,
00 Aesp.
Ursulagartenstraße
; zu vermieten, Pantaleonswall?
Ein od. zwei Zimm. und Mansarde in ause zu vermieten. Karlstraße 48.
öbl. Zim. m. voll.bürg.Pens. Mon. 45 u. 50.A, Woche II. .K Herzogstraße 5.
Zimmer und Küche, 4. Er. Balkon straßenw., 30 M. Krefelderstraße 26.
Zülpicherplatz 3, 1. Et Abgeschl. 2. Etage.4 e Räume u. Mansarde
2. Et., 2., Küte Spind, 32.4. sofort z. vern Sülz, Marsiliusstraße##
Gellertstr. 23, II, 4 abgeschl. Räumez vn
zu vermieten.d Alte Wallg. 43.
födl. Zimmer sofort zu verm. Peterstr. 27, 2. Et.
zu vermieten Friesenwall 77.
G
Mietgesuche
Köln=Riehl.
Er Kuserne.
Offerten mit Preisang. u. Cö
Kleine Beamtenfamilie
Off. u. Z 135 a. d.
30..
HauptBächer
Off. u. 1822 a. d. Gesch. d
1
elt. Dame s. 23., kl. Mans.
bess. Hause. Ang. m. Pi,
B 143 a. d. Gesch. Breitest. 90.
chön möbl. Zim. an 2 Herren zu verm. Norbertstr. I, II. b
40000 Mi.
28000 Ml. u. 27000 M.
sowie mehrere kleinert Kapitalien sind zum tun auf gute 1. angemeldet bei
Justiurat Schaeter I.
Rotar,
Köln. Apostelnstraße
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 amp; Sonntag, 6. August 1911.
Seite 9.
Zimmer
zu 20 raße, neben 6 b
roße Zimmer
in bess. Hause 9, an einzelnen zu vermieten
I. Elage,
kt 110 zu om tage daselbst. b
u. Küche 244
aus, 4 Zimmer, Mansarde.
5. Bescheid das.
raße 1.
Etage
rmieten. ildenstraße 1.
3. Et., an kinzu vermieten.
5 A
rtenstraße 17.
zu vermieten intaleonswall? Mans., Koch= u. gunderstr. 29,I.
od. zwei Zimm.
Mansarde in zu vermieten. Karlstraße##
voll. bürg. Pens. 50., Woche l I1. erzogstraße 5.
d Küche, 4. Et. zenw., 30 M. elderstraße 26.
Wohnung, zwei )<space> K ü c h e<space> z u<space> v e r <space> zerplatz 3, 1. Et
schl. 2. Etage.4 ne u. Mansarde Urnoldsstrage 7.
er zu vermiel.
2. Et.(Toreing)) bl. Zimmer mit Dension zu verm.
7, Hochp
., 2., Rüte
sofort z. vern siliusstraße
tstr. 23, II, 4.
chl. Räumez vn.
zu vermieten.b
Alte Wallg. 13.
sofort zu verm. rstr. 27, 2. Et.
* zu vermieten. * Friesenwall7s.
Christophstr.
esuche
Riehl.
such. z. 1. Okt.e
Zimmer
sion in der Nähe
Preisang. u. Cö tsstelle d. Bl.
umtenfamite
feld 2 Zimmer u. se bis zu 50.4. 35 a. d.
d. Rothehausur.
samer Dächer
säckerei zu mieten. a. d. Gesch. d
2., kl. Mans. in
Ang. m. Pr. u.
sch. Breitest. 85.
italien
0 Mi.
00 Ml. 000 Mi.
rere kleinere sind zum Auste 1. Hypothek
bei 52
Schaeter
Star,
stelnstraße
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse 1(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II,
Zimmer 10.
Zahnarst(Assistent sucht 2- bis 3000 m.
für Militärzwecke.
Off. u. B 142 an die Geschst. Breitestraße 85. b
24-26000 Mark
an 1. Stelle auf gutes Objekt Altstadt von pünktl Zinszahler p. Okt. ges. Ang. nur v. Selbeigeb. u. B 145 a. d. G. Breitestr. 85. b
10-14000 Mark
Kirchengeld auf g..Hypoth. zum Austun bereit Offerten unter A 151 an die
Gesch. d. Blatte.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse
„ beginnen jeden 11. und 10.
Zeitdauer l, 3,6 Mon. Schnellk jederz Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rund und Schlachthofbahn.
Beginn eines neuen Unter
richtskursus in
Stenographie
für Damen und Herren. 25 Anmeld. Dienstag, d.§. d.., abends 9 Uhr. im Gereonsdräu, Friesenstraße 20-28.
Steu.-Gesellsch. Gabelsberger.
elch. Untersekundan nimmt ee mit teil an ein. gründlichen Repetition u. Beiarb. i. d. Fer.? Ag.v 1297a. d. Annst.Mittelstr.33.
Vorbereitung Nachhülfe in
allen Fächern. Kuenstr. 10, I. Privatlehrer W. Ising.
Violine, Kladtel Vorgeschr Honorar mäßig. b
H. Gatzmann, Salierring 58.
Oberprimaner ert gewiss. Nachhülfe auch währ. d. Ferien. Off. u. B127a. d. Gesch. Breitest. 85. b
u verkaufen
9
3
terr. ert.Phlologe
erteilt währ. d. Ferien gewissenh u. gründl. Nachhülfe u. Repetitionsstunden Einzelunterricht, auch Vorbereit, für mittlere u untere Kl.) in allen Fächern bei billigster Berechnung. Ang. u B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.b
Langjähr. erfahr. Lehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht in allen Gymnas= u. Realfächern. Vorbereitung* Fähnrich=, Einjährig.- u. Abiturient.= Eramen. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig.
Anmeldung erbeten-11 Uhr vormittags Schwaldengasse 20.
Näh= und Zuschneide=Schule
Maßnehmen, Zeichnen und Zuschneiden erlern. Damen in kurz Zeit u. zu mäßig. Preise. Eintritt von Schülerinnen täglich.
3, I.
G
Kletten—
Banstellen
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgendon Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstratze Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstrahze Thumbstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraßze Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraßze Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring!9 I.
Klettenberg
auplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. c“
□O0
Großer Rekaurationsherd,
170 80, weiß emaill., Nickelbeschl. gut erhalten, billig zu verk. Off. u. B 113 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Anzüge
12•30.
Wert ganz bedeutend höher.*r ss am HauptIV bahnhof.
ca. 60 Ltr. fassend(Kupfer) ist
billig zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Kohlen-Bade-Einrichtung
(Gelegenheitskauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne 125.4. unter Garantie. Hohenzollernring 41
Einfamilien=haus
Köln=Merheim,“; Käume
mit Gärtchen, ist für den bill. Preis von 12 500 M zu verk.
Bescheid Lupusstraße 24, I, u. Albertusstraße 27, Bureau.
Schönes Gütchen
in heide bei Paffrath
25 Morgen gr., in Baustellen od. im ganzen z. verk. Anfragen b. Rendant Stein,.-Gladbach.“
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
Philologe, zwerselten Fällen Schüler zum Klassenziele brachte, ert. in u. nach d Ferieng ündl Nachh. in all Fächern •296 ad. Annahmest. Mittelst.33
Pilla. Bad Honnef,
12 Räume nebst all. Zubeh., schön Gart., i. best. Lage, dir. am Kurg., günst. z. verk. Eign sich auch als Pens. Bar u. 2 Hypoth. wird in Zahl gen. Off u. B 144 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Brautleute
erhalten die billigsten und reell ten Aussteuern in
Möbeln
Gr. Auswahl in kpl. Schlafz. u. Küchen, Vertikos, Büsetts in Rßb., Trumeausp., gr. Schränke .35, Auszieh- u. Sofatische, Diwans, Chaiselonques, Matr. nach Maß. Eig. Werkstell. Aufstellen gratis nach allen Richtungen.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr
Schuhmacher.
.=.=Ecken K.40 per Dtzd.
.=.=Echen K..20„„
C O. Schade, Machadäerstr. 13.
nrachtv. Diw., neu, v. 20#4 an □ Sofas, 8 u. 15.., n. Chais. nur 15.4. Betten m. Einl. 10 u. 15.4, Federdett, Vorh, Spiegel, Tepp., Piano s. d. Sommer, Blaub. 77,1
4 Grammophone
wegzugshalder billig zu verk. Aug. Müller, Agrippastr. 91.
Frößerer Posten gut erhaltene O Lattenverschläge
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 28, Sout. lange Karre, 1 Dreschmaschine, 1 Jauchefaß, gut erh., billig zu verkaufen. Bescheid
Westhoven, Oberstraße Nr. 40
Antike möbel
sehr preiswert abzugeben
Hohenstaufenring 28. Nähmasch. und Lahrradöl
1 Truhebank, reich geschnitzt, 1<space> T r u h e,<space> 1<space> S ä u l e n s c h r a n k,<space> 1<space> E r <space> kerschrank und 1 Uhrgehäuse Ferner große Auswahl in Schlafzimmern, Küchen= u. Speisezimmern, sowie Ginzelmöbeln. g Günstige Gelesenheit für
Brautleute.
bei Abn. von 10 kg p. kg 559 Eintrachtstraße 30-32.
erstkl., 12— 85.4, m Ga
um rant., Nadeln u. Zudeh f. alle Syst. Lager Jahnstr. 36.
Gebr. Schraubstock kauft
J.., Kalk, Rolshoverstr. 84.
Gebr. Piano har gesucht.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Schuh verloren.
Bitte abzug. Merovingerst. 27, p
4 Schaufenster voll neu ausgestellt, darunter die Hälfte der Muster, welche für 1912 bestimmt sind, zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. Ca. 4000m Linkrusta und mehrere 1000 Rollen Linkrusta=Imitation ebenfalls zu den billigsten Preisen.
Hiederstein
Bürgerstrasse 24
Eche Altermarkt d* Unter Taschenmacher.
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Vie-:-VIS
Piano, fast neu,
spottd. Ehrenfeld, Körnerstr. 83.
4X rauer Joppen=Anzugu. FrachGanzug, getr., b z. verkaufen. Peterstraße 27, 1. Etage.
Villenartiges Wohnhaus
mit schönem Vorgarten, Terrasse usw., 18 Räume, 2 Minuten von der Elektrischen, Lohsestraße 28 Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12.
Chamissostr.
Nähe Herkulespark.
Ein Dreisamilienhaus
bestehend aus 3 Wohnungen, Küche, Badezimmer, 3 großen Zimmern, Diele u. Balkon mit Vor= u. Hin ergarten, Clektr., Heiz- und Leuchtgas.
Drei Einfamilienhäuser
Küche mit Spülküche, Bade= u. 9 Zimmer, Balkone und Vorund Hintergarten. Modern u. solide gebaut.
Bescheid:
Gebr. Pöttgen, Bangesch.
Ehrenfeld, Marienstr. 1A. 3
Im nördlichen Stadtteil
Haus
m. Lagerräumen u. Toreinfahrt teilungshalber zu verkaufen. Off. u. 1798 an die Gesch. d. Bl.
Kolonialwarengeschäft
fortzugshalber zu verkaufen. Ladenlokal wird mit Einrichtung preiswert vermietet und sind nur die Waren zum Fakturpreis ca. 3000.K mit 2000.4 Anzahlung zu übernehmen. Risiko gänzlich ausgeschlossen. Seltene Gelegenheit zur Gründung selbständiger Existenz. Auch als Nebenbeschäftigung geeignet. p Off. u. 1817 a. d. Gesch. d. Bl.
Möber binng
Rom. Speisezimmer 500.4.
Fläm. Speisezimmer 650.0 3tür. pol. Schlafzim. 390.4 2tür eich. Schlafzim. 375.4 Pitchpine=Küche 125.495
Tarant St. Wdia
Mist billig zu verkaufen Anist Merten, Köln=Bickendorf, Vogelsangerstraße 385.
Aite Geic“
spottbillig. Benesisstraße 83.
Sahreod Herren= u. Damenrad, Lührtad tadell, m. Frl=Rchtr bill.ok. Rothgerbach, 10, II, Hdlg
Dampfmaschine m.., ½ Pferdest., f. neu, f. 100.4. zu v. Krefelderstraße 44, IV.
Gasherde Rocher
bill. z. verk.
Vondelstr. 27.
gute Exist mit Einrichtung für 1200M. zu ok. Off. u. V S 100 an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Zigarrengeschäft
Ia. Lage, gutgehend, billig z
verkaufen. Näheres
H. Barth, Stephanstr. 5, I.
wegen Verlegung der Lagerräume staunend billig.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
egale imassive engl. Nußb.=Betten a 60, echt
Eich=Schlafzimmer m. 1,40m br Spiegelschrank, 2 Betten kpl. 300; rtür. Nßb.=Kleiderschrank m Hutbrett u. Stange für 55.4 Nßb.=Bett m. hoh. Haupt u. Einl
Rßbaum Waschkommode m. Marmor 38, Divan 25
Krefelderstraße 47.
Schönes
Stellmacherholz
rund und auch nach Angabe geschnitten, äußerst vorteilh. abzug. Nicl. Simons Wwe. Horrem(Köln) Holzhandlg.Dampssägewerk.“
zzito erteilt Philologe
hüise m Staatsexamen. Vorbereit. für alle Eramina.
Off. u. B 127 an die Geschäftsstelle d. Blattes, Breitestr. 85 b
Beg. hl. Wiederholungskurt.
in Latein für Sertaner und Quintaner. Öff. u. B 111 an die Geschäftsst Breitestr. 85. b
Lerien=Nachh. sov. Vorber.
z. all. Gymnasialkl u. Eram. v 11..r. b
Itun nhil erteilt energ. NachStad. Jull. hülfe.##erenzen vorhanden.
Thürmchenswall 6, I
Villa
herrschaftl. Haus, 3 Jahre alt, modern gebaut u. eingerichtet. in Beuel gerade Bonn gegenüber, in schönster Lage a. Rhein, sofort z. bill. Preise zu verkaufen oder zu vermieten.
Bonn, Kölnstr. 74.
Baustellen
Köln=Merheim, Pallenbergstraße Groß 314gm, 10 m Front. wundersch. Lage, Straße bereits mit schön. geschmachvoll. Landvillen ausgeb., straßenba
unt. günst. Bed. f. d. bill. Preis v. 17.50 f a am zu verkaufen.
Bescheid Lupusstraße 24, I.
mit autgeh. Wirtschaft pceisw. z. vk.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Kleinweizen rein p. Ztr. 7,00 Taubenwicken(große)„ 10,00
„(mittel)„.00
Perlmais(ganz klein)„ 9
Gerste prima„.25
Weizen„ 12.00
Taubenbohnen„ 12,00
Taubenerbsen„ 12,00
Nagut„ 17.00
Hundekuchen„ 17.50
Gerstenschrot„.75
Gerstenfuttermehl„ 7,50
Maisschrot„.00
Th. Dürscheidt,
Baudristraße 4. Tel
Niederlage Köln
Severinstr. 93. Tel. B 1450
Lieferant der Militär=
Brieftaubenstation Köln.o
46956
Aut erhaltenes zweischl. Bett,
O spottbill. zu verkaufen.
Klettenberg, Hardtstraße 40, I.
Sprungrahmen, n. gut erh., bill. 9 zu verk. Friesenstr. 72. b
emaill. Herd bill. zu verk.
Schloss.Christophstr. 15,Htrh
Krammophon wie neu zu verh 0 Röring. Dagobertstr. 30, II. niwan.n 99 4 eleg. Plüschgarn. Ospd.Friesenw. 13,I.d. Ehrenstr.
Die
Restbestände
s in weiß Herrenweiß
hemden, Kragen, Manschett., Schlipsen, werd.
zu jedem annehmbaren Preise abn gegeben im Ausverkauf ab
Berlich S.
3
lo junge Cänse
ausgewachsen a.50.fl.
200 Enten
a Stück 1,50 M
200 Enten
a Stück 1,70 fl
Truthühner, Höckergänse, Zwerghühner
Venloertr. 158
59 Eingang Kistenfabrik.
&am Dichtungen.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton
Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M. 5,—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, well Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergäuglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, dererwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Heraus geber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen vor ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
#
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Diwan sest neu,
erovingerst. 30, St
Ladewange m. Gasheiz. 33 4
Perlengrab. 22s24
mit Gasheizung 35 A
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Herrenzimmer, slämisch,
mit 1,80m br. Bücherschr., Dipl. runder Tisch, Sessel u. Stühle in reicher u. schwerer Ausführung gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
K Kaufgesuche
Villa o. villenart. Landhaus
in Lindenthal=Müngersd
7 Räume und Nebenräume per 1. Januar 1912 zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Größenang. u. Details erbeten unt. W. Rhöndorf a. Rh., postlagernd b
Gut gel. Paustelle blähend
Vororte Kölns zu kaufen ges. Offerten unter B 113 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte,
Messinggestelle, Glasplatt. Käsekast., Schaukast., Hurständer, Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin 5. b
Bäckerei
ev. mit Konditorei und Casé in Köln gesucht Offerten unter B 131 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Adele hollmann
Köln, Ludwigstraße 16 empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für die Reise. 1b
ist die Fernsprechzelle in der zweiten Geschäftsstelle des Local-Anzeigers auf der Breitestrasse 85.
Benutzung
gebührenfrei!
sow. f. a. Fußbeschwerden geeig. Beschuhung n bewährt. Verf.
I. Birkhoven, Schuhucherm.
Brüsselerstraße 51.
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.“
Werhkatt für Leinmechanih
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Möbelwagen:
Umzüge in-.aufserhalb der Stadt uuß bill Preisen- Sachgemalse Ausführung Beste Empfehlungen Heinr Thresen Koln Schlachthof fernsprecher 9479 Jenaste 6
Ziushaus
Täglich 300—35h Liter
5
FRNE
abzugeben. Offerten unt. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
60
Gartenkies
blauweiß und glbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Boyenthal.Cäsarstr.
Honig, naturrein,
in Gläsern, das Pfd..30, in Waben 1,50. Gebr. Kamphausen, Bienenzüchter in St. Nicolas bei Forbach(Lothr.).
9 Wochen alter, brauner
Dobermann
für
erstklassiger Abstammun 30 M zu verkaufen.
Klettenberg,. Luxemburgerstr. 242.
Gebrauchter, gut erhaltener 6= oder Lsitziger
Omnibus zu kaufen gesucht
von Franz Irsfeld, Schönecken(Eifel).
Gebr. Bäczereieinrichtung
(wie Mulde, Wirktisch u. Teilmaschine) zu kaufen gesucht.
Off. u. B 146 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Junge propere Frau sucht
gutgehende Filiale
zu übernehmen, am liebst. Brot oder Konditoret.
Off. u. Z134 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Starkes Pony
oder leichtes Pferd für Milchfuhrwerk gesucht.
Köln-Merheim, Feuerstr. 5.
von Häusern, Grundstücken und Geschäften
jeder Art übernimmt b
Gustav Kaminski, Köln,
Krefelderstraße 29. Tel. B 8433
kammerjäger Liebendahl
Streitzeugg. 62, Tel. B 6043 vertilgt Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie alles andere Ungeziefer unter Garantie.
Bohnenmühlen
zu verleihen uno zu verkaufen.
Weyerstraße 10.
Gehrock=Anzüge
verleihen. Peterstr. 27, I.
mer macht 15täg. Radtour 10 mit? Postlag. Aachenerstr.
N. A.
Zechtsbureau Wagner,
e Lungeng. 22, 1, Nähe Neum. Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Unterbeamter,
27 J. alt, kath., g. Vergangenb., 1 sol., mit bed. Ersp. u. spät. Verm., wünscht mit häusl. erz. Fräul. oder bess. Dienstmädchen gl. Konf., mittl. Größe, zwecks spät. Heirat bekannt zu werden.
Gefl. Off., ev. mit Bild. u. 1821 an d. Gesch. d. Bl. Diskr. Ehrens
Heiratsgesuch.
Witwer,kath., 45., sucht d. Bekanntschaft mit einem kathol. Fräulein gleichen Alters zwecks Heirat Kinderl. Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten u. C 51 a. d. Gesch d. Blattes.
Kof, Ziegelei od. Fabrik
4) zu kaufen gesucht. Off. u. 1803 an die Geschäftsst. d. Bl.
%r
man Ersche Geschäft, s# zw. bald. s Verm. erw. mögl. m. 2 Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Sonntag, 6. August 1911.
nnaees CD
(D
„ O
Durch das Trägerpersonal wird heute und die CA)
□ nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A)
0 Anzeigers für den Monat August erhoben. Man CA)
.4) wolle denselben Ce)
O nur gegen Quittung O G
GD entrichten. 00
□ □
□ □O □ OOONONNOD
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kameradschaftliche kriegerverein von Lützow ehem. 25er veranstaltete am Sonntag bei Adolphs in Raderthal, Brühlerstraße 29, ein schönes Gartenfest, welches vom Ersten Vorsitzenden vortrefflich geleitet wurde. Es entwickelte sich ein heiteres Treiben. An allen Enden waren im Garten Buden aufgeschlagen; zu heiteren Spielen war reichlich Gelegenheit geboten. Von den Vereinen Deutscher Krieger, Kaiser Friedrich, Raderthaler Kriegerverein sowie vom 65er und 53er Regiment waren Abordnungen erschienen. Die Musik wurde von Raderthaler Musikern vortrefflich ausgeführt. Der Raderthaler Männergesangverein überraschte die Gesellschaft mit schönen Liederspenden. Nachdem die Spiele zu Ende geführt und Gewinne und Preise verteilt waren, dankte der Erste Vorsitzende, Hr. Maintz, allen herzlich für das zahlreiche Erscheinen, und den Mitwirtenden für das schöne Gelingen des Festes. Er brachte zum Schluß ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Hr. Wagner, Erster Schriftführer des Vereins Deutscher Krieger, unterstrich in seiner Rede die schönen Worte des Vorredners uno begrundete ein Hoch auf den Lutzower Verein, seinen unermüdlichen Vorsitzenden uno die echte gute Kameradschaft. Im Garten, welcher am Abend durch Lampions herrlich beleuchtet war, wurde ein großes Feuerwerk abgebrannt. Nach Dankesworten des Zweiten Vorsitzenden, Hru. Stahn, an alle Mitwirtenden sowie den Ersten Vorsitzenden und nach einem gemeinschaftlichen Lied wurde das schöne Fest geschlossen.
X Der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen Köln hielt am 2. d. M. im Vereinslotal Laacherhof, Im Jaach—6, eine außerordentliche Hauptversammlung ab, die sehr gut besucht war. Uieber die Kassenrevifion berichtete der Vorsitzende. Dieser teilte mit, daß seit dem Gründungstage(22. März 1911) des Vereins die Mitgliederzahl sich annahernd verdoppelt habe. Die Einnahme betrug 349,25 M. und die Ausgabe 240., so daß ein Kassenbestand von 109,25 M. verblieb. Der Grundstock zur Anschaffung einer Vereinsjahne ist vorhanden. Ueber den Anschluß an die Woylfahrtseinrichtung des Artillerieverbandes für Rheinland und Westfalen berichtete Hr. Rottig. Dieser Punkt wurde auf Antrag bis zur nächsten Versammlung vertagt.
von Nah und
* Die Cat eines Geisteskranken.(Drahtber.) H alle a..,
3 Aug.1911. Ein Geistestranker aus Eisenberg stieß auf einem Spaziergang seine neunjährige Tochter in einen Teich. Das Mädchen ertrank. Der Geisteskranke sprang ihr dann nach und ertrank gleichfalls.
Aus der Arbeiterwelt.
Sozialdemokratie und katholische Feiertage. Aus Arbeitertreisen schreibt man uns: Wie hat man bisher von seiten der Sozialdemokratie die katholischen Arbeiter verspottet und verhöhnt, wenn diese sich den nach Ansicht aller echten Sozialdemokraten durchaus überflüssigen Luxus erlaubten, an den nichtgesetzlichen Feiertagen von der Arbeit fern zu bleiben! Welcher Arbeiter, hieß es, tonne denn bei dem teuren Lebensunterhalt einen derartigen Lohnausfall tragen! Freilich, die Kirche nehme auf die Arbeiter keinerlei Rücksicht, für diese seien nur die höheren Kreise, die ein Interesse an möglichst vielen Feiertagen hätten, maßgebend. Ob die Arbeiter durch den infolge der vielen Feierlage eintretenden Lohnausfall not leiden oder nicht, darauf nehme man keine Rucksicht. Das sei auch bei der Weltfremdheit der katholischen Kirche kein Wunder. Auf diesen Ton war bisher stets die sozialdemokratische Agitationsleier gestimmt. Jetzt auf einmal ist über Nacht aus der Katz ein Kater geworden.„Rom,“ so liest man in allen sozialdemokratischen zeitungen, so predigen heute die roten Versammlungsredner und die Genossen auf den Arbeitsstätten,„will dem Volke die so notwendigen Ruhe= und Erholungstage nehmen, weil dieses im Interesse des Kapitalismus liegt und die Kirche sich von jeher als getreuer Diener des Kapitals erwiesen hat".
Es kann tatsächlich auf katholischer Seite nichts, aber auch gar nichts geschehen, ohne daß die Sozialdemokratie ein entgegenkommen an den Kapitalismus und einen Verrat an der Arbeiterschaft daraus zurechtkonstruiert. Mag die Sachlage sein wie sie will, auf sozialdemokratischer Seite ist keine Ruhe, man dreht und wendet alles hin und her und das Endresultat lautet jedesmal:
wunderschöne englische Dessins, bekannt sehr strapazierbar, nur 15—17—19 22—25—28—39 M.
Anzüge nach Mass
aus Original englischen Stoffen zu 50—52 55—58—60., alles wird auf Roßhaar gearbeitet, bekannt fein sitzend.
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstraße 57, B.
an der eitestraße.
der Eröffnungswoche
erhält jeder Käufer einer Garnitur im Werte von K 4,50 einen Gegenstand bis zu
einer Mark gratis!
Gerlach&amp; Co., Severinstraße 202
in veredelter Daderwäsche.
„Der Katholizismus ist der Hüter und Beschützer des Kapitals und Unterdrücker der Arbeiterschaft.“
Auch scheint es auf dieser Seite gar keine Schwierigkeiten zu geben, wenn man gezwungen ist, heute das genaue Gegenteil von gestern als alleinige Wahrheit zu verkunden. Die vielgepriesene Aufgeklärtheit der sozialdemokratischen Genossen zeigt sich da in eigenartiger Weise. Es ist nur sonderbar, daß es noch katholisch sein wollende Arbeiter unter den Mit= und Nachläufern der Sozialdemokratie gibt, die den Humbug vom Entgegenkommen der Kirche an den Kapitalismus ohne weiteres hinnehmen. Zum Schlusse sei die Frage erlaubt, ob die Sozialdemokratie ihren famosen „Weltfeiertag" am 1. Mai vielleicht auch aus Entgegenkommen an dem Kapitalismus auf die Zeit nach Feierabend bzw. den nächstliegenden Sonntag verlegt hat?
a III. Delegiertentag des deutschen Kranken= und Irrenpflegepersonals. Der Deutsche Verband der Krankenpfleger und Pflegerinnen(Geschäftsstelle: Berlin N 58, Schönhauser Allee 136) hielt kürzlich in Berlin seinen III. Delegiertentag ab. Der erste Vorsitzende des Verbandes, Georg Streiter, leitete ihn. Dessen Geschäftsbericht gab erfreuliche Daten. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt 1420 in 140 Orten Deutschlands und des Auslandes. Der Kassenbericht schließt in Einnahmen und Ausgaben für die letzten zwei Jahre mit zirka 36000 M. ab. Die Ausgaben erstrecken sich auf Unterstützungen, Bildungszwecke, Fachzeitschrift, Stellenvermittlung, Verwaltung usw. Der Kassenbestand ist auf 2200 M. angewachsen. In 153 Fällen wurden Rechtsauskunft und Rechtsschutz gewahrt, 150 Stellen wurden durch den Nachweis des Verbandes an die Mitglieder vermittelt. Es könnten meyr Bewerber berücksichtigt werden, wenn ein großer Teil der Anstaltsdirektoren, Aerzte, Privatkliniken nicht die gewerbsmäßigen Stellenvermittler unterstutzte, sondern den unentgeltlichen Nachweis des Verbandes in Anspruch nahme(Fernsprecher: Amt III, 11 327). Die Stellenvermittler fordern bis zu 10 und 15 M. von den Bewerbern.— Der Verband gibt zweimal monatlich eine gediegene Fachzeitschrift Der Krankenpfleger heraus(jährlich 4.). Außerdem veranstaltet er sozialpolitische Erhebungen über die Lage des Beruses, Petitionen an Reichs= und Lanotag, wissenschaftliche Vorträge usw. Die Gründung eines Krankenpfleger=Erholungsheims wird erstrebt.— Ab 1. April 1909 besteht eine obligatorisch eingeführte Krantengeld=Zuschußkasse, die schon über 1000 M. an Mitglieder gezahlt hat. Die Einschreibegebühr für den Verband beträgt 1., ebensoviel der monatliche Beitrag. Der Verband, der die größte Organisation des sogenannten weltlichen Pflegepersonals darstellt, beschloß, einen Zentral=Stellennachweis für ganz Deutschlano ab 1. Oktober 1911 zu grunden. Der Hauptvorstand und die Ortsgruppen zeichneten sofort die dazu erforderliche Summe.
Auf der bedeutsamen Tagung hielt Herr Dr. med. A. Rabe (Berlin) einen hochinteressanten Vortrag uder Die soziale Organisation der Krankenpflegepersonen vom Standpunkte der Voltswirtschaft.
Erwähnt sei noch, daß der Verband ausgedehnte parlamentarische Attionen unternahm. Der Deutsche Reichslag, der preußische, bayerische und wurttembergische Landtag behandelten Petitionen des Verbandes. Insgesamt erzielte er in den letzten Jahren allein an Gehaltserhöhungen für das Pflegepersonal rund 70000 Mark. Auch literarisch war der Verband durch seinen Vorsitzenden außerordentlich rührig tätig. Zum ersten Male erschien(im Verlage von Gustav Fischer=Jena) eine Darstellung der wirtschaftlichen und sozialen Lage des Krankenpflegepersonals(210., 4,50.) Ferner gab er Darstellungen der uge in führenden staatswissenschaftlichen, medizinischen, volkswirtschaftlichen, Fachblättern usw.
Berlagt wurde, daß vereinzelt staatliche Anstalten den nicht sozialdemokratischen Verband in seinen Aktionen hindern. Ist es doch vorgekommen, daß eine staatliche Anstalt(Uchtspringe) sogar in einem sozialdemokratischen Blatte wegen Pflegepersonals annoncierte, wayrend Mitglieder der obigen nationalen Organisation der Krankenpfleger in der Anstalt nicht geduldet werden.
Der bisherige Vorstand und die Kontrollkommission wurden wiedergewählt.
a Ueder erfolgreiche Verbandsarbeit berichtet die Gastronomische Zeitschrift, das Organ des Reichsverbandes deutscher Kellnerlokalvereine, in ihrer Nr. 30. Wir lesen da:
Ausgehend von der wohlberechtigten Anschauung, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, hat unser Verband es sich angelegen sein lassen, für die Besserung der Arbeits= und Lohnverhältnisse der Angestellten in den Bahnhofswirtschaften tätig zu sein. Es ist vom Reichsverband Deutscher Kellnerlokalvereine dafür gesorgt worden, daß diese Angelegenheiten in den Parlamenten, im Reichstage und im Landtage, eröriert wurden. Auch sind durch Eingaben an die Staatsbehörden unsere berechtigten Wünsche dargelegt worden. Im vergangenen Jahre hat auf Veranlassung unseres Verbandes der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten angeordnet, wie uns seinerzeit durch ein Schreiben desselben mitgeteilt worden ist, daß den Angestellten in den Bahnhofswirtschaften die durch die Bundesratsverordnung von 1902 vorgeschriebene Ruhezeit gewährt werden muß. Viele Bahnhofswirte nahmen nämlich an, daß die Bahnhofswirtschaften Eisenbahnbetriebe seien und nichts mit der Gewerbeordnung zu tun hätten. Auf Veranlassung unseres Verbandes hat der Herr Minister die Bahnhofswirte eines anderen belehrt, und so wurden vielen Angestellten auch in diesen Betrieben die Segnungen der Bundesratsverordnung von 1902 zuteil. Auch hat unser Verband darauf hingewiesen, daß in vielen Bahnhofswirtschaften die Kündigungsfristen vollständig in Wegfall gekommen waren und somit den Kollegen die Möglichkeit genommen sei, sich gegebenenfalls rechtzeitig nach einer anderen Stellung umzusehen. Auch in diesem Falle ist angeordnet worden, daß die in der Gewerbeordnung vorgeschriebenen Kündigungszeiten zu beachten sind.
Des weiteren haben wir erfahren, daß die auf unsere Veranlassung gegebene Anregung des Abgeordneten Behrens im Reichstage eine Umfrage über die Verhältnisse bezüglich der Angestellten in den Bahnhofswirtschaften, veranstaltet wird. Auch diese Nachfrage dürfte wohl baldigst für uns günstige Folgen zeitigen. Das sind Erfolge unseres Verbandes, die durch eine stille aber zielbewußte Art unserer Arbeit erreicht worden sind. In allen Bahnhofswirtschaften, wo die Bestimmungen der Behörden nicht befolgt werden, ist dadurch leicht Remedur zu schaffen, daß man sich an unseren Verband wendet, der jede Angelegenheit in formgerechter Weise weiter verfolgen wird. Diese Erfolge haben wir allerdings nicht durch Geschrei und Hetzartikel erreicht, sondern indem wir uns mit begrundeten Beschwerden an die richtigen Stellen gewender haben, indem wir positive Vorschläge machten, die, wie man sehen kann, auch greifbare Resultate erzielten.
Jeder Angestellte im Gastwirtsgewerbe hat nun aver auch die Pflicht, in einer solchen Organisation, die seine Interessen tatsächlich und mit ernstem Wilten vertritt, durch seinen Eintritt in dieselbe Mitarbeit zu leisten. Eine solche Organisation, die die Interessen aller Angestellten im Gastwirtsgewerbe durch eine praktische und taktische Arbeit vertritt, ist der Reichsverband Deutscher Kellnerlotalvereine.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Augus
Geburten. Maria, T. v. Peter Decker, Tagelöhner, 6 straße 58. Karl, S. v. Audreas Gies, Dreher, Silvanstr. 1d.= Henr.,
T. v. Friedrich Fuhrmann, Mechaniker, Merovingerstr. 46...T. v. Konrad Firmenich, Lagergeh., Quirinstr. 22.- Klara. T. o#
Festungsbauleutnant, Eifelwall 24.- Wilh., S. v. Friedr. DörinPolierer, Pantaleonsmühlengasse 30.- Hugo, S. v. Franz Schneider, Perlengraben 80-84.- Anton, S. v. Michael Dores. Blaubach 66.- Josephine, T. v. Johann Jansen, Lagerarb, c mühlengasse 22.- Heinrich, S. v. Heinr. Esser, Tagel., Unter bäumen 21.- Günter, S. v. Hugo Hansen, Kaufmann, Venloerstr. Katharina, T. v. Johann Schulz, Bauarb., Unter Kahienhausen: Berca. T. v. Dominikus Zorn, Lehrer, Gereonshof 39.
a Sterbefälle. Wwe. Karoline Heltorf geb. Lers, 86., Witschgasse 3.- Margareta Hieb, 3 M. 14., Alte Mauer am as Wwr. Peter Schaefer, o.., 56., Elogiusplatz 2.- Wwe 3 Schwab geb. Wolff, 84., Mehlemerstr. 5.- Herta Porbeck, v. Barmen.- Ruth Bruns, 9., Mainzerstr. 60.- Wilhelm Seitz. 7., An St. Magdalenen 26.- Ferdinand Neuburg, 5., Zan wall 34.- Ernst Bennemann, 1., Dagobertstr. 59.- Deter Reisig 6., v. Paffendorf.- Sophie Blissenbach, 11., Gereonswall“ Maria Klein geb. Höhr, 54., v. Rösrath.- Anna Buchloh, v. Mülheim(Ruhr).
a Heiraten. Richard Altmann, Maschinenschlosser, und### Ritschke, Siebengebirgsallee 12.- Robert Daecke, Expedient, u. Kai rina Müller, Ehrenstr. 32. Gustav Winkel, Fuhrmann, u. Bremer, Bayardsgasse 1.- Kuno Thilo, Zeugfeldwebei, u. Engel, Wolfsstr. 19.- Heinrich Hammelrath, Gärtnergeh., u. Biergans, Breitestr. 69--71.- Franz Raasch, Schutzmann, u. Jückmann, Bolzengasse 4.- Joseph Hahn, Schreinergeselle, u. La.Schmitz, Benjaminstr. 3. Emil Schulte, Sägemühlenbes., u. MerJungbluth, Welwer, Kr. Joest.- Wilh. Herkenkamp, Dekoratio; maler, u. Agnes Faßzbender, Gladbache str. 22.- Joseph Berrei Fabrikarb., u. Agnes Spernat, Schnurgasse 41.- Peter Lamp, Schle3 und Elisab. Brockjann, Sülzburgstr. 230.- Friedrich Arndts,### beamter, u Ernestine Kemper, Am Kümpchenshof 5.- Franz Schläg# Kutscher, u. Mara Ebach, Palmstr. I.
&a Heiratsankündigungen. Albert Robert, Rektoratschühm Oelde, u. Gertrud Weingorten, Severinstr. 134.- Heinrich Felig
Eisenb.=Lokomotivheizer, Ahrweiler, u. Barbara Küpper, Kunider, kloner 22.- Friedrich Bause. Kfm., u. Maria Schürmann, beide Mastrichterstr. 7.- Peter Stahl, Musiker, u. Christie Offermann, be Christophstr. 10.- Joseph Müller, Kfm., Allerheiligenstr. 10, u. Thelen, Allerheiligenstr. 8.- Julius Loser, Kfm., Kalk, Hauptstr.; und Kathar. Gemund, Gereonswall 99.- Konrad Krasne, Arbeig Düsseldorf, und Gertrud Kurth, Aquinostr. 2.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 27. 7. bis 3. 8. 1911
&a Geburten. Joh., S v. Wilh. Müller, Schiffer, Lobith(Holland,
- Katharina, T. v. Pet. Himpeler, Fabrikarb., Taunusstraße 37=3. Heinr., S. v. Joh. Vieth, Kranführer, Esserstr. 7.— Sophia, T. v. 5 Johnen, Agent, Odenwaldstr. 50.- Rob., S. v. Joh. Cremer, Schle Poll, Siegburgerstr. 195.- Jos., S. v. Pet. Strüder, Eisenbahnschef Benjaminstr. 21.- Sibylla, T. v. Theod. Lindenstock, Spezereihändte. Doll, Hauptstr. 41.„ Eva. T. v. Theod. Klotz, Schmied, Usingerstr.
- Joh., S. v. Joh. Kohr, Former, Odenwaldstr. 46.- Franz, S. v.., Buchholz, Schutzmann, Neuhöfferstr. 39.- Rosa, T. v. Ald. Beckhausen, Schlosser, Grabengasse 11.- Herm., S. v. Franz Höhmann, Schenk# Mindenerstr. 16.
Sterbefälle. Eduard Josifeh, Fabrikarb., 15., Köln, Seve straße 47.- Karl Anton Siebertz, 2., Grembergerstr. 52.- Matk Schrein, Hobler, 22., Kön=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 327.Thielen, 1., Troisdorferstr. 13.- Julius Bömisch, Tagel., 58 Körn, Im Ferkulum 13.: Karl Jwan, 8., Freiheitstr. 79.— gareta Schwamborn, 1., Siegesstr. 18.- Katharina Gertrud Dotter. 4 Mon, Odenwaldstr. 42.- Matthias Wilhelm Fastermann, 9 M. Usingerstr. 52.— Wilh. Westers, 1., Schneebergerstr. 23.= Pen Jongen, 7., Freiheitstr. 37.- Anton Bornheim, 1., Benedihugasse 8.- Joh. Müller, 1., Lobith, Holland.- Fritz Kleinwächter, Bahnarb, z. Z. Musketier Inf.=Regt. Nr. 53, 20., Kochlarmarck,### Recklinghausen.- Anna Küchenberg, 4., Theoderichstr. 5.- Frieii Dick, 1., Mülheim a. Rh., Leipzigerstr..- Philipp Reusch, Friseu 30., Freiheitstr. 23.- Wilhelm Lindlar, 13., Köln=Vingst, Deuze straße 33.- Auguste Strackbein, 1., Siegburgerstr. 68.- Karl Ru# Brabeck, 3., Neuhöfferstr. 16.- Anna Helena Ferres. 1., E straße 77.- Marg. Kreuter, 26., Grembergerstr. 71.- Joh. Küchen berg, 1., Theoderichstr. 5. Friedr. Hartmann, 4., Benjan straße 4.- Hubert Laurenz, Invalide, 68., Neuhöfferstr. 12.- Her Emll Feurich, 4., Siegburgerstr. 111. Margareta Küpper, Zinnenstr. 12.- Gertrude Caspari, 2., Rupertusstr. 8.- Gertrud Wetling geb. Scheibling, 70., Schneebergerstr. 20.„ Susanna Balsen
6., Grembergerstr. 58.- Emma Wilhelmine Stamm, 10., Wahrn straße 3.— Maria Gertrud Broch, 4 Mon., Odenwaldstr. 22. U Breuer, 5., Benjaminstr. 4.
4 Heiraten. Hub. Geller, Fadrikarb., u. Anna Hövel, Kal
Bergischestr. 32.- Hud. Müller, Postsekretär, u. Gertrud Hubertn. Combach, Benjaminstr. 15.
a Heiratsankündigungen. Arn. Jos. Flatten, Hülfsweiche
steller, Alsenstr. 18a, u. Monika Polkowsky, Köln, Pantaleonswall 7
" August Hoppen, Werkmeisterassistent, Vingst, Ostheimerstr. 88.1 Christina Mosen, Neuhöfferstr. 24.- Wilh. Müller, Bäcker, Brausfeld, Aachenerstr. 517, u. Sibylla Key, Kalkerstr. 72.- Kaspar Fritzen Fabrikarb., Westhoven, u. Christine Bußbach, Poll, Müllergasse Christian Ziskoven, Schlosser, Mülheimerstr. 142, u. Josepha Limbach Benediktusgasse 1.— Johannes Huby, Schlosser, Poll. Hauptstr. Ia. Bertrad Kahm, Poll, Weingartengasse 4.- Franz Hugemann, Feile hauer, Mülheim(Rh), Kalkerstr. 149, u. Maria Melchior, Juliusstr.
Wilh. Türk, Fabrikard., Poll, Salmstr. 88, u. Gertrud Burgwinke Poll, Weingartengasse 66.- Heinr. Ochs, Fabrikarb., Kalk, Kapitelstr. u. Theresia Weller, Tempelstr. 77.
Euch nicht
länger mit schlecht passenden Banda## künstlichen Gliedern, Geradehaltern#
" herum und bringt sie gleich zur Umd rung unter Garantie für tadellosen Sitz:
Peter Knins
prakt. Bandagist Köln, Manritinskeinweg
an der Weyerstraße
Telephon 7647 Telephon
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Vrikrankenkassen. Königl. Eisendahn=Betriebskrankenke Berufsgenossenschaften usw.
Spezialität:
Anfertigung künstlicher Gliedmaßen neuester tion sowie Korsette aller bewährten Systeme mit diert
eigenen Verbesserungen bei Rückgratkrümmunge
Dankschreiben über die von mir gelieferten#### sowie Gufachten erster Autoritäten liegen zur gefalllg Einsicht offen.
Ansertigung von Leibbinden aller Shültkt.
Bedienung reell, prompt und billig. Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Joh.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Sonntag, 6. August 1911
Seite 11
Günstis für Brautleute!
Sefort nach Erscheinen
versenden wir vom 7..—13. 3.
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
58. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Mainz
„Volldam
gegen Einsend. v. M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3. h
Jonns verbesserte
* Waschmas
#- Enorme Ersparnisse
an Zeit Brenn= und Waschmaterial.
Auch ohne Ofen
auf jedem Küchenherd verwendbar.
Einrichtung ganzer Wäschereien.—
* Auf Wunsch
Teilzahlung v. 4 M. monatl. an.
— Verkauf
en gros u. en detail.
Kein Laden.
Strickmaschinen-Vertriebs-Gesellschaft m. b. H. Abteilung: Waschmaschinen.
Köln, Brusseler Strasse 85. 4
nS
Convenida“
0
3 Zimmer
Schlafzimmer, Eiche, imit.
2 Bettstellen, modern 1 Kleiderschrank, modern, 130 cm dr.
1 Waschkommode, modern, mit
Toilettenspiegel
2 Nachtkommoden, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter Wohnzimmer 1 Vertiko, poliert
1 Diwan, 1 polierter Tisch
4 Stühle, 1 Spiegel
Küche, modern. Pitchpine, mit Linoleum und Butzenscheiben Büfett, Anrichte, Tisch,2 Stühle
zus. 435 K
a Zimmer
Schlafzimmer in Mahagoni
2 Betten, 2 Nachtkommoden m. Marmor 1 Jtr. Spiegelschrank, 180 cm breit
mit Einrichtg. f. Wäsche u. Garder.
Waschkom. mit Marmor u. Toilette
2 Stühle, 1 Handtuchhalter zus. 560 Speisezimmer, echt Eiche
süddeutsche schwere Arbeit 1 Büfett, 115 em breit 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch 1 Umbau mit Diwan 6 Lederstühle zus. 750+
Herrenzimmer Schreibtisch, Nußb., Diplomat Bureausessel 1 Diwan mit Umdau 1<space> b e s s e r e<space> S t ü h l e<space> m i t<space> R o h r l e h n e<space>
zus. 465 J
Küche, modern, schwere Qualität Büfett, schräg gebaut Anrichte, Tisch, 2 Stühle
mit Linoleum u. Butzenscheiben zus. 235 K
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Nußdaum 2 Betten, 2 Stühle 1 2tr. Spiegelschrank
Maschkommode m. Marm. u. Spiegel
2 Nachtkommoden mit Marmor 1 Handtuchhalter
Eßzimmer, Nußb.
1 Büfett
Diwan mit Umbau
Wachstuch=Ausziehtisch 1 Stühle, 1 Serviertisch
Küche, Pitchpine, sehr schön, mit Linoleum und Butzenscheiben Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle
zus. 775##
5 Zimmer
Schlafzimmer in Rüstern ertra feine süddeutsche Arbeit
2 Betten, 2 Nachtkommoden m. Marm. 1 Waschkommode m. Marm. u. Toilette
1 3tr. Spiegelschrank, 180em breit eingerichtet für Wäsche u. Garder.
2 moderne Stühle, 1 Handtuchhalter
zus. 700.fl.
Speisezimmer, echt Eiche, dunkel Büfett, 185em breit, mit Vorbau und Seitenschränken 1 Kredenz, 6 Lederstühle 1 Vierzug=Ausziehtisch 1 Umbau mit Seitenschränken 1 Diwan m. Roßhaarpolst. zus. 1180. K. Herrenzimmer, dunkel Eiche 1 Umbau mit Seitenschränken 1 Diwan, 1 moderner Tisch
Diplomat.=Schreibtisch 4 Lederstühle, echt Rindleder Bureausessel mit Leder, zus. 685 Küche, modern
wie nebenstehend 235 f.
Andere Einrichtungen in
reicher Auswahl.
3 Zimmer
Schlafzimmer, Satin od. Nußbaum 2 Betten, 2 Stühle 1 Ztr. Spiegelschr., 180embreit, mit Einrichtung für Wäsche u. Garderobe
1 Waschkommode m. Marm. u. Toilette
2 Nachtkommoden mit Marmor 1<space> H a n d t u c h h a l t e r<space> Speisezimmer, echt
schwere, solide Arbeit Büfett, Kredenz, Diwan mit Umdau Ausziehtisch, 6 Lederstühle. Küche, hochmodern
sehr solide Ausführung Büfett. Anrichte, Tisch, 2 Stühle zusammen 950.1
Einzelmöbel
1 2tr. Kleiderschrank, lackiert- 22.6. Nßd.=Waschkommode m. Mar.
und Spiegel 55.#
1 Rßb.=pol. Vertiko mit Spiegel 19.4 Trumeauspiegel mit Slufe-„ 33.4
WachstuchAusziehtisch 23.6
1 Sofatisch, poliert" 20
1 Diplomat.=Schreibtisch 60.4
Pitchpinc=Küche..-11
Flurgarderoben-—- von 17.4 an Diwans.—***-- von 36.K. an
Nußb.=Büsett„—— von 135.6 an
1 Muschelbettstelle.Patent=Matratze Schonerdecke u. 1t. Seegrasaufl.
Spezialität: JTuNIE aller Art
SchlafzimmerstühleSpeise zimmerstühle
Wohnzimmerstühle Rüchenstühle, Wirtschaftsstühle. Wien. Stühle Kontorstühle Bureausessel, Klavierstühle, Marmortische, Militärschemel usw.
WG
Spezial=Geschäft
offeriert
Kettfedern u. Naunen
gewöhnlich, gute bis seinste zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Unfertigung von Feder=Unterbeiten, Daunen- Oberbetten, Dlumeaus und Kissen.
. Fette Henne“
10 Stück 60
Ihnan audarlosengn
Möbelhandlung und## any Ph. Hag Köln a. Rhein, Blaubac, 8.
Stuhlgrosshandlung duchs PArHIes am Waidmarkt. Fernspr. A6952
Um
aus meinem betracht der g meines kolossale
bieten, raume ich für dir Gnn von„„„
daß die Möbel bis zur Abnahme gratis gelagert werden, trotzdem aber am obige billigen Preise noch
Feine Muscherbetten, schidf lack., nur 22.4, engl. Fass. schwer 28 u. einfaches Fasson 12, 16.8 Polierte Rußb. Muschel betten nur 62 u. einfach 484
Matratzen 12, 18. 20 AAu. höher
Dampf=BettfedernReinigung„
Pfund 25 Pfg.
.Bungard-Court
Extra-Rahatt von
Kussaskonto
Anlieferung und Aufstellen der Möbel mit eigenem Fuhrwerk und durch fachkundiges Personal. Reichhaltiges Lager in kompletten Einrichtungen und Einzelmöbeln und
*. Mlinhernochünfor orheitenRabalt.
gekürzt wird.
ganz besonders in Stühlen, Bureausesseln, Klaviersesseln usw. Wiederverkäufer erhalten Rabatt
und Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.
Diese auserlesenen Spezialmarken empfiehlt
Cigarren-König Faitanhenen 4
„Salutario
10 Stück
90
„Elekta“
10 Stück 1,20.K
Yoghurt-Milch
Schneeweisse Wäsche
garantiert ohne Chlor u. scharfe Mittel
gewaschen erhalten Sie in der nach den neuesten Systemen eingerichteten
Dampfwäscherei Reform
Ehrenfeid, Hausemannstrasse 20. Fernspr. B 7156.
Weisse Wäsche kostet halbtrocken 100, getrocknet und gemangelt 12) per Pfund.
Die 12. Wäsche gratis.
A sbe
Nahrhaft
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.*
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln sind erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
28 Mathias Franken 38p
gegründet 1891
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. X8
a. Zechenkoks 38
für Zentralheizungen aller Sysieme.
Man verlange Preisiiste.
Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neusserter.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 27
Wwe. Chr. Kolost, straße 12
e
Reisekoffer 1 Damentaschen
Coupckoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Oflanzen= und Garten liebhaber. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 6. Auflage. Mit 55 Abbildungen. Gebunden Mk. 2,40.
Die Kultur der Zimmerpflanzen. fir Hfanzenfreunde. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 8. Auflage. Gebunden Mik. 1,25.
Uurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Garten besitzer und Landwirt. Herausgegeben von Dr. Emil Kalender. Auf Grund mehrjähriger Erfahrungen in dem Versuchsgarten der
Der rationelle Gemüsebau.
besitzer und Landwirt. Herausgegeben vo Auf Grund mehrjähriger Erfahrungeni
Kölnischen Dolkszeitung bearbeitet und neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. 9. Auflage. Mit 58 Abbildungen. Gebunden 2f. 2,40.
Der rationelle Gbstbau auf dem Lande und
Garton Aurzgefaßter Leitfaden für Landwirte und Gartenim Garten. besitzer. Herausgegeben von Dr. Emil Kalen der. Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. 7. Auflage. Ge bunden Mik. 2,40.
Dio Unas doe Cngraus in der Famn. und Haus
Die Kunn des Spatens haltung nebst Wegweiser auf
„ G—
den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl gecstel Gebunden Nik..40.
10.
Tausend.
*
AAAAAMMMMAA
Aruis Roberte
Jodocus Robertz.
gegründet 1816.
Köln. Heumarkt 38. Hichenzollernring 72, Luxemburgerstrasse 19.
1 Fl. 2,20., I 1l..30 M.
¼ 11. 65 P
92 g. g. b.
11
1
1
111
111
Meagn
Minenrtnnntn
Jaillant's Musterlager
Aöln a. Rh.
Gereonstrasse 16.
Telephon Nr. B 3742
Tzeigt Glashadeöfen und auto * matisch. Heisswasserapparate ##ete. in Betrieb, die allen Interessenten hereitwilligst vorgeführt werden. 0
Wollen Sie
Kleigweizen...50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken„„-.,.00 11 Ihr Eingemachtes vor Verderben
##ischmehl, grob u. keing 1schützen und einen seinen Gehechpror., garant.rein 13.— fischmack erzielen, dann verwenFührera.50Sorten. Freihl. p. 11 den Sie nur
Ztr..sachab Neussg. Nuchn. 11 Kreutzwald's Estragonn TmII Einmach=Essig
ländier, nogsy, 1 zu haben jedes Quantum, das ug! Liter zu 30 u. 50 Pfg., eh sowie ff. Gewürze usw. nur Ehrenf., Benloerstr. 318 20.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0

* Unterhaltendes.
Mainz und der Rheingau.
Festzug des Katholikentages werden sich in Mainz am 6. Aucust sämtliche Gemeinden des Rheingaues ausnahmslos nicht etwa mit einigen wenigen, sondern meist gleich mit mehreren Hunderten Teilnehmern einfinden, die teils durch Sonderzüge, durch prächtig geschmückte Extraschiffe ihrem Ziele zuteils streben.
Eine reichlich tausendjahrige Geschichte hat den Rheingau unzertrennlich mit Mainz verbunden. Wenn auch seit hundert Jahren die kirchlichen und politischen Drähte mit Mainz gewaltsam zerschnitten sind, so ist doch dem Gesamtvolke im Rheingau das Bewußtsein geblieben, daß es zu Mainz gehört. Man mochte die„Nassauische Eisenbahn“ statt über Biebrich=Kurve auf Umwegen über Wiesbaden nach Castell=Mainz führen, der Widerspruch der Mainzer wäre nicht nötig gewesen. Der alte Rheinganer kauft vor wie nach in seiner Metropole, in
Die
Liesbaden noch ein Dorf, indes Mainz durch den Glanz Macht und Geschichte durch ganz Deutschland leuchtete. rasch aufstrebende Stadt Wiesbaden hat die in langen Jahr hunderten gesammelte gewaltige Bedeutung von Mainz nicht unterbringen können. Damit will ich keineswegs der berechtigten und anzuerkennenden Regsamkeit Wiesbadens zu nahe treten. Was die Geschichte mit ehernem Griffel in die Tafel langer Vergangenheit eingezeichnet hat, kann durch flüchtige Größe nicht überschattet werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Senntag. 6. August 1911.
Köln, 6. Aug. 1911.
Aur*
hundertfünfzig Jahren war
seiner
Walluf, Steinheim, Kiedrich, Hattenheim, Erbach übten von Anfang an Stiftsgeistliche von Mainz aus. Das dortige St. Petersstift besaß bereits im 8. Jahrhundert außerhalb Mainz, nach dem Rheingau zu, eine Kapelle. Die dort in einem der Kapelle angrenzenden Oratorium(Kloster, Bethaus) weilenden Priester, welche, wie die Güter des Bethauses, unter der unmittelbaren Aufsicht des Erzbischofs standen, hatten die Seelsorge im oberen Rheingau übernommen. Als Erzbischof Friedrich (937—954) den genannten Priestern einen eigenen Propst von St. Peter gab und sie damit seiner unmittelbaren Aufsicht entließ, kam die Kirche von Eltville und damit auch später die meisten anderen im oberen Rheingau an die Propstei St. Peter. Oestrich war im Besitz des St. Viktorstiftes in Mainz. Geisenheim wurde 1146 von Erzbischof Heinrich I. dem Domstift zu Mainz inkorporiert. Johannisberg war, wie sein früherer Name Bischofsberg andeutet, freies Eigentum der Erzbischöfe von Mainz. Der eigentliche Pfarrer von Lorch mit seinen reichen Einkünften und zahlreichen Filialen(Lorchhausen, Presberg, Wollmerschied, Rausel, Sauertal, Stephanshausen) war der Dompropst von Mainz, der nach Lorch einen Vizeplebanns oder Capellanus schickte. Noch heute hat der Fiskus als Rechtsund Eigentumsnachfolger dieser Mainzer Stifte die Bau= und Unterhaltungspflicht des Pfarrhauses und Chores der Kirche in vielen Rheingauer Gemeinden. Als von Adalbert I. an (1109—1137) die Erzbischöfe von Mainz zugleich auch die kurfürstliche Würde und zmar die erste dem Range ut
fürstliche Würde und zwar die erste dem Range nach bekleideten, wuchs ihr Einfluß noch mehr und verbreitete sich auch stärker auf die weltliche Beherrschung des Rheingaues.
Die alte Grafschaft Rheingau stammte aus den Zeiten der
Die natürliche Lage des Rheingaues zu Mainz hat ihre beiderseitige enge Verbindung wie von selbst geschaffen. Wie der lange Mantel des Bischofs, so erstreckt sich der Rheingau fast vor den Toren von Mainz aus in die Länge und Breite. Goethe schildert den Rheingau mit kurzen, genialen Zügen:
Zu des Rheins gestreckten Hügeln Hochgesegneten Gebreiten,
Auen, die den Fluß bespiegeln,
Weingeschmückten Landesweiten,
Möget mit Gedankenflügeln Ihr den neuen Freund begleiten!
Man meint fast, er habe auf der Mainzer Rheinbrücke gestanden und von dort die unvergleichliche Ausschau in den Rheingau genossen.„Dies alles ist mir untertänig,“ konnten die Mainzer Erzbischöfe seit Jahrhunderten von den hohen Zinnen ihrer Tempel verkünden. Der Papst Zacharias, von Pipin und Karlmann darum gebeten, erließ im November 747 das Edikt:
ß die Kirche von Mainz an Bonifazins und seine Nachfolger fur ewige Zeiten als Metropolitankirche übertragen werde und die Städte Tongern, Köln, Worms, Speyer und Utrecht, sowie alle Völker Germaniens, welche durch Bonifazius zum Christentum bekehrt worden, unter sich haben solle.“ Bei der weiteren Verbreitung, Befestigung und Organisierung des Christentums mußte Mainz einen Teil dieser Souveränität an andere Städte
aber in überwiegender Stellung bis zum ReichsGoneden, Ulleo Hrerin Pors......———— D„
deputationshauptschluß und zur Auflösung des alten Kaiserreiches. Der Rheingau wurde bald als Annex von Mainz betrachtet. In Winkel besaß Rhabauus Maurus(847—856) ein eigenes Haus, welches jetzt noch vorhanden ist und als das älteste erhaltene Wohnhaus(das sog. graue Haus) von ganz Deutschland bezeichnet wird. Als im Jahre 850 eine schwere Hungersnot im Rheingau herrschte, strömten die Hungrigen aller Orten nach Winkel. Rhabanus ließ täglich dreihundert speisen. Aus jener Zeit wird eine ergreifende Episode berichtet. Eine vor Hunger (ntkräftete Frau kommt in letzter Not hülfesuchend zu Rhavanus. Aber schon vor der Türe bricht sie leblos zusammen, während das Kind, das sie auf den Armen trug, an der toten Mutterbrust zu sangen begann. Der protestantische und manchmal voreingenommene Verfasser der Geschichte des Rheingaukreises(1902), Dr. Richter, bemerkt hierzu:„Ein schönes und wohlverdientes Vertrauen der Bevölkerung zu den berufenen Vertretern des Christentums leuchtet aus diesem Berichte hervor.“
ist auffallend, daß diese Tatsachen und Erzählungen so wenig in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sind im Gegensatz in dem Märchen von dem harten Halto von Mainz und dem Mänseturm. Erzbischof Liutbert(863—889) besaß gleichfalls zu Winkel einen Hof. Die Seelsorge zu Eltville mit Filialen
fränkischen Könige, umfaßte aber ein weit größeres Gebiet, von dem der„jüngere(jetzige) Rheingau“ nur die nordwestliche Ecke
bildete.
Der„untere“(eigentliche) Rheingau wurde von den„Grafen“ als Beamten des Königs verwaltet. Sie sprachen Recht und standen dem Militär= und Finanzwesen vor. Bei den Gauversammlungen führten sie den Vorsitz. Der oberste Herr des Landes blieb der König. Nach dem Erlöschen des Karolingischen Kaiser- und Königtums erstarkte das Fürstentum der einzelnen Stämme, und zumal in die Hände der geistlichen Fürstentümer gingen nach und nach weite Länderstrecken und Rechte über. Kaiser Otto II. bestätigte dem Bischof Willigis(975—1011) die alten Nutzbarkeiten über die Stadt Bingen und schenkte ihm noch weiter, was in der Stadt und außerhalb zu seinen königlichen Rechten gehörte. Das bezog sich zum Teil auf den Rheingau. Das Erzstift Mainz befindet sich tatsächlich seit dem Ausgang des 10. Jahrhunderts im Besitze der wichtigsten Hoheitsrechte im Rheingau. Der zahlreiche inländische Adel besaß daneben ebenso wie die freien Bürger große Privilegien.„Unter mainzischer Herrschaft,“ schreibt Richter in seiner Geschichte des Ryeingaues, „die allmählich zur völligen Landeshoheit sich entwickelte, wird
sal verfolgten Erfinders kam ebendorthin. Mainz nenn# heute noch gern die„Metropole des Rheingauer Weinhaudel:
Doch zeigte sich in den gegenseitigen Beziehungen auch manche. lei Schatten. Infolge des Aufstandes und der Gewalttätigkein im Lager auf dem Wacholderhof bei Everbach verloren## Rheingauer 1525 all ihre Rechte und Freiheiten. Erzbist; Albrecht II. besetzte als unumschränkter Landesfürst nach strenz, Bestrafung der Schuldigen alle Aemter und Gerichte und die gesitzgebende und vollziehende Gewalt an sich. Doch erwsich für die Folge die Mainzer Herrschaft auch in den schlimme, Zeiten des dreißigjährigen Krieges wie der späteren Franzoser, kriege als fürsorglich und landesvaterlich, so weit es eben### der Notlage anging. Viele Klagen wurden im Laufe der Jah. hunderte über die Verwaltung von Rheingauer Pfarreien lau Die Pröpste und Stiftsherren zogen zwar gewissenhaft ih Zehnten aus den Pfarrpfründen ein, erfüllten aber oft Verpflichtungen nur mangelhaft oder gezwungen. Für— Vikare an Ort und Stelle warfen sie mitunter eine sehr kaBesoldung aus. Doch darf aus den Mißständen nichte schlossen werden, daß das kirchliche Leben nicht geblüht### und daß es die Mehrzahl der Mainzer Pfründenbesitzer gewesei, die ihre Pflichten vernachlässigten.
Die Verhältnisse sind aus den Zeitumständen zu betrachte Glorreich waren gewiß die Zeiten, da Mainz kirchlich un weltlich in so inniger Beziehung zum Rheingau stand. äußere Glanz ist dahin. Macht, Besitz und äußerer Eini. der Bischöfe und geistlichen Herrscher sind zurückgegangen Aber die Kirche selbst hat sich dabei verjüngt und vergeistn Ihr Reich ist nicht von dieser Welt, aber innerlich ro# einer unerschöpflichen, ungehinderten Lebenskraft. Nicht„ einem Machthaber mit dem Schwert und Kreuz zugleich in d Hand ziehen die Rheingauer Orte heute zur Huldigung unt Mainz. Ihre Begeisterung gilt dem reinen, vertieften Ide## des innerlichen Glaubenslebens. Sie beugen sich vor ir
unerschütterlichen geistigen Macht des Katholizismus und sein gottgestifteten Vertretung.
von Nah und Fern.
der Rheingau eine Stätte weltlich ritterlichen Lebens und geistlich klösterlicher Wirksamkeit, die auf so engem Raum, man kann wohl sagen, ihresgleichen sucht. Der geistlich=weltliche Oberherr zu Mainz, die zahlreichen geistlichen und weltlichen Grundherrn im Lande, die ständig zunehmende Bevölkerung, alles wirkt zusammen, um die Besiedelung, Kolonisierung und Kultivierung des Landes in einer Weise zu fördern, die im Vergleich zu seinem geringen Umfang und seiner gebirgigen Natur etwas Großartiges, Unerschöpfliches hat.“ Die alte Bestätigung des Wortes: Unter dem Krummstab ist gut leben.
Die„Freiheiten“ des Rheingaues wurden von jedem Erzbischof beschworen, bestätigt und erneuert. Zu Eltville geschah der feierliche Einzug des Erzbischofs. Er ritt, wie es Adelheid von Stolterfoth im„malerischen Rheingau“ schildert, als gewaltiger Herr, prächtig geharnischt und den roten Hut mit Pfauenfedern geschmückt. Mit ihm waren vier Domherren, sein Marschall, Truchseß, Kanzler und ein glänzendes Gefolge. Der Gaugraf oder Vizedom des Rheingaues, umgeben von der zahlreichen Ritterschaft des Landes und den Schöffen und Schultheißen, übergab ihm die Schlüssel der Burz zu Eltville. Die Huldigung geschah darauf den anderen Tag unter freiem Himmel auf der Lützelau zwischen Winkel und Geisenheim, und der Erzbischof beschwor feierlich, des Rheingaues Rechte zu schützen und zu erhalten. Ein Hochamt, welches er in der Kirche zu Geisenheim hielt, und ein großer Schmaus beschlossen das Fest. Das kriegerische, literarische und gewerbliche Leben spielte von Mainz und dem Rheingau hinüber und herüber. Noch heute hängen in Rheingauer Familien alte Ehrenurkunden vom Mainzer Erzstift über geleisteten militärischen Dienst. In Eltville wohnte ein Bruder Gutenbergs, und die eigene Buchdruckerei des vom Schick** Ueber die Sabotage schreibt Alexander Ular in der Wiene: Zeitung:„Wörtlich übersetzt heißt Sabotage eigentlich Holzschat, macherei. Saboi ist ein Holzschuh. Das Wort wurde aber in Volksmund schon lange mit der Bedeutung Pfuscherei begabt. Woher das kommt, ist nicht leicht zu sagen. Seeleute nennen seit Janrhunderten ein untuchtiges Schiff„un vienx sabot“, einen alten Holzschuh, was immerhin einen gewissen Sinn hat. Die Fuhr leute nannten den Hemmschuh„sabot“, was sich gleichfalls leic erklärt. Aus diesen beiden Berufsbegriffen entwickelte sich zweifellet die Idee, mit„Sabotage“ musse man etwas durchaus Untauglicht und Hemmendes bezeichnen. Dazu kam dann noch die Bedeutun# eines analogen Wortes, nämlich„savate“, das denselben Ursprun aus dem Lateinischen hat. Es bedeutet, im Gegensatz zum## schuh, einen unendlich schlappen Pantoffel, der womöglich bren getreten und unordentlichen Aussehens ist. Der Vollsmund#### zeichnet dann auch gleich ein ganz schlampiges Individuum#u demselben Wort und wendete den gleichen Ausdruck auf ein g# liederliches Arbeitsprodukt an.
** Scherz und Bumor in der Muttersprache. Der Mrih
wird gern mit einem Hause verglichen. Der eine ist ein teu## braves, altes, ein anderer ein fideles, gemütliches Haus; beiein## dritten aber ist es im Oberstübchen nicht ganz richtig; er## einen Sparren zuviel. Man sagt dafür auch wohl: iym ist ein Schraube losgegangen, bei iym ist eine Schraube locker, oder: ist ein verschrobener Mensch; ähnlich auch: er ist übergeschnat# wie ein unbrauchbar gewordenes Schloß. Ein vierter endlich# sogleich aus dem Häuschen oder ist leicht oben hinaus. In menschlichen Oberstubchen krabbelt oder flattert aber mitunteran# allerhand wunderliches Getier umyer. Man sagt da: jemano Mäuse, Ratten, Motten, Spinnen oder Raupen im Kopf; auch: hat seine Mucken, das bedeutet nichts anderes als Mucken(date. der Namne Muckenhirn d. h. Muck im Hirn), oder: er hat einen Vogel, der ihm gewissermaßen im Kopfe herumflattert. Wir setzn uns auch nur gu leicht selber solche wunderlichen Wesen in### Kopf; wir fangen dann Grillen oder sind Grillenfänger. Auf bi gleiche Grundanschauung geht endlich auch der alte Bergmamns ausdruck zurück: die Hornissen(auch: den Hornsen) auslassen#### aus dem Kopfe heraus)= allerlei Tollheiten auf der Zeche treiben Auch die Hornissen in dieser Redensart sind ein sehr anschaulicht Bild für allerlei wunderliche Einfälle, nur daß diese hier lustige Art sind, während den Grillensänger Gedanken trüber Natu plagen. Hier und da sagt man auch vom Erzürnten, er ha# „Feuer im Dach“, und vom Trunkenen, er habe„im Dach“.
und
Diese drei Worte sind der Inbegriff alles menschlichen Glückes. Wie selten in unserem nervösen Zeitalter! Faltige, frühzeitig gealterte Gesichtszüge, m lugen, schlaffe Haltung, Appetitlosigkeit und nervöse Beschwerden mancherlei Art bilden das Zeichen der Zeit, sind die Folge des erschwerten Daseinskampfes. Blut und Säfte sind verdorben durch Krankheiten aller Art. Bleichsucht, Blutarmut und Verdauungsleiden stören das Allgemeinbefinden und geben sich auch nach außen hin zu erkennen durch unreinen Teint, durch eckige und scharfe Gesichtszüge. Aeußere Mittel, Salben, Schminken und
Puder können diese Schäden wohl zum Teil künstlich ülerdecken, aber nicht beseitigen.
Hier hilft nur eine Verjüngungs= und Auffrischungskur von innen heraus. Wie die Elemente eines verbrauchten elektrischen Leitungsnetzes von Zeit zu Zeit aufgefrischt werden müssen durch die Zufuhr neuer Kraft, so muß auch der menschliche Organismus, der seine Widerstandsfähigkeit und Elastizität verloren hat, verjüngt und gekräftigt werden. Es muß ein Mittel sein, das nicht nur in die Blutbahn neue Säfte führt, sondern auch bis in alle Enden des tausendfältig verzweigten Nervennetzes seine sieghafte Kraft strahlt. Dieses Mittel ist Biomalz.
sieht man üide, matte
das rechte getroffen.
In der einfachsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise führt Biomalz einen Regenerationsprozeß im menschlichen Körper durch, der von mächtig anregender und anhaltender Wirkung ist.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht genannt und mit dieser Bezeichnitt Biomalz regtdie Verdauung an, hebt das Kraf!,
gefühl, verbessert Blut und Säfte und kraftis die Nerven. Hand in Hand mit diesem inneren Reorganisatieh
prozeß geht naturgemäß die äußerlich wahrnehmbare Wirkung. Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, die Unremttdes Teints schwindet. Der Appetit wird gehoben, und eine erhebli# Zunahme des Gewichtes rundet die Formen, ohne indes lästigen öansatz hervorzurufen. Kurz: Gesundheit, Schönheit und Kraft ke. wieder und machen den Menschen freier und widerstandsfähiger, Biomalz ist unentbehrlich für Schwache und Nervöse, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Alternde Personen, eirvaleszenten und Lungenkranke leben neu auf. Blasse Kinder; namentlich solche, die den Anstrengungen der Schule nicht!“ wachsen sind, nehmen es mit vorzüglichem Erfolge, zum nicht nur Stärkung herbeiführt, sondern auch das Knochenwach#“ fördert.
Verb
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend
Gebrauch vieler königig
gutachtet worden und im ständigen Gebraum.
Kliniken und Krankenkhäuser. Dose 1 M. und.90 in Apothe Drogenhandlungen und Reformhäusern. Wo nicht erhältlich,“ wir die nächste Bezugsquelle nach. Ausführliche Prospekte, einer Kostprobe sind völlig kostenlos zu beziehen durch die Chem. ör“ Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.
ülfenstan genommenen
Nachdem k
gann nachmit peramin Verbands
ansprache se daß für Sor Ehrengäste v. Dultzig(K Trimborn Lorck, Vertr des Hansabu des Windt##o stehende stel seinen dritte heute auf d Angelegenhe Der Verban und etwa dann die:
gen
gen
Regierun der Kgl. Re präsidenten. entgegen, d
gründet sei. und Angeste Staatsregtei die Handlur füllt würder dem Widerst in demselber Geiste gefuh der Erfolg in der Rue ihres Gleich
Beigeordr bürgermeiste Abg. Just Krei=verein stehen. Die Interesse ve tarische Arb Kongreß au sonders in kommen. I Verbandes übermittelle glieder dur und der ger Abg. Dr. stellen zu so und Hoffnu politischer mit der V wie die bis sozialpoliti die Genehm Erziehung hinausgehei Oros. O Köln, Hr. 2 Hansabund, lische Deuts Der Ver Fritz Mar rungsU1 Hr. Felix Lage au Gebiele der Die Ursach gesetzgebun, Arbeitgerei Industrielle hemmen. Notwendig ein Verhan gesunde Ar einanderar der Gleicht teresse der aller sozial Förderung und einer Eine derar sondern au die Kultur In einer bandstag den Kundg folgenden, stellten Ha erneit, au gesetzlicher Achraur=T. Regelung Kran des berechtigtei
usbesonle gesetzes. S lung=zehll Bestimmur unmitteloc nähmepru reichsri schillwe en Handelsge Pension. v. für die s10 In eine seit#ung Mittel ges ins Hau haltsforde Fra#en 3 Hev ng 1. entsprecher Bezahlung rung von

nennt s inhandel:
9 manche,
litätigkeiten
erloren
Erzbiste strenge: te und zu.
erwiez
schlimme, FranzoserEs eben ge
e
rreien lau zuhaft ihr er oft ihr Für ih sehr karz i nicht e blüht hat ter gewenn
betrachte irchlich stand. 2# rer Einsl ückgegangen vergeistigt ierlich von Nicht s leich in de digung nag eften
h vor der und seine
i der Wiener
ch Holzscheh.
roe aber in gabt. Woher in seit Ja.## einen alten
Die Fuhr ichfalls lein: ich zweifellet Untauglicht ie Bedeutuns en Ursprurz 6 zum H. nöglich bren lismund ividuum un auf ein ganz
Der Meuich st ein treu### 18; bei einen tig; er ihm ist ein er, oder:! vergeschnatt r endlich:
##b. In den mitunter.5
jemand r opf; auch:: Nucken(daher er hat einen t. Wir setzn Wesen in dr er. Auf du Bergmanns uslassen(.). Zeche treiben anschauliche hier lustiger „rüber Natu nten, er habt Dach“.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 214* Senntag, 6. August 1911.
Seite 13.
Verband Deutscher Handlungsgehülfen.
40 Köln,.Aug.1911.
Nachdem heute vormittag der Gesamtausschuß getagt hatte, begann nachmittags 3 Uhr in der Burgergesellschaft die Erste Vollversammlung, welche äußerst zahlreich besucht war.
Verbandsvorsitzender Reif(Leipzig) konnte in seiner Eröffnungsansprache feststellen, daß alle Gaue Deutschlan's vertreten seien, daß für Sonntag noch weitere Telegierte angemeldet seen. uls Ehrengäste begrüßte er u. a. die Herren Regierungsrate
v. Dultzig(Koblenz) und Dr. Rodewald(Köln), die Abgg.
Trimborn und Dr. Potthoff, Beigeordneter Dr. Best, Pros. Dr. Lorc, Vertreter des Voltsvereins für das kat#olische Deutschland, des Hansabundes, der Bodenreformer, der nationalliberalen Partei, des Windthorstbundes und befreundeter Standesvereine. Für Fernstehende stellte Hr. Reif fest, daß der Verband, obgleich er heute seinen dritten Verbau stag abhalte, schon 30 Jahre bestehe. Was heute auf dem Verbandstag erledigt werde, die sozialpolitischen Angelegenheiten, war früher Gegenstand der Jahresversammlung. Der Verband zahlt heute 97000 Mitglieder mit 15 Geschäftsstellen und etwa 300 Beamten. Klar und prazis kennzeichnete Redner dann die Aufgaben des Verbandes, die Lage des Handlungsgehülsenstandes zu bessern, und schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Regierungsrat Tr. v. Dultzig begrüßte den Verbandstag namens der Kgl. Regierung, des Oberpräsidenten und des Regierungspräsidenten. Die Regierung bringe der Tagung großes Interesse entgegen, das in den zur Beratung stehenden Gegenstanden begründet sei. Um den Ausgleich der Interessen zwischen Prinzepalen und Angestellten zu finden, bedurfe es der ausgleichenden Hand der Staatsregierung. Die Regierung lasse es an Wohlwollen auch für die Handlungsgehülfen nicht fehlen. Wenn nicht alle Wunsche erfüllt würden, cann liege das nicht an der Regierung, sendern an dem Widerstreit der Interessen. Werden die heutigen Veratungen in demselben ruhigen, sachlichen, versöhnlichen und vaterländischen Geiste geführt, der auf den früheren Tagungen herrschte, dann werde der Erfolg nicht ausbleiben. Redner schloß mit einem Lob auf die in der Rheinprovinz vorhandenen Wohljahrtseinrichtungen, die ihres Gleichen taum anderswo haben.
Beigeordneter Dr. Best begrüßte den Kongreß namens des Oberbürgermeisters Wallraf und der Stadt Köln.
#bg. Justizrat Trimborn entbot der Tagung Gruß und dem Krei=verein Köln herzlichen Glückwunsch zu seinem 25jährigen Bestehen. Die Bestrebungen des Verbandes habe er stets mit großem Interesse verfolgt und aus ihnen reife Fruchte für seine parlamentarische Arbeit gewonnen. Er wunsche lebhaft, da, auch dieser Kongreß auf sozialpolitischem Gebiete reite Fruchte zeitige, die besonders in der Form des Privatversicherungsgesetzes zum Abschluß kommen. Im Auftrage seiner Gemahlin als der Vorsitzenden des Verbandes der tatholischen kaufmännischen Handlungsgehulfinnen, übermittelte Redner die Glückwunsche dieses Vervandes, deren Mitglieder durchdrungen seien von den Gefühlen der Standessolidarität und der gemeinsamen Interessen.
Abg. Dr. Potthoff glaubt in seiner Begrüßungsansprache feststellen zu sollen, daß der Reichstag zwar mit großen Versprechungen und Hoffnungen eröffnet, aber absolut enttäuscht habe in sozialpolitischer Beziehung. Er hoffe, daß das ende des Reichstages mit der Veravschiedung des Privatpensionsgesetzes besser werde, wie die bisherige Arbeit. Allerdings habe der Reichstag mehrere sozialpolitische untrage angenommen; der Bundesrat habe aber die Genehmigung versagt. Er forderte dann die staatsbürgerliche Erziehung der Handlungsgehülfen, die dann in das öffentliche Leben hinausgehen und sich als Staatsbürger betätigen sollten.
Prof. Dr. Torck sprach hierauf fur die Handelshochschule zu Köln, Hr. Anorr für die Bodenreformer, Hr. Schmidt für den Hansabund, Hr. Dr. Höfle für den Volksverein für das katholische Deutschland.
Der Verbanostag trat dann in die Tagesordnung ein Hr. Fritz Mantel(Leipzig) berichtete über die Reichsversicherungsordnung.
Hr. Felix Marquardt(Leipzig) sprach über die heutige sozi ale Lage auf dem Gebiete oes Arbeiterschutzes. Auf dem Gebieie des Arbeiterschutzes sei ein völliger Stillstand eingetreten. Die Ursache für diesen Stillstand der deutschen Arbeiterschutzgesehndung ist darin zu suchen, daß der Emnfluß machtvoller
Arbeitgererorganisationen, wie des Zentralverbandes deutscher Industrieller, des Handelstags, den Fortschritt der Sozialreferm hemmen. Fur die Angestellten ergibt sich hieraus die dringende Notwendigteit, die Macht ihrer Organisationen zu steigern, damit ein Verhandeln von Macht zu Macht für die Privatangestellten gesunde arbeits= und Lebensbedingungen schaffe und ein Nebeneinanderarbetten der Arbeilgeber und Arbeitnehmer auf dem Boden der Gleichberechtigung, die die kaiserlichen Erlasse fordern, im Interesse der deutschen Volkswirtschaft ermöglicht werde. Mittelpunkt aller sozialpolitischen Bestrebungen aber muß die Erhaltung und Förderung der sutlichen und geistigen Freiheit der Persönlichkeit und einer vom sittlich=sozialen Geist erfullten Gemeinschaft sein. Eine derartige Sozialreform wird nicht nur die einzelnen fordern, sondern auch die Freiheit und Wohlfahrt des deutschen Volkes und die Kulturentwickerung überhaupt.
In einer einstimmig angenommenen Entschließung legt der Verbandstag gegen die den Weiterausbau der Sozialre orm bedrohenden Kundgebungen der Arbeitgeber Verwahrung ein, bestätigt die folgenden, auf den fruheren Verbandstagen 1907 und 1909 aufgestellten Hauptforderungen und ersucht Bundesrat und Reichstag erneut, aus ihre Verwirklichung hinzuwirken: Einfuhrung reichsgesetzlicher voller Sonntagsruhe, des unmittelbar reichsgesetzlichen Achruu=Ladenschlusses mir zwollstündiger Mindestruhezeit, gesetzliche Regelung der Kontorarbeilszeit, des Erholungsurlaubs, zwingende Kra# des Gesamtinh alt: des heutigen§ 63 HGB., Verbot der unberechtigten Hemmungen der Erwerbstaligkeit des Arbeitnehmers, unsbeson#ere der Kontarrenzklausel. Reform des Kaufmannsgerichtsgesetzes. Sicherung der Koalitionsfreiheit. Einfuhrung von Hand lng= gehülfenlammern und einer Handelsaufsicht. Verscharfung der Bestimmungen über die praktische Lehre, Einführung des reichsunmittelbaren taufmannischen Fortbildungsschulzwanges mit Aufnahmeprufung für männliche und weibliche Handlungsgehülfen, reichsreintliche Regelung und Ueberwachung des privaten Handelsschulwe ens. Te##tigung der Mißstande der Frauenarbeit im Handelsgeuerbe. Regelung der Gehaltsfrage. Einfuhrung
Pensionversicherung gemas den Beschlussen des Hauptausschusses für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten.
In einer zweiten Entschließung wird erklart, daß die Beder Frauenarbeit unmöglich ist. Es mußten deshalb Mittel gesucht werden, um die durch das Eindringen der Fra# ins Hau elsgewerde hervorgerufene Unterbietung berechtigter Gehaltsforderungen zu beseitigen. Ein Mittel zur Erziehung der Fra##en zu einer ernsthafteren Auffassung ihres Berufes ist #u ng ihrer Bildung, so daß sie einen ihren höheren entsprechenden Gehalt beanspruchen konnen. Nur ourch de bessere Bezahlung der Frauenarbeit— die gegevenenfalls durch Einfuh rung von Mindestgehaltern erzielt werden muß— kann die
Frauenarbeit für die männsichen Gehülfen mehr und mehr den Charakter der Gebaltsunterbietung verlieren. Zu der Hebung der Bildung und des Berufssinns der Frauen konnen auch die Organisationen der Handlungsgehülfinnen erheblich beitragen. Die Forderungen in bezug auf das Lehrlingswesen erstrecken sich auch auf weibliche Lehrlinge und weibliche Gehülfinnen unter 18 Jahren.
Im einzelnen ist zu erstreben: 1. Schaffung obligatorischer
Fortbildungsschulen, für deren Besuch die erforderliche Eignung durch eine Aufnahmeprufung erbracht werden muß.
2. Beaussichtigung des Privathandelsschalwesens. 3. Regelung der Arbeitszeit. 4. Ausdennung der reichsgesetzlichen Bestimmungen für Lehrlinge auch auf Angestellte unter 18 Jahren und damit auch auf die jetzt häufig keine Lehre durchmachen#en, in diesem Alter befindlichen weiblichen Angestellten. 5. Ueberwachung der unter Punkt 2 bis 4 genannten Bestimmungen durch Handelsinspektoren. Ferner ist zu fordern die Ablenkung der Frauenarbeit in andere Berufe, und die Eröffnung geeianeter Berufe durch Schaffung entsprechender Ausbildungsmöglichkeiten, sowie durch zweckmäßige Reformen, z. B. auf dem Gebiete des Gesinderechts. Um den Gejahren des Erwerbslebens für die Frauen in sittlicher Hinsicht vorzubeugen, ist zu fordern: Zeitweises Verbot der Beschaftigung weiblichen Personals in solchen Geschäften, wo das weibliche Personal erwiesenermazen ernsten sittlichen Gefahren ausgesetzt ist.
Hr. Beckmann(Koln) legte seinen Ausfüyrungen zur Gehaltsfrage folgende Leitsätze zugrunde, in denen es heißt: Der Verbandstag stellt fest, daß die Gehälter der kaufmännischen Angestellten im Verhältnis zu der seit Jahrzehnten andauernden Steigerung der Kosten aller Lebensmittel, der Wohnungen, Steuern, Schulgelder usw., namentlich in den unteren Schichten, zurückgeblieben sind, oft sogar hinter den ortsüblichen Tagelöhnen für gewerbliche Loknarbeiter. Das Auftreten völlig ungenügender Entlohnung(sog. Schundlöhne) ist gegen fruher häufiger geworden. Der Verbandstag erachtet die nachdrückliche Bekämpfung dieser Zustände für erforderlich und rechnet hierbei auf Unterstutzung jenes Teiles der selbstandigen Kaufmannschaft, der schon jetzt auf ausreichende Bezahlung seiner Angestellten hält und selbst unter dem unlauteren Wettbewerb schlechtzahlender Konkurrenten leidet. Zur Beseitigung der Mißstände bedarf es des Zusammenwirkens der einzelnen taufmännischen Angestellten, der Berufsverbände und des Staates. Vom Standpunkte der einzelnen Angestellten aus ist notwendig: Anschluß an die Berufsverbände, Ablehnung aller Stellen mit ungenugender Bezahlung oder unsozialen Arbeitsbedingungen, Aneignung einer guten Allgemein- und Fachbildung, um der beanspruchten besseren Bezahlung gute Leistungen gegenüberstellen zu können. Die Berufsverbände haben die Ausgabe, ihre Mitglieder in diesem Sinne zu erziehen, auf Vermehrung der Bildungsmöglichkeiten und auf Verhinderung des Zudranges unbefähigter oder mangelhaft vorgebildeter, lohndruckender Elemente hinzuwirken, sowie eine allgemeine Erhöhung der untersten Gehaltsgrenzen im Verhältnis zur allgemeinen Verteuerung durch Einfuhrung von Mindestgehalten anzustreben
Zur Sicherung einer dem Mindestgehalt entsprechenden Leistung und zur Verminderung des Zudranges ungeeigneter Arbeitsträfte ist eine Reform der kaufmännischen Lehre im Sinne der Verbandsgrundsätze sowie die Einführung des reichsgesetzlichen unmittelbaren taufmännischen Fortbildungsschulzwanges mit Aufnahmeprufung für alle im Handel tätigen kaufmannischen Personen bis zum vollendeten 18. Lebensjahre notwendig. Die Mindestgehälter sind nach Bezirken und auf bestimmte Zeit für mannliche und weibliche Angestellte besonders zu vereinbaren.
Der Verbandstag empfiehlt den kaufmännischen Angestellten außerhalb ihrer Berufsverbände eine energische Wahrnehmung ihrer Pflichten und Rechte aks Bürger im Staat und Gemeinde durch Teilnahme am öffentlichen Leben je nach ihrer Parteistellung, um einer Verschlechterung der Lebenshaltung auch auf diesem Wege vorzubeugen.
Als ein Mittel zur allgemeinen Verbesserung des Einkommens, besonders in den mittleren und oberen Schichten, empfiehlt der Verbandstag sowohl den Prinzipalen wie den Angestellten, auf die weitere Einführung der Gewinnbeteiligung ihr Augenmerk zu richten.
Der Verbandstag weist alle Kaufmannsgerichtsbeisitzer— Prinzipale wie Angestellte— auf die Notwendigteit hin, bei Streitigkeiten zu prüfen, ob die Gehaltsvereinbarungen dem Ortsgebrauch entsprechen.
Zum Schluß sprach Herr Götze über Handlungsgehülfenkammern.
In einer Resolution fordert der Verband die Errichtung reiner Handlungsgehülsenkammern zur Vertretung der besonderen Handlungsgehülfeninteressen und paritätischer Abordnungen, in die die reinen Vertretungen der Prinzipale und Handlungsgehülfen zur Erörterung der gemeinsamen Angelegenheiten ihre Vertreter entsenden. Die Einfuhrung der Handlungsgehulfenkammern hat entsprechend der Ausbreitung des Standes über das Reich auf territorialer Grundlage zu erfolgen. In den gegenwärtig entstehenden Handlungsgehülfenausschussen bei den Handelskammern sieht der Verbandstag keine Erfüllung der Versprechungen der taiserlichen Erlasse und legt im voraus gegen jeden Versuch Verwahrung ein, diese nicht einmal den Ausschussen bei den Kaufmannsgerichten gleichwertigen Gebilde als Handlungsgehülfenvertretung gelten zu lassen.
*
Mit dem Verbandstage ist verbunden die Ausstellung des Dürerbundes zur Bekampfung der Schundliteratur sowie einer Musterbücherei für Leyrlingsheime.
5§ Koln,.Aug. 1911. Fur das Kolner Sommer=Meering am 1I., 13. und 14. August liegen die gesamten Anmeldungen vor, die nach Zahl und Klasse der genannten Pferde einen interessanten Verlauf versprechen. Außer sechs wertvollen Ehrenpreisen gelangt die Summe von 220000 M. Geldpreisen in den 21 Rennen, von denen 16 als Konkurrenzen auf flacher Bahn und 5 als solche über Hindernisse ausgeschrieben sind, zur Verteilung. Die wertvollsten Prufungen sind am Freitag der Preis vom Raein von 20000., am Sonntag das mit 30000 M. dotierte Rheinische Zuchtrennen und am Montag der Preis von Tonaueschingen, der mit einem Goldpokal und 50000 M. ausgestattet ist. In diesen bedeutenden Zuchtprufungen haben die großen Flachrennstalle ihr bestes Material engauiert, und es wird ein heißer Wettbewerb um diese
Preise hauptsächlich unter den bekannten Flachställen Graditz, Weinberg, Schmieder, Oppenheim, Haniel uno Patheiser ent brennen. Da bei den letzten Meetings, besonders im Früyjahr, die vorhandenen Totalisatoreinrichtungen auf dem ersten Platz sich als nicht ausreichend erwiesen, hat der Verein je sechs neue Totalisator=Ein= und Auszahl=Kassen eingerichtet. Um den aus wartigen Besuchern die Reise nach Köln möglichst zu erleichtern, erden an den drei Renntagen Sonderzuge auf den Strecken essen— Mülheim— Duisburg— Dusseldorf; Tortmund—Aitten Hagen—Barmen—Elberfeld— Ohligs—Opladen; Krefeld—Neuß verkehren. Hierbei werden die von Essen und Dortmund abgehenden Züge mit Speisewagen versehen und als=Züge gefahren. Der Fahrpreis für diese Züge wird auf ungefähr die Hälfte des sonst üblichen ermäßigt.
Rasensport. Bei dem am 23. Juli auf dem Sportplatz des Kölner Fußballklubs 1899 abgehaltenen Verbandsfest des Westdeutschen Spielverbandes wurden nachstehende Bestleistungen erzielt: 100 m Lauf Junkers, Rheydter Spielverein 11¼ Sek.;
200 m Lauf Laugomer, Allgemeiner Turnverein 23 1/8 Sek; 400 m Lauf Ludwig, Kölner Fußballkl. 1899 54 1/ Sek.; 800 m Lauf Sanß, Tortmund F. C. 2 Min. 6 1/8 Sek.; 1500 m Lauf Günter Essen Tbd. 4 Min. 23 Sek.; 110 m Hürdenlauf Ingendorn Preußen Dbg. 18 3/8 Sek.; Weitsprung: Heuter F. C..=Gladbach 5,96 m; Speerwerfen: E. Schutz, Allgemeiner Turnverein Köln 45,70 m; Kugelstoßen: Rheindorf Dbg. Sp. Ver. 10,92 m; Diskuswerfen: Odenthal, Borussia, Köln 33,82 m; Dreikampf: Schneider, Barmer Turnverein 11 Punkte; 400 m Stafettenlauf 1 Duisburg Preußen 47 Sek.; 1000 m Juniorenlauf 1 Traber Duisburg Preußen 2 Min. 45 3/8 Sek.; Dreisprung, Sauerpokal, Biethmann, B. V. Dortmund 12 m 26; Hochsprung: Kuse Düsseldorf Turnverein 1 m oo; 1000 m Stafettenlauf, Preis des K. F.., Preußen Duisburg 2,01 1 Sek.; 1600 m Stafettenlauf, Preis der Stadt Köln, K. F. K. 99 4,05 7/ Sek.
Neues 4. A
aus Köln
9 Kölner Kunst. Dem Vildhauer Georg Grasegger, Lehrer an der Kunstgewerbeschule der Stadt Köln, wurde bei einem engeren Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für einen monumentalen Brunnen der Stadt Castrop i W. einstimmig der ausgesetzte Preis zuerkannt. Aufgefordert waren Professor Kreis (Düsseldorf), die Bildhauer Bagdons(Dortmund), Rüller(Münster) und Grasegger(Köln). Eingegangen waren neun Entwurfe. Für die Ausfuhrung, die im Frühjahr 1912 erfolgen soll, stehen 20000 M. zur Verfugung.
In die Ferien. Wie stark der Ferien=Reiseverkehr in diesem Jahre gewesen ist, dürfte daraus zu ersehen sein, daß am d. M. sechs, am 3. d. M. sieben und am 4. d. M. neun Schlafwagen zwischen hier und Basel in dem um 10.34 Uhr abends hier abgehenden Schnellzuge verkehrten; von hier nach München liefen am 2. und 3. d. M. je zwei und am 4. d. M. drei Schlafwage# Jeder Schlafwagen enthält 10 Betten I. oder 20 Betten II. Klesse.
u Ein neuer Bankbau. Eine Verschönerung der Sin##ße Unter Sachsenhausen steht für die nächste Zeit bevor. Neben der durch Abbruch des Hauses Nr. 21—23 freigelegten Baustelle werden zurzeit noch zwei weitere, erst in den letzten Jahrzehnten erbaute Häuser(Nr. 25—29) niedergelegt, um ein neues Bankgebäude an dieser Stelle erstehen zu lassen, das der Barmer Bankverein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. für seine hiesige Niederlassung errichten wird. Der Neubau wird seitens der General=Unternehmung, Baugesellschaft m. v.., früher Karl Moritz, ausgeführt. Er wird in seiner inneren Einrichtung, bei welcher besonders die praktische Seite betont werden soll, der Bedeutung und dem Geschäftsumfang des Barmer Bankvereins entsprechen und ebenso in seinem Aeußeren eine Zierde dieses vornehmen Straßenzuges werden.
Té Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche weiter zurückgegangen, allerdings nicht mehr bedeutend. Die Pegelhöhe in Körn betrug am Samstag 1,31 Meter gegen.44. Meter vor acht Tagen. Da die großen Kähne nur noch halbe Last nehmen können, so ist rege Nachfrage nach leeren Schiffsräumen und der Verkehr auf dem Strom recht lebhaft. Der Schleppdienstverkehr während der Nacht muß bei weiterem Fallen des Wassers auf der Strecke Köln—St. Goar eingestellt werden.
Anläßlich ihres Umzuges in den Neubau Wolfsstraße 12-14 veranstaltete die Firma Bernstein u. Mayer, Möbelposamenten en gros am 1. August eine Feier mit ihrem Personal in dem weißen Saale der Bürgergesellschaft; bei ihr kam das gute Verhaltnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitern zu schönem Ausdruck. Nach den einleitenden Reden wurde der Reigen der Darbietungen durch den Gesangverein der Firma eröffnet, der mehrere Lieder im Volkston in vollendeter Weise vortrug. Es folgten Instrumental= und Gesangsoli, Rezitationen ernsten und heiteren Inhaltes und humoristische Darbietungen der Angestellten; alles wurde in einer den Durchschnitt weit überragenden Weise geboten. Ein Tänzchen beschloß den in allen seinen Teilen gelungenen Abend.
V Die hitze allein tut's nicht. Ein Angeklagter hatte der Strafkammer zum heutigen Termin mitgeteilt, er sei auf einer Geschäftsreise draußen infolge der Hitze ertrankt und könne zum Termin nicht erscheinen. Ein entsprechendes Doktorattest lag nicht bei. Auf Antrag des Staatsanwalts erklarte das Gericht diese Entschuldigung nicht für ausreichend und erließ Vorfuhrungsbefehl zum nächsten Termin.
X Unsere Lesefenster.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sino für diese Woche im Bilde zu sehen: Einige Ansichten von Mainz, wo vom 6. bis 10. August die 58. General= versammlung der Katholiten Deutschlands stattfindet; Dr. Georg Heinrich Kirstein, Bischof von Mainz; die Festhalle, in welcher die 58. Generalversammlung der Katholiken abgehalten wird; die großen Brande der letzten Woche; der von der Reichsregierung zum Schutze des durch die Ausdehnung der Revolution bedrohten deutschen Eigentums auf Haiti dorthin entsandte Kreuzer Bremen; der Besuch der Königin Wilhelmina der Niederlande in Brussel am 26. Juli; das Korbrennen in England,
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehangt: Dr. Georg Kirstein, Bischof von Mainz; einige Ansichten von Mainz, wo vom 6. bis 10. August die 58. Generalversammlung der Katholilen Deutschlands stattfindet; die Ruckkehr des Kaisers von der Nordlandreise: der Riesenbrand von Konstantmnopel; der Brand des Kurhauses zu Pyrmont; am Ziel des englischen Rundfluges in London, sowie die Entgleisung des=Zuges Leipzig—Berlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueberfahren. In der Körnerstraße wurde gestern nachmittag ein etwa sechsjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren. Der Wagen fuhr dem Kinde über beide Beine. Man schaffte das schwerverletzte Kind in die elterliche Wohnung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Der
Rondorf,.August1911. Der Gutsbesitzer Peter Joseph Conzen in Rondorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige umtsdauer zum Beigeordneten der Landburgermeisterei Rondorf ernannt worden.
( Wahn-Schießplatz,.Aug.1911. Nachdem vor einigen Tagen as 3. und 10. Regiment das Lager verlassen, rückten heute

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Sonntag, 6. August 1911.
##EZ 5 K 2 S 5U
a
* 9 2
S LI
Was der Montag bringt:
24 W 22 #ET
2 5m E
AEE
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft. 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. Café Runge: 7 Uhr.
G) Extreie bei der Reichsversicherungsordnung.
Schon vor der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung begegneten sich die Scharfmacher von rechts und die unverbesserlichen und unbelehrbaren Hetzer von links in der Forderung, den ganzen Entwurf zu begraben und alles beim alten zu belassen. Nach der Verabschiedung des gewaltigen Gesetzgebungswerks sehen wir dasselbe Spiel. Die Scharfmacher norgeln, weil sie nicht auf ihre Rechnung gekommen sind. Die Sozialdemokratie läßt kein gutes Haar an dem Gesetz, weil der Partei= und Günstlingswirtschaft in der Arbeiterversicherung gesetzlich vorgebeugt wurde. Gegenüber der hetzerischen Phrase, den Arbeitern sei das Selbstverwaltungsrecht in den Krankenkassen„geraubt“ worden, ist es besonders bemerkenswert, wie von Unternehmerseite darüber geurteilt wird.
Die Rheinisch=Westfälische Zeitung, Nr. 846, 1911, veröffentlicht eine Zuschrift von hervorragend industrieller Seite, die dem Leiter des Reichsamts des Innern Vorwürfe darüber macht, daß die Selbstverwaltung der Arbeiter nicht aufgehoben— wie die Sozialdemokraten behaupten— sondern daß sie auch im neuen Gesetz geblieben sei. Das Reichsamt des Innern habe sich, so sagt die Zuschrift, unter der Hand die Zustimmung des „Zentralverbandes deutscher Industrieller" gesichert, die Lasten der Hälftelung auf sich zu nehmen, wofür die Arbeitgeber dann die Halfte des Stimmrechtes erhalten sollten. In diesem Falle wäre es mit dem Einfluß der Arbeiterschaft in den Krankenkassen vorbei gewesen.
Daß es nicht so gekommen ist, haben die Arbeiter in erster Linie der Zentrumspartei und dem Einfluß der christlichen Arbeiterabgeordneten zu verdanken. Ist es da nicht doppelt frivol, wenn heute in der sozialdemokratischen Agitation die Lüge nicht verstummt, die christlichen Arbeitervertreter hätten das Selbstverwaltungsrecht in den Krankenkassen zertrümmern helfen?
Selbst ehrlich denkende Sozialdemokraten können den Schwindel vom Raub des Selbstverwaltungsrechts nicht aufrecht erhalten. Nur ein Beispiel: Auf dem 18. Kongreß des Zentralverbandes der Ortskrankenkassen Deutschlands in Dresden beendete der in der Arbeiterversicherung als führende Autorität geltende Genosse Fräßdorf sein Schlußwort(dritter Verhandlungstag vom 12. Juli 1911) mit folgenden Ausführungen:
„Der Verband wird auch unter dem neuen Recht kräftig wirken für die Interessen der Kassenmitglieder, und dann wiro es sich bei der nächsten Generalversammlung in Köln bereits herausgestellt haben, daß die Krankenversicherung festen Boden unter den Fünen hat und daß die an die Reichsversicherungsordnung von Vureaukraten und Reaktionären getnupften Hoffnungen zuschanden geworden sind.“(Bericht der Essener sozialdemokratischen Arbeiterzeitung, Nr. 162, 1911.)
Na also! Warum machen die Sozialdemokraten nun noch fortwährend den Höllenlärm? Einfach derhalb, weil das Hetzen zum Handwerk des roten Demagogentums geyört. Die Aeußerung Fäßdorfs aber wird man den Sozialdemokraten noch oft vorhalten können, wenn sie beim bevorstehenden Reichstagswahlkampf wieder vom Raub des Selbstverwaltungsrechts faseln.
Sozialdemokratische Offenherzigkeiten.
Hauptversammlungen der sozialdemokratischen Vereine Berlins finden alljährlich kurz vor dem Parteitage statt. So haben auch in diesem Jahre wieder eine Reihe von Versammlungen in den Berliner Wahlkreisen stattgefunden, auf denen gewissermaßen die Probe für die Generalwäsche in Jena gemacht wurde. An gegenseitigen Liebenswürdigkeiten fehlte es wie alljährlich auch diesmal nicht. Besonders die Parteileitung bekam manches zu hören, was ihr nicht eben lieblich in den Ohren klingen wird.
□ Berühmte Kölner
nimmt Hr. Jos. Muller von Zeit zu Zeit zum Gegenstand seiner Vorträge im Verein Alt=Köln. In der jüngsten Monatsversammlung nahm er aus der langen Reihe bedeutender, in Köln geborener, oder doch durch lange und bedeutsame Wirksamkeit hierseibst gleichsam zum Kölner gewordener Männer heraus den Meister der Operetle, Jacques Offenbach, der nicht nur alle seine Mitbewerber auf diesem Gebiete durch Mannigfatigkeit, Reichtum und Originalität übertraf, sondern auch der Operette die Bahnen wies, die dann alle seine Nachfolger wandelten. Das Festbuch der diesjährigen Festspiele spricht iym den Titel eines „Operettenkönigs“ vor Strauß zu. Bald übermütig, bald elegisch, bald frech wie ein Gassenbube, bald unschuldig wie ein Kind— immer anziehend, unerschöpflich, liebenswurdig, bleibt Offenbach eine der interessantesten Erscheinungen der Musik, wenn auch zugegeben werden mutz, daß in dem wegen der Frivolität und des parodistischen Charakters seiner Werke iym gemachten Vorwurf viel Berechtigtes liegt.
Offenbach war der echte und rechte Sohn seiner Zeit, der Typus und Vertreter jener Zeit des zweiten Kaiserreiches, in der der zersehzende moderne Geist sich zuerst Bahn brach. Es hat lange gedauert, bis Offenbachs Stellung in der modernen Musik unbefangen beurteilt wurde, sein letztes Werk: Hoffmanns Erzählungen zeigte, über welche Fülle von Charatteristik er auch im ernsten Musikdrama verfügte. Seine Erfindungsgabe ist unerschöpflich, Ryythmik und Melodik einzig in ihrer Art, und im letzten Grunde muß er etwas von der Unschuld der Kindesseele besessen haben, wie man aus Fortunias Lied heraushören konnte, das Hr. Aloys Löhr, außerst geschmackvoll begleitet von Hrn. Heinen, recht den Charakter entsprechend vortrug.
Der Vortragende ist im Besitz eines anscheinend noch ungedruckten Manustriptes Offenbachs, das ihn als gemutvollen Menschen und Schriftsteller zeigt. Die acht ersten Takte eines Walzers haften seinem Gedächtnisse von der Wiege ab an, wo ihn die Mutter damit in den Schlaf gesungen, und das Schicksal will es, daß, als er den Komponisten des Walzers, Zimmer, findet, dieser als alter vom Leben gebrochener Mann bereits dem Tode geweiht, und als OffenSo führte Genosse Dr. Weyl in einer Versammlung aus, die Sozialdemokratie habe den Gegnern die Annahme der Reichsversicherungsordnung zu leicht gemacht. Sie hätte ruppiger auftreten
müssen und Obstruktion treiben sollen. Dadurch würden große agitatorische Erfolge erzielt worden sein. Es sei eigentlich ein Vorwurf für die Sozialdemokratie, wenn der Staatssekretär des Reichsamts des Innern gesagt habe, die Sozialdemokraten hätten mit ritterlichen Waffen gekämpft. Mit der Stichwahltaktik ist Genosse Düwell sehr unzufrieden. Er meint, jetzt, wo für den Liberalismus die Blockära zu Ende sei, reklamiere er die Sozialdemokratie als Retterin; demgegenüber müßte man aber doch einmal fragen, ob diese Stichwahltaktik richtig sei, oder ob es nicht vielmehr zweckmäßig und notwendig sei, eine Partei solange unter Wasser zu halten, bis ihr das Schlucken vergehe. Die Genossen werdek den Forderungen Düwells schwerlich Folge leisten, weil sie viel zu gut wissen, daß sich der Linksliberalismus noch immer als bester Helfershelfer der Sozialdemokratie bewährt hat und auch in Zukunft bewähren wird. Lebhaften Tadel des Genossen Rosenfeld hat sich der Parteivorstand wegen seiner Stellung zum„Marokkoschwindel" zugezogen, die geradezu unbegreiflich sei.— Das Internationale Bureau in Brüssel habe eine gewaltige Demonstration für den Frieden angeregt, diese sei aber an dem Widerstande des deutschen Parteivorstandes gescheitert.— Das verspricht ja in Jena wieder einmal ganz nett zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwzige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6255 Der Ausbau der Altstadt-Straßen mit Asphaltpflaster scheint vor einigen Stadtteilen halt zu machen. Ich meine die Gegend an St. Mauritius, speziell die Humboldt= und Arndtstraße. Letztere Straße weist infolge ihrer Durchführung Badstraße=Hohenstaufenring, der Errichtung der Handelsstätte Mauritius, des Arbeitsnachweises usw. neuerdings einen grogen Fuhrwertsund Personenverkehr auf. Leider befinden sich in ihr und anderen Straßen der Gegend noch die alten Basaltplatten-Bürgersteige, welche uneben und durch ius nicht Großstadt gemäß sind, da sogar in den äußersten Vororten schöne Zementplattenläufer gelegt wurden. Die genannten Straßenzuge bedürfen deshalb dringend einer Modernisierung, bezw. des Ausbaues. Hoffentlich schenkt die verehrliche Stadtverwaltung dieser Bitte Geyör und beschert uns baldigst Asphalt=Fahrdamm und Bürgersteige. Des Dankes der vielen dort wohnenden steuerkräftigen Bürger sei sie gewiß.
Civis coloniensis.
Handwerk und Gewerbe.
□ Reisterkurse für das Damenschneider= und Schneiderinnen-Handwerk werden am Tienstag, den 8. August, in der Gewerbeförderungsanstalt in Köln beginnen. Meldungen nehmen die Gewerbebeforderungsanstalt, sowie der Obermeister der Zwangsinnuing für das Tamenschneider= und Schneiderinnen-Handwerk, Hr. Karl Koch, Nachenerstraße 4, entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Frechen, 5 August1911. Eine Versammlung selbständiger Hanowerter, die gut besucht war, hatte den Zweck, einen engeren Zusammenschluß der Handwerker herbeizuführen. Ter Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, wies auf die Wichtigkeit der Organisation des Handwerks hin. Der Redner empfahl die Schaffung von Wohlfahrtseinrich= tungen für Handwerker, Anschluß an die Krankenkasse der Handwertslammer, genossenschaftlichen Zusammenschluß zum Erwerb von Roymaterialen, Beschaffung von Maschinen und Werkzeugen zum gemeinsamen Gebrauch, Ueberna##me von Arbeiten von Behörden, Einrichtungen zur Einziehung von Forderungen usw. Dann musse der Handwerter darauf bedacht sein, in den Verwaltungskörperschaften seine Leute hineinzuwählen, um an geeigneter Stelle seine Rechte zur Geltung zu bringen. Die versammelten Handwerksmeister stimmten dem Vortragenden beifällig zu und man beschloß, eine Handwerker=Vereinigung zu grunden, wozu ein provisorischer Vorstand sofort gewält wurde. Ueber 30 Handwerker trugen sich in die Liste ein.
bach endlich das ganze Manuskript in Händen hielt, der Komponist bereits hinübergegangen ist.
Hr. Paul Pohl trug diese Seltenheit vor und eine kleine Ausstellung zeigie außer dem Porträt Offenbachs Darsteller seiner bekanntesten Rollen sowie Offenbachs Geburtshaus in Köln, Glockengasse Nr. 7. Hier war er geboren am 21. Juni 1819. Sein Vater war ein israelitischer Kultusbeamter.(In einem Adreßbuch von 1846 steht er als Isaak Offenbach, Kantor der israelitischen Gemeinde.) Von ihm erhielt Jacques O. den ersten Violinunterricht. Schon als junger Mensch zog es ihn nach Paris, damals das Zentrum des europäischen Musiklebens, wo er sich mit großem Eifer fortbildete und dann als Cellovirtuose, Konzerte gebend, in der Welt herumzog. Hier in Köln trat er viermal im Kölner Männergesangverein auf: 1853, wo der Verein die beiden Offenbachschen Lieder: Lebe wohl und Kathrain, was willst du mehr, sang und O. ein Cellosolo spielte. 1857 begleitete O. den Verein auf seiner Sängerfahrt nach London.
Der Redner ging dann weiter den Lebensgang Offenbachs durch; seine erfolgreiche Tätigkeit als Komponist, als Kapellmeister der Comédie Francaise, als Begründer der Bouffs Parisiennes, die er 1855 eröffnete, und für die er Direktor, Regisseur und vor allem Komponist war. Von jetzt ab begann er seine Operetten für seine eigene Bützne zu schreiben und damit hatte er den Weg betreten, auf dem er sich selbst entdecken und seinen Ruhm finden sollte. Er schuf eine ganze Reihe von Werken, deren Melodten vom Volke bald gesungen, gedudelt und gepfiffen wurden. 1858 brachte er das Wert zur Auffuhrung, das zuerst seinen Ruhm durch ganz Europa tragen sollte, den Orpheus, den Hr. Müller dann im weiteren Verlauf seines Vortrags eingehend beyandelte, seinen Zuhörern die kühne, übermütige Parodie der alten Welt, in trefflicher Weise unterstützt am Klaviere durch eingestreute Proben aus dem reichen musikalischen Schatze desselben durch Hrn. Heinen, näherbrachte. Offenbach starb am 5. Oktober 1880 zu Paris. Sein Ruhm war kein Eintagsruhm; er hat standgehalten, seine Werke sind geblieben.
Nach dieser vortrefflichen Charakterisierung Offenbachs und seines Orphens war es ein löstlicher Genuß, nun auch den Hönigschen Orpheus in der Unterwelt in unverfälschtem Kölsch, vorgetragen von Hrn. Pohl, zu vernehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
sg Kampf zwischen„freien“ Gewerkschaften. Solin#, .Aug.1911. Der aus Anlaß der Lohnbewegung der Taschen, Federmesserreider erneut entstandene Streit zwischen dem Deutse, Metallarbeiterverbande und dem Solinger Indusarveiterverbande hat jetzt zu einem offenen Kampfe zwischg den beiden Verbänden geführt. Der Metallarbeiterverband# breitet ein Flugblatt, in welchem er schwere Vorwür e erhebtg den Industriearbeiterverband, der den vollständig neuen Tars Metallarbeiterverbandes nicht mit unterstützen, vielmehr mit Fabrikanten wegen einer Aufbesserung der Löhne für einz Sorten verhandeln will. Es wird da gesagt, daß die Tattit Industriearbeiterverbandes einer gelben Organisation alle### mache und eine Liebedienerei gegenüber den Unternehmern zu stelle. Der Verband habe keine Mittel, um einen Kampf zu sun und die Furcht vor einer Aussperrung treibe die Führer des dustriearbeiterverbandes von einem Verräterstück zum andern Der Metallarbeiterverband werde nun den Kampf gegen Fabrikanten allein führen müssen, zugleich aber auch einen## nichtungskampf gegen den Industriearbeiterverband.
Aus dem Bergischen Land.
g. Daffrath, 4,Aug.1911. Der Kameradschaftlis Militärverein Kämpen hält am Sonntag, den 13. August d von nachmittags 4½ Uhr ab unter Mitwirkung eines Gesangch und einer Feuerwehrkapelle in den ausgedehnten Gartenan# des Ausflugsortes Heidgen ein grotes Sommerfest, verbunden Volksbelustigungen aller Art, ab. Abends findet Illummun statt. Heidgen liegt drei Kilometer vom Staatsbahnhof Telhus entfernt; der Weg führt in nördlicher Richtung nur durch####
Gerichts=Verbandlungen.
7° Ein Rumoren
hörte in der Stille der Nacht vom 16.—17. Juni d. J. ein Wachtn der Wach= und Schließgesellschaft in der Minoritenkirche. avisierte den Küster, der sich mit auf die Lauer stellte, und### erschien im Chorfenster die Gestalt des Blechschlägers., un Ungars. Man nahm ihn nicht sehr zart in Empfang und na#### ihm zunächst den Raub, 85 M. in bar, ab. W. hatte nänlg einen vollen Opferstock erbrochen und geplündert. Mehrere ande Opferstöcke fand der Küster auch erbrochen, aber sie waren aben vorher geleert worden. Der Kirchenräuber, der behauptete, un straft zu sein, gestand ein, daß er sich abends in der Kirche dem Predigtstuhl versteckt, einschließen ließ, die Kasten erbrach in gegen zwei Uhr durch seine Turnerlünste verschwinden wollte. a Straftammer verhangte neun Monate Gefängnis.
:
—
5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln,.Aug.1911. Eigenbericht der Köln. Volkszig. K
Java, braun itg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich 102-145, Costa Rica-, grun 100-106, bläulich bis teinblau 107-120. grün 10.-110, bläulich bis feinblau 109 130. ostindischer 110-125, Sh...
ausgelesen 101-106, nicht ausgelssen 99-104. Perl-, blau 113-14
Perl-, ausgelesen 104-110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102-107. au ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 47-4812. weiss 58-50, gelb 57-59, braun 55-59, alles die 10) Kil. Rers, bse.M. 23½-24, Arracan- 27-29, Rangoon-Tafel- 23-31, Moulmain- 3
japan. Tafel- 36-40, Siam-Patua- 33-38, Patna-Tafel- 40-45, Java 40 43, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, s Lampong-, M. 148-155. welss. Singapore- 194-205; Neiken, An 230-241, Sansibar 130-190; Muskatnüsse, Ia. Banda(jo nach 195-325, Muskalblüte- la. Banda-, 400-530, Zimmet, Ceylon Gje Dicke) 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175—185. a 100 Kil.
„ Köln,.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohn N. 80,00-95,00), Sesamöl 82,00-100,00, Oliven-Speiseöl, Nin
185,00.220,00, desgl. Bari- 160,00—200,00. Leinöl, gekocht, mit ls
91.00 93.00, Rüböl, gereinigt, mit rass 68,00-70,00, Terpentl amerikanisches, mit Fass. 85.00-87,00. Alles die 10 Kil. Petrole#z amerikan., mit Fass. 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 1½ dic 100 Liter.
Köln,.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Her
holländische Voll-, M. 36.00-38,00 die Tonne. Sardellen M. 78.00-105 fl der Anker.
m Köln,.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Schntt amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 102.50-106.50, do. in Fässer 50 Kil. 101.50 105.50, alles die 100 Kil.
a Köln,.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockten Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-110 M Aptelringe 137,00 140,00: Rosinen, Elemé-, 95,00-105,00, Sulia
100,00-130,00; Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Ama#
215.00 220, do. kleinbeerige 70,00-80.00: Mandel n. Ia. süsse bel.
65,00-70,00,00. Prinzess- 180,00-190,00. alles die 100 Kil.
+ Köln,.Aug.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00 lver 35.00, Kali, bla
Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59,00, saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chroms### M. 54.00. Pottasche, rau. weisse, 80-84% 36,00, 90-92%. M. 39.00 44.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 19.50, desgl. 1. 8% raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 4 desgl. Kali. Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 300 Marke H. 31.50, Marke J 32,00, alles mit 15% Verpackung, franzes## M. 31.50-37,00.
Deutsche Anlagepapiere.
%
4
3 ½%
3%
4% *%
4% 4%
3 1%
3%
4%
4% 3 3/4% 8,6%
312%
3½%
313%
3%
4% 4% 3 1/4% 3½%
31%
3%
4%
4%
Wortstand am D. Schatsanw. f..f. 12 100, 3Cb Deutsche Reiehsanl. 08 102.60 B desgl. 93.7000
desgl. 83.504
D. Schutageb. Anl. 08.100,90 B Preuss. Schatz. f..4. 13 100. 50G Preussische Konsols 102.705 desgl. Staffel-Anl. 100.40 B desgl. 93 70
desgl. 83.400
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100, 300 desgl. keihe 35 101,106
desgl. Reine 22 u. 28 96,004 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14
Anl. d. Prov. Westfalen 100,50hr desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101, 20 b desgl. R. 4, ukb. 1909 97,00 C desgl. Reihe II, III, IV 90,250 desgl. Reihel V. uk. 1915 90. 50 G desgl. Reihe II 84.500 Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100.506 desgl. von 1908 101.00C
94.750
90 506 90 6060 87.506 84.50
5. August 1911.
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldor 3½% Köln-Mind. Bisenbahr Prämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599 und 190 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl. v. 120., unk. 191 ½% desgl. v. 1886, 1889 3½ desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1919
## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,.1, 3,5, 7, 7a,82. 98 4# desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Watd.Bdnkdit,
Anstalt, R. I, II, Vu. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1015 desgl. Reihe lII und.) 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.756 94.25
135.504
99.704 996.7
99.01
99.754
9%
9.50
69.90 90.10
99 006 99.204 99495
997
1009. 91.10
23
99 20
91.40
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollerarid. ##elbst auch59
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DC., gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen echluss der Anmieter. Normalfach 10 Abf0“
STahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen

olinge aschen= un Deutscg ndustrie se zwische, rband rhebt gege, Tarif## hr mit der ir einzig Taktik es alle En imern du. zu er des anderg gegen#n einen
lugustd Gesangcho rtenanag
bunden in
Uumiat of Delbin durch##
ein Wachtn mkirche. te, und ., eine
und na## itte nam hrere anden aren abend: iptete, unde Kirche hine erbrach um wollte. 2
ch
O. Guaterm.
1
48
k9.s, M
main- 32-35. 5, Java-ie. 1
nach Gte
.) Mohr s e61, Nzu ocht, mit 5as rpentind
Petrolenn emessen 17
Hering:
78.00-1050
.) Schme
Fässern
Jetrockse
90.00 1100
.00, Sulial= O1ce Amalist a. süsse bar.
33.00
19.00, chror1, Chromsau#s
39.00
desgl. 1. S. Pulver 45
E. M. 30.00
franzosisen#
sind eders
chäft.
zollernring
Sonderdampfer nach
Seis Par u. Wegsoling
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling dirckte Rückfahr
oder 3 Stunden Aufenfhalt, in Bonn
er 2 Standen Aufenthalt.
TISGDE
C
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagon:
Einzig dastehendes Amüsement für alt und jung!
Petram Kesselys
Amerikanisches Marionetten-Theate
Täglich gr. Künstler-Vorstellungen.#
— 888
:
1. Mister Balitorini auf dem Schwungsell 2. La Violetta. Jongleuse
Miss Cobra, die Schlungendame 1. Les Lentinis. Musikal-Clouns 5. Miss Torjatada. Tänzerin 6. Mr. Venturos, tunzender Skclett
.: Salome:
S. Ellg von Gastreich. Schulreiterin 9. Schutzmann Lieber mit seinem Hund 10.* Dus verheste Bott
18W, 1I8 W
Wer seinen Kindern eine grosse Freude 5 bereiten will, der zeige Ihnen diese erstklassigen Vorstellungen des
Marionetten-Theaters.
Aussordom
Seite 15.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.##
Gastspiel d. Mar Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.### Heute, Sonntag, nachm. 5½ und abends 8 Uhr:
Polnische Wirtschaft 2
Baudeville-Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von K ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtert von Jean# 2 Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. Montag, Polnische Wirtschaft.
## Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Fran
# Weber. In der Höhle u. beim Kölner Verkehreverein.
Stadt-Carten.
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitag# Nachmittass Kangert und abends: RÖIIEGTE.
Sonn- und Feiertags, mittags 1 2 Uhr:
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50#(Ahonn..25 A) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswah
TPFE
Se#
Kinder
KE
S Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Von
Tas und Nacht seüffnet.
Aussergewöhnlich kühle, luftige Räume.
Künstler-Konzert I. Ranges.
Dn
8
mit den neuesten Bildern####ürKatsnas kum gelachenLot
Eintritt 25 Pis.
0
auf allen Plätzen
Kinder und Militär 10 Pig.
0
ER
erregen meine Preise!
2
83
1735
+ 2
Genere
Herrenstoffe Kleiderstoffe Kostümstoffe Damentuche
are
P ET2 Kanzerte
35.
enbr.40
lrendeir am Dx MFSO PTG.
u.25
Alle übrigen Waren
T
Die diesjährige ordentliche
u
findet am Sonntag, den 20. August d. Jr., vormittags 9 Uhr, im
Sechzig-Brauhaus zu Ioln-Nippes
Sechzigstraße 31, statt.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
*<space> B e r i c h t<space> d e s<space> A u s s i c h t s r a t s<space> ü b e r<space> d i e<space> R e v i s i o n<space> d e r<space> G e s c h ä f t s f ü h r u n g.<space> 3. Entlastung des Vorstandes.
I. Aenderung der Satzungen zu§ 8.
7 u—1019 Uhr. 5 a 5. Erweiterung des Geschäftsverkehrs oder Zustellung von Waren. *<space><space> 1 6.<space> E r h ö h u n g<space> d e s<space> B e t r i e b s k a p i t a l s<space> b z w.<space> A e n d e r u n g<space> d e s<space>§<space> 2 0<space> d e r<space> Satzungen.
7. Abschaffung der Mitgliederbücher.
8. Neuwahl bzwi. Ersatzwahl von Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrates. Köln=Nippes, den 3. August 1011.
Eisenbahn-Konsum-Verein e. G. m. b. H.
Richter. Arnolds. p“
II Ehrenstrasse 1I.
kürgerit
An
Mittaglisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg.
Abendplatten in reicher Auswahl
staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier
und Bühne. 5
3 5
sssessnn
Schleiden(Eifel
sch
Ab A. August mehrere schöne lustige Zimmer für Familie frei. Densionspreis Erwachsene 4., Kinder nach Uebereinkunft.*
kansbach, Westerw.
Gasthof Eisbach.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler. 5 Minuten
von schönen Buchen= u. Tannenwäldern. Schattiger Garten. — Pension.50 M. suche für 2 Kinder(Knaben) 2 im Alter von 41, u. 9½., ein Kloster oder Privat in gesunder waldreicher Gegend
60 Prozent
Taxe zu zeitgemässen Bedingungen zu liaben durch d'
Karl Offermann
Geschäftsführer des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins
Helenenstrasse 12. Tel. B6390.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten
Haut=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2 7 Uhr Köln, Hansaring 86.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i..: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kölu.
ngs-Aufrnihnlt
von—4 Wochen. Offerten mit Dreis u. W 25 a. d. Hauptv. d. Blattes Luxemburgerstr. 242.*
hiades(Mädchen) finden für AlAbEI die Ferienzeit liebevolle Aufnahme bei BeamtenWitwe an der Sleg p. Tag.6 Gefl. Offerten u. Z 136 an die Hauptvertretung d. Blattes Köln=Ehrenfeld, Rothehausstr..“
findet am 21. Aug. statt. Anmeldungen haben bei A. Herbertz Köln, Hohestraße 19, zu erfolgen. Eigenhändig geschriebener Lebenslauf. Zeugnis der Fort bildungsschule, Lehrzeugnis und Lehrkontrakt sind vorzuzeigen.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie geleren und wirkt.
#
Dentist
Zahn=Operationen
Zähne
unter Garantie für Sitz und Kaufähigkeit
jeht Friesenstr. 89
(am Ring).
Fernsprecher A5125.
Breidenbach
Wilhelmstraße 57.
Sprechst.:-l, 2— f. Sonntags—12.
Unbemittelte Sonntags—9 Konsultation frei.
Verlegte mein
v. Nauritiussteinweg nach
Agrippastraße 3
an der Hohepforte.
Franz Vogel
Zahntechniker
36 Obenmarspforten 36 - Ecke lülichsplatz
rechstunden: 9—12,—6. b
30
verreist bis 5 Anfang September.
Vertreier: Dr. Reinhard.
Mohrenstraße 17,
und Dr. Schichendautz,
Schaafenstraße 71.
Verreist
Dr. Billstein
Bonnerstraße 9.
Verreist
v..August bis inkl..September. Dr. Leeser,
Bonn, homöopathischer Arzt.
Zahn-Arzt Huskat
verreist.
WSSSAAAAN SS
#n- PE ua!
Jähna
Zänne
.80 M. an
fast gänzlich
schuerzl. Zahnziehen
M Zahn=Ktelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pfocte 24
Eingang Stephanstraße
MEIE CHSS
Airierat- u. Moerbau Teinhiestein ver Drol al
Sommor und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lane im romantischen Brohltale
Koblensnuere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eieen— Moer
Bade- u. Teinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten. Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Freuenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrennen. Hcchmoderne. neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand. Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisslätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Nurverwaltung.
n. 4. Srlmintea-Tat“
Thürinu. Wald
(0—
Hlohenluftkure h. Ineleb Kein Fabeikrauch
Kurarat. Wohn. i. Kurh., Hotel Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15., keth. Gorsesd. 1. Nähe. Prosp. d Fremdenverkehrs
in die Sommerfrische bitten wir um gefl. Angabe der neuen Adresse. damit wir Ihnen den Kölner Local-Anzeiger jeden Tagprompt und unter billigster Berechnung nachsenden können
Geschäftsstelle des
vuer urd- Augng
Köln, Marzellenstr. 37.
Urin-Untersuchung Spezialist.Servais, Apotheker
Passage 51, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie. b
Ganze. reine Zeitungen.
Köiner Local-Anzeigen Zte. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
A
******

54
Seite 16.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 214* Sonntag. 6. August 1911.
Als bester Reisebegleiter
hat sich der
Dr. Diehl-Stiefel
tausendfach bewährt.
Bester Reise-, Touristen- und
G
Strapazier- Stiefel mit allen
Siedeslauf.
Gummi-Absätze
Friumphieren überall.##
Dauerhafter.Leder bequem und elegant. Verlangen Sie daher
Samstag, den 19. d.., beginnt in St. Kunkdie sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens un; Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und 612 Uhr Auszug der Fußprozession unter Führu,
mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mor### den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession ver### Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr. un trifft in Köln wieder ein Donnerstag, den 24., arenzgegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Ger mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage voausdrücklich von Ihrem Schuhmacher
:: hygienischen Vorzügen::
K
Ein Stiefel, cer nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt!
Ventilation Elastisch Natürliche Form
Leiser, federnder Gang
Plattfussschuts
*. Bei grossen Wettmärschen glänzend bewährt!
Dr. Diehls pneumatische PlattfussW
2
Einlegesohle. D..-P. Nr. 229995
Gummi-Absätze und Gummi-Ecken,
welche den Namen
„Siegeslauf“
tragen.
Zu haben in allen Lederhandlungen.
Deutsche Gummiwaren-Industrie
Düsseldorf 65. 0“
Aer GenrricherPecrII=„—„„• vor
der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeber für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchen,
wall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel; Par, taleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe.:
Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für Fischer: Neußerstr. 264(Wirtschaft Wisdorf) und Flor, straße 133 in Nippes sowie Ursulagartenstraße## — Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelfährt Montag, den 21., morgens 8 Uhr,
Wollensie
mein
wie seit Jahren holandore neü
Illustrierte Broschüre gratis und franko
Alleinverkauf für Köln:
Schuhhaus Louis Berg
Harttrocken Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Wiemag, den 21., morgens 8
Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitungei Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger Dienstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. kunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fatkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Prei von.80- zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 6 Anton Lülsdorff, Altormarkt 30; Elise Sturm Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüsseler platz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinwegg und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am hof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Ma ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordum beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Liede beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt in Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.4 ben Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath, Usulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillenAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetta# überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzugen Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zu Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die kerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleie sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schanerhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sichte einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Verz
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Hohestrasse 56/58
Pra
Eigelstein 107/109.
Gloshart! Saun sascher“ Hochglänz
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257 d“
Wallfahrt
von Deutz nach
per Sonderzug am 13. u. 14. August
Hur Blaubach 8
K
Alleinverkauf:1 alee 1
Wilh. Vorbein vorm. Heinr. Küming Hährnaschinken
A am Maidmarbt
Mühlenbach 4,
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Moden-Akadewie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland u. Wesfalen
Köln. Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges f. Herren u. Damen. Ausbildung v. Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 3. Juli u. 1. August 1911. Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Breis Agufruge kach Haschiresert.—.—
Versand vorzüglich passender Schnittmuster u. Mode=Journale. Verlao.-hindi Tachmilsanschaft
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte u. verbesserte Ausgabe Einfach und sicheres, bestbekanntes System
Fnu. ODnre-UIbeAoftn
Zuschneider Köln. 7
-<space> M o d e n= A k a d e m i e<space> d e r<space> Vereinigung von Rheinland u. Westf Neumarkt 27-29. Ecke Thieboldsgasse.
Willst Du in Schönheit enig Musst„Dauagawa“ Du verwenden!
Machen Sie einmal einen Versuch und waschen Sie sich täglich nur mit Hanagawa. Sie werden angenehm von dem Erfolge überrascht sein.
H. Helles. Kö
Christophstrasse 50
befindet sich jetzt mein seither unter der Firma
Hubert Bündgens&amp; Co. betriebenes Möbel= und Stuhlgeschäft
en gros&amp; en détail.
Ich empfehle als Spezialität
Stühle
aller Art, Bureausessel, Klavierstühle, Kontorböcke, Kontorstühle, Lederstühle, Wienerstühle, Wirtstische und Stühle, Küchenstühle Marmortische, Militärschemel usw., ebenso führe ich alle andern Möbel als Wohnzim., Schlafzim, Speisezim. u. Kücheneinrichtung., Polstermöbel, Spiegel und alle Einzelmöbel als Schreibtische. Bücherschränke, Büfetts, Vertikos, Waschkommoden, Flurgarderoben, Kleiderschränke, Küchenschränke usw. Verkauf gegen bar zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl. Tische u. Stühle auch leihweise
Karl Pb. Hess
Blaubach 8.
Telephon A6952.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Be#### ligung an dieser Wallfahrt freundlichst gebeten. Hinfahrt: Sonntag, den 13. August. Morgens#### h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozen# von der St. Heribertus=Pfarrkirche in Deutz nach dem hau# bahnhofe in Köln. Abf. 7 20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.##— Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 14. August, nat### .54 Uhr. Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur St.#### bertus=Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß
fino„„ 7
Fahrharten 3. Klasse zum Preise von 3,80 K. und Pi#### büchlein a 30§ sind vom 8. August ab zu haben bei:
Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-5 ferner: in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Ratt in Brück bei Wwe. Werres; in Höhenberg b Barth, Olpenerstraße 145; in Köln=Voll bei Küster Kut, Kielsweg; in Köln=Kalk bei Michael Lohma Engelstraße 26.
PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten u nn
Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgen Frühzüge gefahren: Rath=Heumar ab Kirche.20, Brück: Mauspfad.25, Porz ab.25, Ensen ab.30. Poll abe Kalk Ende.35 ab Kronprinzstraße.
Kevelger-Verein für Köln=Deutz und Amgegenbillig im Gebrauch! Hervorragend in Wirkung!
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf 9248.
In Apotheken, Drogerien und Parfümerien zu haben.— Eleg. Streudose 75 und 50 Pfennig. Probebeutel 20 Pfennig. 9b
s Mark Arbeitslohn
Unsere diesjährigen Pneumatiks
fallen hervorragend gut a s. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Besehädigung von Pneumatiks.
in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln, Severinstrasse 216
(am Waidmarkt). 2“
Die diesjährige Wallfahrt findet am 8. und 9. statt. Dienstag, den 8. ist morgens um ½6 Uhr: Pilgermesse in der Pfarrkirche, ¼ vor 7 Uhr Auszug“ der Kirche zum Westbahnhof. Rückfahrt am 9. Augu:“ Kevelaer.38 Uhr und Ankunft Köln=West gegen#### Fahrkarten zum Preise von M..80 für Hin= und n fahrt sind beim Küster Bachemerstraße 131 in Lindenund in Braunsfeld, Kitschburgerstraße, zu haben. Es dringend gebeten, die Fahrkarten frühzeitig, längsten# Montagmorgen, zu lösen. Am Bahnhofe sind keine zu haben
Fabrikanten: Chemische Fabrik Steglitz. Wöhlbier&amp; Baensch, Beilin-Steglitz.
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen.
Strickerin wird frei ins Haus gestekt. 20
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Anstricken
Anweben
Hypotheken—
eberhaupt Geld-Anzeigen, erscheres vertelthaft im Kölner Local-Anzeiger
Damenbinden,
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Ererzitien für Frauen und Jungstolbs im St. Josefs-Pensionat in Fischenichthl
vom 17. Sept. abends bis 21. Sept. moi
Pensionspreis 10 Mark, Zimmer 13 Mark. Anmeldungen nimmt entgegen Die Oberin.
Bezu
wöcher
Lostpre
m.
letzte S wie 177 Doraus u. letzte für
Nr. 21
8 31
hatte der Alung nach Frankfurter Kamentarier Schluß wur
a. Zur i Lage in 9 AAugustinust Deutschen R zu ihrer po Insbeson beiden wich Reichstages für Elsaß=L Die Gene der Zentrut alles fern;
freudigkeit Die Zent bungen bek - die von der deutschen K schaffenen; gen und is Auf das katholische kennen und des Zentru und und ihre politi Die Zen Katholiken nicht anta halten, zu Die Zen fraktion i wodurch Zusammen und zwar Auch Son lichkeiten Organ de einzuleiter Augustinu der Zentr die in me Lehrmeist schlossen Die Ge sierte Zen der Reich Kraft zu b. Zur Augustin gegenwär Reiches. daß eine den geger
□ 5
Bohnen und Wachsen
Parkettböden
—4—I. Garsialitst#usx heiandore
Strickerei Streitzeuggasse 20.
übernimmt als Spezialität durch besonders geschun Facharbeiter das
Reinigungsinstitut„Borussl
Sions thal 28. Tel. B 8363.
Der Festhalle glich de mit dem der Sta Mainza gibt die natursch egnete, d. ein wie die strome1 den An vom fri zug. U die vier sich die Leben