Rhein.
sellschlons Nr. ns Köln, loristen.
tnehmen.
hrergas
5. Apf
nds 810
ginal1<space> H e r r n<space> H a<space> heaters.
Oberammen
In der Hl. 880
ausfallen
Den
ert
e Wie
ngen
haltung
Zei
tball
aventhl
aurateu
lerstrat
bergärs
Küche pladen
Nuste
Fasson 1,1 5.,
Stoire
3.75.4
=Lage
ergerb
am Deutch
im
Hierbei die
unterbaltende Sonntagsbeilage
Colonia
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ED e
Nr. 105. 24. Jahraang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 15. April 191], Redakt: 523,5232,5233.5234. heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein Unfall des Luftschiffes Deutschland.
m Düsseldorf, 14.April1911.(Eig. Drahtber.) Beim Herausziehen des Luftschiffes Deutschland aus der Ballonhalle auf der Golzheimer Heide zu seiner ersten Passagierfahrt heute nach mittag um 4 Uhr ist das Luftschiff mit dem hinteren Teile den Seitenwänden der Ballonhalle zu nahe gekommen. Hierbei wurde einer der hinteren Propeller stark beschädigt, die Ballonhülle an dieser Stelle eingedrückt und mehrere Ballonets zerstört, aus denen das Gas ausströmte. Der rechte Teil der hinteren Seitensteuerung hängt zerfetzt am Ballon herunter. Das Luftschiff wurde wieder in die Halle zurückgebracht. Anscheinend ist der Unfall darauf zurückzuführen, daß beim Herausziehen der vordere Teil des Luftschiffes zu früh nach rechts gedreht wurde, während das Luftschiff sich noch zum größten Teil in der Halle besand.
0 Düsseldorf, 14.April1 911. Von unserm=Berichterstatter wird uns weiter gemneldet: Tausende Personen waren heute nachmittag bei dein herrlichen Wetter zur Golzheimer Heide gewandert, der ersten Passagierfahrt der Teutschland zuzusehen.
für eine glückliche Fayrt waren gegeben: herrliches llares Wetter und ein schwacher Nordwest von vielleicht drei bis vier Sekundenmeter. Die Passagiere, neun an der Zahl, hatten in der Kabine Platz genommen, das Ausbalancieren des Luftschiffes war beendet und gegen 4 Uhr ertonte das Kommando: Lufischiff voraus, die Mannschaften an den Seilen, je 25 Mann an der Spitze und am Heck des Schiffes marschieren los und unter dem Jubel der zahlreichen Zuschauermenge schiebt sich der Riesenleib aus dem Tunkel der Halle langsam in das helle Sonnenlicht. Bald ist das Luftschiff zur Hälfte draußen, plötzlich ertonen Warnungsrufe, erschreckt sieht man, daß das Schiff nicht mehr gerade aus der Halle gezogen wird, es ziehl sich nach rechts hinüber und nun sitzt es in der Hallenöffnung fest. Eine oder auch zwei Minuten mag das Luftschiff festgetlemmt sein, wer vermag es zu sagen; nun ein Aechzen und Stohnen, bis der Ballon geknickt ist. Der rechte hintere Propeller, die Ballonhülle ist zerrissen und der darunter liegende Ballonet zerstört, das entweichende Gas läßt die Fetzen der Hulle sich leicht bewegen. An der linten Seite ist die hintere Seitensteuerung zerstört. Langsam wird das Luftschiff in ".. zurückgezogen und die Passagiere verlassen die Kabine. Das Publikum steht diesem Unglucke zuerst fassungslos gegenuber, erschreckt fragt man sich, wie war das denn möglich. Der Wind kann's ja nicht gewesen sein, denn es ist ja fast windstill, der Wind war es nicht; ist doch auch das Luftschiff beim Herausholen gegen etwaige Winde durch eine lange Schutzwand gedeckt. Die Schuld scheint bei der Mannschaft zu liegen, die das Schiff aus der Halle zog. Die vordere Abteilung der Leute hat die Richtung nicht innegehalten— denn anders in das Unglück nicht zu erklaren— sie schwenkte zu früh nach rechts und verursachte so, daß das Luftschiff mit seiner hinteren Hälfte in der Halle quer stecken blieb. Der den ist an sich nicht sehr groß, denn an eine Demontierung des Schiffes ist nicht zu denken. An dem Unglücke ist nach Ansicht von Fachleuten übrigens auch die geringe Breite der Dusseldorfer Haue nicht ganz schuldlos. Das Luftschiff füllt die Halle fast ganz aus, es bleibt nur ein verhältnismäßig geringer Spielraum, so daß es immer schwierig bleiben wird, das Luftschiff aus der Halle namentlich bei widrigen Winden herauszubringen.
### Busseldorf, 14#prill911.(Trastbericht.) Während der Instandsetzung, die nur wenige Tage dauerl, erfährt die Besichtigung des Luftschiffes in der Halle zu Dusseldorf keinerlei Unterbrechung. um Karfreitag war der Besuch besonders lebhaft.
*
der Leiter der Passagierfahrten des Luftschiffes Unfau mit: Beim Herausbringen des Lustschiffes Deutschland stieß es mit dem hinteren Propeller an der Steuerbordseite und dem Seitensteuer an der Backbordseite ###e##cken der Haur. Propeller und Steuer wurden erheb552, beschä##,#o datz dieietven ausgewechselt werden mussen.
atzteile ist nach Friedrichshafen telegraphiert worden: mehrere Lage in Anspruch nehmen, bis
##xlattelle angelangt und anmontiert sind. Der mshperhander und va
schiff ausgeübt ge u der latsichen Seite einen Zug auf das Lusi.
Die neue Häusergruppe der Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Lippes.
Eine Orschaft in Flammen.
Aten, 1apralistn.(Tlamder.) Der Nuen Presse wird aus Pest gemeldet, cat in der Gemeinde Vizvar(Kom. Somoay) heute vormittag ein zeuer ausbrach, welches durch den herrschenden
Scurr., sunge, alsbald sehr groge Dinensionen annagm. Im Laufe des Vormittags wurden 20 Gebaude eingeäschert. Mehxere Kinder jamen in den brennenden pausern um
Das Feuer veroreiiete sich immer weiter, und bald stand die ganze Ortschaft in Flammen. Die eingelei###e Loschaktion hatte wegen des herrschenden Sturmes gar keinen Erfolg
Der Winzerkrieg in Frankreich
* Die Revanche der Aube.(Drahiber.) Bar fur Aube, 15.A9##11911. Gestern abend 9 Uhr versuchten gemoustranten, die rote Fahnen vor sich hertrugen, unter Ab##igung der Internationale sich zur Unterpräfettur zu begeben Sie warfen nach den Truppen mit Steinen, wurden aber von
Dank einem von weitsichtigen Gesichtspunkten ausgehenden Geländeankauf ist es der ältesten Kölner Baugenossenschaft, der Nippeser Bau= und Spargenossenschaft m. b.., gelungen, fast im Mittelpunkt dieses
Vorortes, am Endpunkt der Straßenbahnlinie Köln—
Nippes, ein Baugelände ihren Genossen zur Verfügung zu stellen, dessen hübscher Ausbau schon lange die Aufmerksamkeit der Wohnungspolitiker erregte.
Mit der Bebauung der wertvollen Grundstücke am Wartburgplatz ist nun das gesamte der Genossenschaft für Kleinwohnungen passend verwertbare Terrain ausgenutzt. Die Genossenschaft muß, wenn sie sich in ihrer segensreichen Tätigkeit weiter entfalten will, sich um neue Grundstücke umsehen, die ihr wohl hoffentlich bald aus dem großen Besitzstand der Stadt Köln angeboten werden.
Auch bei dieser letzten Häusergruppe hat die Gesellschaft ihren alten Standpunkt festgehalten und nur Einzelwohnhäuser für zwei Familien gebaut, die im Laufe der Jahre durch den Kaufanwärter wenig drückende Teilzahlungen in den Besitz der Bewohner gelangen.
Die neue Häusergruppe mit ihrem freundlich hellen Verputz im oberen Teil, der holländischen Klinkerverblendung in den unteren Bauteilen, schließt in ihrer hübschen Gruppierung das Platzbild überaus malerisch ab. Jedes der kleinen, mit hübschen Blumenkästen und praktischen Blendläden ausgestattete Familienheime enthält zwei aus Wohnküche und zwei Wohnräumen bestehende Wohnungen, wovon die eine im Erdgeschoß, die andere im Obergeschoß untergebracht ist. Der hellen, luftigen, hofwärts gelegenen Wohnküche ist in jedem Geschoß ein geräumiger, überdeckter Balkon vorgelagert. Ein Teil des Küchenbodens ist in Terrazzo gehalten und soll dem frühzeitigen Verderben des Holzbodens durch das nun einmal bei Arbeiterfamilien nicht zu umgehende Waschen in der Wohnküche vorbeugen. Praktisch angeordnete Spinde und Klosetts und drei helle, luftige Speicherzimmer im ausgebauten Dachgeschoß
und ein geräumiger Trockenspeicher ergänzen die innere Ausstattung der überaus freundlich, solid und einfach ausgestatteten Wohnungen.
Der Plan der ganzen Anlage rührt von Regierungsbaumeister Krings her. Die Häusergruppe wurde von der Firma Probst&amp; Benner, hierselbst, für eine feste Summe schlüssel fertig hergestellt und übertrifft die gediegene, schöne Ausstattung alle bisherigen Häuser der Genossenschaft. Trotzdem war es möglich, den Kaufanwärtern die hübschen Häuser, zu welchen auch noch ein ziemlich großer Garten gehört, für den verhältnis mäßig geringen Preis von rund 12000 M. zur Verfügung zu stellen.
diesen zerstreut. Ein Kommissar und mehrere Offiziere wurden durch Steinwürfe verletzt. Um 11 Uhr abends war die Ordnung wiederhergestellt.
* Paris, 15 April1911.(Drahtber.) Der Präsident des Syndikats der Weinhändler der Champagne richtete an den Ministerpräsidenten ein Schreiben, in dem er lebhaft gegen das Verhalten der Behörden bei den Winzerunruhen Einspruch erhebt. Die aufrührerische Bewegung sei von langer Hand vorbereitet gewesen. Schon seit Monaten hätten die Weinhändler Drohbriefe erhalten, und eine Anzahl Häuser sei von den Hetzern offenkundig für die Plünderung und Brandstiftung gekennzeichnet gewesen. Die Behauptung, daß der Aufruhr von fremden Uebeltätern angestiftet und durchgeführt worden sei, sei unrichtig.
* Epernar, 14.April1911.(Drahtber.) Der zweite der beiden pauptanstifter des Winzeraufstandes, Lagache, wurde in dem Augenblick, als er vor der Unterpräfektur erschien, um sich als Gefangener zu stellen, von Gendarmen ebenfalls verhaftet.
Plötzlicher Rücktritt des amerikanischen Botschafters in Berlin.
Aus Washington kommt die überraschende Meldung, daß der Botschafter Hill seine Entlassung genommen hat. Die amerikanische Presse kann sich ebenfalls nicht enthalten, diesen Vorgang auffallend zu finden; sie läßt sich so wenig wie wir durch gewisse Umstände beeinflussen, die den Vorgang als harmlos hinstellen sollen, in Wirklichkeit aber nichts als jene maskierende Beigaben zu sein scheinen, die einen an sich sensationellen oiplomatischen Vorgang verschleiern sollen. Bemerkenswert ist
daß Präsident Taft bereits das Rücktrittsgesuch genehmigt hat. Weiter liegen folgende unter obigen Gesichtspunkten zu beurteilende Meldungen vor.
Washington, 14.April1911.(Drahtber.) Botschafter Hill erinnert in seinem an den Präsidenten gerichteten Abschiedsgesuche daran, daß er bereits beim Amtsantritte Tafts seine Absicht zurückzutreten, ausgesprochen habe, jedoch auf den persönlichen Wunsch Tafts auf seinem Posten verblieben sei. Nachdem nunmehr die Halfte der Amtsperivde Tafts verstrichen sei, scheine es ihm angemessen, dem Präsidenten, dem er die ihm erwiesene Wertschätzung auf das dankbarste anerkenne, sein Gesuch um Verabschiedung am 1. Juli zeinzuhändigen. Es sei ihm eine große Freude gewesen, seinem Lande auf einem ehrenvollen, verant wortlichen Posten zu dienen.
In seinem Antwortschreiben erwidert Präsident Taft, nur höchst ungern willfahre er dem Geinche des Bot chafters, ihn von seinem Posten zu entbinden, den er in einer Weise ausgefüllt habe, die er, der Präsident, wertschätze, sowohl was die
zur deutschen Regierung. Er sei erfreut darüber, daß Hill noch bis zum 1. Juli auf seinem Posten verbleibe und versichere nochmals seine Hochachtung.
Die Tatsache, daß Botschafter Hill noch bis zum 1. Juli auf seinem Berliner Posten verbleibt, wird dahin aufgefaßt, daß kein dringender Grund für seinen Rücktritt vorgelegen habe. Man nimmt an, daß der Rücktritt Hills mit dem bisherigen Brauch in Einklang stehe, beim Regierungswechsel auf allen wichtigen Posten neue Botschafter zu ernennen.
* Die Revolution in Mexiko.(Drahlber.) Washington, 15 Aprill911. Das Staatsdepartement erhielt vo amerikanischen Konsul in Juarez(Mexiko) ein Telegramm, dii 3000 Aufständische, die der Besatzung um das Vierfache überlegen sind, sich vier Stunden von der Stadt entferm##finden. Nicht amtlichen Nachrichten zufolge verbrannten die Nufsta dischen südlich von Ciudad Porfirio Diaz sechs Eisenbahnbruckn
Tätigkeit des Botschafters betr
ffe, als auch die Beziehungn* Zum Fall Jatho äußert sich die Leipziger Volkrzeitung in ihrer Nummer vom 8. April in recht interessinte Weise. Sie findet, das, was Jatho sich unter Gott vorstelle und wie er das Wesen der Religion erkläre, wie er über Christn denke und seine Bedeutung für den Menschen von heute, dus habe mit der evangelischen Kirchenlehre gar keine Gemeinschaft. Das radikalsozialdemokratische Blatt fährt dann fort:
Der Kirche steht das Recht zu, darüber zu entscheiden, wen sie in ihren Reihen dulden will. Und im vorliegenden Falle handelt e sich um nchts anderes als um dieses Recht, auf das weder eine Kirche, noch eine Partei, noch sonst eine Vereinigung verzichten kann gegenüber denen, die sich in meyr oder weniger merkbarer Weis# von den Grundsätzen der Gemeinschaft entfernen. Jatho aber hat sich von der Lehre der evan elischen Kirche weit über dis Grenze hinaus entfernt, wo überhaupt noch ein Zusammenhang mit den Grundauffassungen— von Einzelheiten ganz abgesehen— zu erkennen ware. In einem sorchen Falle von Intoleranz, von Ge wissenszwang zu reden. kann eben nur liberalen Mannesseelen passieren, die sich allemal am unrechten Ort entrusten. Jatho gilt überall, auch bei seinen Gegnern, als ein Mann von un zweifelhaft ehrlicher und offener Gesinnung. Und mancher, der iyn als Menschen und Geistlichen tenni, fragt sich, warum er nicht tängst den Talar an den Nagel ge anit und die Verbindung mir einer Gemeinschaft gelost hat, von der er nach Wissen, nach Bildung und Weltanschauung so weit absteht.... Im Gefolge Jathos bleibt man „Christ“ und kann es doch mit Nietzsche, Darwin und Haeckel halten. Und das ist es, was unser gebildetes Bürgertum braucht. Eine ri nationalliverales Coristentum, eine Retigion für Lilbung und Besitz! Jatyo ist persönlich unschuldig daran, daß er alich Zwecken dienen muß, die er, wofern er sie kennte, gewiß verabschenen würde.
#
—

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 103&a Samstag, 15. Hpril 1911.
F
aaa
EaL
B 2 f2
S 2 2
Was der Sonntag bringt:
ater. Opernhaus: Königskinder, 6½, Schausplelhaus: Fanst, 6, Retropol-Theater: Das Lentnantsliebchen, 3½. Mies Dsdelsack 8.
WaM
Theater
Deutsches Theater: Der Hüttenbesther, 3, Glacbe u. Heimat, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Der Bozer-König. 11½ Alles auf Pump. 4, Köln nach Elf, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½
8. Stadtgarten: 11 u. Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8. sert.7 Uhr.
Stadtwald-Hauptrestaurant: 4,
Café Runge: Militär-DoppelkonMuseon geschlossen.
Verschiedenes: Kölner Sportplatz: Grosser Oster-Preis, 3½ Uhr. Westerwald-Klub: Zweitagewandrung von Dillenburg nach Wetzlar(siehe Anzeige).
* Reichs-Versicherungs-Ordnung und KrankenkassenBeamte. Die sozialdemokratische Presse macht zurzeit in einer geräuschvollen Entrustung wegen angeblicher„Entrechtung" und „Vergewaltigung“ des Selbstverwaltungsrechtes in den Krankenkassen durch die Reichs=Versicherungs=Ordnung. Besonders nachdrücklich wird gegen die christlichen Arbeiter=Abgeordneten gehetzt, die bei dieser Angelegenheit den Scharfmachern Helfershelferdienste geleistet hätten. Davon kann in Wirklichkeit gar keine Rede sein. Bei den Beschlüssen der Reichs=Versicherungs-Orbnungs=Kommission bezüglich der Anstellung von Beamten handelt es sich weder um eine„Entrechtung“, noch um eine„Vergewaltigung“ oder um einen „schändlichen Plan“, sondern nur um Vorbeugungsmaßregeln gegen den parteipolitischen Mißbrauch, der von sozialdemotratischer Seite mit den Krankenkassen=Aemtern in erheblichem Maße getrieben wurde. Es sei nur an die Anstellung=verträge in sozialdemokratisch verwalteten Kassen erinnert, nach denen ein Beamter selbst bann nicht aus seinem Amte entfernt werden kann, wenn er wegen schwerer Vergehen bestraft wird. Hal er bis zu sechs Monaten Gesänunis adzusitzen, wird ihm sein Gehalt weitergezahlt. Werd er wegen politischer oder reiigiöser Vergehen bestraft, so darf ihm nicht gekundigt werden. Allein in Preußen sind bis heute 750 Verträge der beaustandeten Art abgeschlossen worden Auch in Bayern und Sachsen waren mehrere solcher Verträge in Geltung, so daß die Erhebungen der verbündeten Regierungen bislang meor als 1100 solcher Verträge seitstellen konnten Unter den Krunlen kassenbeamten, die auf Grund eines derartigen Vertrages angestellt find, mögen hier und da einige sein, die keineswegs Sozialdemokraten sind und die daher selbstverständlich kein Vorwurf in dieser Sache treffen kann. Aber im großen und ganzen geht das Streben von sozialdemokratischer Seite dahin, als Kassenbeamte möglichst sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftsagitatoren anzustellen, und diese„Prinzipienfesten“ zu schützen und zu verankern, sollte der Zweck jener Anstellungsformulare sein. Wie dreist die Sozialdemokraten manchmal in der Ausnutzung ihrer Stellung sind, geht z. B. daraus hervor, daß in dem Bureau einer Berliner Kasse ein Plakat hing, das zum Austritt aus der Landeskirche aufforderte. Diesem gemeingefährlichen Mißbrauch soll durch die neue Bestimmung in der Reichsversicherungsordnung, daß bei der Anstellung von Beamten die Aebeitgeber die Hälfte der Stimmen abzugeben haben. vorgedeugt werden. Wenn die Sozialdemokraten das als „Entrechtung" und„Vergewaltigung“ empfinden, so mögen sie an ihre eigene Brust klopfen und mea culpa sagen. Nach dem Dargelegten weiß man, was von dem allgemeinen Krankenkassenkongreß
halten ist, der am 30. April in Berlin tagen soll und auf dem „Entrüstungsreden“ gegen die Reichsversicherungsordnung gehalten werden sollen.
S- Luftschiffahrt.
( Beschränkungen des Luftverkehrs über den Festungen.
Vom Städtischen Nachrichtenamt in Köln wird uns geschrieben:
Die hiesige Presse beschäftigt sich infolge des die Stadt Köln vermeidenden Flugs des Zeppelin Luftschiffes Teutschland von Frankfurt nach Dusseldorf lebhaft mit den neuerdings aus Veranlassung des Kriegsministeriums eingeführten Beschränkungen des Luftverkehrs über den Festungen. Zur Klarstellung der gegenwärtigen Lage sei folgendes mitgeteilt.
Bereits gegen Ende des Jahres 1909, als zum ersten Male in
parlamentarischen Kreisen davon die Rede war, daß aus Gründen der Landesverteidigung eine Beschränkung des Luftverkehrs über den Festungen Platz greifen müsse, hat der Oberbürgermeister sich an den Herrn Kriegsminister mit der Bitte gewandt, die Vertehrsinteressen der Staot Köln bei den in Aussicht stehenden Maßregeln zu schonen. Zur Begründung dieser Bitte wurde angeführt, daß eine Stadt von der Größe Kölns durch ihre Eigenschaft als Festung in ihrer Ausdehnung und Entwickelung ganz außerordentlich beeinträchtigt werde. Wenn Köln eine Reitze von Jahren in seiner Entwittelung hmter anderen niederrheinischen Städten zurückgeblieben sei, so werde man den Grund dafür unzweifelhaft in den aus der Natur einer Festung sich ergebenden Beschränkungen zu uchen haben.
Bereits zum zweiten Male stehe Köln jetzt vor der Notwendigkeit, mit großen Opfern den Festungsgürtel zu erweitern, und selbst innerhalv des dadurch frei gewordenen Bebauungsgebietes bleibe die Stadt bei allen ioren Mazznahmen von der durch militärische Rücksichten geleiteten Zustimmung der Festungsbehörde abhängig. Bei dem Bau neuer Baznen, bei der Aufstellung von Bebauungsplanen, bei ihrer ganzen Bodenpolitik habe die Stadt auf diese Interessen Rücksicht zu nehuten und setze sich dadurch Jahr für Jahr in ihrem Wettbewerb mit anderen Städten außerordentlich behemmt. Wenn jetzt etwa den Schiffen der neuen deutschen Luftschiffahrts=Aktiengesellschaft, bei der Koln seine Verlehrsinteressen mit außerordentlich hohen Zeichnungen betätigt habe, der Zugang zur Stadt verwehrt werde, so musse dies einen neuen schweren Eingriff in die Interessen der Stadt gerade auf einem Gebiet bedeuten, dessen Entwickelung zurzeit sich nicht einmal entfernt absehen lasse Sollten mititärische Grunde einen freien Verlehr dieser Luftschiffe über den Festungen schlechter dings unmöglich machen, so möge man für die Ein- und Ausfahrt der Luftschffe, ägnlich wie dies bei Hasen geschehe, einen bestimmten Zwangskurs vorschreiben, der die Luftschiffe von den wichtigsten Festungswerken fernhalte.
Dem Oberburgermeister ist daraufhin am 30. Dezember 1909 folgendes Schreiben des Kriegsministers zugegangen:
„Euer Hochwohlgeboren tann ich die Zusicherung geben, daß die Heeresverwaltung bemühr ist, den Wünschen der Stadt Köln bezuglich des Verkeyrs der Luftschiffe soweit als irgend möglich entgegen zukomuen und nicht ohne zwingende Grunde die staotischen Interessen in irgend einer Weise zu schädigen. Ich werde versuchen, die
geäußerten Wünsche für den Verkehr der Schiffe der LuftschiffahrtsAktiengesellschaft zu Frankfurt a. M. mit den Bedurfnissen der Landesverteidigung in Eintlang zu bringen. Es bleibt hierbei zu berucksichtigen, daß für den Verkehr der Luftschiffe im Bereich der Festungen besondere Anordnungen unvermeidlich sind und zwar im Einverständnis mut dem Herrn Chef des Generalstabes der Armee, dem die Wahrung der Interessen der Landesverteidigung ebenfalls obliegt.“
Als nunmehr Ende 1910 die von den Herren Ministern der öffentlichen Arbeiten und des Innern aufgestellten neuen Grundsätze über die Regelung des Luftverkehrswesens bekannt wurden, inhalts deren Fluge über Befestigungen und innerhalb eines Umkreises von 10 Kilomeler von solchen vervoten sind, falls nicht eine schriftliche Erlaubnis der zuständigen Militärbehörde(Eouvernement) erteilt wird, und seiner hier verlautette, daß das Gouvernement Anweisung habe eine soiche Erlaubn.s grundsätzlich zu versagen, führte der Overburgermeister einen einstimmigen Beschluß der hiesigen Stadtverordnetenversammlung herbei, auf Grund dessen der Oberburgermeister sich nochmals in eingehenden Darlegungen an den Herrn Kriegsminister wandte. Es heißt in dieser Eingabe:
Die Nachrichten von dem Erlaß neuer Bestimmungen hätten eine tiefgehende Beunrutigung der hiesigen Bürgerschalt verursacht, die betroffenen Sportvereine sähen besorgt in die Zukunft, die hiesigen Finanztreise, die mit großen Geldsummen an der entwickelung der Luftschiffahrt und des Flugwesens interessiert seien, besturmten die stadtische Verwaltung mit Fragen über die Richtigkeit der in der Presse verbreiteten Meldungen, die hiesige Gesellschaft für Flugwesen und Apparateball kundige die Absicht an, ihren Betrieb in eine andere Stabl zu verlegen, der Vorstand der Teutschen Luftschiffahrt=Aktiengesellschaft, an der Korn mit hohen Kapitalien beteiligt sei, und mit der die Stadt einen Vertrag wegen Stationierung eines Luftschiffes in Korn und über Ausfuhrung regelmaßiger Gesellschaftsfahrten geschlossen habe, wolle sich aus diesem Vertragsverrallnie zurückzleien. Im Besitze des vorerwahnten triegsministeriellen Erlasses vom 30. Dezember 1909 habe die Stadt jene Pressenachrichten für irrig ooer mindestens stark entstellt halten mussen.
Um so größer sei nunmehr die Bestürzung, als das Gouvernement die Richtigleit jener Meldungen unter der Hans bestätigt habe. Der Herr Krugsminister werde aus den Tarlegungen des
Berichtes vom 17. Tezember 1909 ersehen haben, wie das nunmehr in Aussicht stehende Verbot als eine ganz außerordentliche, die Lebeneinteressen der Stadt gesährende Schadigung Kolns empfunden werde. Dringend werde eine erneute Prufung der Angelegenheit erbeten, bei der vor allem nochmals die Frage erörtert werden müsse, ob eine solch tiefeinschneidende Maßnahme in der Tat durch zwingende militärische Rucksichten geboten sei, zumal der Zweck des Verbotes, eine Verhinderung der Spionage, aus näher dargelegten Grunden schwerlich erreicht werde. Musse man aber zugeben, daß bei der Eigenartigkeit der Verhätnisse eine Spionage auch aus der Luft möglich bleive, so sei die Frage berechtigt, ob bei einem solchen Verbot das militärisch Erreichbare mut der ungeheueren Schadigung der burgerlichen Interessen in richtigem Verhältnis steue.
Die Stadt Köln werde durch dieses Verbot auf einem neuen, zukunftsreichen Gebiet des Verkehrs völlig ausgeschaltet, sie musse es trotz aller bisher gebrachten Opfer über sich ergehen lassen, daß dieser Verkehr nach den Nachvarstädten übersiedele. Woyl keine einzige andere Festung des Reiches stehe als Stadt so im Wertbewerb mit Nachbarstädten, keiner anderen Festung würde ein derartiges Verbot solch verhängnisvolle Folgen zeitigen, wie für die Großstadt und den bisherigen Verkehrsmittelpankt Köln. Die Stadt glaube dayer nicht umsonst die Bitte zu wiederholen, daß neue Hemmnisse ihrer Entwickelung nicht ohne zwingenden Grund geschaffen wurden. Der Herr Minister werde daher gebeten, nochmals zu erwägen, ob das in Aussicht steyende Verbot nicht entbehrlich erscheine oder aber min estens durch Kontrollmaßregeln ersetzt werden könne, die den militärischen Interessen entsprächen, ohne die Stadt Köln auf dem Gebiete der nichtmilitärischen Luftschiffahrt völlig lahm zu legen.
Auf dieses Gesuch ist am 11. März 1911 seitens des Herrn Kriegsministers folgende Antwort eingegangen:
„Euer Hochwohlgeboren leile ich auf das gefällige Schreiben vom 23. Dezember 1910 Nr. 6139 ergebenst mit, daß ein grundsätzliches Verbot des Ueberfliegens von Festungen nicht beabsichtigt ist. Die Erteilung der Genehmigung soll nur von der Bedingung abhängig gemacht werden, daß die betreffenden Fahrteilnehmer vollig einwandsfrei sind und die Gewähr bieten, daß durch sie die Interessen der Landesverteidigung nicht geschädigt werden. Vereinen und Personen, die diese Bedingungen erfullen, wird die Erlaubnis in der Regel von dem Gouvernement nicht versagt werden.
„Anders liegen die Verhältnisse bei Gesellschaften, die zu Erwerbszwecken Vergnügungsfahrten veranstalten und Fahrgaste in der Regel gegen Bezahlung befordern. Hier macht die große Zahl der sich fortgesetzt meldenden Fayrtteilnehmer nicht nur Ermittelungen über die einzelnen Persönlichleiten, sondern auch eine dauernde Beaussichtigung während der Fahrt unmöglich. Die Erteilung der Erlaubnis an solche Gesellschaften könnte die Interessen der Landesverteidigung in hohem Maße gesährden und wird dauer grundsätzlich nicht erfolgen konnen. Ich wurde lebhaft bedauern, wenn durch diese Einschränkung die Interessen der Stadt eine gewisse Schädigung erlitten, sie kann aber aus den dargelegten Grunden nicht fallen gelassen werden.“
So die gegenwärtige Rechtslage. Es wird seitens der städtischen Behörden in Verbindung mit den interessierten Sportkreisen zu prusen sein, in welcher Weise das vom Herrn Kriegsminister näder umgrenzte Verbot hier wirken wird und welche Schritte sich noch als gangbar und angezeigt erweisen. Daß auch seitens des hiesigen Vertreters im Reichstage aus die außerordentlichen Schaden jenes Verbots für die Stadt Koln im Parlament hingewiesen worden ist, durfte bekannt sein.
0 Fußballwettspiel im Weisenpescher Part. Der Londoner Footvall-Club Dulwich=Hamleh spielte gestern gegen den Kölner Fußballklub 1899. Das Wettspiel endete mit 4: 2 Toren zugunsten der englischen Mannschaft.
Kolner Sportplatz. in den morgen stattfindenden überaus spannenden Fliegerrennen nehmen 34 Fahrer, darunter beste Leute aus Frankfurt, umster#am, Berlin, Hannover, Köln usw., an dem Zweisitzer=Vorgabefahren nicht weniger als elf Paare teil. Dasherrliche Früglingswetter wird nicht weniger als die ExtraklasseFahrer Tickentman, Stellorink, Ryser usw. zu einem wohlgelungenen Feste beitragen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die städtische Arbeiterschaft belief sich Ende## auf 6227(1909: 6159). Im zweiten Halbjahr wurden Arbeitern Jahreszuschusse zum Invalidengeld in Höhe## 4892 M. und Hinterbliebenen verstorbener Arbeiter in 16 gäl. ein jährliches Witwen= und Warsengeld von.88 M. bewilnn Erholungsurlaub unter Fortzahlung des Lohnes in Hohe 73048 M. erhielten 3598 Arbeiter an 17025 Tagen. Zuschuß zum Kranlengeld wurden 28929., als Unterstützn. an Familien für in Heilstätten untergebrachte, zu Frieden# übungen eingezogene Arbeiter usw. 7644 M. und als Stert geldzuschuß 630 M gewährt.
aus Köln
* Zum Besten der Oensionsanstalt der Vereima Stadttheater Köln und der Genossenschaft wird am tag, 29. April. abends 8 Uhr, im Gürzenich ein Fest veranstau Das Programm verspricht eine ausgezeichnete Unter##altung„ ist Konzelt des verstärkten städtischen Orchesters unter Leitung Herrn professors Karl Panzner vorgesehen, das Kunstlerperstn der Theater wird mit auserlefenem Programm auswarten dem Konzert ist gesellige Vereinigung mit Tanz. humoristisc Vorträgen, Kabaret, Erfrischungen usw. in sämtlichen Räumen# Gurzenich. Man darf wohl erwarten, daß das Fest, das en glanzvollen Verlauf verspricht, im Hinblick auf seinen guten recht zahlreich besucht wird.(Vgl. Anzeige.)
9. Die Obstreste auf der Straße. Aus einer Apfelsinensche glitt auf dem Eigelstein ein Mann aus; er fiel und erli#t eng Beckenbruch. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital
# Der Deserteur. Gestern gelang es der Kriminalpolizei# einem Hause in der Achterstraße einen im zweiten Jahre dienena Soldaten des 136. Insaner##e Regiments aus Straßburg# zunehmen, der von seiner Truppe desertiert war
9 3 Von der Höheren kaufmännischen Fortbildungsschu
der Stadt Koln. Die Anstellung des hauptamtlichen Dreu### bringt fur die Hohere taufmännische Fortbildungsschule eine# von Arnderungen mit sich, als deren wichtignte sich der Absc# der beiden bisherigen Leiter der Anstalt, Direktor Dr. Cupo# und Realschullehrers May, darstellt. Ihnen galt deshalb in ern Linie die diesjährige Schlußseier. Realschullehrer May gab zunz einen Ueberblick über das verflossene Schuljahr. Danach bein die Schulerzahl 548, die höchste Ziffer seit Bestehen der AnsaSchulbesuch und Schuldisziplin waren durchaus gut. Einer grog Anzahl von Schülern konnten Diptome oder Prämien erteilt werd Im Namen des Lehrerkollegiums sprach Hr. May Hrn Tiren Dr. Cüppers den Dank des Kollegiums aus für die freundi## Art des Verkeors, für die dem einzelnen Le#rer gewährte Freiz des Handelns und für die weitgesteckten Richtlinien, die das### gium in seiner amtlichen Tatigleit niemals einengten. Der sie vertretende Syndikus der Handelskammer, Dr. Klemme, der zugie dem Leurerkollegium der Anstalt bis jetzt angehörte, übermt## Hrn. May den Dank des Leyrerkollegiums und zollte dann Namen der Kölner Handelskammer noch den beiden scheidende Leitern, Dr. Cuppers und Realschullehrer May, Worte der## erkennung und des Dankes für ihre zielbewußte Arbeit im Dien des taufmännischen Fortbildungsschulwesens.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat die Firr Peter Beyer u. Söhne ein durch die Leuchttraft seiner Farben auszeichnendes Mosaikbild ausgestellt, das in die Kommunionin der Klosterkirche der Franziskanerbrüder in Walobreitbach Neuwied eingelassen werden soll und den vor einer En# erscheinung knienden hi. Paschalis darstellt.— Goldschmied Fia# Wusten brachte einen Kelch romanischen Stiles zur Ausstellu, der von Filigran umrankt und mit feingeschnittenen Medailln kunstreich verziert ist.— Bemerkenswert ist auch ein dort aus stelltes größeres Oelbild aus dem Jahre 1646, das den## herrn und Cyorbischof von St. Kunibert hierselbst, Johann Phim Mockel, darstellt, sowie ein älteres Oelgemälde eines lombar##### Meisters, darstelleno die Madonna mit Kind, umgeben von beiden Heiligen Franz von Asfisi und Antonius dem Einsiedler
A Der Mitgliederbestand der Krankenkassen ist einer besten Gradmesser für die Beschäftigungsgelegenheit der Arden Die Ortskrankenkassen der Stadt hatten am 1. Januar 1911 1 Mehr von rund 10000 und die Betriebskrankenkassen ein solt: von rund 6000 Mitgliedern gegen den 1. Januar 1910 zu mn zeichnen. Die gesamte Mitgliederzahl der 16 Ortskranten### betrug 84448(1910: 74 656), die der 8 Innungskrankenkassen (7486) und die der 64 Betriebskrankentassen 36 495(30 672), ganzen also 128 557(112814). Die Betriebskrankenkasse
tadtischen Betriebe wies am 1. Januar 1911 6769(6701) K glieder auf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Porz, 12.April1911. Der Katholische Arbeit verein hatte für Sonntagabend seine Mitglieder zu einer sammlung eingeladen. Hr. Bezirkspräses Schüller sprach die Bedeutung des Arbeitervereins fur die christliche FamHerzlich bankte Hr. Pfarrer Scheben dem Redner für den in essanten Vortrag. Es erfolgte die Aufnahme von drei neuen## gliedern. Am britten Sonntag nach Ostern soll ein Familien' stattfinden. Hr. Rüttgers sprach über die Errichtung der Win spartasse, die in vorigen Jahre 842 M. ausgebracht hatte.
Eine schöne Zierde für jedes christliche Haus ist eine kun risch ausgeführte#eligiöse Figur. Die Buchhandlung Ven# &amp; Co. am Gürzenich verfugt über eine reichhaltige Aussteentsprechender Figuren in allen Größen und Preislagen. Ti Buchhandlung liefert auch Kruzifixe und andere religiöse brauchs=Gegenstände in allen Ausfuhrungen und Preislagen
Die Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich eine reiche Auswahl von Missions=Andenken aller Art. Ins dere empfiehlt sie ihre bischöflich approbierten, vorzüglichen## und Unterweisungsbucher:„Fuswarts“, Gebetbuch für linge und Jungfrauen von Joseph Könn, Kaplan an St. 2 tius.—„Mit ins Leben“ für Jungfrauen,„Hinaus,, Leben“,„Der Mann im Leben“,„Die Hausfrau Gottes Herzen", alle vier Büchlein von dem bekannten: nediktiner=Pater Colestin Muff.—„Ver christliche Ve und„Die christliche Mutter“ von dem verstorbenenvon St. Gallen, Augustinus Egger, zwei packend geschrieben.lein, welche verdienen, in die Hande aller christlichen Eheleute, zu werden, endlich das für die gevildete Manne geschriebene Buch„Der katholische Mann“ von Kunn O. S. B.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 103" Samstag. 15. April 191
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am Donnerstag, den 13. April. nachmittags 4½ Uhr, unsere liebe gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester. Sch vägerin und Tante
Lrau Josef
St. Ursula=
Bruderschaft.
Die hl. Messe für das ver orbene Mitglied Nikol. Assenmacher finde: Montag, den 17. April, morgens um 12
# Uhr. statt.*„
Seite 3
Franziska geb. Junck
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der katholisch n Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewi ,keit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 17. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Paulstraße 17 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 18. April, morgens 9½ Uhr, in St. Dantaleon in der Schnurgasse
Danksagung.
## ure vielen Beweise herzlicher Teilnahme anlässlich aes Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Bruders, Schwagers und nar- sprechen wir hierdurch unseren
liefgefünn##ten Dank aus.
Im Namen aller Hinterbliebenen: Witwe Nicolaus Assenmacher
Anna geb. Burrenkopf.
Köln, den 15. April 1911. 0
dann ist ein sofortiger Beluch der sehenswerten Ausstellung von 10 Musterzimmern der Firma
Christian Meyer
Mödel, Tekorat onen Köln, Hohenzon. Ming 6264
undedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäßige Preise, feinste Referenzen. Kein Kaufzwang.
Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon, Eß=, Herren=, Schlafzimmer u. Küche von 2000 bis 20 000., Süddeutsche Möbel in großer Auswahl.
Eigene Werkstätten für vollständig. Innenausbau.
Da es uns unmöglich ist, danken, bitten wir, hermit vorli
2U 20
nchmen zu wollen
Sss
KAEEN ESS
Grösstes Spezialhaus für Trauer
Kleider
-Biusen
-Hüte
Schleier
-Schmuck
Anfertigung innerhalb 24 Stunden.
Trauer-Magazin Loosen
Telephon 4767. Inh. Wilh. Sauer, Kreuzgasse 20.
WEnmmmh
e
Aug. Päffgen, Juwelier,##
Z vormals Ferd. Michels, K
* Hohepforte 2, am Waidmarkt.&a
* Zur kommunion und Koufirmation
Elegante HerrenAnzüge nach Maß
zu 50, 54, 58, 60-65 M.
tadelloser Sitz, schicke Fassons, gute Verarbeitung.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf. c
Maßgeschäft Königstraße 5
an der Malzmühle. Tel. 1543.
# empfehle mein reichhaltiges
Lager
Uhren, Goldu. Silberwar. Fugenlose Trauringen. Gewicht. Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Altes Gold nehme in Zahlung. F
paraturwerkstätte im Hause.
X
X
Brose Sendungen Wachstuche Tapeten
sind eingetroffen. Unübertroffene Auswahl z. staunend billigen Preisen. Viederstein, Bürgertr. 24, Eche Alt. Markt.
Wir liefern
Studien-Werke
alle Bilcher, besonders
ohne Anzahlung und ohne „-Preiserhöhung gegen Monats5800d gfsac 2.#“ auf laufendes Konto. Referenz:
25000 ständ. Abnehmer sowie Verbands- u. Vereinsverträg
Friedr. Krakz&am; Cie. bochädlg. Höln, Stolkg. 49.
edg un Nuhig G /m SpitzenVereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Fertige Blusen
Sonntag, den 1o. April 1911.
Köln=Nippes. Ostermontag, morg..30 Uhr gem. h. Komm orf. Am 2. Feiertag um.30 Uhr gem. EmpKöln=Bickendorf. Am Fei## fang der d. Outerkommunion.
Köln-Sülz. Ostermontag 7 Uhr gem. h. Kommunion.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 16. April 1911.
St. Bruno=Verein. Versammlung fällt aus
St. Bunislaus=Kongreganon. Sonntag keine Versamml
werg. Mwitmo rurn i1 Vortrag e. fremden RedRittwog Turnen. Freita; ältere Abteilung.
Maria, Jsinglinasverein Köln=Deutz. Sonntag keine Versamml., nachm. von—1 Uhr Betstunde. Montag, nachm von—4 Uhr Betstunde. Dienstag, nachm. von—1 Uhr Betstunde Mittwoch, abends.30 Uhr Turnen.
Vom 15. April cr. ab ist mir der
Amtssitz in Cöln
angewiesen.
Meine Amtsatube befindet sieh
Kattenbun 1.
Justizrat Schult
FernrufNr 890#. b’ Königl. Notar.
von M..50 an
Einsätze verpietern Alle Farben in # Spilzenstollen für ### Blusen und Einsälze Festons Jahots
Taschenlücher in rüsseler Handarb. Enorm billig grosse Auswahl.
uter Käster 1
C. Schulz
SpitzenSpezialgeschält?
and naufm. Genullimnten und Beamtm e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edller Geselligkeit.
" Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½210—12 Uhr.—5 Uhr. Steilenvermitte ung für'rinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der arauslagen
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitg iedern weitgehende Vorteile und befr it dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Geschäftsverlegung.
Verlegte mein
Papier- und Schreibwaren=Geschäft
von Übierring 33 nach meinem Hause
Am Duffesbach 17.
Heinrich Schulte,
vormals Freund&amp; Gottschalk Nachf.
— Telephon A. 1980.—
Uhren, Gold. und Silberwaren
owie sämtliche Alfenide=Artikel.
Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjährige Garantie! Fachm. reelle und rasche## Bedienung! Reparaturen an Uhren u. Schmuch#####
sachen sorgfältigst und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstr. 213
Aeltestes Geschäft am Platze. p•
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
Madenwürmer
EEN E EA
Springwürmer, auch Askanden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Autlunrm“. Mit genauer Anweil. .20 4. bei Eins. von.40 4 franko. Restasst.: Deiann, Grasssssn, 1cch
Tatolt Cinsentr..0, Aromat Richt, Schohslade 20.0.
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Anotha
„In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Ian von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Flügel- Pianinos
Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
peur. 1794
Köln, Neumarkt 1A.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen..MR.KM
* Abbruch
Breitestraße 130.
sind, sämtliche Baumaterialien, Türen 1n Fenster, Bretter, Bauholz. nach Liste ge
schnitten, Pfalzpfannen, 100 Quadra meter Redermendiger= und Marmorplatten, Ziegelsteine, Knotensteine, alles sast neu u. an erhalten, zu verkaufen. Bescheid daselbst, Lager Luxembach 9o., Telephon lsgnr.e Dder 9.
Die Ausführung der Erd=, Beton= und Maurerarbeiten für ein Maschinenfundament im Kraftwerk Ostheim soll össen!! in einem Lose vergeden werden. Die der Verdingung zugrunde
liegenden Angebotsheite können von der unterzeichneren Direktion gegen porto reie Einsendun von 50 berogen, die Zeichnung daselbst. Zmmer 18, eingesehen werden.
An ebote sind versiegelt und mit der entsorechenden Auf schrift versehen bis zum:2. Apri d.., vormittags 11 Uhr, ein zureichen
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart etwa er schienene Anbieter auf Zim mer 17 statt.
Cöln, den 13. April 1911.
Direktion der städtischen
Vor rtrein:
Kansr.“
(us
französischen Naturweinen hergestellt, K.25 p. Fl. Weinkellerei Paul Bolder Köln=Nippes
Wilhelmplatz. Fernspr. 3481 Preislisten zu Diensten.*0
IS
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im C) zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der Im Dunkein winkt: er weiss es, aber sonst niemand.::
Wegen Auflösung einer großen Fabrik und weil das Lager schnellstens geräumt werden soll, verkaufe
3000 Stühle
Eiche, Nußb., Buchen und Wiener Stühle
Lederstühle.10.Kan
zu denkbar billigsten Preisen ferner:
20 Marmortische 1 gr. Eisschrank
.20m verstellbare Einteilung
Wirtschaftstische
Fast neues
Eichen-Billard
neuester Konstruktion*
Engl. Herrenzimmer Engl. Spelsezimmer Piano, Geldschrank 2000 Gartenstühle
Gartentische
runde längl.
Sternongasse 95
TTTE
S Metallputz
uin eswink- Paltihkfanse
Pflanzenbutter (Margarine) ersetzt die teure Kuhbutter, sie ist naterrein auderordentlich wohlschmeckend, gesund, bekömnlchund aygienisch völlig einwandfrei, was man von Kubutter nch immer behaupten kann. Man kaufe daher nur die Pflanzenbutter g*
Nächste Woche Ziehung A Südpolar# Lose a 3,30 M. 7770 Geldgewinne, bar o. Abzug
60000
40000
20000
Zu haben in der Glücks kollekte
Amtenbrink
Obenmarspforten 25
Breitestr. 139, Schwanenapoth Hohestr. 3, neben Café Runge an der Hohepforte.
Am Mittwoch, den 19. April 1911, vormittags 10; Uhr, werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Koll u. Kubach in Cöln, Kurfürstenstraße 10, für Rech nung dessen, den es augeht:
M 969 P— 10 Firkins garant. reines Schweineschmalz a netto 50 kg öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern lassen.
Cöln, den 14. April 1911.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher. 0“
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 18. März 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden: 9“
6 Sofas, 3 Sessel,4 Tische, 6 Stühle, 3 Bertikos, 2 Büfetts, 2 Prunkschränke, ISpiegelschrank, 2Spiegel, 4 Bilder, 5 Zimmerlep1Anrichte, 3 Bücherchränke, 6 Schreibtische, 2Schreibmaschinen, Bade wanne, 1 Badeofen, 1 Piano, 3 Klaviere.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Persie ger#.
Am Dienstag, 18. April 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen
versteigeri werden:
1 Büfett.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-versteigering
Am Dienstag, 18. Apret 1911, vormittags 10- uh:,
sollen im P,andlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 schwarzes Klavier, Spiegelschrenk. 1 Diwan in rotem Plusch, 2 Schreibtische in Eichen, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und 1 Sofa in Plüsch. Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.e'
1
Zwangs-Veisteigerung
Am 19. April 1911, nach mittags 4 Uhr, sollen Glohkengasse 8 versteiger werden:
Pianino, Ladenregale, Vertikos, Diwans, Zeichentische, Waschkomm., Bücherschränke, Betten, Kleiderschränke, Tische, Teppiche. ant. Kommode, Ausziehtische usw.
Urban
Gerichtsvollzieber in Cöln. r

Zeite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Samstag. 15. Noril 1911.
bekomm's!
Ein Hereinfall der Rheinischen Zeitung
Die Rheinische Zeitung glaubt in ihrer Nr. 88 vom Karfreitag einen Geniestreich sondergleichen geleistet zu haben, indem sie unter Hohngelächter das Urteil der Kölnischen Volkszeitung (Nr. 309) und des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 101), beide vom 18. April 1911, über den Ausfall der Ersatzwahl in Berlin IV(Singers Wahlkreis) gegenüberstellt. Während die Kölnische Volkszeitung mit Recht betonte, daß es verkehrt wäre,
wenn man etwa aus dem Stimmenrückgang dieser Ersatzwahl ohne weiteres auf einen wirklichen Rückgang der sozialdemokratischen Flutwelle schließen wollte, hatte der Kölner LocalAnzeiger inbezug auf den Ausgang der Wahl Wendungen gebraucht wie„ungeheure Schlappe für die Sozialdemokratie", „deutliche Absage“,„geradezu niederschmetternder Rückgang der Sozialdemokratie",„ein Volksgericht über diese Partei".
Wir haben heute das erstemal das Vergnügen, mit der Rheinischen Zeitung durchaus übereinzustimmen und zwar darin, daß diese Wertung des Berliner Wahlergebnisses vom Anfang bis zu Ende eine einzige Unsinnigkeit, eine politische Kinderei allerersten Ranges war.
Aber nun merkt gut auf,„Genossen“ vom Ursulaplatz, der Artikel ist— allerdings ohne Quellen=Angabe—
aus der Rheinischen Zeitung entnommen.
Mit genau diesen Sätzen, Wendungen und Worten hat die Rheinische Zeitung am 15., 16. und 17. September 1909 über eine Wahl, bei der das Zentrum unter genau den gleichen Verhältnissen in einer Nachwahl stand, nämlich in Koblenz, sich ausgelassen. Nur haben wir uns erlaubt, statt Koblenz Berlin und statt Zentrum Sozialdemokratie zu setzen. Koblenz war für die Zentrumspartei gleichfalls ein bombensicherer Wahlkreis, es handelte sich ebenfalls um eine Nachwahl, und ernsthafte Gegenkandidaten kamen ebenso nicht in betracht. Trotzdem erging sich die Rheinische Zeitung nach ihrer robusten Art in den oben angegebenen Wendungen. Einige Gegenüberstellungen zeigen, wie sorgfältig wir die Rheinische Zeitung vom Jahre 1909 abgedruckt haben:
Kölner kocal-Unzeiger Nr. 101 vom 13. Upril 1911.
Das vorliegende Wahlresultat der Reichstagsersatzwahl in Berlin IV bedeutet eine ungeheure Schlappe für die Sozialdemokratie. Die für die Sozialdemokratie abgegebene Stimmenzahl ist gewaltig zurückgegangen. Die Sozialdemokratie hat einen Verlust von 12000 Stimmen zu beklagen. Die Wähler haben also die richtige Antwort gegeben auf den infamen Volksbetrug, den die Sozialdemokratte verübt.
Rheinische Zeitung Nr. 214 vom 15. Sept. 1909.
Das bis jetzt vorliegende Resultat der Reichstagsersatzwahl bedeutet eine ungeheure Schlappe für das Zentrum. Die für das Jentrum abgegebene Stimmenzahl ist gewaltig zurückgegangen... Die Wähler haben also die richtige Antwort auf den infamen Volksbetrug gegeben, den das Fentrum bei der Reichsfinanzreform verubt hat.
Eine so deutliche Absage hat die Sozialdemokratie sicher nicht erwartet, wenn auch ihre fiederhaste Tätigkeit darauf hindeutete, daß sie sich ihrer unangenehmen Lage wohl bewußt war.
Die staatverhaltende Darteien können mit dem Ausgang der Wahl vollauf zufrieden sein. Ihr mittelbarer Erfolg besteht darin, daß Tausende von egemaligen sozialdemokratischen Wählern fahnenfluchtig geworden sind, daß somit in die fast unüberwindlich erscheiende sozialdemokratische Festung eine weitere Bresche geschlagen wurde.
Aber diese Wähler haben durch ihre Stimmenthaltung bekunder, daß sie kein Vertrauen mehr zu der Sozialdemotratie haben.
Rheinische Zeitung Nr. 215
vom 16. Sept. 1909: Eine so deutliche Absage hat das Zentrum sicher nicht erwartet, wenn auch seine fiederhafte Tätigkeit darauf hindeutete, daß es sich seiner unangenehmen Lage wohl bewußt war.
Rheinische Zeitung Nr. 215 vom 16. Sept. 1909:
Die Sozialdemokratie kann mit dem Ausgang der Wahl vollauf zufrieden sein... Dieser mittelbarer Erfolg besteht darin. daß tausende von ehemaligen Zentrumswählern fahnenflüchtig geworden sind, daß somit in den fast unuberwindlich erscheinenden Zentrunsturm eine weitere Bresche geschlagen wurde.
Rheinische Zeitung Nr. 215 vom 16. Sept. 1909
Aber diese Wahler haben durch ihre Stimmenthaltung bekundet, daß sie kein Vertrauen mehr zu ihren Abgeodneten und zum Zentrum haden.
In der gewaltigen Zahl dieser
Stimmenthaltungen, in dem kolossalen Rückgang der sozialdemokratischen Stimmen offenbarte sich das Volksgericht über diese Partei!
Rheinische Zeitung Nr. 216 vom 17. Sepiember 1909:
In der gewaltigen Zahl dieser Stimmenthaltungen, in dem kolossalen Ruckgang der Zentrumsstimuen offenbarte sich in Koblenz=St. Goar das Volksgericht über diese Partei...
Es freut uns, daß die Ryeinische Zeitung, durch einen Scherz des Kölner Local=Anzeigers herausgelockt, endlich der Wahrheit die Ehre gibt und zugesteht, daß sie bei Beurteilung der Wahlergebnisse, die für das Zentrum in Betracht kommen, sich aus blindem Haß die unglaublichsten Unsinnigkeiten
und politische Kindereien leistet. Es ist ein köstliches Kontersei, das die Rheinische Zig von sich selber gibt, wenn sie schreibt: Die Leser müssen eben betrogen werden, sei es auch wie im vorliegender Falle, mit den allerdümmsten und kindischsten Mitteln. Treffender hat noch nie ein Blat# sich selbst charakterisiert. Es freut uns aber auch, daß die Rheinische Zeitung zugibt, daß sie ein„tapsiges Blatt“ ist, das, nach seiner politischen Intelligenz zu schließen, von einem Schreibschüler der sozialdemokratischen Agitationspresse redigiert sein könnte.
Die Rheinische Zeitung, dieses Organ der„Partei der Wissenschaft“, das sich für gewöhnlich so stellt, als hätte es die politische Klugheit in Erbpacht genommen und ein Monopol darauf, ist in das von uns gestellte Garn gegangen, ohne mit der Wimper zu zucken und ohne an die Gefährlichkeit des Aprilmonates zu denken. Wir hatten schon gefürchtet, daß uns der Aprilscherz als solcher erkannt würde, weil die Ausdrücke gar zu klotzig waren. Aber wenn wir sie gemildert hätten, wären sie nicht mehr Originalgut der Rheinischen Zeitung gewesen. Wir geben die Rheinische Zeitung hiermit dem verdienten Gespötte der gesamten Einwohnerschaft von Köln und Umgegend
preis und rufen ihr ihre eigenen Worte zu:
Wohl bekomms!
8 Schrebergärtenkolonie. An dem Gladbacherwall im Zuge der Hornstraße. Ecke der Kanalstraße, ist in wenigen Tagen eine große Schrebergärtenanlage entstanden und entwickelt sich dortselbst eine rege Tätigkeit. Wie wir hören, sind an dieser Stelle über 100 etwa 250 Quadratmeter große Gärten von der Firma I. Wahlen durch eine bekannte große Gartenbaufirma hergestellt worden. Die Görten sind sauber eingefriedigt, mit Wasserleitung versehen und hat jede Abteilung einen Geräteschuppen und großen mit Bäumen bestandenen Kinderspielplatz. Wie die Stadt Körn in dankenswerter Weise solche Gärten anlegt, so muß man es Hrn. Kommerzienrat Wahlen hoch anrechnen, daß er seine Grundstucke für diese gemeinnutzigen Zwecke zur Verfügung stellt. Weitere Gärten sollen auch alsbald noch an der Subbelratherstraße angelegt werden.
Flora. Baum und Strauch zeigen ein grünes Kleid. In den Schauhäusern wetteifern die Farben der Cinnerarien, von denen jetzt einfarbige Sorten immer mehr gezuchtet werden, mit Hyazinthen, Tulpen und gelben Narzissen. Im Wasserpflanzenhaus ist die Victoria regia bereits ausgepflanzt, und wer die kleinen, etwa 15 Zentimeter Durchmesser besitzenden Schwimmblätter sieht, wird kaum glauben wollen, daß in 90 Tagen der Durchmesser der Blätter 1,80 bis 2 Meter beträgt und sich dann, wenn der Frühling recht viel Sonnenschein bringt, bereits die ersten Blütenknospen dieser Königin der Seerosen erschließen. Die an gleicher Stelle wachsenden afrikanischen Seerosen machen von Tag zu Tag erstaunliche Fortschritte. un den beiden Österfeiertagen ist der Eintrittspreis vormittags auf 20 Pig. ermäßigt. Nachmittags finden große Konzerte des Flora-Orchesters unter personlicher Leitung des Musitdirettors Treulter stalt; die Programme sind für diese Feiertage besonders ausgewählt.
* Im kreuzgang des Schnütgenmuseums ist das Ergebnis eines Wettbeweros ausgestellt, den auf Veranlassung eines ihrer Mitglieder die Ortsgcuppe Köln des Bundes Deutscher Architekten zur Ellangung von Entwurfen zu einer kunstlerisch zu gestaltenden Präsidentenglocke unter ihren Mitgliedern ausgeschrieben hat. Diese soll in einer größeren kostbaren Repräsentation, und in einer kleineren, handlicheren Gebrauchsform ausgefuhrt werden. Es sind sieben Entwurfe eingegangen, von denen zwei mit Preisen ausgezeichnet wurden, ein dritter angetauft werden konnte. Die ausgestellten Entwurfe durften für weitere Kreise von Interesse sein.
Schwurgericht. Am 24. April beginnt die dritte Schwurgerichtssession. Prasivent ist Landgerichtsdirettor Lievering.
Schlachtenpanorama. Am Ostersonnlag und Ostermontag ist das Schlachtenpandrama an der Frohngasse, mit der Darstellung der Schlacht bei Gravelotle am 18. August 1870, von morgens 9 Uhr bis abends 9½ Uhr ununterbrochen geoffnet. Ein Besuch dieser Darstellung kann bestens empfohlen werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Zn einem Abschieds=Essen im Gesellschaftssaale des Leobaues, I. Elage, zu eyren der scheidenden Herren Pfarrektoren Mertens und Schrills ladt ber katholische Burgerverein die tatholischen Mitburger auf Donner#stag, den 20. April, abends 8 Uhr ein. Bis spatestens Dienstag, den 18. d.., liegt die Einschreibeliste im Leobau, Philippstraße 37/39, auf. Durch ihre 13. bzw. 11jährige Tatigkeit in Eyrenfeld sind die beiden Herren mit der Burgerschaft tunig verwachsen; beide erfreuen sich allerseits der besten Sympalhien, so daß man sie recht ungern scheiden steht.
∆ Der katholische Bürgerverein veranstaltet Ostermontag, abends 8 Uhr, für seine Mitglieder und deren Familienangehorigen in den oberen Räumen des Leobaues einen Familienabend. Wie in den früheren Jahren steul das Programm auch für diesen Abend recht schöne Stunden in Aussicht.
Aus Köln-Kalk.
S Der Dilettanten-Bund Thalia, Kalk, veranstaltet am Sonnlag, den 23. April, im katsolischen Vereinshause ein Konzert. Sn aar un uie emme a,
Der Abend verspricht genußreich zu werden. langt das fünfattige vaterländische Volksstuck Der Heldentod Schi,
Unter anderem
er Heldentod Schifl
und seiner Offiziere zur Aufführung. Karten sind im Vereinspau
bei den Mitgliedern und in allen durch Aushang eines diesbezn lichen Platates erkenntlichen Geschäften zu haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> A l ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> K ö l n e r<space> k i e d e r k r e i s<space> h ä l t<space>
Ostermontag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesg schaft ein Konzert zum Besten bedurftiger Kommuns,
kanten ab. Zur Mitwirkung sind gewonnen Fräulein Hemn Wolff. Konzertsängerin und Fredi Kürmann(Klavier). Wir on.
weisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer. Angesicz des guten Zweckes des Konzerts darf man wohl recht zahlreichBesuch erhoffen.
* Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hält seine Hau versammlung am Dienstag, den 2. Mai, halb 9 Uhr abends Gurzenich=Restaurant ab.
K Der Kölner Männergesangverein beschloß in sein
außerordentlichen Hauptversammlung vom 13. April einstimm einen umfassenden Um= und Erweiterungsbau der Wolkendu# unter Hinzunahme des dem Verein gehörigen, bisher vermieteig Hauses Wollluche 3 nach Plänen des Mitgliedes Architett Phil# Fritz, der auch die Bauleitung übernehmen wird. So hofft Verein, das vornehme ehemalige Patrizierhaus, das ihn seit 18 beyerbergt hat, bald in schönerer Gestalt erstehen zu setzen und würdiges gemütliches Sängerbeim sein eigen nennen zu konng das unter Wayrung des historischen Charakters auch modern Anspruchen auf Jahre hinaus genügen wird.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp Sie wollen sich mit fremden Federn schmücken,
die Agitatoren des sozialdemokratischen Gemeindearbeite. verbandes. Die Stadtverordnetenversammlung hat bekanntlich ihrer Sitzung am Dienstag, den 11. April, beschlossen,## Teuerungszulage in Höhe von 25000 M. auch in diesem Jahr weiter zu gewähren, sowie ferner, den Lohn an die städtisch Arbeiter an zwei weiteren Feiertagen, nämlich am zweiten Ouund zweiten Pfingsttage durchzuzahlen. Den letztgenannten E folg möchten die Genossen auf iyr Konto buchen, weil sie Wochenlöhne gefordert hätten. Es sind wirklich„Prachtkerl“ die Genossen in ihren Leistungen. Trotzdem über die Zahlm von Wochenlöhnen bei dem Stadtverordnetenbeschluß mit keine Silbe die Rede ist, trotzdem die klare Petition des christlice Staats- und Gemeindearbeiterverbandes auf Bezahlung der beide Feiertage erfüllt worden ist und trotzd m die„Genossen" Stadtrat nicht vertreten sind, wollen sie die Verbesserung durchgesetzt haben. Glauben die„Genossen" im Ernst,## Arbeiterschaft ließe sich derartig„roten Dunst“ vormachen?
Gerichts-Verhandlungen.
Ueber einen Monat in Untersuchungshaft befand sich ein Kellner, der gelegentlich einer Festlichkeit das Vemögen eines Berufsgenossen um 35 M. geschädigt haben soll. hatte in betruntenem Zustande, auf Drängen an erer Festteilnehm fünf Flaschen Sekt bestellt, die er später nicht bezahlen konm Der Polizei leistete er nachher Widerstand und beleidigte Einen Betrug nahm das Schöffengericht nicht an, erkannie### wegen der anderen Vergehen auf 35 M. Geldstrafe, welche du die seit der Nacht zum 4. März erlittene Untersuchungshaft verbüßt erklärt wurden. Der Mann war in der Nachi zum 4. Mär verhaftet worden. Er behauptete, seit dem 3. März in Unm suchung zu sitzen, während er nach den Akten erst seit dem 6. May der Verkündung des Haftbefehls, in Untersuchungshaft sitzt.
7 Dom Maskenball ins Gefängnis wanderten am 10. Februar d. J. ein Schmied und ein Dreiz Als sie heimlehrten, begegnete ihnen eine alte Frau, die gen 6 Uhr zur Frühmesse ging; sie stiegen nach Demolierung in Fensters in die Wohnung der Witwe, wo sie Geld zu finden## ten, aber nur wenige Groschen waren die Beute, abgesehen: einem Regulateur und einiger Wäsche. Sie waren nicht wen erstaunt, als man ihrer recht bald habhaft wurde, denn en Am hatte sie trotz der fruhen Stunde bemerkt. Einer der Kerle, d vorbestraft war, erhielt zwei Jahre, der andere vier Monate### fänquis von der Strafkammer.
2s Wieder ein Dieb in der Lesehalle.
Ein vorbestrafter Kommis und Konditor stahl aus einer Koln Volksbibliothek zwei Bücher im Werte von 10 M. und versach sie in einer Buchhandlung zu verkaufen. In einem anderen Fahatte er beim ubsatz eines aus einer städtischen Bibliothet gestont nen Buches mitgewirkt. Das Schöffengericht erkannte auf 7 Woal Gesängnis.
Die böse Zunge.
Eine Händlerin hatte einer Witwe nachgesagt, sie habe sich art aufgeführt, daß ihr Mann sich erhängt habe. Dafur er### sie vom Schoffengericht 5 Tage Gefängnis.
m Auf schiefer Bahn.
Zwei junge Dienstmädchen borgten in Geschäften auf den Naueines hohen Beamten in Lindenthal Likör, Himbeersaft. Kas Seife, Kerzen, Schololade, Kakes, Wurste, Schinten, Aepfel Birnen, Apselsinen usw., auch Gargeld ließen sie sich geben. zu verhüten, daß wädrend ihrer Anwesenheit in den Geschäften dem Beamten telephonisch angefragt werde, belegte eines Mädchen das Telephon, indem es bat, einmal das Telephot nutzen zu dürfen. In Anbetracht ihrer Jugend kamen die geklagten vor dem Schöffengericht mit je 50 M. Geldstrafe der
Zu beziehen durch:
Telephon: 3641, 15148.
Schildergasse 47/49
elektr. Licht-, Kla“
N
Ue
8 Ltr.=D 30er a Dose Esst a K.5 mtl. Zw schneewei
Ferns
001..1 *
*
Nähmase nischen!
Pack-, I Braten-, jeden Zy nadeln,
4
Deta
* Nadel-, N
*
*
(Haltest
40101.
Fernspr. 74
Rohler
Für Zentralh
Feuilleto
19
Haben „O, du alte Exzel „Schack
„Ach,
st er.“ „Hast d
„Neiu, Ranseck „Sieh „Du m HHeute. chlafen. glaube, w schwung fortan liel Beate n weh.„M Da sah „Natür! leute.“
Beates weinen an „Aber so wenig, sie lieber Bitte ihr Zweiflerin weiß nich bleibt un jetzt ungen
und Telephonanlagen.

inderem
ntod
ereinshaus
Ne-ug,
I.
s hält urgergesel
mmun,
ein Hemn
Wir or Angesichs zahlreiche
ine um abends#
in seing einstimm Wolkendur vermieteig ett
vo hofft
n seit 18 den und zu könne modern
lcken,
dearbeiter. mnntlich lossen, d# esem Jahr städtische eiten Oste innten E zil sie rachtkerle e Zahlu mit keine christliche der beide nossen" u besserung Ernst,# schen?
ft
das Ver soll. teilnehme len konm Adigte annte abs elche durr shaft u in 4. Mät in Um m 6. Mai itzt.
in Dreir
die gegn rung ei inden b# jesehen n ticht wenn n en Ain Kerle, de onate
ner Köln:
versucht eren Fall #t gestont 7 Wochl
de sich der für erhi
Sa
Königl.
Natürlichs#S Mioes###
Ueberall erhältlich:
c
Anlürliche Minenimer
Fachingen
Appetitanregend
stoffwechselfördernd
harnsäurelösend
Notürliches#k Mlessales###
Fachhingen
Literatur auf Verlangen durch die Brunnen-Inspektion in Fachingen (Bez. Wiesbaden).
Königl.
Natürliche## Miezuhann
Fachingen
: Jünglings-Anzüge
I- u. Il-reih., schicke Glockenfassons
herrliche Frühjahrs-Neuheiten X
von 9 M. bis 35 hn. 2
Eic sonstiger Ladenpreis bedentend höber.
# IIEE---NFE
an der* Malzmühle
. Königstrale 5
im Engroslager.„
Kttttunts..
Salz- und Essig-Gurken:
8 Ltr.=Dose Salzgurken 60er a K.50, 4 Ltr.=Dose Salzgurken 30er a M 1,15, 8 Ltr.=Dose Essig urken 600er a MK.00, 4 Ltr.= Dose Essiggurken 300er a K.15, 8 Ltr.=Dose Essiggurken, 400er a K 4,50, 4 Ltr.=Dose Essiggurken 200er a K.75, 8 Ltr.=Dose mtl. Zwiebeln, schneeweiß K 7,00, 2 Lir.=Dose mil. Zwiebeln schneeweiß KK.75(Hengstenbergs=Fabrikat) empfiehlt bestens
W. Geissler.
Fernspr. 2849. 5 am Ursulamarkt.
*
*
tei
Die Rlien Hanmaschlil
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
T, G. m. b. I.
*
*
*
* 0
*
*
* * *
0 *
* * *
* * * *
6 * *
* Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
2 Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.8
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 180.
Rohlen Koks Briketts.
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthraz#-Wurmrevter
GratisVergrösserung
zu jedem Auftrag.
Probebilder
welche nicht gefallen, werden kostenlos wiederholt.
Auch Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
12 Vislt. matt 12 Kabinett, matt
Photogr. Atelier
Central
Eingang nur Mitte
Stollwerckhalle.
erhalten Sie, wenn Ihre Wäsche nur mit Schmitz-Bonn's
Wasch- u. Bleichhülfe
½ Stunde gekocht wird.
Achten Sie aber beim Einkauf darauf, daß jedes Paket den Namen: „Wasch= und Bleschhülfe“
trägt. Pakete a 20, 35 u. 65 pfg
Wasch= und Bleichhülfe ist in über
800 Geschäften von Köln und Umgebung zu haben.
Engros=Verkauf: P u. W Bollig, Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse; Alb. Geyr, Gigelstein; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Luxemburgerstr.; Ernst Morschheuser, Luxemburgerstr.; G. Mertenich, Ehrenstr. p
Schorn&amp; Zepen
Inhaber: Jakob Lercher
Spedition
Möbeltransport— Möbellagerung
Reichhaltiges
Lager In schwarz und farbig. Serge,
a.MThosfen
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für sämtliche
Schneider artikel
utsche u. englische Futterstoffe. Rosshaar-, deal- u. Kamel
von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten.
Jackettfutter
für Damen in Seide Halbseide und Baumwolle.
Reichhalt MusterKolck- 1 ∆ 1101.
2s I. Schartenbroich fr.
Rothgerberbach 21A, Nähe Weyerstr. * Ausgabe von Bons mit steigendem Rahatt
Spezial
haus
haar-Wattierung, sowie samtliche Fournituren,
nur erstkl. Fabrikate. 4 Bügelöfen Schnel(# dereisen u. alle anderen Gerätschaften.
.*<space> S e r g e r e s t e<space>
steis am
Lager.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Gegründet 1880
Fernspr. 3909
Köln
Holzmarkt 73
Prompteste An- und Abfuhr von Waggonladungen, sowie einzelnen Fuhren ab Rhein und sämtlichen Bahnhöfen zu ortsüblichen Preisen.Sennnoien 20
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grob schnitt in Blau, Feinschnilt in Braun.
Eine
vorzügliche
(FleischChina-Wein) zu beziehen durch
" alle
Apotheken.
### In OriginalM<space> f l a s c h.<space> v o n<space>
K.50, In halben Fl. Zu MK.—. C. H. Burk, Stuttgart.
Haupfdepot und Versand
Apotheke zum goldenen Kopf,
Schildergasse.
Stets vorrätig: Hof-Apotheke R. Wrede, Wallrafplatz, Ecke Iohestr., Hoffmanns-Apotheke, Kaiser Wilhelmring. Kronen Apotheke Geuer. Severinstr. lan von Werth-Apotheke, Alter Markt 48. In Deutz und Kalk: Marien-Apotheke, Wirtz, Sierburgerstr. InMülheim.Rh.
lauptdepot: Adler-Apotheke F. Dumont. 20
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1911.
c Irrende Seele.
[191 Roman von H. Teichert.
„Haben wir das große Los gewonnen?“
„O. du Realist,“ lachte sie.„Nein, etwas ganz anderes. Die alte Exzellenz ist—“
„Schachkönig geworden?“
,<space> m a c h<space> d o c h<space> k e i n<space> d u m m e s<space> Z e u a!<space> R e n a t e s<space> G r o ß v a t e r<space>
„Hast du das geträumt?“ fragte er nun überrascht.
„Neiu, hier, schwarz auf weiß steht es hier, lies nur selbst: Ranseck auf Hoheneichen...“
„Sieh doch, sieh, wie Sigurd Walldorfs Aktien steigen!“
„Du meinst, daß wir es in die Oeffentlichkeit bringen müssen?" „Heute meine ich noch gar nichts, Beate, heute will ich
chlafen. Aber ein Geheimnis wird's ja nicht ewig bleiben, ich
glaube, wir werden kein Recht dazu haben, Renate diesen Umschwung ihrer Verhältnisse vorzuenthalten. Vielleicht wird sie fortan lieber bei ihrem vornehmen Großvater...“
eu.#r sehr blaß geworden. Sie bekam auf einmal Herz„Meinst du, sie könnte uns verlassen?“
., sah er sie a. und blinzelte verschmitzt.
##caturlich, oone Besinnen. Wir sind doch nur arme Theater„Beatt hlug die Hände vors Gesicht und sing bitterlich zu
„Aber Beate,“ sagre er erschreckt.„Kennst du das Mädchen so wenig, das du selbst erzogen? Muß ich dir erst sagen, daß " never mit un betteln ginge, als sich von uns zu wenden? Bitte ihr mal gleich in Gedanken deine Tränen ab, du alte Zweiflerin! Und wenn ihr der alte freiherrliche Großpapa ich weiß nicht was fur verlogende Perspektiven stellen wird, sie unsere Rena. Das weiß ich so bestimmt wie das, daß ich
ungewiegt schlafen weide.“
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
istr. 21, I. B.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
9. Kapitel.
Am anderen Morgen war es Beate, als hätte sie einen schweren Traum gehabt. Sie sah über den Kaffeetisch fort, an dem sie mit Renate allein saß, wieder und immer wieder ihr Kind an und suchte nach Aehnlichkeiten zwischen ihr und dem Großvater oder dem Cousin. Da war die feine, etwas gebogene Nase, die hatten sie alle drei gemein, auch die hohe, elegante Figur, aber sonst konnte sie nichts entdecken, was auf so nahe Verwandtschaft schließen ließ. Der ausgeprägt eigensinnige Zua um des Alten Mund, den mochte wohl die Zeit gegraben haben aber der ganze Gesichtsschnitt war ein anderer und nun gar der Enkel mit seinem hellblonden Haar und den stets müde blickenden blauen Augen. Nein, die Aehnlichkeit verriet das nahe Verhältnis nie und nimmer, und Renate ahnte den Namen ihrer Familie mütterlicherseits nicht einmal. Am besten war's, man klärte sie darüber gar nicht erst auf, dann blieb alles im alten
ihnen allen wurden die aus dieser Entdeckung unausbleiblichen Aufregungen erspart. Aber Heinz hatte auch heute früh noch wieder gemeint, daß es absolut unzulässig sei, Renate unaufgeklärt zu lassen. Die Mansecks seien sehr reich, nach
Recht und Gesetz stehe ihr ein beträchtliches Erbe zu, es sei nicht unmöglich, daß der alte Herr gern bereit sei, an der Enkelin gut zu machen, was er an der Tochter versäumt.“
„Was sinnst du, Tautchen,“ unterbrach Renates Stimme ihren #e Gedankengang.„Du rührst und rührst in deinem
„Ich mach es wie du, Liebling,“ ermannte sich Beate schnell antworten. Vein Kaffeeappetit scheint heute auch sehr mäßig
„Ach, Tantchen— ich! Wenn du wüßtest, was in mir vorgeht. In mir ist eine Unruhe, als stünde mir wer weiß was Schweres bevor. Ist es nicht geradezu unglaublich, daß mich
##„ Auffuhru g so aufregen kann? Ich habe doch ost
vor viel Menschen gesungen, auch die ganzen Proben ohne Erregung mitgemacht, wenn ich aber an heute abend denke, wird mir stets, als stocke mein Atem, und als würde ich keinen Ton hervorbringen können.“
„Das gibt sich bis zum Abend, Kind, nervös bist du von all
dem fleißigen Ueben und dem ewigen Proben. Du brauchst
Ruhe."
„Ach ja, Tante— Ruhe— so recht, recht stille Ruhe.“
Sie legte den Kopf auf die Hände und schluchzte auf einmal heftig auf.0—
„Liebling!" Beate hob des Mädchens Kopf und legte ihn an ihre Brust.„Hast du Grund zu weinen oder ist's nur Nervenüberreizung, die sich in Tränen Luft machen muß? Ist es das dann weine dich ordentlich aus, ich weiß aus Erfahrung, wie das hilft, das ist, wie wenn ein Regenschauer die verlangende Natur erquickt. Liebling, du armer! Ist's dir zu viel geworden in letzter Zeit?„Viel, viel zu gewissenhaft bist du gewesen.“
Renate schüttelte den Kopf.
„Tante, kannst du mich nicht fortschicken von hier— weit weit fort und niemand sagen, wo ich bin, daß mich niemand quält, daß ich zur innern Ruhe kommen kann?“"
„Ja, Rena, gewiß, wohin du willst. Aber willst du mir's nicht sagen, was dich quält?“
Nein— nein, frage mich nicht, Tante. Nichts ist es, ein Phantom nur, eine Einbildung, aber es macht mich krank und willenlos. Und die ewige Angst um Werner! Liebe, liebe Tante,, nn sein Weib doch nicht werden, ich habe ihn lieb
mit son geipiei 1 abe
„Das wird Werner nie glauben, Rena, aber wenn dir's so ##e.#rr, einmal offen mir ihm zu reden, so will ich's für
„Nein, nein, das will ich auch nicht, Tante, keiner soll ihm wehe tun.„Sie weinte heftig.„Ach Gott, wenn ich doch nur
urlichsoßen nußz(en wiz uud warum ich folch treues
„Wei dein Herz anders gewählt hat, Rena, ist es so?“
#lag mich nicht danach, Tante, bitte, frage mich nie danach,
ich geb's mir ja selbst nicht zu. Es ist ja auch nicht wahr, nervös bin ich, du hast recht, und fort möchte ich von hier, so recht, recht weit.“
Sie weinte noch immer heftig und ließ sich streicheln, wie ein Kind, das mit seinem Kummer zur Mutter geflüchtet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Samstag, 15. April 1911.
Seite 6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
V Mülheim(Rhein), 12. April191.. Ein Schlosser und ein Fabrikarbeiter brachen in einen Hühnerstall an der Dellbrückerstraße ein und schleppten daraus, nachdem sie den Tieren die Hälse umgedreht, die Hühner weg. Die Kriminalpolizei war bald hinter den Kerlen her und hatte sie rasch am Kragen. Einer der Spinbuben wurde von der Kölner Strafkammer zu 15 und einer zu 14 Monaten Gefängnis verurteilt.
0- Küppersteg, 12.Aprill 911. Der Gemeinderat von Bürrig hatte sich damit einverstanden erklärt, daß das Standesamt Küpperstea. das nach Verlegung der Gemeindeverwaltung von Bürrig nach Wiesdorf in dem früheren Verwaltungsgebäude in Bürrig verblieben war, nach Wiesdorf verlegt würde. Der Regierungspräsident hat nunmehr die Genehmigung zu der Verlegung des Standesamtes erteilt, so daß den Wünschen der Einwohnerschaft von Burrig, welche bisher auf die Stunden von .30 bis 7 Uhr zur Benutzung des Standesamtes angewiesen war, entsprochen worden ist. Die jetzigen Dienststunden sind die gleichen, wie die des Standesamtes Wiesdorf.
K Sürth, 12.April1911. Heute morgen 10.15 Uhr fand die Beerdigung des am Sonntagnachmittag 6 Uhr verstorbenen Gutsbesitzers Hrn. Hans Sugg statt. Von der Beliebtheit, die der Vernorbene zu seinen Lebzeiten genoß, legte das Leichenbegängnis Zeugnis ab. In dem langen Leichenzuge befanden sich u. a. Landrat Minten, Bürgermeister Adams, Generalmajor Fischer, viele Offi ziere des Beurlaubienstandes sowie viele Freunde und Bekannte aus der ganzen Umgegend. Die Ortsvereine waren mit iyren Fahnen erschienen. Der Männergesangverein Cäcilia und der Gregorianische Kirchenchor sangen unter Leitung des Hru. Johann Lüssem Chöre am Sterbehause, am Grabe und in der Kirche. Die Kapelle der 7. Fußartillerie spielte Trauerweisen. Pfarrer Franzen hielt im Trauerhause sowie am Grabe eine ergreifende Trauerrede, in der die Verdienste des Verstorbenen gewurdigt wurden.
m Wesseling, 12.Aprill911. Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins war sehr gut besucht. Der Präses forderte eingangs der Versammlung zu reger Benutzung der im Verein bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen auf. Ueber den Stand der Krankengeldzuschußtasse berichtete Hr. Henkes; der Stand der Kasse ist, wie auch der Stand der Leotasse gut, die im Verein eben auls eingefuhrt ist. Hr. Kaspar Stahl setzte seinen Vortrag über seine Reise nach Palästina fort. Man folgte dem Vortrag mit grögtem Interesse; starter Bei all folgte dem Redner. Es konnten wieder verschiedene Neuaufnahmen in den Verein erfolgen, der eine sehr rege Tätigkeit in der letzten Zeit entfaltet.
% Hürth, 10.apcil1911. In unserem Orte ist nunmehr auch die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen und ist über das betreffende Anwesen die Sperre verhangt worden.— Am Östermontag finder die gemeinschaftliche h. Kommunion des Katholischen Arbeitervereins statt.— Am Sonntag, den 30. April, finoet die Weiye der neuen Fahne des Kameradschaftlichen KriegerVereins Hürty statt.
□ Troisdorf, 10.April1911. Im nahen Sieglarer Gemeindewalde befinden sich eine Anzahl kleinerer Bodenerhebungen, welche sich deutlich als die Ueberreste alter Hügelgraber erweisen. In letzter Zeit konnten wiener eine Anzahl ausgebeutet werden. In den meisten sand man als Grabinventar eine große, meist schwarzgebrannte bauchige und unverzierte Urne und einen Tonteller ozw. Tonnapf. Daneben wurden aber auch Urnen mit geglätteter, mittels Graphil geschwärzter Oberfläche, andere mit den Rillenfurchenmustern und auch solche mit eingefurchten Wellenbändern gefunden. Ein Grab enthielt einen unten spitz beilausenden einhenteligen Tonbecher.
□ Siegburg, 10.April1911. Im Hotel Reichenstein tagte gestern nachmittag eine öffentliche Versammlung des christlichen Eisenbahnarbeiterverbandes(Sitz Elberfeld), wozu auch die Freunde der chriftlich=nationalen Arbeiterbewegung eingeladen waren. In Verhinderung des Hrn. Abgeordneten Beyer referierte Hr. Greuel(Honningen) über die Erfolge des Elverfelder Eisen bahnerverbandes im letzten Jahre. Eine merkliche Wendung sei bezüglich der Wunsche der Eisenbahnarbeiter in letzter Zeit im Parlament eingetreten. Vertreter aller burgerlichen Parteien seien redlich beinuht gewesen, gestutzt auf das einwand#reie Material des Elberfelder Verbandes, den Wunschen der Eisenbalarbeiter gerecht zu werden. Ten ausfuhrungen des Abgeordneten Giesberts gelegentlich der Beratung der Eisenbahnerfragen im Abgeordnetenhaus wunschte der Minister die weiteste Verbreitung. Hier zeige sich klar die große Bedeulung der Eingliederung der Staatsarbeiterbewegung in die christlichen Gewertschalten. Jetzt stehe hinter dem
sollst du, Rena. Wär's jetzt nicht gekommen, hätten wir, Onkel und ich, es dir heute abend gesagt— ein Geschenk sollte es sein, für deinen Fleiß und den Erfolg, der ihn heute krönen wird. Nach Mailand zu Vanni wollen wir dich schicken, ein ganzes Jahr. Bist du nun wieder froh?“
schluchzte das Mädchen noch heftiger. Aber diese Tränen spülten das Gequälte fort, was ihr Inneres erfüllt. Es waren Tränen unendlichen Dankes für die Güte, die sie, die Fremde, von den Pflegeeltern erfahren.
Und am Abend war sie ruhig und wohlgemut. Der Tränenstrom des Morgens hatte die schwülen Wolken an ihrem Seelenhorizont verteilt. Sie war ruhig wie immer, und wenn auch nicht ohne Herzklopfen, wenn sie an den Abend dachte, doch ohne krankhafte Aufregung.
Der große Konservatoriumssaal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Unter den Zuhörern waren außer den Dornaus die beiden Walldorfs und Rolf Manseck, Renate hatte als bedeutendste Schülerin eine größere Anzahl Billetts zur Verteilung erhalten. Sie und ihr Partner, der heutige Lohengrin, machten in der Versammlung, noch ehe der Vorhang in die Höhe ging, viel von sich reden.„Ganz etwas besonderes sei es um die beiden Stimmen, wie sie das Konservatorium seit langem nicht zur Bearbeitung gehabt hätte.“ Man munkelte sogar, daß beide
schon feste Engagements an irgendeiner großen Bühne hätten, denn es seien Kräfte, die nicht nötig hätten, den müysamen
Kletterweg zur Höhe zu machen, erst bei kleinen Provinzialbühnen anzufangen, um erst nach und nach bei größeren Theatern anzukommen. Unmittelbar hinter den drei jungen Männern
wurde diese Ansicht erörtert und jeder von den dreien hatte seine eigenen Gedanken beim Anhören derselben.
„Zerbrecht euch nicht die Köpfe, was aus der Elsa wird," dachte Werner und lächelte still,„weder an großen, noch an kleinen Theatern wird sie wirken. Hier sitzt einer, der sie auf seinen starken Armen irgend wohin tragen wird, wohin sie nur will, und sie wie ein Feenkind in ewige Glückstage betten wird.“
„Da muß ich mich mit meiner Werbung beeilen,“ sagte sich Rolf Manseck,„ist sie erst an irgendeiner Bühne tätig, geben's die Eltern nie und nimmer zu.“
christlichen Eisenbahnarbeiterverband die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung mit ihrem großen Einfluß. Eine rege Diskussion beschloß diese Versammlung.
Aus dem Bergischen Land.
* Bensberg, 11.April1911. Seit Jahren haben die an der Eisenbahnstrecke Bensberg—Deutz interessierten Gemeinden an zuständiger Stelle den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Züge dieser Strecke in den Hauptbahnhof Köln eingeleitet werden. Auch neuerdings waren die Gemeinden Bensberg, Gladbach und Merheim dieserhalb wieder vorstellig geworden, und zwar sowohl schriftlich beim Hrn Eisenbahnminister und bei der Königlichen Eisenbahndirektion Elberfeld, als auch mündlich bei der Eisenbahndirektion in Köln. Es ist nun dieser Tage der Bescheid eingegangen, oaß die Einführung der fraglichen Züge in den Hauptbahnhof Köln des Umbaues wegen nicht möglich sei. Auch nach beendetem Umbau des Bahnhofes Köln werde dies nicht angängig sein. Bei dem Bau und der demnächstigen Inbetriebnahme des neuen Personenbahnhofes Köln=Deutz werde die Eisenbahnverwaltung aber auf tunlichste Erleichterung des Uebergangsverkehrs von und nach dem Hauptbahnhof Köln Bedacht nehmen.
# Overath, 14 Aprill911. In der am 11. April unter dem Vorsitz des Burgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurden mehrere Anträge auf Stundung von Umsatzsteuern genehmigt, verschiedenen Steuerniederschlagungen wurde zugestimmt. Bezüglich eines Antrages auf Verlängerung der Jagdpachizeit beschloß man ablehnend, dagegen wurde aus diesem Anlaß beschlossen, die Jagdpachtbedingungen für die neue Pachtperiode ab April 1913 auszuarbeiten. Nach dem Bericht dahrn, daß der Kirchenvorstand tein Terrain zur Verlegung des auf den Schulplatz ausmundenden Weges hergeben wolle, beschloß der Gemeinderat die beantragte Einfriedigung des Spielptatzes der Schule Overaty nach der Straßenseite durch ein passendes Eisengitter abzulehnen. Die Arbeitszeiten der Wegebauvorarbeiter und Wegearbeiter wurden anderweit festgesetzt. Ein Antrag auf Verlegung einer Wegestrecke in Kleinyurden fand die erforderliche Zustimmung. Der Vorsitzende teilte mit, daß regierungsseitig zu der Einrichtung der Schulklassen in Mittelbech uno Niedergrugenbach eine Beihalfe von 1300 M. uno ein einmaliger Erganzungszuschuß von 900 M. bewilligt worden sei. Man beschloß, allen Kriegsveteranen, die in Feindesland gewesen, gleichviel an welchen der Feldzuge sie tellgenommen haben, eine Ehrengabe von je 20 M. zu bewilligen. Es tommen 40—45 Veleranen in Fragé. Betreffs Wiederyerstellung des Verbindungsweges hinter der Wirtschaft H. in Steinenbruck beschloß man, bei der Provinz vorstellig zu werden. Das Gesuch der Wasserleitungsgenossenschaft Heiligenhaus um Bewilligung eines Zaschasses zur Umiegung der Wasserleitungsanlage lehnte man grundsatzlich ab. Desgleichen lehnte man.e Begleichung einer Rechnung über Beschaffungen für die Wasserleitung Heiligenhaus ab.
von Nah und Fern.
□ Ein Beleidigungsprozeß. Essen, 14.April1911. Von hier wiro uns geschrieben: Ter sozialdemokratische Arbeiterserretär Otto Hilpmann eröffnete in letzter Zeit einen Feldzug gegen die chemische Favrik und Zinnhütte Th. Goldschmidt. In Versammlungen wurde die Fiema von ihm angegriffen. Die Firma schickte dorthin Angestellte, um die Angriffe zu wiederlegen. Als die Angestellten von den Versammlungen ausgeschlossen wurden, untersagte die Firma ihren Arbeitern unter Anorohung der Entlassung die Teilnahme an diesen Versammlungen. Hilpmann veroffentlichte in der Arbeiterzeitung in Essen einen Artitel, in dem u. a. folgendes behauptet wirde „Wer das gute Verhältnis zwischen Arbeitern und der Firma trubt, mag folgender Fall beweisen: Ein 66 Jahr: alter Arbeiter fühlte sich außerstande, die arbeit in der Fabrik weiter zu verrichten, wurde aber von der Firma nicht pensioniert. Er zog es deshalb vor, lebendig zu verhungern, als auf die Pension zu warten. Zu diesem Zwecke entfernte er sich von seiner Wohnung, man sand ihn später vollig entkraftet und brachte ihn ins Krankenhaus. Feine Wohlfahrt was? Wer nun noch nicht glaubt, welch' ein gutes Herz die Firma für ihre Arbeiter hat, der erfährt es aus dem letzten Teile des Anschlages. Wird doch den Mitgliedern des Fabrikarbeiterverbandes und denen die es noch werden wollen einfach mit Entlassung gedroht. Es ist dies die alte Unternehmeriaktik, diejenigen Arbeiter, welche von dem
Um Sigurds Lippen zuckte die Satire.„Wie obenhin die Menge doch ihre Schlüsse zieht! Keiner kennt die Betreffenden, und jeder weiß doch ganz genau, welches ihre Zukunftspläne sind. Hier bin ich der Kompetente, meine Herrschaften, denn mir gehört ihr Herz, ob sie sich selbst auch noch sträubt, es zuzugestehen, und mir gehört sie, sobald ich nur will.“
Jetzt wurde es still im Saal. Die Vorträge begannen. Eine junge Cellistin ließ sich hören, dann folgten Geigen-, Gesangsund Klaviervorträge und nun kam der Glanzpunkt des Abends, Das Duett Lohengrins und Elsas. Der junge Gralsritter, eine hohe Gestalt mit breiter Brust, das Glücksbewußtsein im Antlitz, neben ihm Elsa— Renate, sich keusch und ängstlich an ihn schmiegend, in ihrer Lieblichkeit sofort die Zuschauer für sich einnehmend.
Beate schlug das Herz bis zum Halse. Silbe für Silbe sprach sie innerlich des Sängers Text mit. Nun setzte Renate ein, zaghaft, mit bebendem Ton. Beute dünkte, daß eine andere, ihr vollständig Fremde dort oben singe, aber nur ein paar Takte lang, dann rang sich das wunderbar weiche Organ zur vollen Freiheit durch und verschmolz sich mit des Partners weittragender Stimme zu idealem Guß. Ein hoher, vollkommener Genuß war es, die beiden Stimmen zu hören. Man vergaß darüber, daß beide Debütanten noch Anfänger in der mimischen Kunst waren, daß diese Elsa mehr sang, als spielte. Die wunderbare Stimme, unterstützt durch eine Schulung, die bis in die feinsten Nuancen glänzend genannt werden mußte, nahm alle Herzen und Sinne gefangen und als zum Schluß Elsa sich an Lohengrins Brust warf und völlig gebrochen neben ihm zur Erde glitt, da brach ein frenetischer Beifall aus. Wieder und wieder hob sich der Vorhang und verbeugte sich das gefeierte Paar.
Renate sah furchtbar blaß aus, nichts von Triumph lag auf ihrem Gesicht.„Ernst, zu ernst,“ meinte Beate,„als kämpfe sie schon wieder mit Tränen.“
Sie selbst trocknete auch verstohlen die feuchten Augen. Die Freude und der Stolz der Zugehörigkeit zu dem Mädchen, das ein bevorzugter Liebling der Natur war, übermannte sie im Angesicht dieses ersten großen Erfolges, und dann kam die Angst dazu, daß nun die Zeit gekommen war, in der es einen Tag geben würde, an dem man sie ihr fortnehmen würde— irgendwie—
gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrecht Gebrauch machen entlassen, um sie durch Hunger gefügiger zu machWegen dieses Artikels wurde Hilpmann wegen Beleidigun Inhabers der Firma Th. Goldschmidt verklagt. In einer Ver lung erschien der alte Arbeiter, der angeblich aus Verzwaii über die verweigerte Pensionierung den Hungertod gesucht## Er erklärte, daß er mit seiner Stellung bei der Firma Th. 6schmidt stets zufrieden gewesen sei. Es sei nicht richtig, ecfolglos um seine Pensionierung eingekommen sei. Er haben die ihm von der Firma übertragene leichte Arbeit möglichst verrichtet, weil er so ein viel größeres Einkommen habt habe, als wenn er pensioniert wurde. Als ihm die keit schließlich wegen seines hohen Alters zu beschwe geworden sei, habe ihn die Firma anstandslos pensioniert. allerdings eines Tages von Haus weggegangen und habe herumgetrieben, doch dies sei nur infolge von Wahnvorstellun geschehen, die sich bei ihm zuweilen einstellen, weil er an Arter# verkalkung leidet. Es könne aber keine Rede davon sein, daß die verweigerte Pensionierung oder Nahrungssorgen zur Verzwe lung und zu dem Entschlusse getrieben hätten, Hungers zu ster er lebe vielmehr in durchaus geordneten Verhältnissen. Tas richt erkannte gegen Hilpmann auf eine Geldstrafe von 150
** Eine Himmelserscheinung in Sizilien.(Drahtberi Messina, 10.April1911. Heute abend gegen 7 Uhr erstra der Himmel plötzlich in einem intensiven Licht. Nach etwa Minuten hörte man vier sehr heftige Explosionen, die sich: Schusse aus schweren Geschützen anhörten. Man befürchtete zudaß ein Pulvermagazin oder ein Küstenfort in die Luft gesle sei, doch trafen bald darauf telegraphische Nachrichten ein, dar Erscheinung auch in Catania, Acireale, Palermo und Reggn Calabria wahrgenommen worden sei. Die Bevölkerung, die zur sehr aufgeregt war, hat sich wieder beruhigt. Das Phänomen nicht tellurischen Ursprunges; man glaubt, daß es sich um Feuerkugel oder um eine andere meteorische Erscheinung han#e
** Ausstand.(Draytber.) Wien, 11 April1911. Die Blärr melden, eine Versammlung der Wiener Stückmeister der Herrkleiderbranche, der auch Vertreter der mit den Stückmeistern### darischen Gehülfenschaft beiwohnten, beschloß, heute in den stand zu treten. Es kommen über tausend Stückmeister und mehrn Tausend Gehulfen in Betracht.
C
CHRISTY-HUT
NEUESTE MODE-FORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 u. 162.
Dornau drückte leise ihren Arm.
„Nicht sentimental werden, Beate, freu' dich doch lieber# solchen Erfolg und sage dir, daß es unser Werk ist, was Mädel erreicht hat. Sie hat ihre Sache gut gemacht, wirl gut, gesanglich geradezu hervorragend! Schauspielerisch allerd noch wie eine Anfängerin. Unter uns gesagt, Beate, sie immer eine größere Sängerin als Darstellerin sein, aber wird sie werden und die Welt in Staunen setzen.“
Beate nickte still, sie dachte ihr Teil. Und fast finster sa Sigurd an, der eben zu ihnen getreten war. Er sah erreg# hatte sich aber wie immer in der Gewalt.
„Warum so ernst, Tante? Du hast doch allen Grund, strahlen. Das Ende hat ja herrlich das Werk gekrönt. gratuliere zu Renates großartigem Erfolg, von nun an Ruf als Sängerin ja wohl gesichert.“
„Ja, das ist er, und was an mir liegt, will ich dazu tragen, daß Renate diesen Ruf betätigt,“ antwortete sie fest, ihrer Kunst wird sie Befriedigung finden und alles, was in letzter Zeit reizbar und nervös gemacht, darüber verg das hoffe ich wenigstens, denn ich kenne mein starkgen charaktervolles Kind. Das Frauenherz ist ein merkwü Ding, Sigurd, es hat viel Kammern. Eine davon birgt Frauenstolz und wenn der sich erst einmal bäumt, dann sich die Nebenkammer, in der der Trotz wohnt, und dam vorbei mit der Hingebung. Wenn das doch die jungen beherzigen möchten, viele Tränen würden ungeweint bleibe „Warum sagst du mir das alles, Tante, und noch de## so geharnischtem Ton?“ fragte Sigurd betreten und zust seinem vollen Schnurrbart.
„Wenn du's nicht selbst weiß, dann weiß ich allerdings nicht, warum ich's tat, Sigurd.“ Und sie lächelte ihr würdiges Lächeln.„Schriftsteller=Angewohnheit, hin und dozierend auftreten, ungebeten, ohne sein Publikum zu son Man lebt ein Doppelleben, Sigurd, und da kommt's man mal Dichtung und Wirklichkeit vermischt. Mir war: als hätte ich eins meiner Phantasiekinder vor und erteill eine Lektion.

Verkauf von Grundstücken
in Sürth.
Samstag, den 29. April cr., nachmittags 2 Uhr,
sollen auf Antrag der Erden Clara Finger
im Restaurant Geilenkirchen, Hauptstaße 81 in Sürth,
durch den unterzeichneren Notar die zum Nachlasse Clara Finger gehörenden Grundstücke in Sürth öffentlich an den Meistdietenden versteigert werden, nämlich:
1. Flur F, Nr. 37, Ober der Batterie,
18.78 Ar,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Samstag, 15. April 1911.
Acker
Acker,
Acker,
Acker,
*
E*
E
— S 5
*—
2. Flur F, Nr. 38a,
11,63 Ar,
8. Flur F, Nr. 38/1,„„
27,45 Ar,
4. Flur F, Nr. 658/292, Am Breuers
Garten, 13,29 Ar,
5. Flur F. Nr. 660 292,„
Garten, 13,29 Ar,
6. Flur F, Nr. 659 292,„
Garten, 13,29 Ar,
7. Flur G, Nr. 1139/103,
28,13 Ar,
8. Flur G, Nr. 1138/103,
28,13 Ar,
9. Flur G, Nr. 316, An den Weiden, Acker,—,51 Ar.
10. Flur H, Nr. 102½, Am Giesdorferweg, Acker,
15.55
11. Flur II, Nr. 103, Am Giesdorferweg, Acker, 14,82 Ar.
12. Flur II, Nr. 673/388, Am Rotterweg, Acker, 66,39 Ar,
13. Flur F. Nr. 84, Im Sürther Grund, Acker, 8,87 Ar.
14. Flur F. Nr. 259, An der Hellfuhr, Acker, 13.53 Ar
15. Flur F, Nr. 1179/292, Am Breuers Acker
Am Weßlingerweg,
—
i S 2
Acker,
Acker,
5 5
E.—
Acker, 27,76 Ar,
16. Flur F, Nr. 1181/292,
Acker, 27,79 Ar,
17. Flur F, Nr. 1180/292,
Acker, 28,06 Ar,
18. Flur F, Nr. 1182/292,
Acker, 28,72 Ar,
19. Flur F, Nr. 341, Am Ziegelofen, Garten, 26,82 Ar,
20. Flur G. Nr. 1522/626, Sürth, Uferstraße 13, 11.28 Ar.
von jeher Gasthaus, als Villenterrain geeignet, direkt am Rhein gelegen,
21. Flur H, Nr. 648/366, Am untern Buschweg, Acker,
71,50 Ar,
22. Flur II, Nr. 674/388, Am Rodderweg, Acker, 66,38 Ar, 23. Flur G, Nr. 984/189, In den Weiden, Acker
6,10 Ar, Holzung 6,08 Ar.
24. Flur G. Nr. 234, Im Gemeindewesen, Acker, 2,36 Ar,
25. Flur II. Nr. 24, Amoberen Buschweg, Acker, 19,69 Ar,
26. Flur II. Nr. 177, Am Munchguterweg, Acker, 15,45 Ar,
27. Flur II, Nr. 178, Am Munchgüterweg, Acker, 32,48 Ar
28. Flur H, Nr. 10 9/388, Am Rotterweg, Acker, 64,48 Ar.
„Die Grundstücke können vorher aus freier Hand erworben
%t bg###ch der Lagepläne bei Herrn Jean
Gellenkirchen in Kalscheuren bei Cöln.
Cöln, Elisenstraße 18. 0“
Justizrat Jackels, Hotar.
**
0
Am Donnerstag, den 20. April 1911, nachmittags 1% Uhr, im Lokale von Hilarius Dickopf zu Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 31,
Bahre pach deil wardenden gen au gehörigen, in diesem
a) Gemarkung Müngersdorf, am Ratherweg,
an o Poutheimerstraße(Arnoldshof) Venloerstraße, am Mühlenweg und auf'm Sand, in 36 Abteilungen,
b) Gemarkung Longerich, Flurlage Longerich
in 9 Abteilungen,
### auf 9 Jaore unter den üblichen Bedingungen öffentlich Cöln, 13. April 1911.
Der Königliche Notar:
* Geheimer Justisrat E. Churn.
Motten
Lier, Larven und Puppen
durch maite“iondtlogsens der Sotag, Sessel und anderer 8. waue üragen Pergegenstände nicht geidtet werden, Bei der ganz grri dii in die verdorgensten Winkel legen
18 2 8. B ene präße der Ger— sie sind fast unsichtbar ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich
besondere Desinsektion kann hier Abart iur Pim- unter voller Garantie Gegenstände jeder
Art zur Vernichtung von Rottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Ent icklung vom Eibis zum vollbmenen Insekt sicher astoten, ohne daß weder
Gserisen werden.
Rücklieserung nach 2 Tagen. Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Krrbinerk
.-Nr. 752. Josef Meder jun., Merovingerstr. 5.
Rheinuferbahn.
Abfahrt der Schnellzüge ab Cöln und Bonn jede halbe Stunde um Voll und Halb Fahrzeit zwischen Cöln=Trankgasse und Bonn=Endstation 44 Minuten.
Seite 7.
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonu.
Abfahrt der Füge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745, 845, 945, 1055, 125, 1230, 1250,[155),[21), 230, 300, 335, 455 Uhr.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845. 94.,(Vochem), 1055. 125., 1250,(Brühl Brücke),[135),[230), 300, 335,(Brühl Brücke), 455 Uhr. Walberberg, Alfter 845, 1055, 1230,[13.,, 130 30, 455 Uhr.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn Ellerstraße.
Ab Cöln Trankgasse
an Alfter
930
1024
1030
1129
1130
1234
230 134
200
259
330
434
430
534
Ab Alfter
an Cöln Trankgasse
1248
145
146 245
220
315
446
545
546
615
648
745
Die umrahmten Zahlen nur Sonn= und Feiertags.
843
945
938
1045
Abfahrt von Köln rreinaufwärts
(vom 16. bis 27. April 1911)
100
Koblenz
0000000000000
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Heinsberg. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201— 220. Tausend. Einzelpreis 10 Pig. 50 Stück M. 4,50. 100 Stück M..—
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung angent, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifie nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
5) Verlag von J. P. Bacherna, Köln.* Durch jede Buchhandlung.
□
h
— Erfolgreich und bittig sind die Anzeigen Im(2—
** Papierwaren
liefert billigst und franko
Cal Lenders. Clere
Kolonialwaren-Düten u. Beutel
Konditor-Düten und Beutel
Bäcker-Düten und Beutel
Hut=Beutel
Krawatten-Beutel
Hemden=Beutel
Handschuh-Beutel
Zigarren=Beutel
Ansichtsharten=Beutel
Lohn=Beutel
Reparatur=Beutel
Bonbon-Beutel
mit und ohne Firmendruck Einwickelpapier in Bogen= und Rollen mit u. ohne Firmendruck,
Drucksachen
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei.
Fernsprecher 151.
— Gegründet 1832.—
Muster gratis und franko durch unseren Vertreter
Aug. Lange jr.
Köln
Cordulastraße 7.
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Kommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lack von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knövfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.—•9
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
Sank-ird. Mundelsicher.
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist aufgenommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) geschehen.
Der Konto-Inhaber kann über sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte KontoInhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatz
gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich.
Stolwverchaus.=G.
Köln—.—
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Corneliusstraße 2 und beim Hausmeisler.
A lse Geschäftlsbücher
Briefe und
kauft
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfene
Eloginsplat: 3. Emil EImer, Köls.
an der’ipinstr.
Kurbad
für innere
Frauenleiden
selbst die schlimmsten und ältesten Leiden behandelt mit grossem Erfolg nach eigener, gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
Methode Thure-Brandt
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Telephon 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder und
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner langjährigen Praxis liegen bei mir zur Einsicht.
Sprechstunden: Vorm. 11-12, nachm.-7 Uhr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Samstag, 15. April 1911.
() Das Schaufenster.
Bei einem Gang durch die Straßen Kölns fällt auf, daß an Ladenlokalen aller Art zurzeit in bedeutendem Umfange Umbauten vorgenommen werden. Wir haben darauf und auf die Tatsache, daß auf der Ringstraße zahlreiche Wohnhäuser in Geschäftsgebäude umgewandelt werden, erst kürzlich wieder aufmerksam gemacht. Besonders stark tritt aber in die Erscheinung die Tatsache, daß an vielen Ladenlokalen, die verhältnismäßig neu sind, umgebaut wird. In einigen Straßen wird der Umbau in besonders auffälliger Häufigkeit vorgenommen; man hat die Empfindung, daß dort, wo einmal der Geschäftsmann mit Umgestaltung seiner Auslagen begonnen hat, gleich zahlreiche Nachbarn seinem Beispiel folgen und Umbauten vornehmen lassen, die sich in der Hauptsache auf Neugestaltung des Schaufensters erstrecken. Man darf wohl ohne jede Einschränkung behaupten, daß alle diese Aenderungen recht vorteilhaft sich ausnehmen, und man nimmt mit Genugtuung wahr, daß die moderne Bauweise auf diesem Gebiete große Mannigfaltigkeit gestattet. Ueberall natürlich macht sich die Ausnutzung der Front durch das Schaufenster bis zum letzten erlaubten Maß geltend, und man könnte manchmal für die Standfestigkeit hoher Häuser fürchten, wenn man sieht, auf wie schmalen, leicht konstruierten Trägern die wuchtigen Fassaden ruhen; man könnte meinen, diese vielen Stockwerke wären nur auf die mächtigen Spiegelscheiben aufgelagert, da die schmalen Träger meist durch hellpolierten Marmor und nicht selten auch durch Spiegel umkleidet sind, die über die Stärke eines solchen Trägers ganz merkwürdig hinwegtäuschen.
Diese zahlreichen Umbauten sind natürlich durch die scharfe Konkurrenz gleichgearteter Geschäfte untereinander bedingt; sie erstrecken sich indes, wie man recht häufig beobachten kann, nicht nur auf die Auslage, sondern auch auf die Innenräume. Und da ist es erstaunlich, wie Eigenartiges hier geleistet wird. Viele Ladenlokale sind in förmliche Salons, in geschmackvolle Empfangsräume umgewandelt worden, die ihre eigentliche Bestimmung erst offenbaren, wenn man durch Verkäuferin oder Verkäufer daran erinnert wird.
(2 Die Handhabung des Flugverbotes über Festungen. Köln, 14.April1911. Heute morgen sollte von dem Exerzierplatze am Aachenertor aus ein Kugelballon aufsteigen. Als bereits alles zur Fahrt fertig war, erschien ein Polizeikommissar und erklärte, daß es verboten sei, über Festungsstädte mit einem Ballon zu fliegen. Infolgedessen dürfe der Aufstieg nicht stattfinden. Der Führer des Ballons telephonierte nun zum Gouvernement, das den Bescheid gab, der Aufstieg sei verboten. Daraufhin legte sich aber das Publikum für die Fahrer ins Zeug und es gelang trotzdem der Aufstieg.
9° Das Grammophon im Gerichtssaal. Vor der Zivilkammer Köln hatte der Beklagte beyauptet, ein von ihm gekauftes Grammophon spiele nicht aus und die Platte springe heraus. Man ließ es sofort herbeischaffen, und siehe da, nach drei Liedern ergab sich ein tadelloses Funktionieren; wäyrend noch die Melodie vom lustigen Holzhackerbua erklang, verließen der siegreiche Verkäufer und sein Advotat unter allseitigem Lachen den Saal.
Aus Köln-Lindenthal.
4 Immer wieder das Schießgewehr. Am Donnerstagnachmittag spielte auf dem Exerzierplatz in Deckstein ein 12jähriger Knabe mit einer Patrone. Als er die Patrone zur Entzündung brachte, flog das Geschoß dem Knaben ins rechte Bein. Das Geschoß mußte in der Krankenanstalt Lindenburg auf operativem Wege entfernt werden.
Aus Köln-Sülz.
4 Ein schwerer Bauunfall. Am Freitagnachmittag stürzten an einem Neubau an der Luxemburgerstraße drei Bauarbeiter von einem Baugerust aus der Höhe des ersten Stockes durch das Treppenhaus ab. Zwei erlitten schwere Kopf= und Rückgratverletzungen, während einer mit leichteren Kopf= und Beinverletzungen davon kam. Man brachte die Verunglückten mittels Krankenwagen in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Koln-Nippes.
5 Windthorst-Bund. In der letzten Versammlung sprach Hr. Stud. cam. Karl Waninger über Deutschlands auswärtige Politik seit 1890. Nachdem der Redner auf die Folgen der Entlassung Bismarcks fur die auswältige Politik eingegangen war, stizz erte er die Richtlinien der neuen Leitung und ging dabei besonders auf das Wesen des Imperialismus ein. Tann zeigte er, wie in Europa nur langsam der Gegensatz Deutschland— Frankreich gegen den Gegensatz Deutschland—England zurücktrat. Redner begründete die wachsende Entfremdung zwischen diesen beiden Staaten, indem er auf ihre wirtschaftliche Entwictelung einging, die einen Gegensatz auf dem Weltmarkt und somit auch in der ganzen internationalen Politik zur Folge hatte. Von den Ereignissen der letzten Jahre in eressierten besonders die nicht glückliche Politit Deutschlunds in der Marokkofrage und die gunstige in der Balkaufrage, die der Referent als Kraftprobe für den Drebund bezeichnete. Unter Hinweis auf die gunstige Deutsche Zahlungsbilanz und die hervorragende Stellung Deutschlands im Welthandel gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß sich stets Männer an der Spitze unserer auswärtigen Politik befinden möchten, die es verständen, unsere hervorragende Stellung in der Welt zu wahren und zu fördern. An das klar angelegte, mit vielem Verstänonis in großen Zügen gehaltene Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion, durch die sich der Bund immer auszeichnet. Geleitet wurde rie Versammlung in geschickter Weise von dem neuen Vorsitzenden Hrn. Privatlehrer Ising.
" Der Bonifazius-Sammelverein, der sich zur Aufgabe gestellt hat, Geld zur inneren ausstattung der demnächst zu erbauenden weiteren katholischen Kirche zu sammeln, hielt am Donnerstagabend seine gut besuchte Monatsversammlung im St. Josepusstift ab. Die Sammlung hat bis jetzt in wenigen Monaten schon über 8000 M. erbracht; die notwendigste Ausstattung er oroert aber 20—24000., die aber nach dem bisherigen Ergebnis wohl in wenigen Jahren aufgebracht werden können. Hr. Sanitätsrat Pilgram teilte mit, an drei Baumeister sei das Ersuchen gerichtet, bis zum 20. April ihre Plane einzusenden. Hr. Pfarrer Rosellen erlauterte nochmals das Projelt und bat, nun alles einzu etzen zum Gelingen des Werkes und daß endlich Ruhe in der Sache zeinirete. Es werde mit aller Kraft
vorgearbeitet, so daß wohl im Herbst mit den Arbeiten begonnen werden könne. Die Pläne würden demnächst öffentlich zur Besichtigung ausgestellt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen-1
[6124] Dom Hauptbahnhof. In der Stimme 6118 werden offene Türen eingerannt. Warum in aller Welt vereinfacht man die Sache nicht und bringt unter den deutschen Aufschriften bzw. sehr zahlreichen Zurechtweisungen in den labyrinthischen Bahnhofhallen nicht französische und englische Uebersetzungen an? Das haben andere Länder auf den kleinsten Stationen, die großen Stationen aber erleichtern das Zurechtfinden dadurch, daß alle Schilder in mindestens drei Sprachen erscheinen. Ist es nicht im höchsten Grad erstaunlich, daß ein Bahnhof von der internationalen Frequenz des Kölner Hauptbahnhofs kaum ein freindes Wort aufweist? Ist das nicht die Teutschtümelei zur Karikatur gemacht? Nicht alle Reisende haben Zeit und Lust, um einer einfachen Frage willen den„fremdsprachlichen“ Beamten zu sprechen, und es dürfte meistens so gehen wie in den Geschäften, wo der On parle français-Mann meist weggegangen ist, wenn jemand kommt. R. O.
Mit Zeppelin nach Spitzbergen
reiste im Sommer 1910 die deutsche arktische Zeppelin=Expedition, deren Teilneymer fast sämtlich in dem umfangreichen Nebentitel des so eben erscheinenden Reiseberichts genannt werden.(Bilder von der Studienreise der deutschen arktischen Zeppelin=Expedition. Mit einem Vorwort des Prinzen Heinrich von Preußen herausgegegeben von A. Miethe und p. Hergesell. Mitarbeiter: Overleutnant zur See v. Bartenwerffer, Prof. Dr. v. Drygalski, Prof. Dr. Hergesell. Gey. Reg.=Rat. Kapt.=Lin. a. D. Hilmers, Kapt.= Lt. von der Knesebeck, F. Leider, Prof. Dr. Miethe, Geh. Reg.=Rat, Prof. Dr. Reich, Graf v. Zedlitz und Trützschler, Graf v. Zeppelin, Exzellenz. Mit 269 schwarzen und farbigen Reproduktionen nach Naturaufnahmen. Deutsches Verlagshaus Bong&amp; Co. 291 S. Geb. M. 12.) Zweck dieser Studienreise war, wie das tnappe Vorwort des Prinzen Heinrich beiont, die Sammlung von Erfahrungen, in welcher Weise das starre Luftschiff(System Zeppelin) sich für die Erforschung der arktischen Regionen verwenden lasse — ein Plan zur Entdeckung des Nordpols hat nicht bestanden— „an Ort und Stelle eigene Eindrücke zu sammeln, um Möglichkeit oder Unmöglichkeit des Unterneymens gegeneinander abzuwagen". Eingehender verbreitet sich dann Hergesell über„das arktische Studienunternehmen und den#eneck unserer Studienreise“(„vor allen Dingen die ozeanographische, meteorologische bzw. aerologische Forschung zu fordern"). Gespart wurde dabei nicht. Nicht weniger als drei Fayrzeuge standen für die kurze Fahrt zur Verfühung, der Lloyodampfer Mainz, als„kleines bewegliches Schiff“ das umgebaute norwegische Fangschiff Fonix und das Depeschenboot Carmen, alle drei mit funtentelegraphischen Einrichtungen versehen. Ten meisten Raum beansprucht A. Miethe für die Fahrt der Mainz, die am 2. Juli den Hafen von Kiel verließ und am 24. August wieder erreichte. Dieser flott geschriebene Bericht legt nur hier und da den Gebanken nahe, daß es sich um eine ernste wissenschaftliche Expedition handelt: er liest sich eyer wie ein Feuilleton über eine jener gemutlichen Lustfahrten, wie sie jetzt alljährlich nach Spitzbergen unternommen werden. Sondervar beruhrt der Einfall, diesen Bericht und überhaupt das ganze Buch mit vielfach nichtssagenden Kopftiteln zu versehen, die stets mut dem Wörtchen„von" beginnen; so wird z. B. eine Unterhaltung mit einem bestandig fluchenden norwegischen Fangmann unter dem geschmackvollen Kopftitel„Von einem Knochen in der Nase und einem messelesenden Pastor" wiedergegeben.
Wie wenig aber der Erzähler gefaulenzt hat, zeigt die ganz ausgezeichnete Ausstattung dieses wirklichen Prachtwerkes, dessen Bilder weit überwiegend seine Unterschrift tragen; der Vorsteyer des photochemischen Laboratoriums der Berliner technischen Hochschule ist der photographierenden Welt längst als Autoritat betannt, und hier hat er eine lange Reihe entzückender schwarzer und farbiger Bilder geschaffen. Tann folgen, abgesehen von einigen nebensachlichen Aufsätzen, eine kurze abhandlung v. Drygalstis über Spitzbergens Vereisung, ein Bericht Hergesells über die Fahrten des Fönix und ein Schlußkapitel Zeppelins: Hat unsere Expedition die Zweckmäßigkeit der Verwendung meiner Luftschiffe zur Erforschung der Arktis ergeben? Diese beiden Aoschnitte darf man wohl als die wichtigsten des Buches bezeichnen, wobei man den beiden Herren schwerlich unrecht tut mit der Innahme, daß sie manches verschwiegen haben. So erwähnt Hergesell(S. 234, Versuche mit den Zeppelinschen Eisankern, ist aber„nicht berechtigt, sie im einzelnen zu beschreiben". Tunkel bleibt auch derjenige Punkt, der bei der ganzen Expedition vielleicht die Hauptsache bildete. An einer Stelle (242) kommt Hergesell„zu der Ueberzeugung“, daß der innerste Teil der Croß=Bai„Westtüste Spitzvergens.„durchaus geeignet als Zeniralhafen für ein Luftschiffunternehmen in dem hohen Norden ist". Spater(261) ersahren wir ganz kurz, daß in der Red=Bai (Nordküste)„einer der besten Hä en für Luftschiffe entdeckt“ wurde. Auch dem Grafen Zeppelin selbst„erschien die Redbucht ganz besonders geeignet als Luftschiffstation“(288); er macht dann einen Kompromißvorschlag:„Vielleicht wird es sich am zweckmäßigsten erweisen, die Haupistation am Signehasen(Croß=Bai) zu grunden und eine Zweigstation, von welcher die Forschungsfahrten ausgehen wurden, an der Redbucht.“
Von den Ergebnissen seiner Vorexpedition ist Graf Zeppelin sehr befriedigt; als„ein fast gefahrloses?) Unterneymen“ schildert er den arktischen Forschungsflug der Zukunft, dessen Verlauf er sich etwa folgendermaßen vorstellt:„In Entfernungen von etwa 360 Kilometer untereinander werden in der gewählten Richtung Staffelplatze angelegt, die mittels wiederholter Rückfahrten zum Ausgangspuntte mit den nötigen Vorraten an Levens= und Beiriebsmitteln versehen werden. Die erste Eisstaffel(d. h. Station im Treibeis nördlich von Spitzbergen) wird dadurch als Hauptstaffel eingerichtet, daß sich von dem an der Eisgrenze verweilenden Eisschiff ein von einem Kraftschlitten mit Luftschraube gezogener Schlittenzug beladen mit allen erforderlichen Vorräten und Dingen dorthin begibt. Dieser Schlittenzug führt einen Funkspruchapparat mit, und er tann, wenn im Notfall gerufen, einem zurückkeyrenden Luftschiff oder dessen Besatzung entgegenfahren. Ein zweites Luftschiff bleibt an dem Ausgangspunkt zur Ablosung oder Hülfeleistung fur das ausgeflogene vereit. Von einem ersten Forschungsunternehmen bis zu einer Entfernung von 1500 bis 2000 Kilometer könnte beisptetsweise ein Luftschiff nach gründlichen Untersachungen an vier Haltepuntten und Wiederaufnahme der gebildeten Staffeln am zwölften Tage auf Spitzbergen zurück sein.
„Mit gleichzeitig arbeitenden zwei Luftschiffen und Verwendung
der doppelten Zeit ließe sich die erforschte Erstreckung gußerordentlich verlängern. Freilich, um Forschungsflüge von#
bergen aus unternehmen zu können, mussen die Luftschiffe erst Deutschland aus dorthin gelangen. Ueber die Frage, wie dos machen ist, haben sich schon viele den Kopf für mich zerbrochsten, Die Lösung lautet einfach: sie fliegen dorthin. Daß und wie das können, werden ihre— hoffentlich in nicht zu ferner Zeit Hamburg ausgehenden— Flüge aller Welt klar machen.“ Dac klingt allerdings sehr„einfach". Möge über der Ausfuhrung ein günstigecer Stern leuchten, als bei den unglücklichen Versucher Andrés und Wellmanns, deren Spuren auf Spitzvergen die Zeppel Expedition noch vorgefunden hat. Vermißt habe ich bei der so so vorzüglichen Ausstattung eine Karte; das Miniatur-Circumpolar= Kärichen S. 1e6 kommt für den Zweck des Buches nicht in Betracht und ist zum Ueberfluß veraltet.
von Nah und Fern.
**<space> J u g e n d l i c h e<space> L e b e n s r e t t e r.<space> D e r<space> G r o ß h e r z o g<space> v o n<space> M e c k l e n <space> burg=Schwerin verlieyz den Schulknaben Otto Berlin, Keil und Walter Rein, sämtlich aus Schwerin, die Rettungsmedaille. Berlin hatte die Schüler Lubbe und Memmert, die auf dem Ostdorfer See eingebrochen waren, gerettet, und Keil und Rein retteten auf demselben See den Burgerschuler Willi Engel. Ferner wurde den Schulern Karl Lübbe und Memmert, die sich leider vergeblich bemuht hatten, zwei andere Kinder aus dem Ostoorfer Sce zu retten je eine silberne Uhr verliehen, während der Arveiterssohn Otto Niemann und der Bergmannssohn Julius Poddeyl, die den mit der Rettungsmedaille ausgezeichneten Berlin, der bei dem Rettungswerk selbst in Lebensgesahr geriet, aus den eisigen Fluten herauszogen, eine auerhöchste Belobigung erhielten. alle diese Auszeichnungen wurden den Kindern beim Schutschluß vor versammelter Klasse zuteil.
** Verfolgung russischer Raubmörder. Wie der Berl. Lok.=
Anz. berichtet, in der Berliner Kriminatschutzmann Busdorf, der vor einigen Wochen einem Raubmörder nach Amerika gefolgt war dieser Tage von seiner Reise zurückgekeyrt. Am 21. Tezember v. J. wurde in Myslowitz der Bankbeamte Aniol am hellen Tage in seinem Bankraum ermordet. Bei ihm erschienen drei Leute, um Geld einzuwechseln. Während er demn einen von ionen dies herausgab, zog ein anderer eine Browningpistole und streckte Aniol mit vier Schussen nieder. Dann raubten alle drei die Laur aus und flüchleten nach Rußland. es wurde festgesteht, daß der Mörder ein gewisser Klimans war. Auf Grund dieser Feststellung fand nunmehr eine wilde Jagd nach dem Verbrecher statt, der sich wieder nach Deutschlano wandte. Seine Spur führte nach Breinen.
Dort gelang es Busdorf, indem er alle in Betracht lommenden Kneipen aufsuchte und den Gästen die Photographie zeigte, zu ermitteln, daß dieser Mann vor 1½ Tagen in Bremen gewornt hatte. Der Beamte setzte sich nun mit den Reedereien in Verbindung und jand unter den Passagiertisten des Damp ers Zieten einen von den sechs verschiedenen Namen, deren sich Klimans zu bedienen pflegte. Ter wahre Name des Verbrechers ist Julian Sucholowsti. Leider hatte das Schiff bereits Bremen verlassen und seine Fahrt nach Amelita angetreten. Busdorf ließ sich sofort telegraphisch eine größere Geldsumme von der Staatsannaltschaft in Beuthen anweisen und eille im=Zug über Viissingen nach London, wo er sich mit dei Schnelldampfer Pennsylvania einschiffte und dem Verbrecher in forcierter Fahrt über den Ozean folgte. Unterdessen wurde auch der Kapitan des Zieten durch drahtlose Telegraphie verständigt, der den Sucholowsk an Bero festnehmen ließ. Die Pennsylvania traf auch einen Tag fruher in New York ein. Bus orf fuhr der Zieten entgegen und nahm den Verbrecher in Empfang, fesselle ihn und überfuhrte ihn in das Untersuchungsgefängnis in New Yort. Während Sucholowsti disher jede Schuld bestritten hatte, gab er sein Lengnen, als er dem ihm gut betannten Kriminalbeamten gegenubergestellt wurde, auf und gestand, den Raub in Myslowitz verubt zu haben, jedoch will er nicht derjenge gewesen sein, der den Bantbeamten erschossen habe, vielmehr nur bei dem Raube geholfen haben. Tiese Amabe ist aber durch die Retognoszierung des Waffenhandlers als salsch erwiesen, ebenso, wie festgestellt worden ist, daß die vier aus dem Korper des Ermordeten herausgeschnittenen Geschosse aus dieser Browningpistole abgeseuert worden fino. Sucholowstt befincet sich zurzeit im Untersachungsgefangnis in New Yort und steht seiner Auslieferung nach Deutschland entgegen. Krimmatschutzmann Burdorf wiro sich sogleich nach Rußlano begeben, um auch die Spur der beiden Helfershelfer des Sucholowsti aufzunehmen.
— Ausgrabungen auf Korfu.(Drahtver.) Korfu, 12.April 1911. Der Kaiser und die Kaiserin sowie die Prinzessin Viltoria Luise mit Gefolge begaben sich heute vormittag um 10 Uhr in Automobilen nach dem Dorf Garitza bei der Stadt Korlu, in dessen Naye seit einigen Tagen Ausgrabungen gemacht werden. Die Herrschaften besichtigten bereits gesundene Teile eines Steintempels aus dem Jahle 600 vor Christi Gevurt, namlich ein großes Gorgonenhaupt, einen gewaltigen Löwentopf uno andere Stucke. Inzwischen wurde weiter gearbeitet, wobei tleinere Stucke gefunden wurden. Die Kaiserin und die Prinzessin besuchten sodann ein in der Nähe gelegenes Frauentloster und teyrten darauf zum achllleion zurück. Der Kaiser besuchte das stäotische Museum, wohin schon einige größere Fundstucke, Teile eines Hochreliefs, verbracht waren.
Er kehrte sodann zu der Ausgrabungsstelle zurück und verwigte mit gespanntester Aufmerksamkeit das Freilegen und Umwenden einer riesigen Steinplatte, die sich als der gewaltige Rumpf einer Gorgo herausstellte, der zu dem schon gesundenen Kopf paßt; der Leib ist schlangenumwunden und geflugelt und zeigt Spuren roter Farbe. Der Kaiser, der für die arbeiten eine grögere Summe uberwiesen hat, ließ die Kaiserin telephonisch von dem Fund benachrichtigen, worauf die Kauerin mit der Prinzessin und das gesamte andere Gefolge wieder am Platze erschienen. Die Kaiserin und die Prinzessin machten photographische Aufnahmen. Die Funde sind zweisellos von höchster Bebeutung und Wichtigkeit. Die Herrschaften keyrten gegen 6 Uhr nach dem Achilleion zuruck.
** Wirbelsturm.(Drahtber.) New York, 14. pril1911. Der gestrige Tornado im Westen richtete großen Sachschaben an. 22 Personen werden vermißt. Vielfach wurden ganze Fachwerkhäuser aus dem Fundament gehoben und weit durch die Luft getragen.
9 9
6 6
Fleischpräparat mit 40%.weiss entspricht natürlichem: Fleischsaft.
„Herr Dr. med. J. H. in W. schreibt uns: Das mir gütigst übersandte Fleischpräparat„Va id“ habe icn probiert und als vorzüglich gefunden. Selbstredend werde ich dasselbe in meiner Praxis einführen und bestens empfehlen.“
„Dr. med. K. R. in B. schreibt. Mit Ihrem Fleischpräparat „Valld“ habe ich sowohl bei meiner Frau als auch ber Patienten sehr gute Erfolge erzielt und bitte Sie daher
Per Flasche Mk..—. Erhälttich in Apotheken und Drogerien oder direkt durch Nährmittelfabrik„Zomarom“, München 39.
#.b dann ungen t bleiber noch das •d zup

Kölner Local-Auzeiger Nr. 103* Samstag, 15. April 1911.
Seite 9.
Weinhaus zum Hessenturm
Am Ursulamarkt zwischen Marzellenstr. und Eigelstein, Telephon 5324.
Bekanntes Haus für gute Weine und Küche.
Für die Feiertage.tra Diners à M..20,.75 und höher. Soupers à M..50 und höher.
Reichhalt. Auswahl in Abendplatten.
Elegante Restaurationsräume I. Etage. Schönes Sälchen für Hochzeilen. Konferenzen pp.
Separates Gesellschaftszimmer mit Klavier.1“
Achtung.*
Für Biertrinker
Durch Uebereinkommen mit Dortmunder ring# freien Brauereien bin ich in der Lage, die großen### Deckelgläser zu 15 Pig verabfolgen zu können.
Der Ausschank findet in sämtlichen Räumen, an Sonn= und Feiertagen auch im Weinrestaurant, statt 1? Alle Freunde und Bekannte lade ich hiermit Fo höflichst ein 0 4.
Barthel Wey, C
Horel Bristol, Komödienstr. 16. L.
Kurftürsten-Gal
Oster-Sonntag.-Montag.-Dienslag, Anfang 3Uhr
Grosses Kavallerie-Konzert
ausgeführt von e. T. des Trompeterkorps d. Kürassier-Regts. Graf Gessler, Rhein Nr. 8
Eintritt frei.
in Uniform.
Wilh. Engels.
Um
Haupi-Restaurant
Köln-Lindenthal.
An den beiden Österfeiertagen, nachm. von 4 Uhr ab:
Mililär-Frei-Konzert
Diners, Soupers, Abendplatten.
bei Köln Telephon
Der Rolll Amt Bensberg Nr. 1
ehemaliges Rittergut
mit 75 Morgen grossen Anlagen, Forellenzucht. Waldrestaurant, Vergnügungspark, hält sich zu sehr lohnenden Ausflügen und herrlichen Kahnpartien bestens empfohlen. Verpflegungsleistung von mehreren tausend Personen!
Ostern
Eröffnung der Tanz-Réunions
im Hauptsaale 4 Uhr.
Diners von.50 M. an: reichhaltige Abendkarte; Bowlen der Saison entsprechend: ff. Biere und Weine: ff. Kaffeeportionen mit eigenem Backwerk: Spezialität: Echter Wiener Apfelstrudel: Milch bester Kühe eigener Mast!
Omnibus-Verbindung an Sonn- und Feiertagen ab Haltestelle Brück-Schiessplatz der„Elektrischen“, Köln-Brück nach Haus Steinbreche.35 Uhr.
Rückfahrt nach Brück-Schiessplatz mit Anschluss an die eiektrschen Züge nach Köln.00,.00, 10.30, 11.30 Uhr. f°
Dortmunder Aktion-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Ans feinstem
33
rrn
ese ce
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr 1845 Underberg Poonekamp Mosel-,Rhein-, Rot-.Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwerck- Schokol..Kakao belegter Brötchen a 109 u. Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötcren, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroßtener Güte. Vesgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfrent sich grosser Beliebtarit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränk- kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete, TaSchokolade und Kakao. Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gut: Ruf, den unsere Küchen seit d m 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grund-atz 0“
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
vernen#et. 0
Wein-, Bier- u. Kaffee-Restaurant
Stadt- Vorzüglicher Kaffee, Gebäck eigener Konditorei. bekannt: Warme Platten.
Strassenbahn-Linie 20 fährt bis Park.
VII
estaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Belichtester Ausflugspurkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaff-e und seine Torten.
Jeden Mittwech von nachmittngs 4 Uhr ab:
Künsller-Konzert.„
Jägerhof, Pingsdarf bei Brühl.
Kais-rliche Postagentur.
Aeltestes u. bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Min von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vorein, Ges-llschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 9°
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Verlag und Ornck o J. O. Bachem. Verantwertl. Re akteur:
Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Volksgarten.
Oster-Sonntau und-Montag. nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Gr. Hilitär-Konzert.
Eintritt.25., Dutzendkarten.50 M An beiden Tagen, abends—11 Uhr: 9“
Hilitär-Frei-Konzert.
O# MRGADADET 9
Wald-Restaurant Schlebusch
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistorischen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausllug
für Vereine und Schulen. 1“
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
jeden Sonniag Tanzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider. Tel. 52.
weiche Hüle eleg. Mützen
Seit 1842 bekannt billige Firma
J. Th. Fries, Höhle 26.
a Jiani-ic
* Staut Galten.
An beiden Ostertagen, nachm. von 3½ Uhr ab:
# Vorm. von 11 Uhr ab:
Morgen-.iöik.
Eröffnung der warmen Küche.
Pn
Fino Nipto is: kein Gewina. Line IlIeIE Aber eine Anzeige ine ist keine Lowinn Niete, sondern bringt uEHINN.
Lath. Frauen=Bund
Zweigverein Köln.
Wir machen unsere Mitglieder auf die Sitzungen. die der Zentralvorstand Mitte April einderufen hat, aufmerksam.
I. Soziale u. caritative Studienkommission
Freitag, den 21. April 1911, vormittags 10½ Uhr.
I. Referate:
a.„Die handwerksmäßige und gewerbliche Ausbildung der Frau und der kleine Befähigungsnachweis."
(Frl Maria Deuerling, Rünchen).
„ Diskussion.
b.„Mitteilungen über sozial=caritative Frauenberufe."
(Frau Agnes Neuhaus, Dortmund.)
Diskussion.
2. Weitere Aufgaben.
U. Wissenschaftliche Studienkommission.
Freitag, den 21. Ap il 1911, nachmitlags 3½ Uhr
1. Referat:„Die Mittelschule.“
Diskussion.
2. Weitere Aufgaben.
Die Sitzungen finden sämtlich in Köln, Bürgergesellschaft(Eingang Röhr rgasse), Blauer Sgal, statt Alle anwesenden Mitglieder des Katholischen Frauenbundes können an den Sitzungen teilnehmen, stimmberechtigt sind nur die Mitglieder der jeweiligen Kommission.
Die Vorsitzende:
J..: Frau Jean Hospelt.
Pemeinnutz
Eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
in Köln.
Die
12. ordentl. Generalversammlun
hindet kall am sonntag, den 30. April, nachm. 4 Uhr in der Resauration Linnartz, Luremburgerstraße 120.
Tagesordnung
1. Geschäftsbericht.
2. Bilanz, Verteilung des Reingewinns, Entlastung des Vorstandes.
3. Revisionsbericht.
I. Wahlen zum Aufsichtsrat.
5. Haushaltungsplan für 1911.
Die Bilanz sowie die Gewinn= und Verlustrechnung liegen in dem Geschäftszimmer der Genossenschaft, Scherfginstraße 29 auf und können dort eingesehen werden.
Ein Abdruck wird aber auch den Mitgliedern der Genossen schaft noch zugesandt werden. Köln, den 13. April 1911.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats:
Dr. Greven. 3
Cölner Wohltätigkeits-Verein
Ordentliche
General=Versammlung
am Donnerstag, den 27. April 1911. abends 8½ Uhr,
im Gürzenichrestaurant.
— Tagesordnung:—
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1910 bis 31. Mä z 1911 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Zahl der Vorstandsmitglieder.
4 Ersatz= und Ergänzungswahlen des Vorstandes.
5. Wahl dreier Rechnungsprüser.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Köln, den 8. April 1911.
v* Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Mohltätigheitsverein Meisterschaft.
s. Hauptversammlung
am Dienstag, den 2. Mai 1911, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Annahme eines Vermächtnisses. I. Vorlage der Abrechnung pro 1910.
5. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1910.
6. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand. d
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166* empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie
sonstige Stahlwaren.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Samstag, 15. April 1911.
Theater und Konzerte.
a Im Deutschen Theater in Köln beendete Frau Gertrud Eysoldt am Donnerstag ihr Gastspiel. Die Künstlerin gab die Titelrolle in dem Stücke Nju eines jungen Russen Ossip Dymoss, von dem nicht recht begreiflich ist, wie er der Ehre teilhaftig werden konnte, von der Eysoldt gespielt zu werden. Sollte sie diesen Mann als Dramatiker„des modernen, vielverzweigten Inneniebens, als Beleuchter der verborgensten Herzenskammern, als Entwirrer der verschlungensten Ganglienverkettungen“, wie der schon gestern erwä nte Reklamezettel so schön sagt, darstellen wollen, so kann man ihr nur attestieren, daß sie einen ganz sonderbaren Geschmack hat. Diese„Alltagstragödie in neun Bildern“ ist nämlich ein so elender Schmarren, daß selbst ein so geduldiges Publikum wie das Kölner, rebellisch wurde, und wenn ein Teil noch glaubte, zwischen Darstellung und Werk unterscheiden zu sollen, so muß dabei die Erwägung außer Betracht bleiben, daß eine Künstlerin für das Werk, auf das sie reist, auch eine gewisse Verantwortung übernommen hat. Nach den Rezepten des Herrn Dymoff kann der unfähigste ausländische Literat ein Bühnenwerk schaffen; er braucht nur neun oder funf oder zwanzig Szenen— die Zahl tut durchaus nichts zur Sache— aneinanderzureihen und jedesmal, wenn er so etwas wie dramatisches Können zeigen on, den Vorhang fallen zu lassen. Niu ist der Kosenamen der Frau eines Mannes, der sie vergöttert. Auf einem Balle lernt„Er“— schon auf dem Theaterzettel ist Hr. Dymoff geistreich— sie rennen und übt auf das Drnenhafte ihres Charatters den Reiz aus, der zur Abwendung von ihrem Gatten führt. Im ferneren Verlauf der „Bilder“, hat sie nur mehr ein pathologisches Interesse. Gatte und Liebhaber kämpfen um den Besitz des Weibchens; in einer Szene gibt es sogar eine Schießerei, die aber, da die Lampe umgeworfen wird, gänzlich unblutig verläuft Eine andere Szene ist ausgefüllt durch ein Telephongesprach, das der kleine Kostja mit der davongelaufenen Mama fuhrt. Nachdem der Autor glaubt, daß es genug sei des grausamen Spieles, wird der Zuschauer bei einem weiteren Aufgehen des Voryanges überrascht von der Nachricht, daß Frau Niu gestorben ist. Er glaubt nun, daß die Geschichte glücklich zu Ende sei, aber Hr. Tymoff hat noch einen Trumpf auszuspielen. Frau Nju hat noch Eltern, und die setzen sich hin und lesen aus dem Tagebuche ihrer braven Tochter ein Zeug vor, das das Publikum trotz des Ernstes der Situation laut lachen machte. Schon vorher hatten verschiedene Ausspruche laute Heiterkeit erweckt, z. B. der Vorschlag des Gatten:„Warum können wir nicht zu dreien leben? Da wird niemand betrogen.“ Nur ein geistreicher Autor könnte den Mangel dramatischen Geschehens verdecken, aber da Hr. Dymoff auch in dieser Beziehung völlig versagt, so bleibt eben nichts übrig, was iym ein Anrecht auf die Buhne geben könnie. Abgesehen davon, daß Frau Eysoldt nicht die außeren Vorbedingungen für eine solche Rolle mitbringt, konnte man die Leistung bewundern, wenngleich ein solches Weibchen darzustellen nicht allzu schwierig ist Das Wankelmutige des Empfindens, Liebe und Abscheu, das Krankyafte dieses Zwitterzustandes brachte sie mit der geschmeidigen Biegsamkeit des Organs vortrefflich zur Geltung. Doch konnte sie nicht veryindern, daß das Stuck am Schluß deutlich abgelehnt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein ehemaliger Hohenzollern-Füsiliere(Regiment Nr. 49.) in Köln hielt kurzlich im Luisensaale seine diesjährige, sehr gut besuchte Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Opladen leitete die Verhandlungen; Schriftfuhrer Bürgel erstattete Bericht über die wichtigsten Ereignisse seit der letzten Ja resversammlung und bekundete, daß der Verein jetzt 146 aktive Mitglieder zähle, worunter sich noch 28 Krie sveterauen befanden. Herr Seltrecht erstattete als Rechnungsprufer den Bericht über den Besund der Kasse und beautragte Entlastung. In den geschäftsführenden Vorstand wurden für die Jahre 1911—1913 die Herren Opiaren als erster Vorsitzender, Bürgel als erster Schriftführer und Arnold gung als erster Kassierer einstimmig neu bezw. wiedergewählt. Mit einem Hoch auf den Protettor wurden die Verhandlungen geschlossen.
* Der Verein ehem. 62er Köln hielt kürzlich seine Monatsversammlung im Lotale des Herrn Weiden, Cäcilienstraße 32, ab. Es wurde u. a. beschlossen, Sommerfest und Schiezen in Bruck getrenm zu begehen. Das Sommerfest soll am 2. Juli im Paffrather Hof bei Berg.=Gladbach(Besitzer Kamerad Leo Körfgen) abgehalten
und der Tag des Schießens soll später bekannt gemacht werden.
Der Vorsitzende machte noch bekannt, daß ein Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister abgegangen sei, wonach der Verein sich an der Spalierbildung bei Anwesenheit des Kaisers im Mai beteiligen werde.
Gerichts-Verhandiungen.
ur Von der Arbeitsniederlegung am Gebäude der Oberzolldirektion.
Ein Verputzer, ein Stuckateur und ein Maurer standen dieser Tage vor dem Schöffengericht. Die ersten beiden waren angeklagt, am 26. Juli am Dom einen Polier gemeinschaftlich und mittels harter Gegenstande mißhandelt, ihn durch Worte wie:„Streikbrecher“ usw. beleidigt, sowie drei Arbeiter durch Trohung und Ehrverletzung zu bestimmen versucht zu haben, die Arbeit niederzulegen; der Dritte war beschuldigt, in drei Fällen versucht zu haben, den Polier Diefenbach durch Droyung und Eorverletzung zu bestimmen, die Arbeit niederzulegen. Zur Verhandlung war auf Antrag des einen Verteidigers u. a. der im Deutzer Krawallabgeurteilte Gewerkschaftssekretär Fröhlich aus Siegburg
als Zeuge vorgeführt, der in einer Droschke gefahren kam und im Sitzungssaale nicht in den Gefangenenraum gebracht wurde, sondern auf einer Zeugenbank Platz nahm.
Der dritte Angeklagte behauptete, am Zollgebäude sei gegen die Vertragsbestimmungen gearbeitet worden. Der Polier hätte den Hauptverdienst in die Tasche gesteckt und den Arbeitern zu wenig Lohn gegeben. Dasselbe wurde von den ersten beiden Angeklagten beyauptet. Der dritte Angeklagte behauptet weiter, daß er dem Polier Vorhaltungen gemacht habe, er müsse innehalten, was vereinvart sei und was auch die anderen Kolonnenfuhrer täten. Der Polier hätte sich nicht daran gestört, und so sei es am 20. Juli am Zollgebaude zur Arbeitsniederlegung gekommen. Der Polier fagt. die Arbeiter hätten geglaubt, daß er die Arbeit am Zollgebäude im Akkord habe, er aber habe am Gewerbegericht zu Mutheim beschmoren, daß er die Arbeit im Stundenloyn gehabt, wobei er allerdings fur sich 70 Pig. gehabt hatte.
einer Vernehmung des Gewerkschaftssekretär Fröhlich kam
es nicht. Im übrigen gelangte das Gericht zu der Auffassung, daß nur seitens eines ungetlagten eine einfache Miß andlung vorliege und bestrafte ihn mit 20 M. Sonst wurden alle freigesprochen.
Zum Kapitel der Heiratsvermittelungen.
Als Frau v. Gebyardt wohnte die 1855 in Straubing geborene Maria W. in der Eiselstraße auf großem Fuße und ihr Titel scheint viele dazu verleitet zu haben, gerade sie mit Heiratsangelegenheiten zu betrauen. Brachte der Zufall bessere Leute, so erhöhte auch die W. ihren Rang und sie nannte sich Baronin von.; von dieser Adelsfamilie hatte sie auch echte Legitimationspapiere. Eines Tages las sie in der Zeitung, daß ein Kaufmann in Görlitz eine Lebensgefahrtin suche. Es meldete sich ein Herr., dem sie ihrer Gewohnheit gemaß eine enssin versprach; diese Russinnen waren stets steinreich, waren aber weder im europäischen noch im asiatischen Moskowiterreich zu finden. Dem Kaufmann K. und dem Kaufmann S. z. B. bot sie die russischen Schwestern Anna und Maria Sawitzki mit je 150000 bzw. 180000 Rubel an; sie verlegte den Aufenthalt der so reichen Russinnen zu den Passions= spielen in Oberammergau und ließ sich von den Reflettanten Reisespesen senden. Spater erklärte sie dann, daß die Mäochen nur deutsche Fursten heiraten wurden. Die Geprellten machten nicht persönlich Anzeige, vielmehr kam die Sache durch die Abenteuerin selbst heraus. Diese bemerkte vor der Straftammer, sie fuhle eine Mission in sich, die Menschen gut zu verheiraten(!).
Der Strajkammervorsitzende hält iyr vor, sie habe den Leuten vorgefaselt, sie sei die Tochter eines bayerischen Ministers. Die Angeklagte entgegnet gespreizt:„Gewiß war mein Vater Minister; ich darf aber als illegitimes Kind den Namen nicht kennen; zurzeit meiner Geburt war mein Vater noch Regierungsassessor; ich wurde später von der Familie W. adoptiert." Sie machte überhaupt nur in„Russen“ und war so in diese Nation verschossen, oaß sie als ihren Geburtsort das Dorf Muschiskaja in Rußland angab.
Im Laufe der Verhandlung ergab sich auch noch, daß die Angeklagte Walburga heißt; sie nannte sich aber Maria, weil die „Walper!“ wegen Kuppelei bestraft ist, wäyrend die Maria, ihre
in Riga verstorbenene Schwester unbescholten war.„Hier mit diesem
Ruvel," ruft die Pfeudovaronin pathetisch, eine urmvandmünze hoch ebend,„drückte ich ihr die Augen zu!“
Die Person wurde, da sie nach ärztlichen Gutachten als nicht zurechnungsfähig bezeichnet wurde, freigesprochen Das Gericht hob den Haftbesehl auf und stellte die Angeklagte der Staatsanwaltschaft zur Verfügung.
V Auseen bestahl ein Kaufmann; aus dem Kölner Wallraf=Richartz=Museum stahl er ein Bild im Werte von 1000 M. und nahms mit in seine Heimat nach Bremen. Er erklärte sich in einem Briefe bereit, das Bild für 200 M. zurückzuschicken, wenn er aber nichts bekomme, lasse er das Bild verschwinden. Aus dem Kunstgewerbemuseum hatte er noch zwei Holzfiguren von geringerem Werte gestohlen. Die Strafkammer erkannte auf neun Monate Gefängnis.
Standesamt Köln-Deutz.(Vow bis 15. April 1911.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Adolf Müller, Lokomotivheiz., Esserstraße 19.- Urna, T. v. Karl Horn, Fadrikarb., Mathildenstr. 22.—
Kath., T. v. Joseph Dederichs, Ta###., Heribertusstr. 13.- Christina, T. v. Joh. Willems, Fabrikarb., Odenwaldstr 15.-Martha u. Hildegard, Zwill. v. Hans Floeter, Kgl. Polizei=Kommissar, Düppelstr. 20. Kaih, T. v. Aug Noske, Fabrikarb., Wattstr. 35.- Kunigunde, T. v. Heinr. Duck, Fuhrm., Köln=Poll, Siegburgerstr. 319.
5 Sterbefälle. Elisab Zims, 7., Grembergerstr. 76.- Hubert Fastermann, 3., Usingerstr. 91.-Marg. Hassel, 4., Usingerstr. 50. - Maria Ender, 2., Köln=Poll, Salmar, 6.
4 Heiraten. Franz Griebat, Serg. im Rhein. Fußart.=Reg. Nr. 8, u. Paula Dehmel, Metz.- Johann Winterich, Mühleaard., u. Luzia Naumann, Wahnerstr. 12.- Jakob Linden, Schlogser, u. Therese Heiden, Usingerstr. 150." Jakob Becker, Fabrikarb., u. Katharina Steimers, Odenwaldstr. 34.
a Heiratsankündigungen. Franz Darius, Fabrikarb., Grabengasse 1, u. Amalia Mai, Grabengasse 17.. Friedrich Hackenbroch, Bahnarb., Poll, Hauptstr. 35, u. Kath. Schreckenberg, Poll, Pfeiffergasse 3.- Christ an Richartz, Techniker, Kalk, Nießenstr. 16. u. Sibylla Forschner, Pferdchengasse 9.- Peter Büttgen, Fabrikarb., Esserstraße 48A, u. Therese Dahmen, Gießnerstr 148- Peter Voßen,
Fabrikarb., Wahnerstr. 9, u. Elisab. Möseler, Köln=Lindenthal, Franzstraße 33.= Edmund Sand, Postbote, Köln, Ritterstr. 2, u. Maria Nettersheim, Auf d. Sandberg.- Peter Kottsieper, Handlungsgeh., Köln, Rudo.fplatz 4, u Gertrud Dresen, Rupertusstr. 13.- Anton Nenner, Tagel., Kalk, Vierorstr. 49, u. Kisab. Schneider, Poll, Weingartengasse 17- Laurenz Schlüter, Fabrikarb., u. Ottilie Faßbender, beide Juliusstr. 50.- Wily. Fischer, Tagel., u. Anna Maria Runge, geb. Frank, beide Grabengasse 19.
Anzüge
1- und 2reihig alles neueste Fassons in grosser Auswahl, grösstenteils eigener Aufertigung, wie Herren- und Burschen- 10.50, 12. 14, 17, 19, 22, 25. 27, 29, 32, 35 M.
Gehrockanzüge 25—43
auch leihweise stets getr. Gehrock- und Joppenanzüge, welche einige Male verliehen waren, zu 15. 19. 23 M. Zirka 50 Anzüge aus feinen Massstoffen von guten Schneidern solbst angefertigt
nur 36 bis 45 M. Kommunion- und KonfirmandenAnzüge in grosser Auswahl tiefschwarz mit langen und kurzen Hosen zu 12, 15, 17, 20, 23, 25 M.*0
Stoff-Reste
in rein Wolle und rein Kammgarn-Stoffen aus meiner bekannten Massabteilung zu jedem nur annchinbaren Preise. Es liegt in jedermanns Interes e. vor anderwärtigem Einkauf die 7 Schaufenster zu besichtigen
im Herrenmassgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 31 Breit str.
Ostern freuen sich alle
gemütliches sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrubbt und reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnung und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmäßig den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotbanb, er wird es ganz gewiß niemals zu bereuen haben.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Avril 1911.
auch
Elwas für die Karwoche— aber noch nützlich zu lesen.
Von Prof. Dr. Martin Faßbender(Berlin).
Der von tiefer Religiosität erfüllte edle Leopold Graf zu Stolberg legt in seinem schönen Büchlein von der Liebe die Wichtigkeit der Betrachtungen für ein lebendiges Christentum dar, indem er ausführt, daß der historische Glaube an das Evangelium nicht immer schon ein lebendiger Glaube sei. Zu letzterem nevore das innere Ergriffensein der ganzen Seele von dem Göttlichen. Dazu verhelfe nur ein Leben der Sammlung.„Wir können nicht,“ sagt Graf Stolberg,„wie der Landmann, der mit dem Schalle des hohlen Erzes die schwärmenden Bienen zum Korbe lockt, Gedanken und Empfindungen auf einmal von allen vier Winden her herbeirufen. Darum haben von jeher edle, die hohe Bestimmung des Menschen erkennende Weisen, sowohl solche, die dem natürlichen Lichte nachgingen, als die von göttlicher Offenbarung erleuchteten, die stille Betrachtung empfohlen und geübt.“ Und dann weist der Graf hin auf große Männer aus dem vorchristlichen Altertum. Auf Pythagoras, der ein Jahr in einer Höhle lebte und von seinen Schülern ein fünfjahriges Stillschweigen verlangte. Zahlreiche Stellen aus Platos und Tenophons Schriften zeugen auch von dem hohen Werte, den der größte der Weisen Griechenlands, Sokrates, auf die stille Betrachtung legte, in welcher er das Leben der Seele und die Vorbereitung auf ein ewiges Leben sah. Dreimal war Moses allein mit Gott vierzig Tage und Nächte fastend auf dem Sinai. Vierzig Tage und vierzig Nächte fastete Elias einsam in Betrachtung, ehe der Herr sich ihm offenbarte. Auch alle Kirchenvater haben die stille Betrachtung empfohlen, alle haben
Wir moderne Menschen empfinden es bitter, daß die Beschaulichkeit so ganz aus unserem Leben gewichen; wir leiden
sichtlich unter der Hast und Hitze des Tages. Weil die Anforderungen so gewaltig, die heute jeder Beruf stellt, kommen wir so selten zum Nachdenken. Man hat nur den Wunsch, es möchte der Tag die doppelte Anzahl Stunden haben, um doch fertig zu werden mit dem, was wir leisten sollen. Die Arbeit ist dabei aber kein Genuß mehr, und bei all dem verwirrenden Tageslärm stehen wir stetig in Gefahr, uns selbst zu verlieren. Gewiß ist ja die Gesinnung, in der wir unser Werk fördern, das sittlich Maßgebende. Aber die Pflege lauterer und selbstloser Gesinnung fordert gebieterisch zeitweise völlige Einkehr in uns selbst. Machtvoll mahnen daran auch den Gefühllosen die Tage, denen wir jetzt entgegengehen Hülfreiche Hand bietet da zu erfolgreicher Sammlung ein neues Buchlein des ungarischen Bischofs Prohaszka über die Passion unseres Herrn Jesu Christi. Es ist das dritte Bändchen seiner bei Kösel erschienenen Betrachtungen über das Evangelium, welche sich würdig anreihen dem früheren Werke desselben Verfassers über die Eucharistie unter dem Titel Die Liebe bis aus Ende, etwas Wundervolles, großartig in seiner Schlichtheit und mystischen Kraft, das in einer prächtigen deutschen Uebersetzung wirkungsvoll zum Ausdruck gebracht zu haben das große Verdienst der ausgezeichneten Baronin v. Wense ist.
Lesungen für gebildete Katholiken haben wir hier vor uns, die Geist und Gemüt in gleicher Weise ansprechen. Lejungen nicht allein für die Fastenzeit, sondern für das ganze Jahr, welche reichen Stoff bieten zum Nachdenken über den Sinn des Lebens, die große Frage des Woyer— Wohin, das Problem des Leidens, die Notwendigkeit seelischer Konzentration im Gedenken an Gottes Allgegenwart. Sie sind getragen von dem Gedanken: man muß die eigene Zeit verstehen, in ihr am Werke Gottes arbeiten. Das aber ist nur möglich, wenn wir schaffen im Drange der Liebe und den Zweck unseres Lebens erkennen, Tatkraft mit Innerlichkeit zu verbinden. Es ist ein ernster Schaden, ein verfehltes und nicht ungefährliches Beginnen, wenn man die eigene Zeit und die großen Interessen, an denen wir arbeiten sollten, nicht versteht, eine traurige Gewohnheit, an dem Neuen nur allein zu nörgeln, es mißzuverstehen und grundsatzlich nur das Althergebrachte zu toben. Wir müssen ein offenes Auge auch für das viele Gute in der Gegenwart haben
und den Fortschritt nicht durch unaufhörlichen Konflikt mit der
Vergangenheit hemmen. Jeder lebt in einer großen Zeit, der es versteht, in der eigenen Epoche die Entwickelung der großen Gedanken Gottes zu verfolgen. Die Zeit verstehen und sich einstellen in Gottes Weltplan als freiwillig und mit Bewußtsein wirkendes Werkzeug zur Verwirklichung von Gottes Absichten, das ist des Christen würdig. Wenn aber Stimmen laut werden, die verwirrende Dinge behaupten:„Siehe, es ist eine neue Zeit gekommen, eine neue Welt mit durchaus neuen Anschauungen, Werten und Richtungen erstanden; es geht nicht mehr, an Veraltetem festzuhalten“— dann müssen wir uns die Frage bes antworten: Wie können wir Christen uns einstellen in diese neue Welt? Die Tatsache der Veränderungen auf Erden müssen wir mit Seelenruhe ins Auge fassen und wohl bedenken: es ist kein Unrecht, neu zutage geförderte Werte hochzuschätzen. Wir Christen brauchen keine Lust zu haben, die Welt zu zerstören, das Leben seiner Blüten zu berauben. Je umfassender aber unsere Kenntnisse, je umspannender unsere Herrschaft über die Dinge dieser Welt, desto hervorragender muß das geistige Bewußtsein, der Glaube an die Ueberlegenheit, die absolute Herrschaft des Geistes werden. Was ist das alles gegenüber der Ewigkeit— der Gedanke darf uns niemals verlassen ie Seele und das sich in ihr entfaltende göttliche Leben Krone des irdischen Daseins, nichts reicht darüber hinau höheren Daseinswerte, welche die Kultur geschaffen hat, kein Hindernis für den Glauben. Der einzig richtige##
Kultur ist, dem persönlichen Leben, der Seele des einze dienen und durch ihn Gott; spricht der Unendliche doch menschlichen Seele:„Du gottgeschaffene, gottebenbildlicht
du mein unsterbliches Kind! Du bin die Krone der entfaltest dein Wesen zur vollsten Blüte, wenn es dut
Wissen und die Betätigung aller deiner Kräfte dem dient. Dein Ziel ist ja reiches, gehaltvolles, erhabenes:
das in der Vereinigung mit Gott gipfelt.“„ 4
Man widersteht nur schwer der Versuchung, mehr Predem lieblichen Büchlein zu bieten. Aber das blieben de##### auch nur Proben. Deshalb greife, lieber Leser, zu dem selbst: nimm und lies!
2
Schl
imitiel
2 Bett
1 Was
2 Nac
Küch
Büfett leum 1 Tisc
C0
Rá
stehen au sich durc lich aus b der Neuze fen. sollte Darum ist Jedem Kä Pneun als z. B Iduna. Pei ligsten T: schadhafte Reparatur Bewei sichtigung
10
in den Bü
Coloniz
Dil
Ersthlassi
solides
Sparsamt
Kohlenverbrau
Spezi 9 H
Schut
M

mit diesem
sandmunze
als nicht 18 Gericht er Staatsseum stahl 1 seine Heibereit, das s bekomme, rbemuseum gestohlen. 3.
April 1911.)
pheiz., Esserldenstr. 22.— " Christina, tha u. Hildeppelstr. 20.= igunde, T. v.
6.- Hubert Usingerstr. 50.
.=Reg. Nr. 8, rb., u. Luzia r. u. Therese
u. Katharina
arb.. Grabenackenbroch, doll, Pfeiffer6, u. Sibylla ikarb., Essereter Boßzen, nthal. Franz2, u. Maria andlungsgeh., 5.- Anton Poll, WeinFaßbender, aria Runge,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Samstag, 15. Npril 1911. Seite 11
Für Brautleute
grösstenteils 12, 14, 17, 19,
M.
welche einige ge aus feinen ertigt
andenkurzen Hosen *0
kannten Mass. in jedermanns zu besichtigen 97 an der
9I Breit str.
10 Menschen über ihr alles geputzt, Wasch=Extrakt. esund erhalten Wasch=Extrakt bereuen haben.
uflikt mit der ßen Zeit, ig der großen hen und sich it Bewußtsein tes Absichten, laut werden, eine neue Zeit Anschauungen, nehr, an Verdie Frage beellen in diese Erden müssen denken: es ist schätzen. Wir t zu zerstören, fassender aber chaft über die is geistige Beabsoluie Herrgegenüber der erlassen 40 Leben
hinaus en hat, tige S
s einze se d0ch bildlicht“ der Weles durt
dem Ait“
Jacob
empfiehlt die Firma
2 Zimmer
Schlafzimmer, hell Eiche imitiert.
2 Betten, 1 Schrank. 140cm
1 Waschkommode mit Facette-Spiegel
2 Nachtschränkchen
Küche, modern.
Büfettschrank und Anrichte mit Linoleum und Messingverglasung
1 Tisch und 2 Stühle
zusammen 255 f.
eber, Köln,
folgende äusserst gediegene Wohnungs-Einrichtungen:
Nr. 19—21
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Fiche. 2 Betten, 1 Spiegelschrank m. Kristallfacette
1 Waschkommode mit Marmor und
Toilette
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Wohnzimmer, Nussbaum-pol. 1 Vertiko, 1 Diwan 1 Tisch, 6 Stühle
1 Spiegel
Küche, Pitchpine, lasiert, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch u.
2 Stühle
zusammen 570
3 Zimmer
Schlafzimmer, echt Eiche.
2 Betten
1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, dreitürig, 180cm
1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel
2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, dunkel Eich. Büfett. Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch Küche, hochfeine Pitchpine mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
zusammen 1040
Zufuhr und Aufstellen der Möbel geschicht mit eigenem F
3 Zimmer
Schlafzimmer, Mahagoni,
hochfein, mit reichen Intarsien.
2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, Stür., 1 Waschkommode mit hoh. Marmor u. Kristallfacette-Spiegel 2 Nachtschränkchen mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchständer
Speisezimmer, flämisch. schwer gearb. Büfett. Diwan m. Umbau Kredenz, 6 Lederstühle 1 Auszichtisch
Kilche, echt Eiche, in hochfeiner Ausführung
zusammen 1900 K
4 Zimmer
Schlafzimmer, Eiche oder Mahagoni.
180 cm br. Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nacht-Kommoden.Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchhalter.
Speisezimmer(flämisch).
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Umbau m. Diwan. 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle.
Herrenzimmer.
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Umbau mit Diwan, 1 Sessel, 2 Lederstühle, 1 Tisch.
Küche Caroline-pine,
1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle.
Gesamtpreis dieser-Zimmereinrichtung
2110.
uhrwerk durch geschul
rhp“
stehen auch in dieser Saison an der Spitze. Sie zeichnen sich durch prazise Konstruktion aus und sind aus-chliess lich aus bestem Material hergestellt, mit allen Verbesserungen der Nenzeit versehen. Wer den Wunsch hat, ein Rad zu kau fen, sollte sich zuerst in einem grösseren Geschäft orientieren. Darum ist ein Besuch bei uns, der zu nichts verpflichten soll Jedem Käufer im eigenen Interesse zu empfehlen
Pneumatics in nur frischer Ware, alle bekannten Marken als z. B Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg-Wien, Phönix Iduna. Peters Union. Peters Ideal, Hutchinson usw. zu bilh. Tagespreisen. brforderlichenfalls wird Ersatz fü schadhafte’neumaties sofort von eigenem Lager geleistet Reparaturen schnell und billig.*
Beweis für unsere Leistungsfäbigkeit: Ohne Berüch sichtigung unseres Ladenverkaufs besitzen wir
10400 Kunden
In den Büchern.
Colonia-Fahrrad- und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51 A
Dinsing'- Spalnu.
sind allen voran!
Ersthlassiges solides
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit amp; Frische ländl. Verhältnisse a Keine Fabriken Elektrisches Licht= Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamilienhäuser mit Garten.
Pertige Häuser von 16 200 M. an
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
n
Beste Farbenbezugs: quelle
3 Jede Dame
Weyer. strasse 13/15
Fernsprecher 1244
Sparsamer Kohlenvel
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse 9
„Oelbleiweiss p. 25 Leinöl gek. „Schneeweiss„ 32 Terpentin Lithopon #Ocker B Umbra
„Fussbodendbraun „Oelfarben # Pinsel aller Art
2
2
53
p. 1952
p. a 65
15 Terpent.(Ersatz)„ 251 10 Harttrockenöl„ 355 5
15
Firnis„ 600
Bernsteinlack. 902 Fussbodenlack ing verschied. Farbenu 2-Büchse 2,00 M
: P.&amp; W. Bollig.
anan
liedt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint Alles erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radeben Stück.0 Pf., ferner macht der Lilienmilch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nach weiß u sammetweich Tube5##.b J. Luchenbach, H. becher&amp; Co. Rst Rhenania=Drog., Hohe Porte“ M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmal##uß Nchfl., Breitestr.h Otto Winkhaus, Severinstr. 8 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 4 Linden=Orogerie, Undenstr. 5“ Robert Dölz, Komödienstr. 1u in Brühl: Jsadella Martini Kalk: Bebr Kreuter Hauptstr.
J. Schwanenberg. Mülh. Str. 6 Nippes:.Rued, Neußerstr. 21
Fragen Sil
nicht lange, wo soll ich inseriere sondern benutzen Sie nur regemäßig den((A) und Sie werder ehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erg elen
Fernsprecher 375, 4044.
den doden
Dauerwäsche
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Schutzmarte.
abwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise, für die Jagd. für Touristen, Damen und Herren, für jedermann im täglichen Gebrauch.
L. Kneller’s Nacht.
Schildergasse 1931. Hohestr. 49.
Mai-Bow!
Vesel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Leltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermlich, Schlagsahne, süsse und saure Sahne In
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vorort.n.
Besicht gung unserer modernen Einrichtung Jederzeit gern gestattet.
*<space> U n s e r e<space> T r i n k h a l l e n<space>
bringen in empfehlende Erinnerung. 0“
Insertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
n Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Wolllüche 26.
Lelephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
Alleinige Fabrikanten des modernen selbsttätigen Waschmittels Seifol:
Oelwerke J. E. De Bruyn, Kmmerich.
Fabriken: Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien. Olten. 0“
„el-Tischwein per Literfl. M. 1, 10 o. Gl., hochf. Rhein-Tischwein per Literfl. M..10 o:
Dr..— vern. 5% Rabatt. Jedes Olan um franko Haus. Zahlrech Anerkennungsschreiben.
öiner Wein-Vertriebs-Gasellschaft Carl Scholtes&amp;
Duffesbach 1. Fernsprecher 2084.
G1
Cie.
d*

Seite 12.
Handwerk und Gewerbe.
1 Ein Handwerkersekretariat.
#n bemerkenswerter Fortschritt in der Handwerkerbewegung ist die Maßnahme, die der Handwerkerkreisverband fün Mülheim Stadt und Land und Köln=Land zur Vertretung der Handwerker=Interessen getroffen hat.
Ausgehend von dem Gedanken, daß die nachdrückliche Vertretung von Standesinteressen, um praktische Erfolge zu erzielen und Einfluß im öffentlichen Leben zu erlangen, eine große Arbeitsleistung erfordert, hat der Verband auf Mittel und Wege gesonnen, um eine Einrichtung zu schaffen, die eine solche Arbeit ermöglicht. Vol. 15. April ab wird für die dem Verbande angeschlossenen Vereine und Innungen eine gemeinschaftliche Geschäftsstelle errichtet. Tank der Opferwilligkeit der in Betracht kommenden Handwerker und der Unterstützung von seiten der Landkreise sowie der Stadt Mülheim ist das Unternehmen gesichert. Die sozialen Einrichtungen des Verbandes, der ein Unterverband des Rheinischen Handwerkerbundes ist, können jetzt leicht und vollkommen dem Handwerk dienstbar gemacht werden.
Durch den freigestellten Sekretär kann die Arbeit der Vereine und Innungen lebhafter und nutzbringender gestaltet werden, und die Folge wird sein, daß sich auch der Handwerker einer freudigen Mitarbeit zur Besserung seiner Lage befleißigt. Wenn in den Innungen bisher vielfach eine einseitige Vertretung der Berufsfragen sich geltend machte, so wird durch die gemeinsame Arbeit mehr die Vertretung allgemeiner Standesfragen erreicht, was jedenfalls von großer Bedeutung auch gegenüber dem Publikum ist.
Mit der Geschäftsstelle, ist das Einigungsamt für Handwerkerforderungen verbunden, und eine Stellenvermittelung für Lehrlinge. Durch den Beamten kann auch von seiten der Handwerker die sogenannte soziale Kommission des Verbandes in Anspruch genommen werden, deren Aufgabe es ist, den Handwerkern, die wirtschaftlich in schlechte Lage geraten sind, Rat und Hülfe zuteil werden zu lassen.
Eine besondere Aufgabe der Geschäftsstelle wird darin bestehen, den Innungen und Handwerkervereinigungen, die gemeinschaftliche Uevernahme von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen zu ermöglichen und vor allem die hierfür notwendigen Vorarbeiten zu leisten. Die Geschaftsstelle soll ferner eine punktliche Beantwortung der Schreiben der Handwertskammer besorgen, sowie den Verkeyr mit den Behörden übernehmen.
Taß der Beamte den Handwerkern in gewerblichen Angelegenheiten und Fragen sozialpolitischer Natur Rai erteilt, ist wohl selbstverständlich. Aber auch das Publikum soll hier die Stelle finden, wo es Auskunft erhalt über den Handwerkerstand und dessen Leistungen und Pflichten, sowie seine Rechte usw. Der Kreisverband hat durch die Schaffung dieser Einrichtung bewiesen, daß eine den Verhaltnissen angepaßte Standesbewegung nicht nur sich begnügt mit der leider noch so geringen Staatshülfe, sondern auch zielbewußt die notwendige Selbsthülfe anwendet. Die Geschätsstelle befindet sich für den Landtreis Köln in der Jakordenstraze im fruheren Landratsamt, in Mülheim in der Städtischen Fortbildungsschule, Regentenstraße.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Samstag, 15. April 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11, D. Sinam, m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: ½6,7.8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 213, Lgsper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt ställt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. negen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f.„. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe tur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus,9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl
m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gegeon;, II. Msen: 5½,mit., Predigt, 6½, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
Brüderselstis.- Kuch, m. 1raga. 4. Aloisiau. Bündhisse., 6 Rosenkrauz od.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 1j.L, Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst. für die Woche vom 16. bis 22. April.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
ag, 16. April. Hochheiliges Osterfest.(Ev.: Von
Auferstehung.) Benedikt.— Im hohen Dom: 5 feierl.
mit Osterprozession und Mette,.30 Pontifikalamt, ####ellen feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollk Ablaß durch Se. Eminenz den Hochw. Hrn. Kardinal u. Erzbischof; nachmittags, 3 Vesper, nach derselben wie auch an den folgenden Tagen bis
zum Freitag einschl. Prozession zum Taufbrunnen.— St. Aposteln: h. Messen.30,.30 Kommunionmesse der Jungfrauenkongregation,.30,
.,. 9 30 Hochamt, 10.45, 11.30 m. Pred.— Franziskanerkirche:
30,.30, 8, 10 feierl. Leviten=Hochamt, nachm. 7 Andacht mit Predigt.— St. Jakob: 9 feierl. Hochamt mit Segen, 11 Apollinarismesse für die lebenden Mitglieder mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: vorm..45 feierliche Auferstehungsfeier: b. Messen 6 7, 8, 9, 10 feierl. Hochamt, 11.30, nachm. 5 Komp.et.— St. Maria in ####e###e: vorm.15 Auferstehungsfeier; h. Messen.30, 7,
8 15, 9,30(eierl. Hocumt mit begen, I1; nachmittags.30 Firmunterricht 5 feierl. Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: 40stündiges Gebet: h. Messen.30, 6 mit Aussetzung des hochw. Gutes,.45, 9 feierl. Hochamt. II mit Predigt, nachm 5 feierl. Gründung der Marianischen Jünglingskongregation und Aufnahme in dieselbe, hierauf Komplet,.15 Predigt.— St. Mauritius: 40stündiges Gebet. morg. 6 Aussetzung nachm. 6 Komplet. Die Betstunde der Jungfrauenkongregation beginnt an allen Gebetstagen nachm..30; eine gemeinschaftliche h. Kommunion kann infolge der Mission nicht gehalten werden, weshalb die Mitglieder der Kongregation gebeten werden, privatim zu den h. Sakramenten gehen zu nouen.— St. Paul: 4ostündiges Gebet.— St. Peter: 40stündiges Gebet.— Dominikanernioster kirche z. h. Kreuz(Lindenstraße): morg. 5 Auferstehungsfeier mit sakram. Segen;.30, 6. 7, 8 u. 11 stille
a cege.. S. 7 9 11, Kalk lezter Tag des 40stünd. Gebe nachstehender Ordnung: 6 Aussetzung des hochw. Gutes und er#ste!
Söcame 7...c. te. MMesstez, 1410 Allerheilizen itanei, 10 fe Hochamt, 11—12 Betstunde des Marienvereins, 12—1 allgem. B
für Die ormen Geolan.t..n„„„
.30 feiert Hochamt; nachm..30 Vesper und Komplet, 6 Rosenvon„u. Ehren des allerh. Altarssakramentes und Segen. Vollkgmmener Ablaß fu, alle Gläubigen. Von 3 an Beichtgelegenheit.
Söln=Kalk, Stz. arzen: 40stündiges Gebet; Beginn an den beiden 9½ Stunde früher als sonst, nämlich:.30 Aussetzung des ., 6, erste,.30 zweite h. Messe, ¼9 Allerheiligenlitanei, 9 „.. Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, 11-12 Betstunde des Marienvereins, 12-1 allgemeine Betstunde für die armen Seelen mit Segen,=2 Erst„unionnnaben des ersten,-3 des vierten Systems,-4 Erstkommunionma chen des ernen,-5 des vierten Systems,=6 Jungfrauenkonsxegatzen, 6goppelm, gegen.— Köln=Lindenthal. StStephan:
Geve.,.45 vorm. Auferstehungsfeier, h. Messen 6 mit Aussetzung und Segen, 7. 8, 9 feierl. Hochamt, 10.30, 11.15, nachm. 3 feierl. (vel, o Komplet.— Köln=Nivves. St. Maria Himmelfahrt „—Josepy: 4stündiges Gebet, vorm..30 gemeinschaftliche munion des Arbeitervereins,.30 der vorigjährigen Kommnnion= nnabe. In auen uorigen Kirchen des Delanates Köln II(Vororte Köln) ####gin, des 4hstündigen Gebetes.— In den Kirchen des Stadtbezirks Koln heute Kollekte für Kirchenbauten im Stadtbezirke.
„ontag, 7. Apri. Ostermontag,(Ev.: Jesus begegnet den d. Wege n. Emaus). Rudolf.— Im hohen Dom A ngrau wis, am Ostersonntag, nachm. 3 Besper, 5 Komplet.— St. #pestel Gottesdienst wie am Ostersonntag,.30 vorm. KommunionMest, des oentsche,„##1# vereins,.30 gen. h. Kommunion des Pfarrschluß an die Ao.=d 223.—rbetervereins Köln=West, nachm..30 im AnPred. feierliche Aufnahme in die Jungfrauen=Kongregation, Ehren U. L. Frau v. Lourdes— Franziskanerkirche. Gottesdienst wie an Ostersonntag, 8 feierl. Hochamt, 10 deutsche SingSegerantt Pred.—. St. Maria=Himmelfahrt. H. Messen wie am
„stersonn.ng.— St. Maria in der Kupfergasse h. Messen wie am Sonntag:#irmunterricht, 5 Komplet.— St. Maria in Lys##en##tag des 40stunr. Gevere., H. Messen wie am Sonntag. 3 t. Maurtius 2. Tag des 40stünd. Gebetes. Gottesdienst Osters.##—„St. Paul 2. Tag des 40 stünd. Gebetes.— peter„. Tag des 40 stünd. Gebetes.— Dominikanerkirche
reuz(Lindenstr.) h. Messen.30, 6, 7, 8, 9 und 11,.30 feierl
Hochamt, nachm. 6 Komplet, Rosenkranz und Segen.— Si. Marien
Tag des 4 stünd. Gebetes. Gottesdienst und Gebetsoronung genau wie am Ostersenntag,— St Stephan, Köln=Linden= b Gommunian Zes.: a..“ in der h Messe um 7 gemeinschaftl.
##### union des Arbeiter= und Handwerkervereins.— St. Martin: Montag, abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürger=Kongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
„Sienstag, 18. April. Eleutherius, Apollonius.- St.
Aposteln nachm. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.— St.
.855„Jskirchen letzter Tag des 40stünd. Gebetes. 6 vorm.
Aussetzung und h. Messe für die Verstorbenen der Missionsteilnehmer mit
Heiper, 7 keierl. set und Gatus b: Messe, 12 Armenseelenbetstunde, 3
deg 4a#hg e g. Komplet und Schluß.— St. Mauritius letzter Tag des 40 stünd, Geb, es. Gottesdienstordnung wie an den vorhergehenden ####e. 7, 6. ds, Komplet, feierl. Umzug, Tedeum.— St. Paul letzter #des 40 stünd. eoetes... Deter letzter Tag des 40 stünd Gebetes. St. Marien, Köln=Kalk letzter Tag des 40 stünd. Gebetes mit
te h. Messe, feierliches
ür die arman Een* d. Mallenbereins, 12—1 augem. Betstunde
#####men Heelest## Segen,—. Er kommunionknaben des.,—3
„ s Sm#—. 38## Erstkommunionmädchen des.,—5 des 4. Systems,
—0 Jungfrauen=Kongregation,.15 feierl. Schluß des 40 stünd. Gebetes Komplet, sakrament Prozession, Tedeum und Segen.— St. Stephan, letzter Tag des 40 stünd. Gebetes, h. Messen 6, 7, oians##rl, Hochamt, I1 letzte h. Messe, abds. 7 feierl. Komplet, lauret. Litanei, sakram. Umzug und Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche miagenstag, ar J, 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 19. Anril. Werner, Emma.— Erster der sieden
## ehren de„Freuden Mariens in St. Mauritius.— Erster
der sieben Mittwoche zur Vereyrung des h. Joseph in St. Maria=Himmelposteln nachm. 6 Hegensandacht zu Ehren des h. Joseph.
mit Prediat.— Stmielfahrt 9 hochamt nachm 5 Josephsandacht „— St. Maria in der Kupferaalse von heute ab an
allen Mittwochen in der österlichen Zeit von nachm. 5 ab Beichtgelegenh.
F. outitius vorm. 9 Hochamt, nachm. 6 Andacht mii Pred.— Dominikanexklosger kirche z. h. Kreuz(Lindenstr) nachm.
„I5 Hegen„idacht.— Köln=Kalk, St. Marien in der österlichen Zeit jeden Mittwochnachmittag von—8 Gelegenheit zum Beichten.— St
lichen Herzen Jeka seen Mittwoch, avo.. 9, Sühneandacht zum göt
Donnerstag, 20. April. Cäsarius, Viktor.- St. Avosteln nachm. 6 Segensandacht zu Ehren des bitteren Leidens.— In der L a zaristen=Kapelle(Stolkgasse) jed.n Donnerstag, abds. 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 21. April. Anselm, Silvius.— St. Aposteln nachm. 6 Kreuzwegandcht; jeden Freitag abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum .(sihen Herzz, Jesu.— St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 And. m. Pred.— Dominikanerklosterirche zum h. Kreuz(Lindene, abr..15 Andachi zu Ehren des h. Kreuzes.— St. Michael
abds..45 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer. Samstag, 22. April. Lotvar.— Salveandacht überall wie gewöhnlich.— Köln=Lindenthal, St. Stephan,.15 h. Messe zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter.ese 31
Missionsordnung für die Schlußtage.
(Ostersonntag und Östermontag).
Zilolinge, Osternontag in den k.
Schles der h. Misigg, Misionspredigt. Abends 7 Pred. und
unterricht und Andacht für. Frauen und Kinder; nachm. 4 und abds..15 und Junglinge. Ostermontag in allen h. Messen wie rsonntag nurze Pred. für alle. Vorm.30 feierliche Weihe des Missionskreuzes; nachm..30 Firmungsunterricht,.30 Schlußfeier für
ra#e. u. d Jungfrauen,.30 Schlußfeier für Männer u. Jünglinge. Bei sußseter brneuerung der Taugelübde u. Erteilung des päpstlichen
n. der 5. Mese, nachm..3) Miscansprediet für dieschulsinder, Ziofür
Frauen u. Jungfr., abds. 7feierl. Schluß für Männer u. Jünal..päpstl
Segen. Aufnahme in die Junarrauen=Kongregation Ostersonntag nachm .30; Aufnahme in den Männerverein vom h. Sakrament Ostersonntag
85 ise Kecshier, sersche d g.=lchiers mi. Pred), Bechn.
Pred. für Frauen u. Jungfrauen, 5 u. 8 Pred. für Männer u. Jünglinge Ostermontag) Messen.30,.15, 7, 8, 9(Hochamt). 10.15. 11.1 mit Pred.) Nachm. 3 Schlußfeier für Frauen u. Jungfrauen, abds.7 Schlußfeier mit päpstlichem Segen für Männer u. Jünglinge.
„. Herz Jesu: Ostersonntag Pred. in den h. Messen um 6. L 015 030 u. 11.30 für alle. Nachr.30 Andacht für Frauen u. Kinder. 4 u
ur Män er u. Jünglinge. Ostermontag Pred. in den h Messen wie am Ostersonntag(für alle). Im Hochamte(.15) Meihe Missonskreuzes. Nachm. 3 Schlußfeier für Frauen u. Zungfrauen, abds.
52 hegelheund Senstung heigzeläiche Scgeael
9 seiert.- Hochant, s1 mit Preigt, nachn..30 Firmintericht
preoigt mit Segen des Missionskreuzes und päpstlichem Segen.
Sr. Johann Baptist: Ostersonntag 1/6 Auferstehungsfeier:
Ressen o, 7, 8 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 h. Messe mit Dred
nachm..30 Osterandacht, abends 5 Predigt für alle mit Andacht.30 Predigt für Männer und Jünglinge. Ostermontag h. Messen 6, 7, 8 mit
n1
.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Ostera
6 Schluß der Mission mit päpstl. Segen für alle.
8 St. Kunibert. Ostersonntag vorm. 8 und 11 kurze Missionenachm. 6 Predigt; Ostermontag vorm. 8 und 11 kurze Predigt, un# feierl. Schluß der Mission für alle.9 0
9. St. Maria im Kapitol: Ostersonntag in allen h. Messen
redigt für alle; nachm. 2 Andacht für Frauen u. Kinder, 4“s für Männer u. Jünglinge. Ostermontag in allen d. Messen Dredig, alle(Im Hochamt Weihe des Missionskreuzes). Nachm. 3 Schlifür Frauen u. Jungfrauen, 6 Schlußfeier für Männer u. Jünglinge der Schlußfeier Erneuerung des Taufgelübdes und Erteilung des lichen Segens. W
10. St. Maria in Lyskirchen: Ostersonntag h. Messe.30..“ Pred.,.30, 9 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 11 letzte h. Messe d Pred., nachm. 6 Komplet. Pred., darauf feierliche Gründung u. Aufne zn die Junglingskongrega ien. Ostermontag.30 erste h. Messe,## Pred., 9. Allerheiuigen=Litanei u. Hochamt, 11 letzte h Messe, darauff nachm. 3 Vesper, o Schlußpredigt der Mission, darauf Komplet mit 1I. St. Maternus(Maria Hilfkirche): Ostersonntag 6 Auferste feier, h. Messen.15,.15..45 feierl. Hochamt, 10 mit Pred., nachm
Firmungsu erriuh abds..30 Preu. für Frauen u. Jungfrauen Pred für Männer u. Jünglinge. Ostermontag h. Messen.15, 7.
feierl. Hochamt, 10 mit Pred., nachm. 3 Schlußpred. für Frauen.:
scuen#s.30 Schlußpreo, für Männer und Jünglinge mit
Ostersonntag in allen h. Messen(6, 7, 8. und 11 Uhr) kurze Pred, für alle,.30 nachm. Andacht für Frauer Kinoer, 4 u..45 abds. Pred. für Männer u. Jünglinge. Ostermonallen h. Messen(wie am Ostersonntag) kurze Pred. für alle. Im Hasfeierl. Weihe des Missionskreuzes. 3 nachm. Schluß der h. MissioFrauen und unzfrauen,.30 Schluß für Männer und Jünglinge, v Sec##### Erneuerung der Taufgelübde und Erteilung des pärs
13. St. Michael: Ostersonntag in allen h. Messen(6,.30,.3 an9 119 kurze„Pred, zur alle..30 nachm Andacht für Frauer Kinde, 4 u d.45 Prer. fur Männer und Jünglinge. Ostermonn #mzin(wie am Ostersonntag) kurze Ppred. für alle; im Hotfeierl. Weihe des Missionskreuzes. 3 nachm. Schlußfeier für FraueJungfrauen,.30 Schlußfeier für Männer und Jünglinge. Bei ders: feier Erneueruug der Taufgelübde und Erteilung des päpstl. Segens
mitieSt: Pani eon Die Ordnung der Schlußfeiern wird dut Missionare zeitig bekannt gegeben.
zeitig bikanr gegeberuu der Schlußfeiern wird durch die Mist.
„15. St, Pere.; Ostersonntag(40stünd. Gebet) Pred. für alle im A. luß an die, 11 Uhr=Messe u. 6 abds. Sakramentspred n ag Pred. fur alle 11.30 im Anschluß an die 11 Uhr=M nachm. Schlußfeier fur Frauen und Jungfrauen, 6 Schlußfeier für „änv soget 9t:. Bei den Schlußfelern Erneuerung des Taufgelüibts
I7. St. Severin: Die Ordnung der Schlußfeiern wird dut
Missionare zeitig bekannt gegeben.
„#I8. St. Ursuia: Ostersonntag Pred. 8, 11.30, 3, 6(Schlußpr. Missogsteschebengs. d. Mese für die verforbenen Angehirge
Ein elebl un Stut
tischer besähzigl Ralalist
unterricht vetübergt tigheit in
.
Die Tät nebenamtlid unter bes setzungen a werden. Bei zem Ledens
Evangelischer Gottesdienst. Erster Östertag.
#terhtrchemorg..30(Dr. Vietor), Kirchenchor, ne morg. 8(Wendland), morg. 10(3 morg. 8(Boering), morg..30(Becker“, Kira Skirche morg. 10(Aye), Kirchenchor. Krankenhaus dland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(6. 11.30(Jarho,, Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitaus .30(Kliche), Vereinshaus 11 fällt aus, Herwarthstraße 7 11.30
mahlfseig-Benk“-Ga or9.(Benzey, Vorbereitung und nahlfeier. Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmidt)
.„ nachm. 6(derselbe), Liturg. Gottesdienst. Kalk, Presbnt 8(van den Bruck), Vorbereitung und Abendna# Granbenhaus““.“ 10(Junkereit), Vorbereitung und Abendnatakeszgug ru..30(van den Bruck). Humboldtkolonie worn“#Kolenkaimer), Vert reitung und Feier des b. Abenn.
l5(Mühlendyck), worg. 10.45 Kindern dienst(derselbe). Nippes. Puthorbirche wass Oonen.
erbeten von 2
Feuer
Zum mö von gr. Vern alter deutse
jünger
gesucht, wel zipieren den Gefl. Off Zeugnisabsa zu richten u Gesch. d. Bl
Daniel
Dame
Cai
Rockat
Kreuz E.
im„Anschuß Vorbereitung u. Abendmahl; morg. 10, Vereine. Albirlm Morst 10(der a. Pcherk. gra..15. Kindezgoteadsenst. Bayen Prtsty
Ge ung u. Abenbmahl; morg. 10
war“ i#%a. Serteer gr 9 n..45 Kindergottesdienst. Bayen . L. Schneuer), Kirchenchor; im Anschluß Vorbereitun
eindentbal, morg“) Taubstunmengottesdienst(RatzEindenthal, morg 8 Krankenanstalt Lindenburg(Dr. Engelors g%(Schmick), Kirchencho. Erstes Abendmahl der Neukonfrne
Montag. 11. April 1911. Zweiter Östertag carstonhzircher 930(Lie Radecke), nachm. 56
Christuskirche, morg. 8(Dr. Engelhardt), morg. 10(Rahlen
che. morg, 10(Siegmeyer), morg..30(Wendland). In tatiskirche morg. 10(Kliche). Tausen und Trauungen nacht Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Goedel), Lutherkirche(Be Triniatiskirche(Kliche). Kinderggttesdiensta: Trinitati-kina
Vereinshaus 11(Hötzel).
Vordereit. u. Abendmahlf.
„cm. 12 Kign.n zus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdiens.
aus, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik var Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Dresbyterkirche mara /8 Militärgottesdienst, morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung und u. mahlfeier. Krankenhaus morg.15 Andacht. Humboldtkolo (Betsaal) morg. 10(Pfähler=Dellbrück), morg. 11.15 Kindergottesdt
Bosstesepslle more a.#########gh, morg 10.45 Kindergotts
(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. 8(Voswinkel), morz (Fliedner), morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Altesst
Poasd Ve Leistei, Poswpirzed, Is Anshluß Vorheretung und ir
„Ehren###. 10(Zeiler), morg. 11.15 Kindergttes
Taufen 3. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), KinderFasstbarà5 Aungderogrresdienst(derselbe). Lindenthal morg. I
Engelhardt), morg. 11.15 Kindergotiesdienst.
Evangelisch-lutherische kirche am Dantaleonswal. Schr
Vor.30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlme
Guhlmann).. Oertag: Vorm. 930
persekter S nenschreiber Generalager
sofor
Offert. u. stelle d. Bla
Tüchtig
auf trocken hohen Lohn
sofor
Nur scht werden ang
Carl S
—
Dus
können sich Wiederverk viel mit 2 leuten verk Verkauf ei Artthels.
Off. u.
Anglikanische Kirche.
The Luglis and American Church(Hotel du Nord). Sundat vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at!.:“
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuagogen.
„Sepptz, in, venstag, 18., morg. 7, abds..15; Dienstag“.
22. April: Vorabend.15, morg. 8. Minchah 3, abds..22.
Fleiß., Ardeiten a hülte f. d in der Näh Off. mit unter B 22
In mein
Stelle einen
Spoth
ei. 85 otheke
—
Junger!
u. Lehrlin
und Schlosse
Deter
Kölnfur's Volk, die das richtige Gegengewicht ges““#.
vergiftende moderne Literatur und Illustration darstellt vu: puläre Ausgaben von Ludwig Richter, wie sie die
und Schade in Leipzig herausgibt. Frühling, Somi“ sowie Bilder und Vignetten sind bis jetzt erschienen; die konen je 1,20 M. und bilden eine Zierde der Bücherei fachen Mannes, der vor allem darauf sehen muß, wenn ete dann nur vortreffliche Hausbücher sich anzuschaffen.

kurze Missione.
se
len. h. Messen Kinder. 4 u. 7# Messen Predie Nachm. 3 Schlis u. Jünglinge Erteilung des##
Messe.30. 1. letzte h. Messe## ndung u. Aufne te h. Messe, 1 Messe, darauf k Komplet mit Tettag 6 AuferstehrPred., nachm u. Jungfrauen lessen.15,.1: ür Frauen 1. ünglinge mit
lessen(6, 7, 8. ht für Frauen ge. Ostermonta ralle. Im Hoca der h. Mission Jünglinge, be ung des päpst
(6,.30,.30,
st für Frauer se. Ostermontralle; im Hoter für Frauenge. Bei der s: gäpstl. Segens iern wird durt
durch die Misse
dred. für alle nentspred. mu die 11 Uhr=M ißfeier für M Taufgelübde
in wird dut
6(Schlußpie Angehörigen
Offene Stellen
vicht gegen
stellt, sind die Verlest
in
Somn
##1
die.
erei des ein
wenn wenigElektro-Ingenient
gesucht.
anf Stund längerei staltischer Jugenienrtäligkeil besätzigl is, über die InRahalisn von licht- und Krastanlager mit erfelg in unterrichten, wild in eiler verübergehenden Lehrlätigheit an der Königlichen Maschinenbanschule für den 1. Mai gesucht.
Die Tätigkeit kann auch nebenamtlich ausgesbi und kann unter bestimmten Voraussetzungen auch eine dauernde werden. Bewerbungen mit kurzem Ledenslauf
sofort
erdeten von dem
* Direktor Romberg.
henchor, nat
morg. 10(
eckey), Kira
inkenhaus
e 11.30(6. ), Trinitan ze 7 11.30 itung und u. Schmidt), A Ik, Presbyt d Abendnay# id Abendm### dtkolonie es h. Abendu .45 Kinderg Fliedner), monahl. Kirche: .15 Kinders: ann), Kirche: 10, Vereiner st. Bayen Vorbereitung ienst(Rath# (Dr. EngeliNeukonfirm
ertag.
nachm. 5(i
10(Rahlent
ndland). In lungen nach herkirche(Be irche 11.15(Kl:
10(Orthme: worg. 10(Goel. gottesdienst. Fabrik van he morg.)(Be tung und Abe mboldtkolo
kindergottesdir Kindergottesd vinkel), morz sehl(Altesst tung und Abr kinderge ttesbi lag), Kinder: I morg. 10
leonswall.
ahl(Kuhlme:
m..30 Pre
). Sundar isong at
jagogen.
Dienstagns
e) Dr. Hannnerstagmet:
rg. 7;
22.
0
Leuerversicherung!
Zum möglichst bald. Antritt von gr. Verwalt.=Beneralagentur alter deutscher Gesellschaft zun
jüngerer Beamter
gesucht, welcher auch im Konzipieren bewandert sein muß Gefl. Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsan pr. zu richten unter Nr. 955 an die Gesch. d. Bl.
IE
Damenkonfektion
Damenschneider Caillen- und Rockarbeiterinnen
gesucht. c
Kreuzgasse 16 L. Kramer.
Bäckerlehrling
findet##telle in kathol. Hause.
Sof. Vergüt. Gründl. Ausbild und gute Behandlung zugesich Köln=Lindenthal, Dürenerst. 100
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103" Samstad. 15. April 1911.
Jüngerer Klempner auf
Oelsparer
sofort gesucht. Julius Kiefer, Köln=Bickendorf,
Venlverstraße 522.
Schweinemetzger
Lehrling
gesucht, ev. Lohn nach Uebereinkunft. Mülheim a. Rhein,
Wallstraße 37.
eling
f. Rolonial=, Material= u. Farb waren gesucht.
J. Schingen, Eigelstein 141.
Schweinemetzgerei.
Junger, properer Geselle sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 41
Schneidergeselle
und Reparaturschneider gesucht.
Annostraße 37B.
Tüchtige kißlenschreiner
sofort gesucht Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 211, I.
Zengnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr 41.
hauskuecht
bei hoh. Lohn ges. Seilerei Rotgerberbach
Friseurgehülfe s. dauernde
Stellung gesucht. Matth Schenkelberg, Hennef a. S
Wirklich tüchtige, selbständige
1
Iaverläs. Küchzenmädcher
mit Empfehlungen für 15. Mai oder 1. Juni gesucht.
Sedanstraße 11.
09., Mädchen von 15 bis
gesucht.
Gesch. u. Hausarbeit Krummer Büchel 11.
Junges Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht. Im Klapperhof 39.
Stellengesuche
Suche f. meinen Sohn
19 Jahre alt, Absolvent der Unterprtma eines dum. Gym nasiums, Lehrstelle.
Off. u. 929 an die Gesch. d Bl.
Herrschaftl. 3. Etage
am
Junger Monn,
17 Jahre, im Besitze des einjähr Zeugnisses, sucht pass. Stellung. Fr.=Off. u. 915 a. d. Geschst. d. Bl
Selbs. äll. Bächergeselle
sucht Stelle für gleich nach
Ostern.
Off. u. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
oudentin
Jüngerer
Versicher.=Leamter,
perfekter Stenograph u. Maschinenschreiber(Remington) für Generalagentur
sofort gesucht.
Offert. u. 937 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. b
Pr Kleupner
auf trockene Gasmesser gegen
hohen Lohn 5
sofort gesucht.
Nur schriftliche Meldungen
werden angenommen von
Carl Scholz&amp; Co.,
Düsseldorf 11..
110
für Deutsch, Französisch und Englisch per sofort nach Westsalen bei hohem Salär gesucht.
Ausführl. Fr.=Ang. unter K 253 an die Geschst. des Kölner Local=Anz. p*
Ein in allen häuslichen Arbeiten und im Nähen erfahrenes, einsaches
Fräulein
findet selbständige, dauernde Stellung in kathol. Hause in Köln.
Off. u. A 79 a. d. Gesch. d. Bl nebst Abschrift der Zeugnisse.
Stelle als Kontoristin
sucht Abiturientin der höheren Handelsschule für Mädchen, welche beste Zeugnisse in deutscher, französischer und englischer Korrespondenz ausweisen kann.
Off. u. 911 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches mädchen
kath., 33., in allen Zweigen des Haushaltes erfahren,
sucht Stelle
als Haushälterin bei einz. bess. Herrn od, frauenlosem Haushalt Fr.=Off. unter K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönste Lage der westl. Neustadt, 7 große Zim., Rüche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeister im Hause:
Kachelöfen, Park.- u. Linoleumböden, elektr.Licht usw., gr. Loggia
mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch kenoviert und ist per sofort sehr preisw. z. verm.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. 6
Nen-Ehrenfeld, Haussr. 11
abg. 3. Et., 4 sch. gr.., Küche, Bader., Balkone, Gas usw..z om. Besch. Part. u. Nippes. Zonserst. 10, 1 Et., am best. einzus.-4 Uhr.
Seite 13.
0
Neußzerstraße 13.,
1. Haltestelle der Straßenbahnlinien 10 und 11,
abgeschl. Wohnungen, 5 Räume,
Küche m. Plättchen, Diele, ans., kompl. Bad, Rachelosen, Parkettdoden, elektr. Licht, Heiz= und Leuchtgas usw., schöne freie Lage keine Rußbelästig., auf Wunsch mit trockhenen Lagerräumen, zum 15. Mai oder später zu vermieten. Bescheid:
Neußerstr. 193, Unterh.
In meinem Neubau
1
von draven kath Eltern gesucht, kann auf Wunsch auch den Haushalt erlernen
Seifen=Haus Hilgers,
Limburgerstraße 22
Rüchenmädchen
wegen Heirat des jetzigen gesucht, d. d bürgerl Küche selbstständig führt u. Hausarbeit verrichtet. Antritt April od. Mai.
Frau Le Hanne, Rodenkirchen, Hombergstraße 5.
Einf. kath. Fräulein
vom Lande, Ende der 0er Jahre, sucht zum 15. Mai od. Anf. Juni
Stelle als Hanshälterin.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unt. K 252 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Erswärterin
ärztlich geprüft, ff. Zeugnisse u. Empfehl. ist frei ab 1. Juni. Gertrud Dederich, Bocholt, Münsterstraße 18, 1. Et.
79., brav, kat).
sucht Stelle
heim u.
Gladbacherstr.
uind verschiedene mod. eingerichtete Läden mit elektr.
ht, sehr gut gelegen mit beliebiger Wohnung, das versch. abg
3 u. 4. El. v.—5 Räum. nebst Badez., Heizen Leuchtgas, per 1. Mai b. z. verm. Besch. Hohlweiderstr. 130
Schöne abg. Wohnung
Etg., 3 Zim., Küche, Mans. in ruh. anst Hause 40 zu vermiet Ehrenseld, Vogelsangerstraße 4, nahe bei Köln u. Gymnasium
Sch. luft.s Ziunerwohrung
I. Etage, ev. mit Kl. Gärtchen, in Rodenkirchen, per 1. Mal zu vermieten.
Schillingsrotterstraße 2.
Abg. Unter— haus, 4 Zim.
u. Rüche zu verm. Thumbstr.51. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
3 od. 4 Maus.=Zimmer zu
verm. Johann Classenstr. 66.
Res.=Offizier sucht f. d. Monate Mai u. Juni=räumige
möbl. Wohnung
in der Näbe des Zoolog. Gart.
Off. mit Preis u. B. 223 a. d. Gesch. d. Blattes
Abgeschloss. 1. Etage
5 Räume m. Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas u. alle Bequemlichk., sofort zu verm. Besch. Gertrudenstr. 16. 3. Et.
G
Kapitallen
Sparkaßse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Pottalsgasse 2 II. Zimmer 10.
1. Etaße
5 Zimm., Rüche u. Spind, Heizu. Leuchtgas zu vermieten. Darmstädterstraße 3.
Et.„ Räume u. Badezimmer m. all. Bequeml. zu 55 M. zu verm. Besch Neußerstraße 298.
Martinsfeld 24.
Erste Etage, 5 Zimmer u. Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 20.,-4 Uhr.
Köln-Merheim,
Mönchgasse 9, 1. Etg, 4., d. Neuzeit entspr., m Gart.29.4z.U Bescheid Jesuitengasse 131.
10—-12000 Mi.
zur 2. Stelle g. mehrf. Sicherd. n. unt. 75% städt. Tage a. la. Objekt n. v. Selbstdarl. gesucht. Pünktl. Zinszahl. Vermittler zwechlos. ung u 942 a. d. Gesch. d. Bl
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= ob. Landkreise Cöln zu mäh. Zinsfuß
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
18—20000 mark,
auch geteilt, gebe zur 1 Stelle * Off. u. B 220 a. d. Gesch. d. Bl.
□ Aotorrichl.)
3.
schäfte
Mödchen
„ als Verkäuferin in ein. Papier= u Zigarr.=Gesch. sof. od. sp. m. St. im Hause. Off. an M. Hubernagel, Kray=Süd b. Essen=Ruhr, Friedrichstraße 54.
Suche für meine erfahrene
Erstwärterin
von Ende Juni ab Stelle.
Fr.=Offerten u. K 251 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
können sich Agenten, Hausierer Wiederverkäufer usm., welche viel mit Diehbesitzern u. Landleuten verkehren, erwerden bei
Beishang anes sehr lohnenden
Off. u. 949 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreibgehülle
Fleiß., gutempfohl., an flottes
#.#####onter Schreibgehülte f. d. Expedition e Fabrik in der Nähe Malheime sof. ges
22. 9. Gehaltsansprüchen
unter B 224 a. die Gesch. d. Bl.“
In meinem
Stelle eines
Beschäfte ist die
Apotheker-Kleven
frei. Köln=Ehrenfeld Apotheke z. weißen Hirsch E. Damm.“
Junger Schmiedegeselle
u. Lehrling, kath., Schmiede und Schlosserei gesucht.
Peter Langen jun.,
Köln=Müngersdorf.
Zuverlässiges gesetztes kathol.
Mädchen
mit guten Zeugn, tücht i. Küche u. Hausarb. in Privath. zu 3 Pers. zum 1. Mai ges. Gute Behandlung. Frau Sanitätsrat Nießen, Pantaleonstraße 31.
ngeh. Friseufe
* Sommersaison
Friseuse
Rochfräuleins,
welche die rheinische und feine vegetarische Küche ersernen woll., können sich noch anmeld. Kochz.
-3 Uhr. Ehrenseld, Stammstr. 90.
sucht für die Stelle als Volont. Off. u. J. W. 85 besorgt die Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
guchen Sie Dienstmädchen,
2 so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeJeitung. Haltern i. W.
Ve. halz. Mädchen lutäödemn
Haushalt. Holzmarkt 87.
I. Elat
passende Räume für oder große Bureaus.
Mame, Palsch aer Aerite Rechtsanwälte usw. v
Bismarchstraße
herrschaftl. Wohnung 1. Etage 7 Zimmer, Küche und Zubehhr,
Kippes, Niehlerstr.
schöne mod. Et., 4 ev. 5., Erker. Spind. Balk usw. billig zu verm Besch. Scharnhorstr. 11.
Ladenlokal
mit Wohnung v. 3 Räumen zu vermieten. Sülz, Marstlius= straße 63. Bescheid 1. Etage.
Agnespfarre#
Abgeschl. 2. u. 3. Et. zu verm.,
1 3. Küchen Mans. Merlost.19. Bela,, Nippes, Beuelsweg 7.
zippes. Abg.2. Etg.,4 Räumen. 46 Küche, Erker, Koch- u. Leuchtg., in abg. kl. Peivath. per 1. Mai z. verm., niedl.ges Wohn..sch. Aus Besch. Mauenheimerstr. 50 Part.
Schüler
höh. Lehranst, holen bei mir das verlorene Jahr wieder ein! Vorbercitung f d. zweitnächste
Klasse b. Ostern 1912. Auch
Pension. Seit 17 Jahren vorzügliche Erfolge. la. Ref.
Tentenberg, akad. geb. staatl. konz. Lehrer 9
Mauritiussteinweg 82
u. d. Mauritinekirche. F. 11859.
2s
per 1. August, zu vermieten.
8 bis 5 Uhr.
Bescheid 1. Etage
en auch früher, Einzusehen von
von 3 u 4 Zimmern zu verm. Bescheid Sechzigstr. 89, Mirpes.
X schöne große Zimmer abgeschl., per 1. Mai 191 zu vermieten. Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Hath. Dienstmädchen
für Geschäftshaushalt sofert od. 1. Mai gesucht
Off. u. Z 59 an die Hauptv. Ehrenseld, Rothehausstraße
Lehrmädchen
für feines Schreidwarengeschäft gesucht. Fahrkarte wird vergüret. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 156.
Kalk
Gesucht ein prop. zuverl. Mädchen mit gut Zeugn.
für Küche und teilw. Hausarb. Kalk, Breuerstraße
Ehrenfeld.
Schöne abg. Wohnungen von 2, 3 u. 4 Räumen mit allen Be quemlichkeiten in sehr gesunder Lage zu mäßigen Mie preisen. Bescheid: Landmannstraße 48. Besichtigung Sonntags3-6nachm.
Arbeitsgesuche)
Perfekte Sticherin
arch i. Bunilicken, I. Arbeil.
Off. u. A 80 a. d Gesch. d. Bl.“
Instandsetzen
von Wohnungen werden sofort und bill. angestrichen u. tapez. a Rolle 25 4 Pantaleons wall 64.
Roststabformer
werden bei gutem Verdienst sofort gesucht
Cornel. Schmidt. Küppersteg
LPE Schpeiarmetzsigel.
Daukz, Mathildenstraße 41.
Für mein Kolonialwaren=
geschäft eine tücht. brave kath.
Ladengehülsin
mit guten Zeugn p. 1. Mai ges. Off. u. 919 an die Gesch d. Bl.
Sämtliche Reparaturen
i. Baufach u. baul. Umänder Zement., Verp, Platt., Weißen oder Leimf. billig. J. Röttgen, Bayardsgasse 16—18.
Ladenlokal Thieboldsgasse 123
worin seit 25 Jahren ein Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft geführt worden, nebst Wohnung zu vermieten
Näheres Kämmergasse 16.
Hierfenst. Haus, Bliesheim 26, C 1, St. v. Brikettgrude Donatus, geeignet für jedes Geschäft, 8 Zim. mit gr. Stallung, dasselbe wird ganz renoviert u. erhält elektrisches Licht.
Bescheid Klutinus,
Köln, Zeughausstraße 12.
nippes, Riehlersir. 43
Hochpart., 2 Zimmer u. Küche, zu verm. 1 Zimmer straßenw.
Zwei
große Mans. m. allen Bequcmlichkeiten, Nähe Pfarre St. Gereon s. 4 12 g. om. .=Ehrens., Subbelrathstr. 153, II.
Urbach. Zimidmähe
d. Waldes vermieten. Waldstraße 112.
Lipres, Kovigin=Luisenvl.s
3 Zimmer, Küche, Parterre per 1. Mai zu verm. Besch Nr.
Maurikiuskirchplaßz 1
Unterhaus zu vermieten.
Bescheid I. Eia
Aufpelieten
Rath. Mädchen
für Küche n Hausarbeit gesucht Frau San.=Rat Dr. Wolter,
Paulstraße 18.
unter Garantie Neuanferigen sowie alle Repara. an Möbeln Reoalen übernimmt t Schreiner. Löbach, Blaubach! Sternen. 3
werd. in u. aun. d. H. ef. Zutaten bill.
Ziglerinsucht Kunden für
Pallenbergstraße
beg. eingericht. Etage, 3 Zim. u. Rüche a. ruh. Fam. abzugeben. Besch. Neußerstr. 5920, 2. Etg.
3 Zimmer und Küche
abgeschloss. Wohnung, 3. Etage,
an ruh. Familie zu vermieten Klettenberg, SiebengebirgsAllee 66.
Ltage.
Schön möbliertes Zimmer
os.z verm. Mühlenbach 47•19.
Franziskastr. 13, 3. Zim. I. Eig sper
Nippes
1. Mai an rub. Leute zu verm
Deutz.
Annos„.3. zu verm. AugustII DgEs straße 33, a. Wilhelmpl.
2 Zimmer zu om Helenenwallstr. 10
Von mehreren Seiten aufgeford., habe ich mich entschlossen, wieder einen Kursus im
wie vor mehreren Jahren zu veranstalten. Damen u. Herren, die die Absicht haben, an dem Gesangunterricht teilzunehmen, werden gebeten, sich schriftlich oder mündlich bei mir zu melden b' Hofopernsänger Hrdlicha Köln, Zülpicherstraße 38. (Honorar 5# monatlich). Nur 30 Pers. k. verücsicht werd.
Langj. erfahrener Lehrer
Verteilt gründl. u. erfolgreichen Unterricht in allen Gymnasial u. Realsächern. Vorbereitungen für alle Klassen und Examina.
Dachhülse, Einzelunterricht,
Klassenunterricht. Preis mäßig. Anmeldungen erbeten morgene 9½—1 Uhr,
Schwalbengasse 20.
Privatlchrer A. Ltann
Köln=Ehrenfeld, Simrochstraße 21 Tel. 33 776
bereitet zum Einjähr. Freiwill., Fähnr., u. Abit-Txamen u. zu all. Klassen vor. Pens. f. Ausm
anz=Einzelunterricht
Sonntags-Unterricht erteilt
karl Opp,
— Probsteigasse 21.— Privat=Saal im Hause.*
Zinnos Dicht vers. Sext. w. bis
INpgEs Herbst o. Verl. n Quinta gehr. Energ. Nachh. u. Rev., Lat., ranzös., Math. la. Ref., mäß. Hon. Yorhstraße 21, 2. Et.
Bensberg
ganz in der Nähe des Bahnhofes, Künft. Haltestelle der elektrisch. Bahn und der Billen=Kolonie Frankenforst, an d. Landstraße nach Ort Bensberg gelegen, beliedige Fronte bei 40 bis 50 Meter Tiefe
bill. zu verkaufen
durch Eigentümer
C. Scheu,
Köln, Norbertstraße 28.“ Valseahe
nebst Stall und Garten unter günstigen Bedingungen zu verh. Theodor Strünker Paffrath, Kempenerstraße 70.
Einfamslienhäuscon mit Stall Garten unter günstigen B n<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Strünker, Nußzdaum bei
Berg-Gladbach.
kein gedieg.Privathaus, 2 Ct. § 5 abgeschl.., Garten,1 best. Straße ganz vornan Ehrenseld, nahe Stadtgart., bill. zu verkauf Off. u. 852 a. d. Gesch d. Kolonialwarengeschäft guse Lage, sicheres Einkommen,
zu verkaufer Billige Miet Off. u. N 28 an die Beiirk vertret. d. Bl., Elsaßtstraße 3
Kabe ein hübsches, gut ausacA stattetes, günstig geleg#n
niumaren. Geschäft
Ichirischnren= en Fr.=Off. u. 939 a. d. Gesch d. Bl
IK
Pesagn.
Ilnmenkullen tag
Teld- und Hatsengeiäte Prahtgesechte
Alles in gronter Ausu ahl
W. Klimte, Rippes
Siebachstraße 39 41. 5 Neu eingetroffen:
Jalctots##
: Wasserdichzt. Msänlel#s#
e Engl. Mäntel.
on Rohseid. Jach.-Kleider ap
,<space> a l l e s<space> a u f<space> S e i d e<space> g e a r b e i l e t#<space>
* nurkneue mod. Sachen für d.# * Hälfte d. früh Wert. z..:“
Aurigpastrasse 65. 1. Gl.chöne
ver m.
Zim
Thimer 1. Etage zu hiedoldsgasse 68.
Herr.=Stärkewäsche. Bill. Preise. Brüsselerstr.
67
Neustadt Ehrenfeld.
Abgeschl Et., 3 Zim., nüche Spind, Badez., Baihon elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, ferner
„ Zim., Küche, Balkon in freier
gesunder####e billig zu verm.
Ottostraße 66.
%„ R
queml. zu 36 M. u. zu 50 M.
zu vermiet. Türmchenswall 7
2 Mans. an anst. Pers zu verm Bescheid Mozartstr. 60, II.
gelbrück, Gladbachstr 321, 1I. 3 sch. 3 b. zu om. Besch. das. (Ein sch. Mans.=Zimm z. verm. Erftstraße 29, 1. Et., Gereon.
gr. Zim. I. Et. Straßburgerg.3.
Junges Ehepaar(Postbeamt.) 2 s. sch Wohn.,- Zim. Küche n. Mans. ev. 3 Zim und Küche in Nippes oder Anfang Ehrenseld.
Off. u. 940 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Sve.
Vor einigen Jahren erbautes, sehr bequemes
in bester Ausführung, enthaltend 8 geräumige Zimmer im Erdund Obergeschoß nebst Mans. und allen sonstigen Bequemlich keiten, hellem. trochkenem Keller, Waschküche, Badezim, Trocken peicher usw. gut gepflegt. Gart., insgesamt 70 Ruten groß. in schöner, geschützter und ruhiger Lage von Cleve. nahe b. Walde sehr preiswert zu verkaufen.
Reflektanten wollen ihre Anfragen unter 1 221 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten. 6“
Ein san neuer wenig gebranchier
passend für
händler, Gärtaer usw. sehr billig zu verkaufen. Brühl, Kaiserstraße 32.
= u. 2rh., schick gearb., 15=17=32.1
Gehrockanzüge,
tiesschw., recht lang, 22—:9 Hosen, modern———...
Mahgeschäft Alberküssr. 40.
Zauarien=Zuchtweibchen, tle# ge#. Stück.4 Rosenstraße 45, Bäckerladen.
#
0
te 15

Jeite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Samstag. 15. Hyrll 1911.
(A) Was alles die Leser liberaler Blätter geduldig hinnehmen? Bekannt ist, welch' komisch wirkende Unkenntnis gar manche liberale Blätter verraten, wenn sie an katholische Dinge erantreten; dies zeigt wieder einmal besonders markant ein Artikel des Berliner Tageblatt vom 9. April d. J. über die Kölner Palmsonnrag=Prozession„Römerfahrt“ (Nr. 185 vom 10. April). Wer den Artikel: Von unserem Korrespondenten H. L. liest, muß zu dem Gedanken kommen, daß der Schreiber die Römerfahrt überhaupt nicht gesehen hat, sondern im Restaurant von einem Ignoranten sich hat etwas erzählen lassen. Einige Proben:„Violett und blau, gleichfalls zum Trauerzeichen, sind heute auch die Gewänder der Ministranten. Dann folgt der Pfarrer mit der Stola von weißem Pelz, hinter ihm der Kaplan, dann die Pfarrkinder, meistens Frauen, in der Hand den Rosenkranz und Buchsbaumzweige, welche die Stelle der Palmen vertreten. Ein Teil von ihnen mit den roten oder blauen, eine Medaille tragenden Bändern der verschiedenen Kongregationen behängt, dazu in ihren schwarzen oder blauen Trachten die zahlreichen Ordensschwestern. In schwarzen Talaren, die schwarze Mitra auf dem jugendlichen Kopfe. über dem Arin das weiße„Röckli“, naht der Zug der Seminaristen. Im lila Gewande, mit rundem, schwarzem Hut kommen die Domkapitulare.... Im schwarzen, innen lila gefütterten Mantel, um den schwarzen Hut die goldene Tresse mit der Troddel, naht der Weiybischof.... Ein geschlossenes Kupee mit zwei schwarz behängten Nappen bespannt... rollt heran. Heraus steigt in violettem Talar ein kleiner beleibter Herr mit dichtem, langem weißem Kopfyaar, die Tonsur von einer violetten Kappe bedeckt. Aus dem wurdevollen feisten martigen Gesicht(nicht jedes runde Gesicht ist feist; diese Gemeinheit hätte der Schreiber sich sparen können. Eher könnte es dieses Merkzeichen vielleicht bei den Gesichtern gewisser dem Berliner Tageblatt nicht fernstehende Lebeinänner entdecken. Die Red.]...— Kein Sang, kein Klang begleitet sie(die Prozession), nur dumpfes Gemurmel, denn es ist eine Fahrt der Trauer." Bei dieser Leistung muß man sich fragen, worüber man sich mehr wundern soll, ob über die Unverfrorenheit, mit welcher das Berliner Tagebialt seinem Lesepublikum diese Hirnverbranntheiten vorsetzt, oder über die Lammesgeduld, mit welcher sich die Leser solche Kost bieten lassen.
Aus Köln-Lindenthal.
2 Zentrumspartei Köln-Kindenthal. Zu der vergangenen
Dienstag gemeinsam mit der Sitzung des Windthorstbundes stattgefundenen Vertrauensmännerversammlung war eine stattliche Anzahl Besucher erschienen. Der Vorsitzende der örtlichen Zentrumspartei, Hr. Oberpostasststeut Schwarz, legte in einem längeren Vortrage die Ziele und Bestrebungen der Zentrumsparlei dar. Nach einer kurzen Kennzeichnung des Charakters der einzelnen Parteien wies Redner auf die Beständigkeit des Zentrums während seines vierzigjährigen Bestehens hin, welche bezeuge, daß das Zentrum in allen Kreisen der Bevölterung Wurzel gefaßt habe und so mit Recht eine wahre Volkspartei genannt werden könne. Die stets wiederkehrenden Einwände der Gegner, insbesonders den Vorwurf als konfessionelle Partei, widerlegte der Referent glanzend, und betonte hierbei, daß das Zentrum als eine auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehende Partei die Verteidigung der Religion im öffentlichen Leben sich konsequenterweise angelegen sein lassen müsse, zumal die Gegner bei jeder nur denkbaren Gelegenheit systematisch die Religion in die Politik hineinzerrten und jedwedes positive Christentum rücksichtslos bekämpften. Referent erläuterte dann eingehend die Sozial- und Wirtschaftspolitik des Zentrums und zeigte hierbei, wie gerade die Zentrumspartei an allen sozial= und wirtschaftspolitischen Gesetzen einen ganz hervorragenden Anteil genommen habe. Die Wirksamkeit des Zentrums auf diesem Gebiete lasse erkennen, wie es immer bestrebt sei, überall ausgleichende, soziale Gerechtigteit walten zu lassen. Zum Schlusse streifte Redner kurz die Bedeutung der bevorstehenden Wahlkampfe und gab der festen Zuversicht Ausdruck, daß auch in diesen Kampfen die Idee der Zentrumspolitik ihre Zug= und und Werbekraft beweisen würde. Die Versammlung spendete dem Redner für seinen ausgezeichneten Vortrag reichen Beifall. Hierauf sprach Hr. Parteiselretar Scola in fesseinder Weise über Organisalions- und Agitationsfragen. Die Tätigkeit der Vertrauensmänner schilderte Redner ausführlich und gab hierbei manche prattische Winke. Den interessanten Ausfuhrungen schloß sich eine lebrafte Diskussian an, welche erkennen ließ, daß auch im hiesigen Bezirke reges Interesse und Freude zur Mitarbeit im Dienste der Partei herrscht.
Theater und Konzerte.
∆ Zwölftes Gürzenichkonzert in Köln.
Wie alljährlich beschloß die Konzert=Gesellschaft die Reihe der Gürzenichkonzerte mit der Aufführung einer Passion, diesmal der Matthäuspassion von Joh. Seb. Bach. Den Hörern wie den Ausfuhrenden vertraut, erschließt die Pracht dieser Passionsblume doch bei jedem neuen Anhören neue Wunder. Nur vor manchen Arien, die durch ihre Form und die bescheidene Instrumentierung das moderne Ohr mehr befremden als anziehen, macht die Bewunderung Halt, die wir den außerordentlichen Schönheiten des Riesenbaues entgegenbringen. Man wird es darum nicht pietätlos nennen wollen, wenn Steinbach in der richtigen Voraussetzung, daß die Aufnahmekraft des Publikums der Länge des Werkes ohnmächtig gegenubersteht, eine Anzahl Arien weggelassen hat. Es sind ihrer, besonders im zweiten Teile, noch immer reichlich genug, die Aufführung dauerte dreieinhalb Stunden. Doch entließ uns der Schluß verhältnismäßig frisch und der erhebendsten Eindrucke voll. Ueber das Werk selbst, das man genießt, ohne den historischen Sinn zu bemühen, ganz dem Staunen und der Bewunderung über die Macht und Ausdruckstiefe dieser Polyphonie des Unbeschreiblichen hingegeben, wird man nicht wiederholen wollen, was alle wissen. Zelter schreibt einmal an Goethe:„Wir verhalten uns im Grunde doch zu diesem großen Genie Bachs wie die Kinder, die an einem Glodus
äußerlich herumtasten.“ Wenn allerdings Steinbach mit seinem Chore an den Tonkoloß herangeht, ist es nicht mehr nur
ein äußerliches Herumtasten. Er war mit Begeisterung am Werke und zwang zur Begeisterung. Gleich der berühmte
Doppelchor der Einleitung, uber dessen wogenden 13/8 Rhythmus
sich die von achtzig Knaben des Domchores unter Leitung des Hrn.
Richälek fest und sicher gesungene Choralmelodie hinbreitete, ergab ein Bild klaren Aufbaues, vortrefflich war die klangliche Abtönung der einzelnen Chorsätze je nach den Erfordernissen des Textes(wobei in den Einsätzen der Eifer einer Einzelstimme gelegentlich auch mal zum Uebereifer wurde), packend die Dramarik der Kreuzigungschöre, clementar die Wucht des Donnerchores, Von zartester Wirkung war der a capella gesungene Choral Wenn
ich einmal soll scheiden(mit der capriziösen Steigerung des„allerbängsten“, überaus klangschön der Schlußchor mit dem poesievoll verhauchenden Ruhe sanft! Ueberall hielten die Stimmen inmitten der schwierigsten polyphonen Verschlingungen die Fäden unerschrocken fest, reiche dynamische Belebung besorgte die Ausdruckscharakteristik. Als eine Art Chorus mysticus, auch in der sphärischen Klangwirkung einem solchen vergleichbar, wirkte ein von Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krogel geleiteter Choralchor von dreißig Damen und Herren aus der ersten Chorklasse des Konservatoriums mit, der außerordentlich schön fang. Das Orchester war der dienstwilligste Interpret der Absichten Steinbachs, der, wo nur angangig. den Weisungen der Originalpartitur folgt, unter aaderein durch Heranziehung von Oboe da caccia und Oboe’amore. Die Instramentalsoli wur en von den Herren Konzertmeister C. Körner(Violine), E. Wehsener(Flöte) und K. Eckert(Oboe) sehr wirkungsvoll gespielt, die Orgel bediente Herr Professor F. W. Franke, ein trefflicher Continuo=Spieler in den Rezitativen, ein Meister zugleich im Sinne der Bachschen Registrierkunst. Das Solistenquartett führte Hr. George A. Walter aus Berlin als Evangelist. Er beyerrscht den Oratorienstil vortrefflich, und wenn man die Schwierigkeiten der geradezu für Tristananstrengungen geschriebenen Partie in Betracht zieht, wird man seiner Leistung die gebührende Hochachtung ncht versagen und sich auch mit dem etwas dunnen Falsett aussöhnen, das nicht stets situationsgemäß ist. Mit seinen schonen Pianowirkungen und dem ausdrusvollen Vortrage sicherte Hr. Walter der Erzählerrolle ein gutes Gelingen. Den Christus sang Hr. Kammersänger Herm. Weil aus Stuttgart. Er ist kein Messchaert, der in dieser Partie mit einem Ausdruck vorträgt, der über diese Welt hinauszeigt, aber er wußte sein schönes Baßbaritonorgan gut auf den Charatter der Partie einzustellen und sang mit Wärme. Frl. Maria Philippi aus Basel, als Konzertsängerin stets willkommen, ist es besonders auch im Oratorium. Ihre schöne Altstimme, die so wohl zu phrasieren versteht, bewährte sich in den rezitativischen Stellen nicht weniger als in den Arten. Dem hellen, silbern anschlagenden Sopran von Helga Petri aus Dresden wäre eine den Raummaßen des Gurzenich mehr angepaßte Fülle zu wunschen gewesen, zuweilen auch eine bestimmter angeschlagene Tonhöhe, im ganzen aber führte sie die Partie gesanglich schön durch, auch musikalisch ist sie bei Bach zu Hause. Die kleineren Baßsoli wurden von Hrn. Dr. v. Zawilowski aus Düsseldorf gesungen; seine Ryyihmik neigt etwas zum Schleppen. Die Aufführung als Ganzes vermittelte erhebende Eindrucke, für die Generalmusikdirettor Steinbach der stumme Tank einer ergriffenen Zuhörerschaft nicht vorenthalten blieb.
a Aus einem roten Sanatorium.
Die Verdrehungskunst der Rheinischen Zeitung zeigt sich wieder einmal deutlich an einem Artikel in ihrer Nr. 87 mit der Ueberschrifr:„Mißnande in einem sozialdemokratischen Sanatorium.“ Reichlich spät kommt dieses Verdrehungsmanöver und Verlegenheitsgestammel— etwas auderes ist es nicht—, um die blamable Wirkung eines Prozesses abzuschwächen, der vor mehreren Monaten in München zwischen„brüderlichen Genossen" zum Austrag kam und unglaubliche Mißstände in dem unter sozialdemokratischer Verwaltung stehenden Sanatorium Oberölkofen bei München aufdeckte. Die Ergebnisse des Prozesses sind vom christlichen Gewerkschaftskartell in Munchen zusammengestellt und als Flugblatt herausgegeben worden.
Gegen dieses—„Zentrumsflugblatt“ nennt es die Rheinische Zeitung mit Berechnung— richtet sich der erwähnte Artikel. Der Verfasser geht aber um die tatsächlichen Angaben vorsichtig herum, versucht sie mit ein paar Zeilen als„Lügen und Uebertreibungen“ abzutun, während er Dreiviertel des langen Artikels dazu verwendet, die Tätigkeit des Sanitätsverbandes für München und Umgebung zu glorifizieren und der Sozialdemokratie als Verdienst anzurechnen.
Darum handelt es sich gar nicht, und um der verdrehungskundigen Reinischen Zeitung diesen Trick zu verderben, sei solgendes festgestellt: 1. Die Zustände in dem roten Sanatorium sind nicht von christlicher oder von Zentrumsseite ans Licht der Oeffentlichkeit gezogen worden, wie es der Artikel der Rheinischen Zeitung darstellen will, sondern von Sozialdemokraten, denen als Patienten im Sanatorium die zukunftsstaatliche Verpflegung und Behandlung zu toll geworden war. Auf ihre Beschwerden hin waren sie auch noch beleidigt und mißhandelt worden, wodurch der Prozeß heraufbeschworen wurde.
2. Die Anschuldigungen gegen die rote Sanatoriumsverwaltung sind nicht„bereits durch eine Gerichtsverhandlung widerlegt", wie die Rheinische Zeitung mit dreister Stirne behauptet, sondern durch diese Gerichtsverhandlung im Gegenteil erst richtig aufgedeckt und bestätigt worden. Es wurde durch Zeugen— und zwar durch Sozialdemokraten— vor Gericht erwiesen, daß die Beköstigung wie Behandlung manchmal unter aller Kritik gewesen, daß Zustände vorherrschten, die, wenn sie in einem bürgerlichen Institut vorhanden wären, von der Sozialdemokratie unweigerlich als Günstlingswirtschaft und Korruption gebrandmarkt wurden. Ein Zeuge bezeichnete das ganze Milieu des roten Sanatoriums mit bayerischer Derbheit als„Saustall“.
Das ist die Wahrheit über den von der Rheinischen Zeitung nur so nebenher erwähnten Prozeß, dessen Ergebnisse in dem „Zentrumsfluglatt“ der Nachwelt als Spiegelbild sozialdemokratischer Verwaltungskunst festgehalten worden sind. Und diese für die Genossen sehr unbequemen Tatsachen sind weder durch dreiste Ableugnungen noch durch virtuose Verdrehungen aus der Welt zu schaffen. Das erwähnte Flugblatt kann durch das christliche Gewerkschaftskartell München, Fürstenfelderstraße 4, bezogen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Frauenbund. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer, in der die am Freitag, den 21. April in der Burgergesellschaft stattfindenden Vorträge über die Themen: Die handwerksmäßige und gewerbliche Ausbildung der Frau und der kleine Befähigungsnachweis. Die sozial=caritativen Frauenberufe. Die Mittelschule, angezeigt sind.
Aus dem sozialen Leben.
X Die Gemeinnützige Bangenossenschaft(e. G. m. b..) hält am Sonntag, den 30. April, nachmittags 4 Uhr in der Restauration Linnartz, Luxemburgerstraße 420, ihre Generalversammlung ab; die Tagesordnung ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer ersichtlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Horz, 13.April1911. In der heute unter dem Vorsitz de Herrn Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinderatz. sitzung wurde u. a. folgendes beschlossen: Zur ferneren For,, rung des Arbeiterwohnungsbaues, wozu früher berein eine Anleihe von 100000 M. zu 3 Proz. Zinsen und 1½ ProTilgung von der Landesversicherungsanstatt Rheinprovinz in Dussel. dorf ausgenommen worden war, bewilligte der Gemeinderat ein weitere Anleihe, für die nach einem Schreiben der genannten An stalt gemäß Anordnung des Reichsversicherungsamtes nunmet 3½ Proz. Zinsen gezahlt werden müssen. Die Tilgung wird# Proz. betragen. Dem Antrage eines Fabrikarbeiters auf Gewärung eines Baudarlehns wurde unter den früheren Bedingungg (3 Proz Zinsen und 1½ Proz. Tilgung) entsprochen. Durch Orz statut wurde die Krankenversicherungspflicht auf die Gemeindarbeiter und nicht angestellten Beamten ausgedehnt.— Dem der Firma Zilkens, Baumeister u. Co. eingereichten Antrage au Feststellung von Fluchtlinienplänen in der Gemar kung Westhoven wurde unter einigen vom Vorsitzenden fet, zulegenden Bedingungen stattgegeben.
Die von der Gemeindesparkasse für die Zeit vom 1. Ju1910(Gründungstag) bis Ende Dezember 1910 gelegte Rechnunwurde abgenommen und dem Rendanten Entlastung erteilt. Tn Spareinlagen betrugen Ende Dezember 1177 800 M. Im Au schluß an die Rechnungsabnahme machte der Burgermeister noe einige interessante Ausführungen über das von der Gemeinde en gerichtete Spar= und Darlehnsinstitut, wovon die Versammtuinsbesondere die Mitteilung erfreute, daß die Spareinlagen heu bereits mehr als zweieinhalb Millionen Mark betragen, ein B weis, daß sich die Kasse im Publikum einer außerordentlichen# liebtheit erfreut. Von den Gewinnüverschussen der Sparkast wurden 3000 M. zur Deckung der Kosten für die höhere Knade# schule, 2300 M. für Verschönerung des Rheinufers und der### mit 5000 M. dem Krankenhaus=Baufonds überwiesen. Der# meinderat beschloß, in Porz und Urvach je ein neues vierklass Schulgebäude zu errichten, da sich die Notwendigkeit hierzu ion der außerordentlichen Bevölkerungszunahme erwiesen hatte. z Vorsitzende wurde beauftragt, das Erforberliche zu veraua und den Erwerb der notwendigen Grundstucke in die Wege leiten. Dem Vorschlage des Burgermeisters entsprecheno, wur die Aufahme einer Anleihe in Hohe von 50000 M. zum Erwer von Grunostücken für die verschiedensten Zwecke(Schulen, Freehöse, öffentliche Plätze usw.) genehmigt. Zu dem Puntte: BazPorz— Beuel wurde beschlossen, dem Rheinisch=westfäliste Elektrizitätswerk von dem Beginne des Bahnbaues ab für die Tau von 30 Jahren diejenigen Betrage gegebenenfalls zu erstam welche das Rheinisch=Westfalische Elektrizitätswerk im Raymen mit dem Siegkreise abgeschlossenen Pachtvertrages über den trieb der elettrischen Bahnen der Gemeinden an Gemeindea#### zu entrichten hat.
Der Vorsitzende erstattete sodann eingehenden Bericht übern Stand des Kanalisationsvrojektes der Gemeinde u wies darauf hin, daß die Königliche Prufungsanstalt für Wa versorgung und Abwasserbeseitigung in Berlin das von der St# hygiene und Wasserbaulgesellschaft Wiesbaben=Dusseldorf aufgen. Projett, welches die Möglichkeit einer Entwässerung der gan Gemeinde in sich schlietzt, gepruft, für einwanofrei befunden zur Ausführung empfohlen habe. Das Gutachten wurde einer: sonderen Besprechung unterzogen. Die Versammlung beschloz m allen gegen eine Stimme, die zur Ausführung des Projette= zunächst dringend notwendigen Mittel in Hohe von 250000 M, al zuwenden und im Wege der Anleihe flussig zu machen. Die v Vorsitzenden vorgetragene Schul= und Besoldungsordnung für auf den Gemeindeetat übernommene höyere Knabenschi. fand einstimmige Annahme. Im Verlaufe der Verhandlungen: klärte Herr Beigeordneter Fabrikbesitzer Peter Müthens, daß er höheren Schule eine Stiftung im Betrage von 6000 M. zuwen werde. Die Zinserträgnisse sollen begabten Kindern weniger: mittelter Eltern den Besuch der höheren Schule ermöglichen. Schule wird nach Östern die Untertertia angegliedert. Mit# Anlage einer Rheinpromenade bzw. dem Ausbau em Werftes in Westhoven auf eine Länge von 500 Meter u 6,5 Meter Kölner Pegelhöhe erklärte der Gemeinderat sich: verstanden. Die Kosten trägt die Firma Ziltens, Baumeister au mit der Gemeiude gemeinschaftlich. Die Jagerstlaße in Eil# eine Abendlaterne erhalten. Der Alexianeranstalt zu Ensen iou ein Platz zur Bestattung verstorbener Ordensleute in angemesen Größe pachtweise überlassen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Buchmacherei.
In einem Lokal saß ein Juwelenhändler und nahm Wetten: ausländische Pferderennen geschäftsmäßig entgegen. Er hatte: dem Tage, als die Polizei ihn überraschte, vereits für 270. Wettauftrage entgegengenommen. Auf 100 M. Geldstrafe erkan das Schöffengericht.
Aus aller Welt.
** Hotelbrand. München, II. Aprill911. Im Hotel Bayrisc Hos wütete gestern ein großer Brand. Das Hotel, das zu den nehmsten gehört, liegt mitten in der inneren Stadt. Nachmitte gegen ½5 Uhr wurden am Dache hellodernde Flammen bemer Als die Feuerwehr eintraf, stand ein großer Teil des Speiche und des Dachstuhls bereils in Flammen. Abends gegen 7 war die Gefayr beseitigt und der Brand unterdrückt. Der gas Dachstuhl des Hauptgebäudes ist vernichtet, die Speicherrau die Reservemöbel enthielten, sind ausgebrannt. Die Woynrau# wurden von dem Brande nicht betroffen.
** Folgen eines Schreibfehlers. Gewöhnlich ist man nio erstaunt, zu hören, daß jemandem ein x für ein u gemas worden ist. In Lima(Peru) aber ist es passiert, daß einer seinem Testamente möglicherweise ein a für ein o gemacht dadurch die Anfechtung desselben heraufbeschworen hat. Wie nnämlich der Frankf. Ztg. berichtet, hat eine Frau Emma Kemb# in New York gegen den Verwalter der Erbschaft von Jose Sabin Lima eine Klage auf Erstattung von 50000 Dollar eingere Sie stützt sich dabei auf einen angeblichen Schreibsehler im mente. In diesem ist die Hija(Tochter) eines Verwandten dese“ lassers mit dem genannten Betrage bedacht, die Klägerin behaltt aber, es hätte Hijo(Sonn) heißen sollen, dieser Hijo sei ihr
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr vrr.. Höchste Temperatur gestern+ 13,9., niedriiste heute# Mutmaßliche Witterung für den 16. April: Tagsüber Zum; mild. Wetter veränderlich bei südwestlichen bis westlichen Winden. u weiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 15. April
Konstanz, om. Bodens. 2,94--0,05 in Hüningen, 7om. Rhein.30—0,08 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 2,20—0,05 in Mannheim, 8 vm. Rh. 3,01—0,05 m Heilbronn, Lo m. Neckar 0,95—0,(4 m Caub,: vorm., Rhein 191—0,07 in Lohr, 8 vorm. Main.52—0,02 in
Bingen,4.,6v., Rheingau.69—
Bingerloch 1,29—1/10
Trier, 7 vorm. Mosel 0/83)1 Köln, 7 vorm., Rhein 204—.13—
Ruhrort, 8 om. Rhein.27Wesel, 9 vorm., Rhein.20; Tiel, 7 vorm. Rhein
Re
Bochstuche Bardinen Damen=Hemde " Strümz
Socken-— Taschentücher
Salomon
Bloche
Komg
Ant
1- u. 2reihig. tiesschwalr
jett
We
Domstraße
Wert bede
I
liefer: an Wi verkäufer pr. 1 135 M. per M 6 Monate Ziel Off. u. 908 a. d
Spazie
Regen
grosse Auswe
H. Webe
Stock- u. Pfett
Prach
Mabagoni für Du
für Dutzmacher warengesch, p Drechslern
Ehrenfeld,
ZumUe von
ganzereit Köln. Volksze
zu haben.
Se cäftsnell
" Marten
Majolik
owie 1 gr. Se# emaill., wenig g zu verk. Jear thal, Dürenerstr.
11 Spott
Verkauft guterh Sosa, Tische, S Rüchenschrank. dinen, Nähmasch Wand=Hängepu! Maximinenstraf
Diplomat mit Bücherschrank, Lederstühle nur Ehrenfeld, Re
K
wegen Sterbefall billig zu verkau Nippes, Schill
egale Rußda
Matratzen a Nußb.=Kleidersch laden 68.4, mo 45.8 zu verkauf Kreselderstraf
Echl
pot bill Heinrich
Schöne
wenig gebraucht zu verkaufen. K#
Wi
2 schwarte
Kessel eor bil
Iven, L
Dürenerstre
K 5
wagen, 2
an 9.

Zu verkaufen
Reste
Bochstuche...— Mtr. 88
Bardinen...." 38—80„
Damen=Hemden 140—160
" Strümpfe n„ 40—65
Sochen....-„ 35—50
Taschentücher Ond. 90—200„
Salomon&amp; Baum
Blockengasse 19.
KommunionAnzüge
1- u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
jebt 12-34.
Wert bedeutend höher.
Domstraße 10, Bahichef.
Kontoreinrichtung
gut erh., zu verkaufen. Besicht. u. Besch. währ. d. Kontorstund. Rubensstraße 7, Unterhaus.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Samstag. 15. April 1911.
Dens 19
Antiquitäten
in Schränken, Uhren, Tischen, Stühlen Holzfizuren usw. verk W. Germscheid, Heinsbergstr.?
Metropol-Theater.# Opernhaus.
4 Heute, Samstag, den 15. Apeil####, abends 8 Uhr: 11 Bonntag. den 16. April 19##. 110. Ab.=Vorst. Sei
## Premiere!— Zum ersten Male: Premier f1r ab Ma-1 in..
Ztr.50. Flora-Spedition. Köln=Riehl Fernspr. 5608.
Ein großek eich Büfett, reich
# kremiere! Zum ernen Male: Premiere
MIB Dudelsack.
* Operette in 3 Akten von F. Gründaum und H. ReicheMusik von Rudolf Rellon.
Blumenerdoper Ztr..80 Ostersonntag, den lo. u. Ostermontag den 11. Apri HlumenerO8 fr. Haus, beim„nachmittags 3½ Uhr, zu ermäßiglen Preisen:
1 Das Leutnantsliebchen.
FBNUGie zü Derkauf.
Balthasarstraße 69, Unterhaus.
prachtv. Papagei
(Amazone), sprech., m Kord bill.z verk Weidenbach 1, Hdlr. verb
Bezimal= u. Tafelwagen
9 und Gewichte billigst
Altermarkt 14.
Abends 8 Uhr:
MIB Dudelsack.
Dienstag. den Id. April, abends 8 Uhr:
geschnitzt und eine Zuck.
dampfwaschmaschine zu verkauf. Dienstag, den /d. Aprll, abends 8 Uhr:
Pvtrhors MIB Dudelsack.
· Vorverkauf taalich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher.
liefert an Wirte und Weiterverkäufer pr. Ware von 36 bis 135 M. per Mille gegen 3 bis 6 Monate Ziel. Off. u. 908 a. d. Geschäftst. d. Bl.
— Wo w. b. Erschaftst. U.
Spazierstöcke
Regenschirme
grosse Auswahl, bill. Preise
H. Weber, Friosenst 81
Stock- u. Pferfendrechslerei.“
Drachtnallog
für Dutzmacherinnen od. Papierwarengesch, preisw. zu verkauf.
Drechslermeister Pesch, Ehrenfeld, Schützenstr. 10.“
Mahagoni poliert, besond. pass
#r Dus
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.####
zu haben.
Se chäftsstelle d. Loeal=Anz. " Mariellenstraße 37.
Prachtvoller
Majolika=herd,
owie 1 gr. Benkingherd, weiß emaill., wenig gedr., sehr billig zu verk. Jean Iven, Lindenthol, Dürenerstraße 203.
1I Spottbillig!!
Verkauft guterh Herde, Oefen, Sofa, Tische, Spiegel, Betten, Rüchenschrank, Teppiche, Gardinen. Nähmaschine, Steh- und Wand=Hangepulte usw. Maximinenstraße 40, 1. Etage.
Eiches=Hherensiaue
Diplomat mit patent. Auszug. Bücherschrank, Ledersesfel und Lederstühle nur 120# Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.
Zin gut erhalt. Kommunion* anzug billig zu verkaufen. Gutenbergsti. 79, 2. Et.
Badewannen, Kasfeur seidu B.
Wirtz, Ursulastr. 3a. d. Marzellenst
STOTKNT Ko
GFEBGGEHENOSGTENASLEANE
Sonntng, den 16. April 1911. 210. Ab.=Vorst. Serie B. (177. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Königskinder.
Musikmärchen in„ Bildern von Engeldert Humperdinck. sikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnalitwirkende: Die Damen:(Gänsemags) Dux. Müller, Böhmet, Rohr; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff, (Spielmann) vom Scheidt. Hemsing, Vanoni, Neldel, DseElemens
Anfang 8½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Montag, den 17. April 191.. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(178. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Ansang 7 Uhr.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. J. Halloy.
Große Preise.
Zeutzer Gasmotor, 1 PS, tadellos erhalten, zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137
##ch. Bett,..kompl u. Dl.=Diw..z. 9verk Mauritiussteinweg 77. I.
I. Bett m. Einl. kl. Küchenschr.
Sofatisch. Ursulapl. 18..I
Hlano, eleg prachtv T. m Gar.
of.s. bz. ok. Eintrachist. 10-12,I.
(Kulgenuche.)
Zu kanfen gesucht
Plattköln. Böhne der Pamilie Millowilsch.
Heute, Samstag, den 15. April, abends 8¼ Uhr:
Hobless op Plüsch.
Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt. Masik von G. Steffens.
Ostersonntau. u. 16 cr.
nachmittags 4 Uhr, (kleine Preise):
Schauspielhaus.
Sonntag, den 1d. April 1911.
In vollständig neuer Ausstattung
Faust
von Goethe.
Der Tragsdie erster Teil.
Musih von Felitz Weingartner. Inszenziert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe. Braunhoff.(Marthe) Lipski, Landen, Greeff. Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren:(Faust) Becker,(Meph'sto) Senden, Turtian, Heber, Würthenberger, Dysing, Dt. Krüger, Portz, Doser, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Odemar, Mercklein, Salomon,(Valentin)
abends 8 Uhr: (gewöhnliche Preise):
(kleine Preise): Pal-—* M1e
Alles auf Punp. Easg, Gasi. u
* Hitts auf Tump. Posse mit Gesang u. Tanz##
Schwank mit Gesang in 3 in 3 Akten von L. Sonder# mAkten von C. Lippschitz. mann und Okonkowsky.#
# Ostermontag..17 cr. abends 8 Uhr: m5
in der weiteren Ungebung von m nachmittags 4 Uhr:(sewöhnliche Preise):#
Köln ein billiges Anwesen mit#(kleine Preise): Wach- und Schlless- a
oder ohne ält Aufbau, Größe
Utzmann.
Anfung 8 Uhr. Ende ra. 11½ Uhr. Große Preise.
Montag, den.. Aprik 1911. Anfang 6 Uhr.
In vollständig neuer Ausstattung.
Faust
von Ooethe.
Der Tragödie zweiter Ten. Große Preise.
12 bis 1 Morgen.
Off. u. 950 a. d. Gesch. d Bl
Gebrauchter
Geldschrank
möglichst in nachstehender Größe zu kaufen gesucht. 2 m hoch, Im breit u..70 m tief. Off. mit Preisangabe unt. B 214 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Benzin=Notor
4 PS, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises unter B 222 a. d Gesch. d. Bl.
Köln nach Hl.
Schwarzer
Gehrock
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 946 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Drautpaar. Schlafzim.=EinO richtung sofort zu kaufen jesucht von Privaten. Untersändler verbeten.
Off. u. 947 a. d. Gesch. d. Bl.
Grammophon Fahest
zu kauf ges. St. Agatha 24, 2. E.
haate
ausgek. kause p. K. 12.K. Pfeilstraße 24.
Burlesker Schwank mit GePosse mit Gesang u. Tanz sang in 3 Akten von Frz. 8 in 3 Akten. Winter und Rich, Menz.—
An beiden Feiertagen:
Vormittags 11½ Uhr: Matinee:
—
Schwank in einem Akt. 5
NB. Die für Sonntag- und Montagabend bestellten####
#arten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
PTRENSHUTNBDARRNRÄRENÄNANE
Mittw., v. 19. April 1911, abds. 3. Uhr, im gr. Suale des Fränkischen Hofes. Komödienstraße
Lichtbilder=Vortrag
über Land und Leute im Westerwald,
geh. v. 1. Dors. d. Westerw.=Kl. (Sitz Marienberg), eingestreut einige Westerwälder Volksliedet. Gäste, auch Damen, willkommen.
Der Vorstand. o
Kölner
Eifelverein
(E..) Vereinslokal: Rest. Kränkel,
Martinstraße 24, I. Unsere Mitglieder sind vom„Westerwald=Klub Köln“ zu einem
Lichtbilder-Vortrag
Mittwoch, d. 19. April 1911 abends 815 Uhr. im gtoßen Saale des Fränkischen Hofes, Romödienstt., eingeladen.
Unser Mitglied Herr Landrat Büchting aus Limburg a. L. wird einen Vortrag über den Westerwalb
XV. Salten. Prau Zeliah aus Limburg wird die 0 Zuhdrer durch einige Westerwaldlied ersreuen Wir bitten unsere Mitgl recht zahlr zu erscheinen.
E.
Der Boker-König.
Verloren- Gefungen
Silb. Damenuhr m. Muttergottesbildnis u. gold. Kette auf dem Wege Lindenstraße bis
Hildeboldplatz verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 119.
Küriher Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkaniagen
Vorzügl. Kaffee. Wein. Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens cmpfohlen. F Grosses Orchostion.
s Linder.
4 Bad Liebenzel!
Unteres Bau dance ana Kloin-Wildhad
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis.
Gg
FR OHearee.
Bismarchstraße 7. Telephon 311
samstag: Glaube und Heimat.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
Der Hültenbesitzer.
abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat.
Montag, nachmittags 3 Uhr: Kasernenluft. abends 8 Uhr: Feldherrnhügel.
Dienstag: Glaube und Heimat. Mi twoch: Glaube und Heimat.
Donnerstag: Gastspiel des Kleinen Ineater(Berlin)
Zum 1. Male: Der Leiogardist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf:#.0740 W ofmulitziolienhandlung,
Kränkischer
0
Heute aben sowie während der Ostortage m Restaurant u. RonzerisanlAusschankeine: Sendung des vorzüglichen unbellehten
Anfang 8 Uhr
uner Verkehrsverein, Esla Berlin(Kalk)
Ende nach 101
TME
u
OsterBockbier
07
Konzert-Saal
an omen Ortertagen nuchmitings 6 Uhr:
Grosses Milltär Konzert.
meikanischer
-WVunjanrsnuren ganz besond, geeignet bei ermäß. Dr
Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oecar Koch
2 sgal Rußbaum=Beite mit
L Matratzen a 65.A, ar. 2tür Nußb.=Kleiderschr mit? Schudladen 68.4, moderne Vertikos 45.8 zu verkaufen
Kreselderstraße 47, Hochp.
Echt eitz.=Schlasin., Jolid. vilchpine=Aüchen
pott billig zu verkaufen Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41
Schöner, zweisitziger
Sportwagen,
wenig gebraucht, billig(.47# zu verkaufen. Köln=Nippes,
Wilhelmstraße 62.
2 schwart em. Herde
mit Kessel sehr bill zu verkaufen
Jean Iven, Lindenthal, Bürenerstraße 203.*
Reste
wenig gebr. Sin 2 sch. gr. Bilder Rähmen Köln Zollstoc
lanz 9. I. v. 11-3 Uhr.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Kammerjäger
Liehendahl
Streitzeuggasse 62, Tel 6013, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaden. Wanzen usw. unt Garant.
hotel
Stadt Amsterdam.
Salzgasse 7, am Heumarkt Jeden Abend
Künstler=Konzert. Damen-Salon Orchester: Phönix.
Sonntag von 11—1 Uhr:
Matinee. 0
Refrath, 5.v. Steinbreche
Bestantation J. Eschbach
20 Min. von der elektr. Bahn Köln- Mülheim.-Gladbach, Haltestelle Kippmühle, direkt am Hochwalde. Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk, gut. Mittagu Abendessen, gr. gedeckte Halle für Sommerfrischler. Ruhiger Aufenthalt dei mäßig. Preisen. 0
Dagobertstr.-6
ff. Weine und Eiere
Vorzügliche Speisen
Diners à 1 M. u. höher e Soupers a.25 M. u. höher
Reiehhaltige Abendkerte.
Inh.: Carl Degelmann.
s Wald-Restaurant s
##iönig Chlodwig
Echie Chlodwigpiatz
Vorn. Lamilien-Resaurant
44%4 Ostertage reichh. Menu
Ausschaul
nur die bes. Gnalitätsbiere
Dortm. Union(1/10 52) eru Franzisk. Leistbräu,
Pilsner Urquell,
IU Vorzügl. amerik. Küche.
P. J. Schick.
Heute
Eröffnung
Diepeschrather
: Mühle
Nauchen Sie
„EI Cona!“
Sumatra=Sandblatt=Havanna
I0 Stück 30 pig. Cigarren-König Köln, Lettengenzen.“
Dr. Kasel
481n
verreist
bis Anfang Mai.
Közie 8
(20 Minuten v. Bahnhof### 2 Dellbrück entfernt)
s vollstäusig eenoviert. X An beiden Ostertagen#
5 sowie jeden Sonntag.# # Tägl. v. 12—2 Uhr Diner.## 2 Vorzügl. Kaffee, ff. Biere. „ 7° Inh: Georg Wiemann.
JOGMAK
verschnift,
hochseine Ware, Guracht. d Hrn. r. Schalt liegt
Kodr. Dor v. Rum Prooe
gral. 2 fl. Rz. 10. Alleinv.
Ockar J. dande.
Mrefelderkrane 101.
unter pes. Mitwirkung u. pers. Leitung d. Horrn
Hanellmcisters Oito C. V. Groscher. 8
An den Ostertagen von 11-1 Uhr:####
Grose Frülchopper-Konere.
Einstift 10 Pig.
- Saisorkarten Mark.97
Restaur. Geltze Ehrenfeld
Simarplatz, Eche Haussstraße.
An den beiden Ostertagen von 6 Uhr ab
Konzert.
"<space> O s t e r m o n t a g<space> 1 1— 1:<space> M a t i n c e.<space>
h. Münchener u. Kölner Viere.
Oster-Diner à 70 Pis.
Ostereier a la Russie Tomaten-S#pe Kalbsrücken, Leipzig. Aller Gänsebraten, Aptelkottpott.
a T 2.
Ferner: Kalter Reis m. Früchten
Oster-Nontag à 70 Pig.
Oetereler u 14 Nursio
Abekturtle Supae Kalbsrouinde. Par.
## Osterlanmbraten, Run#
bürs Perner: Kalterics u. Prt
Allerheilgen- Grat
# Eigelstein-4, E. Maximinenst#

Telephon: A 6500.
Samstag, den 15. April, abends 7½ Uhr:
Gala-Premiere.
Sonntag, den 16. April,
3 Uhr nachm. u. 7½ Uhr abds.:
2 Gala-Vorstellungen 2.
Montag, den 17. April,
3 Uhr nachm. u. 7½ Uhr abds.
2 Gala-Vorstellungen 2.
Dienstag, den 18. April,
3 Uhr nachm. u. 7½ Uhr abds.
2 Gala-Vorstellungen 2.
Mittwoch, den 19. April,
3 Uhr nachm. u. 7½ Uhr abds:
2 Gala-Vorstellungen 2.
Alle Vorstellungen ohne Ausnahme mit dem vollen und ungekürzten weltberühmten Sarrasani-Programm.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen, Militärs bis zum Feldwebelgrade auf allen Sitzplätzen halbe Preise.
Der Vorverkauf an der Circuskasse und— nur f. Abendvorstellungen — bei J. Neumann, Hohestrasse 124, hat begonnen.%
Am Aachener Tor.
Hotel-Restaurant
Paul Argendorf
„Em dekke Tommeg“
Spez.: Bürgerliche Küche
Mittagtisch von 70 Pfg. an
Im Abonnement billiger.
Gutes Loßis.00 Mark
mit Frühstück. 5
Seite 16.
Ges. gesch.
-ET
Anerkannt bestes Rittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Rlaubach 34—
oder in den Niederlagen, Apotheken. Drogerien. Nur echt mit nedensteh. Schutzmarke. 0“
Feinschmecker*
sind die
einschmecker-Tabake
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75 ·3
Ein Versuch, und Sie rauehen denselben ständig.
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227. An den beiden Östertagen grosses verlängertes
Ballkränzchen" verstärkte
Bier 15 Pfg. p*
Kavalleriekapelle.
Entree frei.
) 429
Hochzeit
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
* Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia ##Ochten- Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
ulius Gliesche Söhne,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Samstag, 15. April 1911.
.=.=V. Kölner Liederkreis(E..)
Mitglied des Rheinischen und Deutschen Sängerbundes. Dirigent: Hr. Aöaiglicher Musikdirektor Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
- SaEOstermontag, den 17. April 1911, abds. 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
KONZERT
zum Besten bedürftiger Kommunikanten. Mitwirkende: Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin, und
Hr. Fredi Kürmann, Klavier.
Vortrags=Ordnung:
1. Männerchor: Pilgerchor aus„Tannhäuser" R. Wagner 2. Lieder für Sopran:
a. An den Frühling, Erste Aufführung g
d. Lieb' Seelchen I(Manuskripte)
c. Gruß des Pagen a. d.„Hugenotten“, G. Meyerbeer
Fräulein Henny Wolff
3. Soli für Klavier:
a. Allegro-dur—————— 0. Scarlatti
b. Nocturno-Dur(Op 32)-———— F. Chopin
c. Valse-Moll-„ Th. Beschetizky
Herr Fredi Kürmann
4. Männerchor: Waldweben-..--——— D. Weber
O O lelsee
Wagner=Liszt
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
5. Männerchor: Vom Rhein=——— 2——— M. Bruch
6. Soli für Klavier:
a. Märchen-Moll„——.....„ J. Raff
d. Spinnerlied„ R.
c. Toccata"———————-——- Hr. Fredi Kürmann.
7. Lieder für Sopran:
a. Nun ist er hinaus(a. d. Trompeterlied.) C. Riedel
d. Draußen im Garten„———---—— J. Cahndley
c. Les filles de Cadix„**" L. Delibes
Frl. Henny Wolff.
§. Männerchöre im Volkston:
a. Das Sternlein(Erste Aufführung)-„ A. v. Othegraven
b) Gretel vom See(Erste Aufführung; dem
Kölner Liederkreis gewidmet)-— Chr. Stegmann
c. Die Spinnerin I. K. Schauß
Karten zu 1 Mk. sind in den Musikalienhandlungen von
Tonger, Am Hof, und Weber. In der Höhle, sowie im Vereinslokal Restaurant Comp, Neumarkt 16, zu haben; an der Abendkasse.90 Mk. 52 Der Vorstand.
SAbLARA
Im altbekannten Bartmannshause.
Houmarkt 76. G. J. de Jonch.
Weinhandlung und Weinstabe. Ausschank in„grossen altdeutschen Kömern“. Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
VIII. Verbandstag
des Verbandes junger Drogisten Deutschlands(e..)
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Altbekanntes, gutbüirgerliches Haus.
vom 15.—18. April In Köln am Rhein.
Ostersonntag, 8 Uhr:
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Egelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, drekt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Calzeümpchon Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrampdien, Minorit. Ein. d. ält.
altköln. Bierlok. m. bek. best bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
m Stühlchas“ Weinstube und Weinhandlung
„Ahrstunidten Martin Steimel, Herzogstrass 10.
im grossen Saale der Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung
des Kölner Männer- Gesangvereins Polyhymnia. „ Kölner Flora-Orchesters, Herren Konzertsänger 2 Henseler und Mertens sowie Mitgliedern der vereinigten Kölner Stadttheater.
Tel. 9955. ¼.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Wegen Karten zum freien Eintritt wende man sich an die Drogerien.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann Müblengasse 16,(Am Altermarkt). Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vonel. Ursulastrasse 5 7, Tel. 10634.
Binger Weinstube Ausschank 1. Lit.- dir. Pe Fsss:
Sterneng. 10, Rubens, i. V. Wilh. Fuchs, Küferm. a. Bingen.
Wein-Restaurant
Schöllner
Langpasse 27, Ecke Elisenstrasse.
Separate Abtelle.
Diner von.25. Soup..50. Angen. Familien-Aufenthalt,
Hohestrasse 20/22.* Fernsprecher 4909.
An den beiden Osterfeiertagen:
Künstler-Konzert.
Klavier Geige Cello.
Anfang 5 Uhr!
Walzer-Abend.
Eintritt frei!
Weidengasse
An den beiden Feiertagen
grosses Tanzkränschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Wo wird jedem ohne besonderes Eintrittsgeld
ein hübsches Vergnügen geboten?
Nur im
al
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbachksische, Aul in Gelee.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0).
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den
Rbe•——
kheinstrom.
Ostersonntag und Ostermontag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkräuschen.
Neu!
Neu!
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei ff. Exportbier Einiritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Original=Bauernmusik Riesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, laut Bericht des Observatoriums schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln. 01
Alleinverkauf*
Johann Schmitt, Appeilhofplatt 17.
arten.
Ostersonntag und Ostermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg
Kinder 25 Pig. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl
Von—2½ Uhr:
Tafel-Musik.
an
Flora.
Täglich 3½ Uhr.
Konzert
GAEAEERGR
Simonbräu
Deutsch
Pilsener
aus der Brauere
Th. Simon, Bubm
St. Agat
ha 37,
Ausg. d. Pass. 11
* Ziehung 28. Ap
PferdeOtter
1391 Gewinne, Ces##
2220n
11 Hauptgewinne
14400
Los à 1M. Portouligs
zu haben in aller
durch Plahate
8
Meldungen, auch Sonnt#t Portierhause d. Fabriken
Bayenstraße 235
Nach verzogen. Telephef.u,
Cierarzt wih
Die Missio Osterglocken 1 Gekreuzigten,
bisher viellei Sünde gefan Sünde durch Beichte Versö schlossen, alle die eigene S. alten Lidens Fesseln legen. auf Ausführu In der M wenigstens f das, was sch und niedergel gesetzten Will Mittel. durch
Hebung,
Wec
halten könnte so ware das Selbsterzi
Wochen durch trieben auf zum Kampfe durch die Guc Doch die ihr beredter nicht mehr zu Alltagsleben die Erinnerul wird nicht m geisterung in
Innerei
Träumend schwiegenen am Fenster strecken ihre Nachmittags Licht zu. I der fernen 2 ziehen am H einem glückv Zitternd f leise schwank Schlehdornhe in die Krone durch die Li kannte starke an. In bra ewig junge:
Nun rutte Türen und: läßt mir kein weicher Süd gestüm in m Ruf der Ste Lied der Dr Lenz da!— ließ. Wie Winters. H Seele. Ich Traurig st die unteren! Eingeschlosse und schreite Ackerscholle Duft ein. I der ganzen 2 Male, als o Welt hinaus dem Flüstern mächtigen R dahinrauscht Ich suche morsch gewor Die Ulmen 9 #elzigen Pfo# Windauch die Birken, w ind vielleicht