Sonntag,
22. Januar 1911.
onntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
G Das Fest der h. Familie.
Am heutigen Sonntag ladet uns die Kirche ein, uns an dem Leben der h. Familie zu erbauen.
Da ist zunächst der h. Joseph. Er ist ein Mann des
zu der Arheit ein Hailigor se ann; für anierg Deit
Vickus.
Volkes in der Arbeit, ein Heiliger so ganz für unsere Zeit. hl aus königlichem Stamm entsprossen, ist er ein Arbeiter
. Ranges
wigplatz.
tsälen gemütl
lt.
Qualitätsbiere
FranziskarIsen r Uron.
Rass
zu mäßig
ne Weine.
J. Schick.
Dowohl aus königlichem Stamm entsprossen, ist er ein Arbeiter
und unterwirft sich willig und gern der harten Notwendigkeit der Arbeit. Er arbeitet von morgens früh bis abends spät, der Schweiß perlt von der Stirne, Schwielen tragen seine Hände. Er leistet unverdrossen diese einfachen, schweren und schlecht bezahlten Arbeiten für die armen Leute in Nazareth. Aber bei all seiner mühseligen Arbeit ist er glücklich und zufrieden. Er arbeitet für seinen Jesus. Das Wort, das Beispiel, die Arbeit des göttlichen Jesukindes beseligt ihn. Er schielt nicht nach den eichen, er schimpft nicht auf sie und beneidet sie nicht, er ist frieden mit seinem Lose, er weiß: Auf saure Erdenarbeit folgt süße Himmelsruhe und reicher Himmelslohn. Und Jesus besitzen für diese Arbeiten, ist mehr wert als Geld und
Und wie arbeitet Jesus selber! Bis zu seinem 30. Lebensjahre bleibt Jesus in der Werkstatt Josephs und arbeitet.„Est er nicht ein Zimmermann,“ so sagten die Juden„und nicht eines Zimmermanns Sohn?“ Was hätte er in dieser langen Zeit nicht alles in der Welt ausrichten können! Wie hätte er als Jüngling von 15, 16 Jahren mit der Fülle seiner göttlichen Macht und Weisheit alle Geister und Herzen für das Himmelreich hingerissen, bezaubert, erobert; statt dessen schließt er sich Iu eine stille Werkstatt ein und arbeitet. Welch ein Geheimnis der vielmehr welche Lehre! Stelle dir den lieben Heiland in der Werkstatt nun einmal recht lebhaft vor! Er hat eine Säge der ein Beil in der Hand und schafft und schafft, daß ihm der Arm erlahmt. Er setzt sich und ruht aus und nimmt die Arbeit on neuem auf. Und so gehr's bis zum Abend und einen Tag
eutel
lligsten kaui im Fachman lafzimmer
derne
150 =Schlafzin egelschränke u. Herrenzu ichen v. 25### öbel, Diwan Rußb.-Kleits rerr u. Mes in. sowie zen. u. gege# Preise, ker Sonntag: sehen
aße 4. eI
Praxis jenomm
e 1.
0 Im-3ug.
Humoreske von Armin Ronai.
Zum erstenmal in der Militäruniform daheim gewesen! Wie schmuck er als Einjährigfreiwilliger aussah. Natürlich alles hochsein, vom besten Stoff, vom ersten Schneider der Residenz angefertigt. Das saß wie angegossen und hätte, was Feinheit der Ausführung anbelangt, auch einem Generalstabschef keine Schande gemacht; ja die Uniform hätte sich ohne weiteres selbst auf dem Hofball zeigen können. Und das will doch besonders viel sagen.
Karl von Schott konnte sich's freilich auch leisten. Der„Alte“ war ungehener reich, er besaß einige Kohlenbergwerke, mehrere bedeutende Fabrikanlagen für Maschinen und andere nützliche Dinge, ungezählte Millionen an gemünztem Metall und kursfähigen Papieren und zu alledem nur einen einzigen Sohn. Eben diesen so fein herausstaffierten Rekruten, der mit dreiundzwanzig Jahren nach Absolvierung der für sein späteres Fortkommen keineswegs nötigen Studien sein Einjähriges abdiente. Was
wunder, daß Papa Schott seinem Einzigen für das Militärjahr so viel Zuschuß bewilligte, daß davon ganz gut ein Dutzend andere Einjährige von durchschnittlichen Ansprüchen ihr Auskommen hätten finden können.
Nun, der Einjährige Karl von Schott schlief nicht auf seinen Goldstücken und ließ die mit Recht so sehr beliebten blauen Scheine nicht in der Tasche verschimmeln. Das Geld rollte, und ## lebte sich herrlich in der Abteilung, zu der der Einjährige von Schott gehörte. Die Wehrpflicht aber und der Dienst sind höchst demokratische Einrichtungen, die kein Ansehen der Person gunen, und selbst die allerblauesten Scheine konnten den Einährigen nicht von der eigenhändigen Teilnahme an allen Einzelseiten des Rekrutendrills, vom Reckturnen bis zum Rechtsum ehrt und dem Gewehrblankputzen befreien.
1co kam es, daß die ersten Wochen seines militärischen Daseins ## Karl von Schott eine recht harte Zeit waren. Vom frühen sorgen, zu einer geradezu unwahrscheinlich dämmerigen Stunde
inigen Instruktionen und praktischen Turnübungen Zeit fand, um die schwindenden Kräfte mit etwas Nahrung aufzufrischen. ###latürlich blieb ihm bei einer derartigen Anspannung seiner #canzen Energie für die äußere Zivilwelt nichts übrig. Exer##ieren und Schlafen in holder Abwechselung, das füllte die mrsten Wochen seines Rekrutenlebens aus. Nicht einmal an den Sonntagen hatte es ihn gelüstet, sich der erstaunten Welt als Stolzer Krieger zu zeigen. Ihm behagte es viel besser, die #benigen freien Stunden in Gesellschaft einiger heiterer KameFraden auf seiner Bude in Gemütlichkeit bei einer dampfenden ünschbowle zu verbringen. Natürlich fehlten Feldwebel und Sergeant bei solchen Gelegenheiten nicht und rauchten Schotts Hepannazigarren zu fünfzig Pfennigen das Stück mit einer kühlen Selbstverständlichkeit, als wären sie das von Jugend auf nicht anders gewöhnt.
so wie den andern. Und die fertigen Sachen trägt er in die Häuser. Er trifft rohe Leute, die nie zufrieden sind und an jeder Arbeit auszusetzen haben, er muß ihre bitteren Vorwürfe hören; er trifft gutherzige Leute, die ihm neben der knappen Zahlung mitleidig noch ein Almosen geben; er trifft hartherzige Leute, denen er die rückständigen Schulden fast abbetteln muß. All den Schweiß, all die Sorgen, all den Aerger eines armen Handwerkers und Arbeiters, Jesus hat sie verkostet. Er hat gearbeitet, wie nur ein armer Arbeiter arbeiten muß, um sich sein Stückchen Brot zu verdienen, und doch war er der allmächtige Gott Himmels und der Erde! Das hat er aber getan, un den Fluch der Arbeit in Segen zu verwandeln, um für unsere Arbeit Himmelslohn zu verdienen, um das lebendige Beispiel christlicher Arbeit zu geben.
Und endlich die liebe Muttergottes. Wie hat sie sich dem Gesetz der Arbeit unterworfen! Nach der Ueberlieferung wurde sie als Kind in die Tempelschule zu Jerusalem geschickt. Dort lernte sie unter religiöser Leitung alle weibliche Arbeit, feine wie grobe; sie webte, nähte, stickte und flickte. In ihr Elternhaus zurückgekehrt, griff sie überall zu, um ihre heilige Mutter Anna zu unterstützen. Und als sie mit dem h. Joseph ihren eigenen Hausstand gründete, da gab's wohl keine Frau, die sie an Emsigkeit und Lust zur Arbeit erreicht hätte. Ihr Haus war ihre Welt. Still und unverdrossen verrichtete sie all die täglichen Arbeiten, die der Hausfrau zustehen, und sie verrichtete sie persönlich, denn sie konnte sich keine Magd halten. Sie kochte, sie kehrte und scheuerte die Stube, sie wusch und spann, sie nähte und besserte aus, ganz wie eine gewöhnliche, arme Arbeiterfrau, und doch war sie die Muttergottes!
Ach ja, lieber Leser, hat die h. Familie so gearbeitet, dann beschwere dich doch ja nicht über deine Arbeit. Willst du's dann besser haben als sie? Arbeite wie sie, dann wirst du auch belohnt wie sie.
Am Ende der sechsten Rekrutenwoche ließ nach dem Einrücken von einer besonders anstreugenden Uebung der Bataillonschef, Major Helfer, den Einjährigen Karl von Schott zu sich befehlen. Karl zitterte vor Erregung, als er vor dem Gestrengen stand. Was hatte der Herr Major einem Einjährigen für Eröffnungen zu machen? Hatte er unbewußt sich irgend eines Vergehens schuldig gemacht? Wer weiß, es gibt beim Militär so viele und so raffiniert durcheinandergehende Grenzlinien des Erlaubten, daß man nie sicher ist, ob man nicht irgendwo, irgendwann irgendeine Linie um eine Idee überschritten hat— eine Idee, genügend schon für eine Straswache, für einen Tag Stubenarrest oder zum mindesten für eine ernstliche Rüge, die bei einem Einjährigen oft auch von ausschlaggebender Bedeutung sein kann.
Also er stand vor dem Major in begreiflicher Erregung. Aber der Bataillonsalte blickte gar nicht so streng auf den schmucken Rekruten vor sich, und sein Auge, das sonst so drohend zu blitzen verstand, hatte sogar etwas entschieden Wohlwollendes, als er den jungen Krieger musterte.
„Einjähriger von Schott,“ sprach er ihn ganz freundlich an, „wie gefällt es Ihnen bei uns?“
„Zu Befehl, Herr Major, ausgezeichnet.“
„Nun, das freut mich. Warum sieht man Sie denn nie auf der Straße?"
„Der Dienst ist schwer, und ich ziehe es vor, in den freien Stunden der Ruhe zu pflegen, um wieder frisch im Dienst sein zu können.“
„Daran tun Sie sehr wohl. Hat Ihr Herr Papa Sie denn schon in der Uniform gesehen?“
„Nein, bis jetzt noch nicht.“
„Nun, dann möchte ich ihm doch gern das Vergnügen machen. Eben schreibt mir der Herr Papa, daß er Sie gern zu seinem sechzigsten Geburtstag, den er morgen feiert, bei sich haben möchte. Also reisen Sie heim, Sie haben achtundvierzig Stunden Urlaub, bitte mir aber aus, daß Sie pünktlich zurück sind.“
Damit war die Audienz beendet... Diese Freude! Wie sehr hatte sich Karl danach gesehnt, zum Geburtstag seinem Papa persönlich gratulieren zu können. Aber wie darf ein Rekrut es wagen, vor beendeter Ausbildung Urlaub zu verlangen? Und nun diese Ueberraschung! Ueberglücklich eilte Schott in die Kaserne, warf sich in die beste Garnitur, meldete sich dann bei der Kompagnie ab und fuhr mit dem nächsten Schnellzug zu seinem Vater, der den Einzigen mit heller Freude empfing.
*
Die zwei Tage waren schnell verstrichen. Noch ein gutes Diner, noch ein paar Gläser perlenden Champagners im Kreise guter Freunde geleert,— dann eilte Karl zum Bahnhof hinaus, um sich in die Garnison zurückzubegeben.
Zum erstenmal in Uniform daheimgewesen!
Er war noch ganz benommen von den Freuden der beiden Urlaubstage, der Sekt prickelte ihm noch in allen Gliedern, in den Ohren summten ihm noch die fröhlichen Tischlieder, die während des Festessens gesungen wurden. Es war ihm so wohl zu Mut, so himmlisch wohl, und er wollte allein bleiben mit
**
G Strafrechtspflege und Leichenverbrennung.
Von Dr. Albert Hellwig(Berlin=Friedenau).
Zweifellos hat die Leichenverbrennung in den letzten Jahren nicht unbedeutende Fortschritte gemacht. Augenblicklich steht in Braunschweig ein Gesetzentwurf zur Beratung, welcher die fakultative Einäscherung der Leichen auch in dem Herzogtum Brannschweig einführen will, und selbst in Preußen scheint nach den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses im Frühjahr dieses Jahres der Widerstand nicht mehr so lebhaft zu sein wie vordem. Dank ihrer gewaltigen Propaganda, die aber oft genug nichts weniger als objektiv ist, welche die angeblichen und wirklichen Vorzüge der Leichenverbrennung weit über Gebühr hervorhebt, die schweren Bedenken, welche entgegenstehen aber entweder völlig zu ignorieren oder doch mit einigen wenigen Schlagworten abzutun sucht, haben es die Krematisten im Laufe der Jahre soweit gebracht, daß es geradezu als Zeichen eines Erzreaktionärs gilt, wenn man nicht gleich ihnen enthusiastisch in eine Lobeshymne zugunsten dieser modernen Bestattungsart einstimmt.
Nun, ich glaube, wem es ernst ist mit der Wissenschaft, wer sich nicht durch einige glänzende Schlagworte betören läßt, der wird bei unbefangener Prüfung zu der Ansicht gelangen müssen, daß— ganz abgesehen von den theologischen Bedenken, zu deren Prüfung ich nicht kompetent bin— die Einführung der fakultativen Leichenverbrennung— die obligatorische kommt selbstverständlich überhaupt garnicht in Frage— nicht nur nicht notwendig ist, wie es ihre Anhänger darzustellen belieben, sondern daß ihre Zulassung nicht einmal wünschenswert erscheint.
Daß das Hauptargument zugunsten der Feuerbestattung, der hygienische Gesichtspunkt, keineswegs durchgreift, da das Erdbegräbnis in der großen Mehrzahl der Fälle ebenso hygienisch ist als die Leichenverbrennung, daß auch vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus und ebenso vom ästhetischen aus sich
seinem Glücksgefühl, keine fremde Menschenseele sollte ihm mit gleichgültigen Reden die heutige selige Stimmung verderben.
„Schaffner,“ rief er, als er sich auf den seine Garnison berührenden, eleganten=Zug hinaufschwang,„Schaffner, ein Königreich für ein ungestörtes Plätzchen!“
Karl hätte wohl eher sagen dürfen,„eine Kohlengrube für ein Plätzchen,“ denn ein Kohlenbergwerk hätte er immerhin versprechen können, jedoch kein Königreich, obwohl er der Sohn des Kohlenkönigs war. Genützt hätte ihm das diesmal aber ebenso wenig.
„Herr Leutnant," erwiderte der Schaffner in strammer Stellung und in der wohlerwogenen Absicht, dem jungen Verschwender etwas besonders Angenehmes zu sagen,„bedaure lebhaft, aber ungestörte Plätzchen gibt es in unserem Zuge nicht.“
„Sehen Sie nur besser nach, Schaffnerchen. Möchte die zwei Stunden bis Maiburg ungestört dösen. Es kommt mir auf fünf Mark nicht an, wenn Ihnen das mehr imponiert.“
„Ach, Herr Oberleutnant, fünf Mark sind immerhin ein aunehmbares Stück Geld, besonders wenn man Vater von vier total unversorgten Kindern ist. Aber es geht beim besten Willen nicht. Alles besetzt. Kein leeres Stübchen im ganzen Hotel.“
„Das ist aber eklig, hören Sie. Bin garnicht in der Laune, mir von paar geschwätzigen Reiseonkels den Kopf vollschwätzen zu lassen. Haben Sie nicht vielleicht sonst ein halbwegs anständiges Unterkommen für mich?“
„Ueberall vier bis fünf Herren beisammen, alle Eckplätze belegt... Doch halt... hier nebenan im Nichtrauchercoupé da ist eine einzelne Dame. Wenn Sie das nicht geniert?“
„Ein einzelne Dame, na, genieren täte sie mich weiter nicht besonders wenn sie nicht gar zu alt und auch sonst nicht zu viel Aehnlichkeit mit des Teufels Großmutter hat.“
„Na, was das anlangt, glaube ich, Sie dürften zufrieden sein. Die sieht eher wie eine Enkelin aus, als wie eine Großmutter und was die Physiognomie anbelangt: Es kommt halt auch auf den Geschmack an. Ich hätte nichts dagegen einzuwenden, absolnt nichts. Uebrigens fährt sie=Zug erster Klasse! Da kann sie doch nichts Gewöhnliches nicht sein.“
„Jedenfalls wird sie so viel Art haben und mich ruhig in meiner Ecke duseln lassen, denn ich bin furchtbar müde. Hier, Schaffner, Ihre wohlverdienten Zechinen.“
„Danke gehorsamst, Herr Kapitän.“
„Nun seien Sie aber still, Schaffner, sonst machen Sie mich in einer halben Stunde noch zum General, und ich habe durchaus keine Lust, beim Militär zu bleiben. Vergessen Sie aber ja nicht mich gewaltsam wachzurütteln, falls ich verschlafen sollte. Ich muß in Maiburg raus, sonst frißt mich morgen der Major wegen Urlaubsüberschreitung en vinaigrette auf.“
Karl von Schott betrat das Nichtraucherabteil und warf sich gleich an der Türe in eine Ecke, mit der felsenfesten Absicht, von der mitreisenden Dame keine Notiz zu nehmen. Aber die Ausführung dieser Absicht gelang ihm nur unvollkommen. Denn erstens mußte er doch wohlerzogener Weise grüßen, und wenn man schon grüßt, so sieht man sich auch näher an, wen man grüßt.
***

kein zwingendes oder auch nur wirklich überzeugendes Argument
zugunsten der Zulassung der Leichenverbrennung anführen läßt, sei nur nebenbei erwähnt.
Worauf ich das Hauptgewicht legen möchte, das ist der kriminalistische Gesichtspunkt, welcher bisher bei der Debatte für und wider bei weitem zu kurz gekommen ist. Die kriminalistischen Bedenken, welche ich in einer kürzlich erschienenen kleinen Broschüre über Gerichtliche Medizin und Feuerbestattung(Berlin 1910, Adlerverlag) und in mehreren Abhandlungen ausführlicher dargelegt habe, müßten meines Erachtens selbst dann zum Gegner der Feuerbestattung machen, wenn hygienische, volkswirtschaftliche und ästhetische Gründe sich zugunsten der Leichenverbrennung geltend machen ließen und wenn die von der katholischen Kirche und einem Teil der protestantischen Kirche gegen die Leichenverbrennung als der christlichen Sitte zuwiderlaufend erhobenen Gegenargumente nicht durchschlagend sein sollten. Raummangel macht es mir unmöglich, an dieser Stelle mehr als die hauptsächlichsten Gesichtspunkte kurz zu erörtern, ohne mich auf lange Kontroversen, sowie auf Auführung von Beispielen weiter einlassen zu können.
Die kriminalistischen Bedenken gegen die Feuerbestattung bestehen darin, daß die Exhumierung von Leichen für forensische
Zwecke unmöglich gemacht wird. Zwar kann man auch die
Leichenasche nachträglich untersuchen, aber ohne daß diese Untersuchung, wie wir bald sehen werden, zu greifbaren Resultaten zu führen vermag. Exhumierungen werden zu den verschiedensten Zwecken vorgenommen, ganz besonders aber, weil oft nach Jahr und Tag, der Verdacht aufgetaucht ist, daß der betreffende nicht eines natürlichen Todes gestorben, sondern dem Anschlag eines heimtückischen Giftmörders zum Opfer gefallen sei.
Die Krematisten werfen ein, daß derartige Exhumierungen nicht das tägliche Brot des Kriminalisten bildeten, daß sie so selten vorkämen, daß sie so gut wie keine Rolle spielten. Dies trifft aber nicht ganz zu, wenngleich natürlich Exhumierungen nicht sehr häufig vorkommen. Aber immerhin sind sie doch oft genug. So berichtet der Grazer Universitätsprofessor Dr. Kratter über nicht weniger als 37 Untersuchungen an exhumierten Leichen, die er in fünf Jahren unter 100 kriminellen Vergiftungen vorgenommen hat. Also mehr als ein Drittel seiner Exhumierungen fanden an wiederausgegrabenen Leichen statt. Dann muß man auch bedenken, daß Exhumierungen fast nur in Kapitalsachen vorkommen, sodaß ein einziger Fall, der durch eine Exhumierung geklärt wird, vielleicht Hunderte von Bagatellsachen aufwiegt.
Auch ist es in dieser Verallgemeinerung nicht zutreffend, wenn man geltend macht, die Untersuchungen an exhumierten Leichen seien so schwierig, daß es nur selten gelinge, das Gift einwandfrei nachzuweisen, besonders wenn es sich um ein Alkaloid handele, welches mit den Leicheuptomainen noch dazu leicht verwechselt werden und so zu verhängnisvollen Irrtümern Anlaß geben könne. Gewiß gehören die Untersuchungen an Leichen, namentlich wenn die Verwesung schon weiter fortgeschritten ist, zu den schwierigsten Aufgaben des Gerichtschemikers. Aber dennoch kann kein Zweifel darüber obwalten, daß ein etwaiger
Und sowie Einjähriger Schott sein Auge auf die Dame am Feuster richtete, da flogen auch schon alle gehegten Absichten über den Haufen, alle Wünsche nach einem ungestörten Stärkungsschlummer verflüchteten sich, und er fühlte alle Lebensgeister, die nach den zwei Tagen des Urlaubs etwas schlapp in ihm geworden waren, wieder frisch und lebendig werden. War das aber auch eine herrliche Rosenknospe, die ihm gegenübersaß. Dieses wunderbare Gesichtchen, diese lieblichen Züge, diese wunderbaren Augen— und die Hände wie fein, die Erscheinung wie elegant, alles um und an dem anscheinend kaum achtzehn, höchstens neunzehn Jahre alten Mädchen wie vornehm und doch so einfach, darum gerade so vornehm, weil es unaufdringlich einfach und doch so elegant war...
Schon nach kurzer Zeit kam Karl zu der Ueberzeugung, daß er ein so liebliches, so elegantes und so ansprechendes Wesen bei einem Mädchen bisher noch nicht entdeckt hatte, und mit dieser Ueberzeugung zog auch das Verlangen in sein Herz, den„Eugel“ sprechen zu hören, ihn kennen zu lernen, mit einem Worte: sich ihm zu nähern— vorläufig zu nähern. Was kann man denn wissen! Nicht nur in Postkutschen, wie zu Schillers Zeiten, auch in=Zügen pflegt ja Amor manchmal als blinder Passagier mitzureisen! Ach, Einjährig=Freiwilliger und dreiundzwanzig Jahre! Da konzentriert sich ja noch die ganze Mythologie in dem kleinen losen Schlingel mit den süßen Pfeilen...
Karl von Schott räusperte sich ein paarmal, öffnete den Mund und— schwieg. So einfach war ja die Sache doch nicht. Die zweifellos vornehme Art der Dame zog unsichtbare Schranken auf. Ihre Höhe, ihre Würde schien jede Vertraulichkeit fernzuhalten. Immerhin, man ist Soldat, fühlt Mut und Unternehmungsgeist in sich, was kann's da geben?— höchstens eine abgewiesene Altacke.
„Pardon, gnädiges Fräulein," begann er endlich nach wiederholten Anläufen,„eh... entschuldigen Sie, daß ich so ohne weiteres eingedrungen bin, aber der Zug ist scheußlich besetzt, und ich fand nirgends ein menschenwürdiges Plätzchen.“
Und die Dame gab auch sofort ohne jede Ziererei Antwort.
„Bitte, die Wagen sind ja öffentliche Einrichtungen, und ich habe nur einen Platz bezahlt.“
Nun also, so ganz mißlungen war die Attacke nicht. Karl rückte sogar etwas näher.
„Immerhin hätte ich Rücksicht genommen. Aber ich komme vom Urlaub und bin unbeschreiblich müde. Und so suchte ich eine ungestörte Ecke, um bis Maiburg ein wenig schlummern zu können.“
„Bitte, mein Herr, schlummern Sie immerzu. Fällt mir ja nicht ein, Sie stören zu wollen.“
„Tausendmal Pardon, mein gnädiges Fräulein, habe mir da ja eine faustdicke Unhöflichkeit entschlüpfen lassen. Ist aber jedenfalls nur eine unbedachte Redensart gewesen. Ich und schlummern! Nein, meine Gnädige, in Ihrer Gegenwart wäre schlummern ein Staatsverbrechen, wert, mit Galgen und Rad bestraft zu werden.“
Das schöne Mädchen lächelte.„Nun, mein Herr, ich muß sagen, Ihre faustdicken Unhöflichteiten sind mir lieber, wie Ihre faustdicken Galanterien, von welchen, wie es scheint, zwölf auf
jede
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mißerfolg und ganz besonders ein Irrtum fast stets auf das Konto des Chemikers zu setzen ist, welcher nicht genügend vorsichtig verfahren ist. Nach Professor Kratters Feststellungen, welcher in dieser Frage erste Autorität ist, gibt es kein Leichenptomain, welches in allen Beziehungen mit irgendeinem Pflanzenalkaloid völlig übereinstimmte, so daß sich Irrtümer sehr wohl mit Sicherheit vermeiden lassen. Daß Exhumierungen in nicht wenigen Fällen ein positives Resultat ergeben, ergibt sich daraus, daß Kratter bei seinen 100 Fällen nur in 23 Fällen ein Gift nicht nachzuweisen vermochte, so daß im allerungünstigsten Falle — nämlich wenn alle diese Mißerfolge bei den Untersuchungen an exhumierten Leichen vorgekommen sein sollten— immerhin 14, also gut ein Drittel ein positives Ergebnis gehabt haben würden. In Wirklichkeit wird das Verhältnis natürlich ein weit günstigeres sein.
Wenn die Gegner darauf hinweisen, daß man auch in der Leichenasche noch Arsen, Kupfer und einige andere Metalle nachzuweisen vermöge, so ist demgegenüber einmal geltend zu machen, daß alle organischen und ein großer Teil der anorganischen Gifte bei der hohen Temperatur von 100 Grad sich spurlos verflüchtigt haben, daß Kupfer usw. als Gift kaum mehr zur Anwendung komme, das Arsen allerdings, daß aber die Giftmörder sich eben bei Einführung der Feuerbestattung anderer, nicht mehr nachweisbarer Gifte bedienen würden, so der Pflanzengifte, ferner aber auch zu betonen, daß der bloße Giftnachweis in der Asche für sich allein niemals genügen kann, um den Schluß zu rechtfertigen, daß der Tote an einer Vergiftung gestorben sei, da sich ja nicht mehr feststellen läßt, auf welchem Wege das Gift in die Asche gelangt ist. Deshalb würde auch der theoretisch mögliche Nachweis von Arsen in der Asche— den man anläßlich des bekannten Falles Dr. Braunstein in München konstatiert hat— in der forensischen Praxis zu nichts nützen.
Auf ein Moment ist hierbei ganz besonders aufmerksam zu machen: Durch die Unmöglichkeit des Giftnachweises in der Asche wird nicht nur die Ueberführung eines Schuldigen unmöglich gemacht, sondern, was nicht minder schlimm ist, auch einem unschuldig Verdächtigten vielfach die einzige Möglichkeit genommen, seine Unschuld klarzustellen, so daß er sein Leben lang mit dem schmählichen Verdachte, ein Giftmörder zu sein, herumlaufen muß.
Das Hauptgewicht legen die Gegner aber auf die Behauptung, daß durch die vor der Leicheneinäscherung selbstverständlich obligatorisch vorzunehmende ärztliche Leichenschau immer ein verdächtiger Fall festgestellt und sodann durch die nachfolgende Obduktion und chemische Analyse geklärt werden würde. Sicherlich ist ja die obligatorische Leichenschau durch besonders tüchtige Aerzte eine unbedingt nötige Vorsichtsmaßregel, wenn man überhaupt über die Möglichkeit der Zulassung der Leichenverbrennung diskutieren will. Sicherlich werden auch eine ganze Reihe von Verbrechen, namentlich, soweit es sich um Todesfälle durch äußere Gewalt handelt, und bei manchen Giftarten, wo der Tote ein eigenartiges kennzeichnendes Aussehen hat, entdeckt werden. Mit nichten aber liegt die Sache so, daß mit an Gewißheit gren22. Januar 191.
Schott war ganz perplex. Erst hatte er sich gescheut, die Dame überhaupt anzusprechen, aus Furcht, auf Unnahbarkeit zu stoßen, und nun erhielt er ohne weiteres Antworten, die an Bestimmtheit und Ausführlichkeit kaum etwas zu wünschen übrig ließen. Wie sollte er sich alles deuten?
In seiner Verlegenheit stellte er die dumme Stereotypfrage: „Gnädiges Fräulein reisen wohl nach Maiburg?“
„Jawohl, nach Maiburg, genau so wie Sie.“
„Wie ich? Woher wissen Sie denn, daß ich nach Maiburg fahre?“
„Sie tragen ja die Uniform des Maiburger Regiments und fahren nun wohl vom Urlaub wieder in die Garnison zurück.“
„Wie scharfsinnig Sie kombinieren, meine Gnädige, und wie genau Sie die Uniformen zu unterscheiden verstehen. Sie wissen gewiß auch sonst in militärischen Dingen Bescheid?“
„Na, es geht.“
„Sie haben wohl Bekannte in unserem Regiment?“
„Ach ja, ich kenne viele Offiziere.“
So, so, also Sie kennen viele Offiziere... Und Einjährige? Mit diesen kommen Sie wohl nie zusammen?“
„O doch, im Winter, wenn die Vergnügungen im Offizierskasino losgehen.“
„Sie machen demnach die Kommißbälle mit?“
„Alle.“
„Hm, Sie scheinen ja ausgezeichnete Konnexionen im Regiment zu haben... Und wenn da so ein gewöhnlicher Einjähriger kommt und Sie um einen Walzer bittet...“
„Wenn er höflich bittet und auch sonst nett ist...“
„Also höflich und nett muß er sein!“
„In erster Linie.“
„Und außerdem?“
„Außerdem? Was soll er denn außerdem noch sein? Das genugt doch für einen Walzer, einmal rund herum. Denn mehr wie einmal herum gibt es nicht, sonst müssen die anderen zu lange warten... Doch halt, noch etwas gehört dazu: gut tanzen muß er können, besonders Boston, dann darf er sogar zweimal rund herum.“
Schott war sprachlos vor Erstaunen und Entzücken. Wie frei die junge Dame das alles sagte, so ganz ohne Verlegenheit, ohne Scheu vor dem Fremden! Aber zugleich wie lieblich sie war in jeder Miene, wie reizend in ihrer unerschrockenen Art, Rede und Antwort zu stehen. Karl war ganz gefangen, und er bedauerte schon im Stillen, daß Maiburg nicht wenigstens um ein paar hundert Kilometer entfernter lag, Aber die kurze Zeit, die ihm gegönnt war, wollte er wenigstens tüchtig ausnützen. Jedenfalls war er fest entschlossen, die einmal angeknüpfte Bekanntschaft mit diesem holden Mädchen mit dem Verlassen des Bahngeleises nicht aus dem Geleise kommen zu lassen.
Im lebhaften Gespräch verstrich rasch die Zeit. Endlich bemerkte Schott bei einer kleinen Pause:
„Uebrigens staune ich, gnädiges Fräulein, daß Sie so allein größere Reise machen.“
„Oh, ich reise am liebsten allein. Man genießt die Freuden einer Reise nie so gründlich, als wenn man allein ist. Da fällt
Rikih. auf#### foet, ult eihi es## zili nach
zender Wahrscheinlichkeit anzunehmen wäre, daß der die Leichschau vornehmende Arzt auch die wahre Todesursache erkennen müßte, sich garnicht irren könnte. Vielmehr sind nicht nur en ganze Reihe von Fällen bekannt, wo Vergiftete, trotz mitunte sehr verdächtiger Begleitumstände, begraben sind, ohne daßd Arzt die richtige Todesursache festgestellt hatte, sondern es sogar krasse Fälle bekannt, wo Aerzte selbst äußere Verletzunge welche den Tod des Betreffenden zur Folge gehabt hatten. über, sehen und irrigerweise eine natürliche Todesursache angenommer und bescheinigt hatten. Der behandelnde Arzt wird in Fällen urch seine vorherige Diagnose in gewissem Sinne befangen sein, und dem Kreisarzt wiederum fehlt es an dem fe eine richtige Feststellung der Todesursache in den meisten Fälle durchaus erforderlichen eigenen Anblich der Krankheitserscheinnn, gen und des Krankheitsverlaufs.
Einigermaßen Sicherheit könnte man nur gewinnen, wenn jede Leiche, die eingeäschert werden soll, vorher seziert und der Mageninhatt usw. chemisch untersucht werden würde, trotzden selbst solche Fälle bekannt geworden sind, in welchen nicht einm bei der Obduktion und chemischen Analyse die wahre Todeursache festgestellt worden ist, sondern erst bei einer erneuten Untersuchung nach abermaliger Exhumierung. Selbstverständlich würde es allen Gefühlen der Pietät Hohn sprechen, wenn man jede Leiche, die eingeäschert werden sollte, vorher sezieren würde. Es ist auch kaum anzunehmen, daß, wenn diese Vorsichtsmaßregel gesetzlich vorgeschrieben würde, allzu viel hänger der Leichenverbrennung treu bleiben würden.
Im praktischen Resultat kommen wir mithin zu dem Ergebnis daß alle Vorsichtsmaßregeln die kriminalistischen Bedenken entkräften können. Doch mit dem Freipaß, den der Giftmörder erhält und dem Makel, welcher dem Unschuldigen aufgeprägt wird, sind die kriminalistischen Nachteile der Leichenverbrennung noch nicht erschöpft; vielmehr hat man mit Recht auch nech geltend gemacht, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Zulat##ng und weitere Verbreitung der Leicheneinäscherung eine starke Vermehrung der Giftmorde zur Folge haben dürfte, da mancher, den heute nur die Furcht vor der Exhumierung zurückhält, sit dann nicht scheuen würde, zum Gift zu greifen, da er dann wenn er es geschickt anstellt, weit bessere Chancen hat.
Wie man unter diesen Umständen die eifrige Propaganda für die Leichenverbrennung mir seinem Gewissen vereinbaren kanist mir nicht recht verständlich. Videant consules!
G) Prinz Heinrich als Flieger.
Betrachtungen eines Flugschülers. In der neuesten Nummer der Berliner Allgemeinen Automobilzeitung findet sich ein P. H. unterschriebener Aufsatz mit der Ueberschrift: Zwischen Himmel und Erde. Betrachtungen eins Flugschülers, der mit Sicherheit auf die Urheberschaft des Prinzen Heinrich hinweist, und dem wir nachstehendes entnehmen:
„Nach Verlauf einer Woche des theoretischen Unterrichtes folgte ein mündlich theoretisches sowie praktisches Examen an dem skalten Apparat mit dem Endresultat, daß mein gestrenger Lehrer memn Kenntnisse als sgenugends und mich für reif bezeichnete, das er
eigenem Geschmack ein und wird nicht durch Pflichten geston die auf der Reise doppelt lästig sind. Zum Beispiel Papa. De.. muß ich immer die Zeitung vorlesen. Nun stellen Sie sich vor Zeitungvorlesen im Schnellzug! Wie ich da manchmal schrei muß, bis mich Papa versteht. Und manche Sätze muß ichn fünf= oder sechsmal vorlesen, bis er den Sinn erfaßt hat"
„Das dürfte allerdings ein sehr gemischtes Vergnügen se im polternden Zuge bis Berlin etwa Zeitung vorlesen. Jn,
kann denn der Herr Papa nicht lesen, oder ist er vielleicht#
stark kurzsichtig?“
„Ach nein, beruhigen Sie sich, Papa kann lesen und schreiben, und auch kurzsichtig ist er nicht. Er hat es nur so gern, wenn ich ihm vorlese. Schon seit meinem achten oder neunten Jahre muß ich ihm immer die Zeitung vorlesen. Bis dahin hatte es Mama getan, dann streikte sie aber und meinte, Papa habe sa nun eine große Tochter, und da übernahm ich die Rolle. Er hat sich so daran gewöhnt, daß er es gar nicht mehr anders haben will. Ich tue es natürlich von Herzen gern. Aber wenn
ich so im Abteil sitze und mir die Welt draußen anschaue, damn
freue ich mich doch, ganz mir selbst überlassen zu sein und tun und lassen zu können, was und wie es mir beliebt.“
„Also immerhin ein entschiedener Hang zur Freiheit.“
„Für ein paar Tage in jedem Jahr allerdings, die ich dam regelmäßig bei der Tante in Berlin verbringe.“
„Da kommen also gnädiges Fräulein direkt von Berlin?“ „Stimmt, ich komme von Berlin.“
„Und Sie fahren jetzt heim?“
„Direkt heim.“
Karl blickte auf seine Uhr. Kaum ein halbes Stündchen noch und sie waren angelangt. Da hieß es also einfach mit Hurr und Sturm vorgehen, wenn er nicht die ganze Position der lieren sollte.
„Pardon, meine Gnädige, Sie sagten vorhin, daß Sie in unserm Regiment bekannt sind.“
„Sagte ich das?“ Sie lächelte verschmitzt.
„Aber natürlich. Da Sie die Bälle im Kasino mitmall müssen Sie doch Bekanntschaften in Offizierskreisen haben.“ „Nun ja, so ein paar Leutnants und Kapitäns kenne ich freil
„Und ein Einjähriger,— pardon, die Zeit drängt, wir bald in Maiburg, und Not kennt kein Gebot und dem Mutige gehört die Welt, und wer das Glück hat, der ist unbeschreitlich beneidenswert,— also, wie gesagt, ein Einjähriger, ein simpl.k Freiwilliger auf zwölf Monate mit der schwachen, aber immerhin vorhandenen Aussicht auf die einstige Ernennung zum der serveoffizier: darf ein solcher Sie fragen, ob ein Wiederseheni Maiburg zu den Möglichkeiten gehört? Ein Wiedersehen, das ihn beglücken und stolz machen würde!“
Das Mädchen lächelte wieder ohne jede Verlegenheit.
„Ein Wiedersehen in Maiburg? Ei, warum denn nicht Nichts leichter als das. Wir gehen nämlich jeden Tag spazieren, Papa und ich, täglich zwischen fünf und sechs am Stadtgraben. „Und sind Sie dann immer allein?“
„Zuweilen wohl, meist aber schließt sich uns irgendein B# kannter an.“
„Dann darf ich manchmal der vierte sein?“

er die Leichensache erkennen
nicht nur eine trotz mitunter ohne daß der ondern es sind
Verletzungen,
t hatten, überangenomme ird in vielen n Sinne bean dem für meisten Fälle. eitserscheinunzinnen, wenn ziert und der irde, trotzden n nicht einma vahre Todes iner erneuten bstverständlich 1, wenn man rher sezieren n diese Vorlzu viel Audein Ergebnis, Jedenken nicht r Giftmörder u aufgeprägt nverbrennung
st auch noch die Zulassung ie starte Verda mancher, rückhält, da er dann hat.
paganda für nbaren kann,
n Automobillit der Ueberstungen eines
des Prinzen
nen:
richtes folgte dem skalten. Lehrer memn nete, das Erchten gestön, Papa. Den Sie sich vor: mal schreien nuß ich inn zt hal" gnügen rlesen. vielleicht so
ind schreiben, gern, wenn unten Jahre zin hatte es sapa habe sa Rolle. Er mehr anders Aber wenn schaue, dann ein und tun
eit.“
sie ich dann
Berlin?"
idchen noch,
mit Hurra
Josition verdaß Sie
mitmache haben.“ ich freilt
1t, wir sid
in Mutigel beschreitlich ein simpler
ber immerg zum Reedersehen in rsehen, das
it.
enn nicht
1 spazieren, adtgraben.
endein
Be
4.
lernte in die Tat umzusetzen. Zuvor erfolge dann noch ein Passagierflug unter Eulers Leitung zur Vervollständigung der Platzkunde ovon obene und zur Beobachtung der beim Fliegen erforderlichen Handgriffe. Nach Erledigung dieses Fluges stellte mein Lehrer an mich die Frage, ob ich gut aufgepaßt, alle seine Bewegungen beobachtet und dementsprechend zu mir das Zutrauen hätte, die ersten selbstandigen Versuche mit der Lehrmaschine zu machen. Alle diese Fragen beantwortete ich mit einem lauten und vernehmlichen Jac.
Hätte ich damals geahnt, welche inneren Konflikte ich noch zu überstehen haben wurde—(ich bin 48 Jahre alt, habe Frau und Kinder! Dies zur Kenntnis und milden Beurteilung von seiten jener, denen die Kunst des Fliegens in Fleisch und Blut übergegangen ist)— ich glaube, ich ware meinem Vorsatz, das Fliegen zu erlernen, in der elften Stunde doch noch untreu geworden. Jedoch die Würfel waren gefallen— nun hieß es los. Dieselbe doppelsitzige Maschine, mit der wir unseren Passagierflug beendet hatten, wurde in Position gebracht, und ich erklomm mit einigem Herzklopfen den Apparat, nachdem ich zuvor meinen Lehrerbeschworen hatte, mich auf diesem meinem ersten Gange zu begleiten, wozu dieser sich nach einigem Zögern— weshalb wurde mir später klar— liebenswürdigerweise bereit erklärte.
Ich ergreife die Steuerhebel— der Motor wird mit vielem „Glucksen" angedreht, er rast und knattert— ich erhebe die linke
Hand zum Zeichen des Loslassens für die Haltemannschaften—
der Apparat setzt sich sofort in Bewegung— kaum weiß ich noch ob die linke Hand das Seitensteuer, die rechte das Höhensteuer bedient oder umgekehrt— der Apparat neigt sich unheimlich schnell mit seinem Kopfende dem Erdboden zu, als wollte er sich in die Erde einbohren— zwei kräftige Fäuste, nicht die meinigen, ergreifen blitzschnell den Höhensteuer= und Kurzschlußhebel, der Motor stoppt — die Flugmaschme hebt ihren Kopf und gehorcht momentan, ein gefügiges Werrzeug, ihrem Meister, meinem Lehrer— doch gleich knattert der Motor von neuem los und nach einigen weiteren Sprüngen von 100 Meter hat diese Leyrfahrt ihr Ende erreicht.
Es folgte nun noch eine solche Fahrt, aber mit besseremn Resultat und dann— adien Lehrer, adien Erde! Die Leyrmaschine stand ordnungsmäßig in allen Teilen revidiert, in Position, der Motor lief, das Zeichen„los“ wurde gegeben, und rollend, springend, ja ####no bewege ich mich mit iyr die Leyrstrecke hinunter— da plötzlich— gelungen— keine Berührung mit der Erde mehr—
im Gegenteil, der Apparat bewegt sich mit erstaunlicher Geschwinde erde fb.“ eingedenk der Ermahnung, nach dem ### Teoe diese sofort wieder zu suchen, steuere ich nach
in#un Ende der Lehrstrecke, wo schulmätzig gelandet werden
muß, ist nicht meyr fern— der Apparat steuert zwar nach unten macht aber zugleich Bewegungen, die ich mir nicht erklaren kann. #ch beunruhigen— ich habe die Empfindung, daß die Flugmaschine mit mir durchgeht— ein Busch taucht in mir gefährli erscheinender Nähe auf— wie hoch ich bin, weiß ich nicht— die
Rugaben*. Augenze ge.„ schwanten zwischen sieben und wzölf De ein which gen Gaprsschuhgekas aun desemmt werden
ein K am Kurzschlußhebel— der Motor stoppt— der Apparat fällt zur Erde, schlägt erst mit dem Anlaufgestell, dann nit dem Schwanzende ziemlich vernehmlich auf— dann ist es ruhig um mich her, und ich denke, eine Zigarette rauchend, über
jungsten Erlibnisse nach, bis die Stimme meines Leyrers mich aus meinen Meditationen jah aufschreckt:„Geflogen sind Sie zwar aber den Motor haben Sie auch in der Luft abgestellt und ich habe Ihnen doch 500 mal gesagt, daß Sie das nicht dürfen!
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Diesmal ist noch alles gut gegangen, aber——— usw.“ Den
mutig, physisch wie moralisch erschüttert und zerknirscht, verspreche ich angesichts einer verbogenen Achse Besserung.
Nach diesem Fluge erfolgte dann an späteren Tagen(die Witte ng war meist sehr ungunstig) die Erledigung des Flugzeuguhrerpatentes in Gestalt von drei Runden zu etwa 5,5 Kilometern mit je einer Zwischenlandung, welche nicht über 150 Meter von der vorher bezeichneten Landungstelle entfernt sein durfte
tere, in#tage viel nach der Zukunft der Aeroplane gefragt, eine Frage, die gewiß ebenso berechtigt wie schwieria zu
besgat sein durfte: meine Ansicht glaube ich dahin zusammenfassen zu sollen, daß nach dem Stande der heutigen Technik an eine allgemeine Verwendung als Verkeyrsmittel nicht gedacht werden darf, denn eine Flugmaschine braucht relativ viel Raum, da sie etwa 10 Meter breit und 18 bis 15 Meter lang ist. Auch bedarf sie eines Anlaufes von 28 bis 30 Meter, um sich zu erheben falls die Bodenbeschaffenheit dies zuläßt, ferner 300 Meter zum Landen. Diese 300 Meter sind lediglich eine Lizenz, derer der Flieger bedarf, um sich seinen Landeplatz mit Sicherheit aussuchen zu können; die Flugmaschine macht bei der Landung selbst selten einen längeren Weg als höchstens 50 Meter.
22. Januar 191.
#
Bs. c. 5e, Jeod segen wesen Mlsck auch eine Reigese
erlegt wurde. Wer hat denn den Bock geschgsarz.8 768
ezsas poe sahe Mldchen enen Horastanee, i e
„uno was habe ich Ihnen darauf geantwortet?“
ie:
. T. gufernenhof Fel wevel(zum Reservisten):„Was sind
Sie de Zübise ernitgns ien Sie ia Karosein
Schließlich sind die Motoren noch nicht genügend zuverlässig und die upparate selbst von Wind und Wetter recht abhängig. Zu
nilitarischen Zwecken hingegen, wie Aufklärung, Stören der rückvartigen Verhindungen uim könnte in uin 5# Steten her ruckdie
militärischen Z
wartigen Veroindungen usw., könnte ich mir die Flugmaschine in
hrer jetzigen Gestalt bereits erfolgreich denken. Wer' mit dem Gedanken umgeht, das Fliegen zu erlernen, dem sei gesagt, daß ein Flugapparat weder ein offenes Grab noch ein Kinderspielzeug ist, daß Schneid, Besonnenheit, fester Wille und Ruhe Grundbedingungen sind, um ein Fach beyerrschen zu lernen, das bereits heute
der Erjahrungen vieler tapferer Männer, zu einer exakten Wissenschaft geworden ist.
scscsceceae ae ice. sche
Spiel= und Rätsel=Ecke
Sichel Eger Finte Cleve, Dlagi, eigniger Nater Feder Olm Pater . Schritt Tula S uhl 2our Gemalt. ut“
Buchstaben, aneinandergereiht, den Namen einer deutsch: Dicht in
Propiem. Tichuerm.
D(Nachdruck verboten).
□ Fuffzehn Briketts. Husfrau:„Sag Grietche, wie heiz do eigentlich? Neulich wöre mer bei der Hetz em Zemmer
eß el n dem Jemmer nit uszehalde vör Kält?“—„Jo, Madamm, do ben ich kein Schold dran. Ich dunn immer fuffzehn Briketts op der Ovve; wenn et no ze kalt eß, un et vürgemol ze wärm, dann litt dat am Wedder.“
9
245
G En singer Ehr gekränk.„Wat, do häß dingem Verteidiger och noch de Uhr gestolle?“—„Jo, do soll mer nit falsch wäde; säht dä Käl doch, wie hä mich verteidigt, hä helt mich gar nit för klog genog, dat ich einem en Uhr stelle künnt Do han ich im dat doch bewiese müsse.“
□ Ne schönen Dank. De Köchin kritt vun ehrer Maingche un säht dovei:„Nä, wat eß dat e schön Kleid! No well ich avver och nit am ehzte Januar kündige sondern am fuffzehnte.“
8
„Der vierte?“
„Nun ja, der Herr Papa mit dem Bekannten, die treiben Politik und sprechen über die Schlechtigkeit der Welt, und wir beide, Sie und ich voraus, in ein interessantes Gespräch vertieft... Aber wird der Herr Papa auch einverstanden sein?“
„Nun, freilich, aufragen werden Sie wohl erst müssen. Und: spielen Sie Sechsundsechzig“
„Mit vollendeter Virtuosität. Doch wozu die Frage?“ Zum ersten Male schien das junge Mädchen etwas aus der Fassung zu geraten...„Nun, ich meine nur, Papa spielt das gern, und er liebt es, zumal an Winterabenden mit guten
#unden".: aber freitag... nun, das wird sich später
gal. rot. Und Karl von Schott triumphierte.
„Also Stadtgraben und Sechsundsechzig sei die Parole!.. Hollah, da waren wir ja auch schon angelangt... Und beinahe e uc, vergessen, was ich gleich zu Anfang hätte tun sollen aber auch jetzt nicht zu spät, sondern erst recht in Ordnung ist denn jetzt, mein gnädiges Fräulein, darf ich wohl hoffen, daß Sie die Nennung meines Namens nicht als bloße Formalität betrachten, ja, daß Sie diesen Namen sogar im Gedächtnis fest halten werden. Sie erlauben also... der Zug hält ja schon!.. Sie gestatten gnädigst: Karl von Schott, Einjähriger im Mai burger Regiment und ganz selig über die glückliche Fügung, Sie heute kennengelernt zu haben.“
Inzwischen hatte der Zug seinen Lauf immer mehr verlangsamt, die Dame nahm ihr Täschchen zur Hand und näherte sich der Türe, und als der Zug anhielt, blickte sie auf den mit wartenden Menschen überfüllten Bahnsteig und rief freudig:
„Papa, Papa! Ach, Papa ist da!“
Dann wandte sie sich um, reichte dem Einjährigen die Hand
den zackersiten Maundu belaunten
und gauf Wiedersebeg.au.ehmen Zeitvertrei, Herr von Schot,
an Destih, buschte sie, an ihm vorbei aus dem Wagen und war 8. Chand###-teppe hinuntergehüpft.
eine Weile gunz verdutzt da, dann sprang er ihr munte er das ge,, Den Napa, den Paopa dieses Engels ich wonl kaus so rarn eine bessere Gelegenheit wird
.Zuge lange Zeit, wie an. eleiue Reiseaefährin aus den
=Zuge lange Zeit, wie an ein süßes Traumbild. Wo er auch
weilte, ob auf dem Exerzierplatz, in der Front, oder zu Hause
in seiner gemütlichen Wohnung— überall sah er die herrlichen blauen Augen. Stand er auf dem Posten in finsterer Nacht umschwebte ihn das holde Kind, und in der Instruktionsstund während seine Kameraden tiefsinnige Abhandlungen über die
#####re d. Ger gars neuesten Modells oder über die Vordes rauchlosen Pulvers schrieben, machte er kleine Gedichte, alle al. Emma gerichtet waren, an Emma Helfer, des
Bataillonschefs holdes Töchterlein. Gesehen hatte er sie seit jener Zeit nicht wieder, und eine unerklärliche Scheu hielt ihn davon ab, zwischen fünf und sechs am Stadtgraben zu erscheinen Aber tief im Herzen nährte er eine stille Hoffnung, ein heißes
Sechien, Geruhle, die der Zeit trozien und mit der Enfernung
Und sein Hoffen sollte nicht vergeblich gewesen sein.
Etwa drei Monate nach jener Reise wurde er ganz unerwartet von Major Helfer vor die Frout gerufen, und der Alte so9 gedämpften, gar nicht dienstlich klingendem Ton
in Schott, kl inen Sie Sechsundsechzig spielen?“ „Zu Befehl, Herr Major, ich spiel es gern.“
Päkrte bei einer Tasie mir heute abend das Vergnügen zu einer
ererieren, rief shn der osd, betiz Einrückn vom Nachmittags exerzieren, rief ihn der Major wieder vor sich und sagte einfach
„Einjähriger von Schott, es soll mich freuen Sie heute zwischen fuuf und sechs am Stadtgraben zu sehen"...
Mal, da sagte Major Helfer nichts weiter Damals war Karl von Schott allerdings längst wieder Zivilist
ueenee grack erschienen und bat unn bei dieser Gelegenheit Major Helfer um die Hand seiner Tochter Emma
Und da doch Karl von Schott ein überaus netter Junge, wohlerzogen und wohlgelitten war, und überdies auch von seinem Vater ein paar Kohlenbergwerke zur selbständigen Verwaltung zugewiesen erhielt, was neben aller Bildung und Herzensgüte
uan seig iae Peragen wor io sage Moser Heser sa. Einsach
Was aber Fräulein Emma anbelangt, so hatte sie sich ja schon lange vorher ausgesprochen, noch während der Dienstzeit damals am Stadtgraben zwischen fünf und sechs, als Papa Major einmal verhindert war, mitzukommen— dafür aber der Einjährige von Schott zufällig des Weges kam. Freilich hatte Fräulein Emma an dem Zufall etwas korrigiert. Ach, sie hatte ja Herrn von Schott so wichtiges mitzuteilen!...
Kurz vor der Hochzeit langte auch das Patent zum Reserve eutnant an, und so konnte Karl doch als Offizier vor den Altar treten, was den Schwiegerpapa sehr freute, denn bei aller
Achtung vor Frackanzug und Kohlenbergwerken hielt er doch den
Offiziersstand für den allerersten der Welt, was ihm als altem Militär weiter nicht zu verdenken war. 8 uten
Emma von Schott, geborene Helfer, frug aber weder nach Offizierspatent, noch nach Kokes und Kohlen, sondern war glücklich, überglücklich mit ihrem Karl, den ihr das Schicksa auf so niedliche Weise im=Zuge zugeführt hatte.
"" Anagramme.
gebüldet werden. Wie saute zio Scten sollen Worte 1. Er ist'n Tor. 2. Mir Tee. 3. Kam leer. 4. Ei der Sang.
E6s soll den Worten: Aufügungsaufgabe.
es wggnge un eins Cesen it eier Onanr Iot u
Hauptworte entstehen.„Miteinander verbunden erge u d 165 alsdann einen patriotischen Gedeuste verbunden ergeben dieze Buchstaten
Bilderrätsel.
Lorhan„wagt Pusl auf folgende Karten:
19, 18, p9, p8, c9, c8, KA, kB, k8, K7.*)
Er gewinnt und hätte sogar Null ouvert gewonnen
Wie sitzen die Kars), Stat liegen
B hat doppelt so
*) Es bedeutet: t
Coeur. k= Karo.
Treff p= Pik. o:
Rätsel.
Nimmst du einem großen See, Lieber Leser, Kopf und Fuß, Eine Stadt im Tänenland,
Daraus werden muß.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
Rösselsprung.
Wem nie durch Liebe Leid geschicht,
Dem ward auch Lieb' durch Liebe nicht;
Leid kommt wohl ohne Lieb allein:
Lieb' kann nicht ohne Leiden sein.
Verierbild.
und Grasdsischel aur Fraaeuen, dann ist der Pferdewärter zwischen Pferd
Ghft w un.auua am v.— Einsetzrätsel.
Bilderrätsel.
Williger Sinn macht leichte Füße. Verwandlungsrätsel.
1. Käfig. Käfer, Hafer, Hagel, Vogel.
2. Kelter, Kerker, Karzer, Walzer, Winzer.
Telegraphenrätsel.
Flosz Zither Walter Wolf Lech Genua Flitterwochen.
(Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
Jos. Bestler in Köln.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Gestier in Noln.
Rotationsdruck und Vorlag von J. D. Bachem in Köln.
*
* V*** LT AAE

Nr. 4.
a Unsern Frauen. B.
Vrlau Moeens
Jum Nachdenken.
Solange du ein Wort noch nicht ausgesprochen, bist du sein Herr, sobald es aber ausgesprochen ist, ist es der deine.
*
Ach, daß wir uns doch das, was wir nicht haben, immer schöner, besser denken müssen, als das, was wir besitzen!— Daß wir doch immer in der unbekannten Zukunft Dinge sehen, nach Dingen emsig haschen, die uns vielleicht nie zu teil werden und darüber das gegenwärtige Gute zu nutzen vergessen, bis es auch vergangen ist und nichts als ein Schatten davon übrig bleibt.
G Verderbte Jugend.
Einer, der die Verhältnisse offenbar genau kennt, entwirft ein trauriges Bild über den sittlichen Stand der Berliner Großstadtjugend. Was er da schildert, trifft mit dieser oder jener Schattierung auf die Großstadtjugend allgemein zu, gleichviel, in welchem Teile des deutschen Vaterlandes sie lebt.
Die gediegene religiöse Erziehung, die unsere Kölner Jugend durch Kirche und Schule, leider nicht immer auch durch die Familie erhält, hat uns in Köln vor allzu schlimmen Auswüchsen im allgemeinen bewahrt.
Aber wir müssen dieser Frage der Erziehung der herauwachsenden Jugend dauernd unsere Aufmerksamkeit schenken; allen, die an der Erziehung und Ausbildung der Jugend mitzuwirken haben, erwachsen hier Aufgaben, die mit jedem Tag verantwortungsvoller und schwieriger werden.
Das erwähnte Sittenbild, das über die Verhältnisse in der Berliner Jugend unterrichtet, knüpft an einen Fall an, der in der jüngsten Zeit sich ereignet hat.
Einem Manne war von seinem Marktstand die Geldtasche mit 4000 M. Inhalt gestohlen worden. Auf der Suche nach dem Spitzbuben entdeckte die Polizei den Sünder in einem jungen Burschen, der kaum dem Kindesalter entwachsen war; und weiter ermittelte sie, daß dieser Junge noch zehn Helfershelfer hatte, die in gleichem Alter standen. Diese Bande halbwüchsiger Burschen führte gemeinsam Diebstähle aus und verpraßte das auf diese Weise erbeutete Geld mit gleichgesinnten Mädchen auf Rummelplätzen. Dort spielten die„Früchtchen“ die„Lebemänner". Das ist ein Sittenbild, wie es abstoßender nicht von einem Zola gezeichnet werden könnte.
Wer die jammervollen Zustände kennt, die vielfach in Berliu herrschen, wer je einen Blick in die Quartiere der Armen geworfen hat, der muß zu der Erkenntnis kommen, daß eine vorbeugende Fürsorge, die schon im Kindesalter einzusetzen hat, mit mehr Gewalt und mit mehr Rechten ausgestattet sein muß. Oft spottet man über die gute alte Zeit und meint, daß ehedem die Jugend genau so verroht war. Das scheint nach allen Erfahrungen der letzten Jahre und auch der Gegenwart nicht richtig zu sein. Mehr Zucht und Sitte war jedenfalls. Als noch der
Lehrherr einigermaßen die„Stifte“ in Raison halten durfte, sah
man sie nie in den öffentlichen Lokalen, in denen sie sich heute in Scharen herumtreiben. Sie hatten Respekt vor dem Meister und achteten einigermaßen die Autorität. Heute will sich selbst so ein Bürschchen, das kaum an den Tisch reicht, schon„ausleben". Es spricht vom Sport wie ein alter Turfbesucher,
kritisiert die Varietégrößen, weiß Bescheid in der Aviatik, wettet auf den Sportplätzen, hat womöglich„seine Freundin“ und schert sich den Teufel darum, ob das Leben zum Lernen und Arbeiten oder zum Vergnügen da ist. Auf diese Weise werden die Jungens 16 und 17 Jahre alt, dann kommt der Griff in die Portokasse und der Kladderadatsch ist da. Dann soll die Fürsorge helfen. Die kann aber nichts mehr tun; wenn nicht früher rechtzeitig das Rohrstöckchen gebraucht worden ist, ist später alle Fürsorge vergebens.
Und nun verfallen wir noch in einen anderen Fehler. Wir sehen heute schon in jedem Kinde eine„Judividualität“. Alles soll daher individuell sein: Puppen und Eisenbahnen, Zimmerschmuck, Tapete, Spielzeug, Kleidung— kurz alles, was solch ein kleines Erdenwurm umgibt, soll„eine persönliche Note“ erhalten. Ein Kind zur Bescheidenheit erziehen, das sind den Herrschaften böhmische Dörfer. Es ist daher kein Wunder, wenn ein Geschlecht heranwächst, dessen Begriffe von Recht und Unrecht, von Moral und Sitte etwas sehr schwankend werden, und man kann es den wirklichen Volksfreunden nicht verdenken, wenn sie ernsthaft darauf bedacht sind, ein Gegengewicht gegen das drohende Unheil zu schaffen. Immer hat sich dabei noch herausgestellt, daß nur der Zwang etwas helfen kann, und dieser Zwang muß eben sehr zeitig ausgeübt werden. Die Fürsorge muß schon dann anfangen, wenn festgestellt wird, daß die Kinder im Elternhause nicht ordnungsgemäß leben können, wenn das Schlafstellenunwesen das sittliche Leben des Nachwuchses gefährdet. Nicht nötig, daß die Kinder dann in Zwangsfürsorge mit einem gefäugnisähnlichen Anstrich kommen, aber fort müssen sie, soll eine neue Generation in ihrer Gesamtheit nicht erschüttert werden. Die öffentliche Kritik an berufener Stelle und von berufenen Persönlichkeiten kann nicht scharf genug sein, wenn es gilt, hier eine bessernde Hand anzulegen, und eine der schwersten Aufgaben wird es sein, die Lösung des Erziehungs= und Fürsorgeproblems vorzubereiten.
einer türkischen Damensitzung.
Von Johanna Weiskirch.
Ein wunderbar klarer, tiefblauer Herbsthimmel wölbte sich über Konia, dem Ikonium der Alten in Kleinasien, als ich in dem schön bespannten Direktionslandauer der Bagdadbahn=Baugesellschaft durch die winkeligen Straßen der alten Stadt fuhr. Ernst und majestätisch schauten die ragenden Trümmer einer großen Vergangenheit auf mich, die Tochter der neuen schnellebigen Zeit hernieder. Vor dem Hause des Wali(Statthalter) von Konia stieg ich aus, und ein wohlgefülltes Geldsäckchen fester in die Hand fassend, setzte ich den Klopfer an der zum Haremlik führenden Pforte in Bewegung. Eine armenische Dienerin öffnete mir und ührte mich in einen, im Unterstock des weitläufigen Gebäudes
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
liegenden Saal, in dem bald darauf die Frau Wali, eine junge, hübsche und liebenswürdige türkische Dame erschien, bei der ich mich meiner Mission entledigte. Unter dem Protektorate dieser Frau Wali ließen nämlich türkische Damen eine Liste zur Beschaffung warmer Kleider für die in Mazedonien überwinternden türkischen Soldaten zirkulieren, und da bat mich der Baudirektor der ersten Teilstrecke von der Bagdadbahn, da ich der französischen und türkischen Sprache einigermaßen mächtig sei, die von der Direktion und den Beamten gestiftete Summe zu überbringen. Dieser Aufgabe unterzog ich mich mit Vergnügen und Interesse.
Die Frau Wali, hocherfreut über die klingende Teilnahme an ihrem menschenfreundlichen Unternehmen, dankte mir herzlichst und bat mich wiederholt, doch der zwei Stunden später beginnenden Damensitzung beizuwohnen, was ich versprach.
So befand ich mich denn um die bestimmte Zeit in einem Kreis von etwa zwanzig vornehmen Türkinnen, die, nachdem sie sich der sie verhüllenden Mäntel entledigt, zum größten Teil den Eindruck von Europäerinnen machten. Nach den üblichen, sehr zeremoniellen Begrüßungen, bei denen die jüngeren Damen den älteren eine tiefe Ehrfurcht bezeigten, nahmen alle auf den an den Wänden im Halbkreis aufgestellten Sesseln Platz. Zwischen je zweien von ihnen stand ein Tischchen mit Zigaretten, deren sich die meisten Damen bedienten. Ich saß in der Nähe der Hausfrau neben deren Großmutter, einer so echten, lieben, alten Frauenerscheinung, wie es mein längst verstorbenes Großmütterchen in der fernen Heimat einst war. Ein Weilchen unterhielt ich mich mit ihr, bis die noch fehlende Schriftführerin der Versammlung erschien, und die Sitzung beginnen konnte.
Die Frau Wali übernahm den Vorsitz und nannte den Anwesenden die von mir überbrachte Summe, eine Mitteilung, die allerseits freudig ausgenommen wurde und mir lebhaften Dank für die Spender eintrug. Dann gab jede der Damen unter Rechnungslegung die von ihr eingesammelten Gelder ab, die in eine Kassette von vielversprechendem Umfang gelegt, und über welche mit einem kaiserlichen Stempel versehene Quittungen ausgestellt wurden. Und dann begannen die Beratungen, während deren eine junge Türkin lautlos umherging und in kleinen Täychen schwarzen Kaffee offerierte. Ich beteiligte mich, dazu aufgefordert, an den Unterhaltungen, über die mich, wenn sie mir nicht ganz verständlich waren, die Frau Wali in liebenswürdigster Weise in französischer Sprache aufklärte.
Ich habe in der fernen Heimat schon mancher Damensitzung beigewohnt, aber niemals einer sich in würdevollerer, ruhigerer Form abspielenden. Die den Türken im allgemeinen eigenen gemessenen, vornehmen Bewegungen und ihr leises nervenberuhigendes Sprechen fiel gerade in dieser Frauenversammlung doppelt angeneym auf, und ich schämte mich angesichts der ruhigen, freundlichen Mienen aller, der zornroten Köpfe und heftig gestikulierenden Hände, welche ich in heimatlichen Damensitzungen so oft zu sehen Gelegenheit hatte. Trotz des großen Interesses, das alle Damen der Sache entgegenbrachten, schien es mir, als ob auch nicht ein Wort zu viel oder zu wenig gesprochen werde. Von verschiedenen Seiten wurden Vorschläge gemacht, die teils angenommen, teils verworfen wurden. Keine der Tamen tat sich sonderlich hervor, und keine war beleidigt, wenn ihre Meinung nicht durchdrang. Zum Schlusse einigten sich alle dahin, daß die eingehenden Gelder zur Anschaffung mit Schafpelz gefütterter Jacken und Mäntel sowie einer Anzahl wollener gestrickter Handschuhe verwendet werden sollten. Weitere Versammlungen wurden für die beiden nächsten Sonntagnachmittage anberaumt, und mit Dank und Freude nahm ich die allseitige, freundliche Einladung dazu entgegen.
1 Für die Jugend.
0 Sorgenkind und Sonnenkind.
Nach dem Holländischen von kudwig Kleinertz.
Auf seinem hohen Kinderstuhl, mitten in der guten Stube, throute der Held des Tages, der kleine Bruder, dessen vierter Geburtstag heute gefeiert wurde. Lange, blonde Locken umrahmten das rosige Gesichtchen, und die dunklen Augen schauten fröhlich in die Welt hinein.
Auf einmal aber änderte sich das Bildchen: Tiefe Furchen kamen auf die sonst so blanke Stirn des Kleinen, die braunen Augen sahen nichts weniger als freundlich drein, die fünf Fingerchen ballten sich zur Faust, und in eigensinnigem Tone rief der Kleine:
„Geh doch weg, Anna! Du wirfst mir meine Bleisoldaten um.“
Ohne ein Wort zu sagen, legte Anna, das vierzehnjährige Schwesterchen, ihr Buch nieder und bückte sich, um die gefallenen Bleisoldaten aufzuraffen.
„Du hast doch eine artige Schwester," sagte Tante Helene, die zufallig auch in dem Zimmer war.„Eigentlich ist sie viel zu artig und zu gut gegen dich eigensinnigen Jungen. Wenn du mein Brüderchen wärst, würde ich dich schon lehren, artiger zu sein.“
Beschämt schlug der kleine Trotzkopf die Augen nieder. Tante Helene aber dachte bei sich:„Es ist doch ein Jammer, daß der Kleine von seinen Eltern so verwöhnt wird. Das rächt sich später.“ Dus racht
Im Gegensatz zu allen anderen Hausgenossen hatte Tante Helene besonders Anna in ihr Herz geschlossen. Es gefiel ihr das freundliche, saufte Wesen des Mädchens, ihre stete Bereitwilligkeit, allen zu helfen und ihre herzliche Dankbarkeit für jedes freundliche Wort. Auf der Schule ging es mit Anna allerdings trauxig; sie lernte zwar mit Fleiß und Eifer, aber der Erfolg blieb aus, sie mußte mit einem„eben genügend“ zufrieden sein. Aber im Hause war sie das flinke Hausmütterchen, das vor keiner Hausarbeit zurückschreckte und der Mutter fast alle Arbeit abnahm. Zehn Jahre war Anna das einzige Kind im Hause gewesen. Da kam das Brüderchen, und als dieses so prächtig gedieh und durch sein fröhliches Geplapper und sein lustiges Lachen jeden für sich einnahm, da wurde es das „Sonnenkind“ für die Familie, im Gegensatz zu Anna, die wegen ihrer schwachen Gesundheit das Sorgenkind der Familie genannt wurde. Heute an seinem Geburtstage bildete der kleine Bruder erst recht den Mittelpunkt der Beachtung in der Familie. Er wurde mit Geschenken überladen, und was er den Tag über auch ausführte, alles wurde für artig befunden. Um Anna kümmerte sich niemand, sie half zwar recht fleißig der Mutter, aber sie war und blieb das Sorgenkind.
Aks Anna fünfzehn Jahre alt war, gab die Vorsteherin der Schule, die Anna besuchte, den Eltern den Rat, sie von der Schule zu nehmen und in ein Haushaltungspensionat zu schicken
Die Eltern befolgten diesen Rat, und nun war Anna in ihrem Element; ja sie fühlte sich hier viel glücklicher als zu Hause, wo sie fast nur getadelt wurde, und wo es immer hieß, der kleine Bruder sei viel artiger und klüger als seine Schwester.
Tante Helene, die nicht mehr bei Annas Eltern, sondern in einer anderen Stadt wohnte, und das willige, gute Mädchen noch immer in ihr Herz eingeschlossen hatte, wollte Anna nach der Entlassung aus der Haushaltungsschule zu sich nehmen. Vater und Mutter fanden das gut und schrieben an Tante Helene, sie wüßten doch nicht, was sie mit dem„scheuen, allzeit verlegenen Mädchen" beginnen sollten; der Bruder Annas sei auch schon größer und bedürfe nicht mehr der schwesterlichen Pflege. besuche jetzt die Schule, von wo er immer die besten Zeugnisse nach Hause bringe. So kam also Anna zu Tante Helene
*
Zehn Jahre später. In dem freundlichen Zimmer eines großen Hauses sitzt ein Mädchen an einem Krankenbett und ist dabei eifrig am nähen. Sein Gesicht ist nicht hübsch, auch nicht besonders verständig, aber es strahlt soviel Gutheit aus seinen Augen, daß man sich unwillkürlich zu dem Mädchen hingezogen fühlt. Es ist Anna, die ihre kranke Taute pflegt. Hier ist Auna kein Sorgenkind, sondern in Wahrheit ein Sonnenkind, denn mit soviel Aufopferung und Liebe pflegt sie die Kranke, daß diese *<space> d i e<space> S c h m e r z e n<space> d e r<space> K r a n k e i t<space> w e n i g e r<space> h a r t<space> e m p f i n d e t.<space> W i e<space> d e r<space> Strahl der Sonne die trüben Wolken verscheucht, so wirkte das allzeit freundliche, hülfsbereite und dabei doch stets aufgeräumte Wesen Annas wohltuend auf die Kranke ein.
Die Kranke hatte einige Zeit träumend vor sich hingestarrt, dann nahm sie mit einem Seufzer den Brief, der auf der Bettdecke lag, las ihn und sagte dann zu Anna:
„Ich glaube, daß dein Vater den Verlust im Geschäfte geheim halten will. Deine Mutter und dein Bruder sollen dies nicht wissen, damit sie sich keine Sorgen machen und dein Bruder die beabsichtigte Reise unternehmen kann.“
„Armer Vater," seufzte Anna,„einen solch traurigen Brief wie diesen hat er noch nicht geschrieben. Ich bin bange, daß seine Gesundheit leidet. Als ich zuletzt zu Hause war, bemerkte ich, daß er sehr schlecht aussah. Ich will ihm schreiben, daß er für einige Zeit zu uns kommt.“
„Aber Kind,“ sagte die Kranke,„du hast doch jetzt alles im Hause selbst zu besorgen. Fühlst du dich denn stark genug, noch einen zweiten Patienten zu pflegen?“
„Sicherlich, Tante! Ich habe sonst keine Ruhe.“
„Nun ja, Anna! Mein Haus steht deinem Vater allezeit offen; aber du könntest doch zuvor noch deinen Eltern schreiben, daß dein Bruder die große, kostspielige Reise nach der Schweiz doch besser unterlassen und seinen Eltern die Ausgaben ersparen soll.“
„Nein, Tante,“ sagte Anna.„Du hättest den letzten Brief meines Bruders lesen sollen, in dem er schrieb, daß er sein Abiturientenexamen glänzend bestanden habe und sich nun au die versprochene Belohnung, eine Reise nach der Schweiz, so sehr freue. Meinen Eltern wäre das auch nicht recht, wenn ich schriebe. Alles, was mein Bruder wollte, ist bis jetzt noch immer geschehen, und wenn ich nun jetzt von der Reise, die einfür allemal beschlossen ist, abraten wollte, so würde mir das selbst zu leid tun.“
„Dann will ich es selbst tun,“ sagte Tante Helene.„Gib mir Papier und Tinte!“
Während sie schrieb, blickte Anna träumend vor sich hin. Da klopfte es an der Türe. Der Depeschenbote stand draußen und überreichte Anna ein Telegramm von der Mutter:„Bruder verreist. Vater schwer krank. Komme zu uns.“
Weinend sank Anna auf den Stuhl nieder. Nach einer Weile trocknete sie ihre Tränen, stand auf und sprach zu sich selbst: „Ja, ich will hingehen und meinen Eltern beweisen, daß ich auch etwas anderes als ein Sorgenkind sein kann.“
Am folgenden Morgen reiste sie ab. Der Abschied von der Tante fiel ihr schwer, aber da eine Freundin Annas versprach, die liebe Kranke zu pflegen, so konnte sie in dieser Hinsicht unbesorgt reisen.
Zu Hause angekommen, wurde sie von Mutter herzlicher als je zuvor empfangen. Hier war es allerdings traurig bestellt. Der Vater lag in einem schweren Fieber und phantasierte fortwährend über das im Geschäft verlorene Geld. Der Arzt schüttelte bedenklich den Kopf und schrieb die größtmögliche Ruhe vor.
Anna wich nicht mehr von dem Krankenbett des Vaters und fand dabei noch Zeit, auch der Mutter in allem zur Hand zu gehen, denn auch dieser hatten die Sorgen schwer zugesetzt. Nächst der Sorge um den Kranken machte sie sich auch allerlei Gedanken über ihren Sohn. Dieser schrieb, ohne sich an die Krankheit des Vaters zu stören, fortwährend um Geld. Immer hatte er einen anderen Grund, und Mutter, die es nicht übers Herz bringen konnte, ihren Sohn in Verlegenheit zu lassen, schickte ihm fortwährend von dem immer karger werdenden Haushaltungsgeld. Das ging so eine Weile fort, bis auf einmal ein Telegramm kam:„Muß zurück; habe im Spiel alles verloren, auch geliehenes Geld. Sende sofort 500 Mark.“
Als Mutter dies las, fiel sie ohnmächtig nieder und wurde erst durch die sanfte Stimme ihrer Tochter, die sie zu beruhigen suchte, aus der Ohnmacht erweckt.
„O,“ sagte die Mutter zu Anna,„wenn ich dich, mein Kid nicht hätte, was sollte ich dann beginnen. Für alles sorgst du. nichts ist dir zuviel. Es tut mir leid, daß ich dich, meine gute Tochter, so lange verkannt habe. Nein, du bist kein Sorgenkind, aber ich fürchte, daß dein Bruder uns alten Leuten noch viele Sorgen machen wird.“
So dunkel, wie die Mutter die Zukunft sah, wurde sie glücklicherweise nicht. Wohl kamen noch schwere Tage, aber dank Annas aufopfernder Pflege genas der Vater wieder. Ganz bescheiden richtete sich die Familie ein, und auch der Bruder Annas schickte sich in die veränderten Verhältnisse. Er schämts sich vor seiner Schwester und faßte den Entschluß, seinen Eltern
zu zeigen, daß er nicht hinter seiner Schwester zurückstehen wollte. Das glückte ihm auch so gut, daß seine Eltern, obgleich sie fast ihr ganzes Hab und Gut verloren, sich doch bald glücklich fühlten, hatten sie doch jetzt zwei Sonnenkinder.