esolg
zählich an de ereinsabzeiche
sor dem Hau
lorstand.
Köln
ession
donnersta Fahne
ause
* Vorstand.
9.
ession
sich Donnerst haebenschen ho ihne
.
Obermeister.
der
ession.
n der St. Andre## Vorstände.
nerstrass
Obergärut
se Küche.
pladen,
eres
speise!
=Creme
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. letzre Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
e
3
0B
Geschäftsstelle: Fernspr. A420. Köln, Mittwoch, 14. Juni 1911. Redakt.:A 5231,5232,5233,5234.
Sont
twortl. Redakt der Arbeiterw
ad Reklamen in Köln.
Gebäudeeinsturz.
Schweinfurt, 15.Junil9l#.(Eigener Drahtbericht.) Heute ttag gegen 11 Uhr stürzte das dritte Stockwerk einer neuerbauten Schuhfabrik ein; viele Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben. Ob Menschenverluste zu beklagen sind, ist noch unbekannt. R
Neue Stadtfarben für Berlin.
Den Morgenblättern zufolge beschloß der Magistrat von Berlin, anstatt der bisherigen rotweißschwarzen Fahne für die Zukunft rotweißrot als reichshauptstädtische Flagge zu wählen.
9. Die Reichsratswahlen in Oesterreich.
Am 13. Juni hatten in Oesterreich die Wähler ihr Urteil über das aufgelöste erste Volkshaus zu sprechen. Viel Gutes aber hat man von diesen Wahlen eigentlich nirgends erwartet. Es schlte der packende Anlaß, es fehlte jeder große Zug, der der Lolkswahl hätte Schwung verleihen können. Die Parteien varen zersplittert und vielfach in sich selbst uneinig. Wenn das ziel dieser Wahlen, eine festere Arbeitsmehrheit, erreicht werden sollte, mußten, da in nationaler Beziehung größere Verschibungen nicht möglich sind, die Sozialdemokraten wesentlich geschwächt werden. Das konnte aber nur geschehen, wenn die abeitswilligen deutschen Parteien sich verständigten. Diese Verstäntigung wurde versucht, scheiterte aber an dem Bestreben der Freisunigen, die größtenteils im deutschnationalen Verband verung sind, im Trüben zu fischen, und an ihrem jede vernünftige nitische Erwägung überbietenden Hasse gegen die Christlichsozialen. Deren Hilfe nehmen sie zwar gern gegen die Sozialdenokraten und betrachten sie als selbstverständlich; aber von Gegenleistungen mögen sie nichts wissen, zumal die Sozialdemomien ihrem Herzen, jedenfalls aber ihrer„Weltanschauung“. mer stehen als die Christlichsozialen. Ueberdies sollen ihnen aldemokraten auch wieder gegen die Christlichsozialen kisteyen. Es ist dieselbe Wahlmoral mit doppeltem Boden, die wir auch im Deutschen Reich von unsern Liberalen kennen.
Tabei durften die deutsch=österreichischen Liberalen auch noch mi der Ungunst der Umstände für die Christlichsozialen rechnen. Seit Luegers Tod wollte es mit inneren Zänkereien in Wien kein Ende nehmen. Allzusehr vielleicht war die christlichsoziale Sache in Wien auf den einen großen Mann gestellt. Er hatte in Wien seine Partei aus recht verschiedenartigen Elementen zusammengeschweißt, mehrere Gruppen waren es, die sich zur„Partei der vereinigten Christen" zusammentaten, darunter eine deutsch=nationale Gruppe, die sich lediglich wegen ihres(Rassen-)Antisemitismus von den liberalen Parteien getrennt hatte. Diese Richtung, an ihrer Spitze Vergani, der Herausgeber des weitverbreiteten Deutschen Volksblatts, nahm auch ferner eine oft deutlich erkennbare Sonderstellung ein. Die starke Hand Luegers hielt alle zusammen, obwohl auch er manchen Verdruß durch die Leute Verganis hatte, aber nach seinem Tode enthüllte sich die nie ganz ausgefüllte Kluft in aller Oeffentlichkeit, und schließlich trat Vergani ganz auf die Seite der freismnigen Gegner, zu deren Gunsten er auch eine besondere„unpolitische“. Gewerbenartei ins Leben rief.
Jetzt macht sich auch eine andere schwache Seite der bisherigen Entwickelungsstufe der Christlichsozialen überaus fühlbar: die ungenügende Pflege der Parteipresse. Zu vielen Tausenden gristlichsozialer Wähler sprach in diesem Wahlkampf wohl tagtäglich die verleumderische Zunge der Gegner, nicht aber das ausklärende Wort der christlichsozialen Führer selbst.
Das ganze Land, auch Tirol, hielt treu zu den Christlichsozialen, das ganze Land— außer Wien. Hier hat der Ansturm der vereinigten Feinde, der Liberalen, der Sozialbemokraten und der Verganischen Rebellion, in der cit die Christlichsozialen schwer erschüttert. Sie sehen sich fast überall in die Stichwahl gedrängt, in der ihre Gegner zweifellos zusammenhalten werden. Vielleicht wird gerade diese Erfahrung, wenn die Bundesgenossenschaft jetzt offen zu Tage umen muß, erst gar manchem die Augen öffnen und die Schwankenden wieder fest machen; aber gleichwohl muß mit größeren Verlusten der Christlichsozialen gerechnet werden.
*
Ueber das Ergebnis der Wahl erhalten wir folgende Drahtberichte:
O Wien, 13.Juni1911.(Eig. Drahtber.) In Wien sind nur De bisherigen christlichsozialen Abgeordneten Schmid, Rienoeßl und Baechle und die bisherigen sozialdemokratischen Abgeordneten Kewahlt worden; alle anderen Christlichsozialen kommen in Stich#i zumeist mit Sozialdemokraten, in etlichen Wahlkreisen mit innigen. Alle ländlichen Mandate Niederösterreichs, Sverösterreichs, Steiermarks und alle vier Mandate
Sozialdemokraten infolge der Macht ihrer Presse. der Streitereien unter den Christlichsozialen seit Luegers Tode und Verganis offenem Uebertritt ins gegnerische Lager.
* Wien, 14.Juni1911.(Drahtber.) Von den Reichsratswahlen lagen bis heute früh 6 Uhr 400 Wahlresultate vor, davon 232 endgültige. 168 Stichwahlen sind erforderlich. Gewählt sind 59 Christlichsoziale, 43 Sozialdemokraten, darunter 12 tschechische Sozialdemokraten(Autonomisten), 34 Mitglieder des Tschechenklubs, 41 Mitglieder des deutsch=nationalen Verbandes, 1 Anhänger der deutschen Arbeiterpartei, 8 Mitglieder des Polenklubs, 5 Bukowina=Ruthenen, 17 Slowenisch=Katholische, 5 Slawisch=Nationale(Kroaten), 7 Italienisch=Katholische, 2 Italienisch=Liberale, 2 Wilde, 1 Alldeutscher, 1 Jüdisch= Nationaler und 1 Altkonservativer.
Zur Erläuterung mag noch Folgendes dienen:
Die Reichsratswahlen vollzogen sich in 516 Wahlkreisen wie im Jahre 1907, und es wurden ebenso viele, also 510, Abgeordnete gewählt.
Zur Zeit der Auflösung zählte das Abgeordnetenhaus 94 christlichsoziale, 87 sozialdemokratische(deutsche und tschechische), 76 im deutschen Nationalverband vereinigte(liberale, deutschnationale, radikale), 124 in der Slawischen Union vereinigte(Tschechen, Slowenen, Kroaten), 71 im Polenklub vereinigte, 25 in beiden Ruthenenklubs vereinigte, 15 in beiden italienischen Klubs vereinigte, 5 rumänische und 3 zionistische Abgeordnete, 12 waren „wild" und 4 Mandate erledigt.
Infolge der allgemeinen Parteizersplitterung zählte man über 2000 Kandidaten für 516 Mandate, die Sozialdemokraten allein 409. Die Folge ist, daß die Wahl in der Hauptsache erst durch die Stichwahl entschieden wird; mußten doch schon im Jahre 1907 212 Mandate erst in der Stichwahl erkämpft werden.
Die Wahlen in Luxemburg.
Luxemburg, 14.Juni1911. Heute haben die Erneuerungswahlen für die Hälfte der Kammermandate in sieben Kantonen stattgefunden. Gewählt wurden im Wahlbezirke Luxemburg= Stadt(vier Sitze) die Blockkandidaten Rechtsanwalt Brasseur, Rechtsanwalt Lacroix und Ingenieur München; ferner muß Stichwahl stattfinden zwischen Direktor Philippe(kath.) und dem Blockkandidaten Rechtsanwalt Houssee. Im Kanton Kapellen(drei Sitze) sind gewählt: der Blockkandidat Rechtsanwalt Jeitz, Notar
Hemmer(kath.) und Eigentümer Schmitz(unabhängig); im Kanton Klerf(drei Sitze): die drei katholischen Kandidaten Eigentümer Delaporte, Industrieller Prüm und Eigentümer Thinnes; im Kanton Diekirch(vier Sitze): der katholische Kandidat Getreidehändler Reding, drei Stichwahlen müssen stattfinden; im Kanton Grevenmacher(drei Sitze): Rechtsanwalt Bech(kath.) und Arzt Godart(unabhängig), es muß eine Stichwahl stattfinden; im Kanton Redingen(drei Sitze): der Blockkandidat Notar Bian und die beiden katholischen Kandidaten, Gutsbesitzer Orianne und Direktor Schiltz. Im Kanton Vianden siegte der katholische Kandidat Kaufmann Klees. Die fünf Stichwahlen finden am 20. Juni statt.
Die Wahlen bedeuten in ihrem Gesamtergebnis eine nicht zu verkennende Wendung nach rechts. In den Kautonen Klerf, Redingen, Diekirch, Vianden wurden die Kandidaten der katholischen Partei mit glänzenden Mehrheiten an erster Stelle gewählt. Im einzelnen verzeichnen die Katholiken den Gewinn je eines Sitzes in Klerf und Vianden. Die Stichwahlen bringen möglicherweise noch den Gewinn eines Sitzes für die katholische Purtei.
Das neue belgische Kabinett.
Brüssel. 13.Juni 1911. Das regierungsofsiziöse Journal de Bruxelles meldet heute abend: Die Bildung des Kabinetts, dessen Mitglieder sämtlich der Katholischen Partei entnommen sind, kann als vollendete Tatsache angesehen werden. Der König ist heute abend nach Ostende zurückgereist, nachdem er einen letzten Bericht des Barons de Broqueville entgegengenommen hatte, laut welchem die Liste der neuen Minister folgendermaßen endgültig abgeschlossen ist und morgen bekannt gegeben werden wird: de Broqueville, Inneres: Poullet, Künste und Wissenschaften; Levie, Finanzen: van de Vyvere, Ackerbau und Oeffentliche Arbeiten: Berryer, Justiz; Carton de Wiart, Verkehr; Davignon, Auswärtiges; Renkin, Kolonien; Hellebaut, Krieg; Hubert, Gewerbe und Arbeit. Morgen nachmittag werden die neuen Minister zu einem ersten Kabinettsrat zusammentreten. Die Eidesleistung der neuen Minister in die Hände des Königs erfolgt im Laufe der Woche. Die Kammern treten am nächsten Dienstag wieder zusammen. Von den neuen Ministern gehören drei ausgesprochen der jungen Rechte an:
Der Skandal der Liquidatoren in Frankreich.
Paris, 12.Juni1911. Nach einer Untersuchung, die über zwei Jahre gedauert hat, wird endlich der berüchtigte Liquidator der geraubten Klostergüter, Edmond Durz, heute den Pariser Geschworenen vorgeführt, die in acht Sitzungen diesen Riesenprozeßz bewältigen und 4100 Fragen beantworten sollen. Als selbständiger Liquidator bestahl Duez ebenso gut den Fiskus, für den er die Klostergüter liquidierte, als die Privaterben, für die er die gewöhnlichen Liquidationen zu besorgen hatte. Der Prozeß wird feststellen, warum Duez sich einmal genötigt sah, 200 000 Franken auszugeben, um das Schweigen der Presse über seine Finanz= lage zu erkaufen. Eine große Enttäuschung ist es aber, daß der wichtigste Vertrauensmann von Duez. Martin Gautier, der wegen Krankheit gegen eine Kaution von 40 000 Franken auf freien Fuß gesetzt worden war, kurz vor Beginn des Prozesses nach Amerika verduftet ist. Nun wird es Duez und den beiden Mitschuldigen Breton und Lefevre ein leichtes sein, bei allen Fragen die Hauptschuld auf Martin=Gautier abzuwälzen, und die Staatsanwaltschaft wird Mühe haben, diese Taktik zu durchkrenzen.
Unwetter in Amerika.
Newyork, 13.Juni1911.(Drahtbericht.) Ein schweres Gewitter mit heftigem Sturme und starken Regengüssen ist gestern abend über die östlichen Distrikte niedergegangen. Zahlreiche Unglücksfälle wurden gemeldet. In Newport=News sollen 15, in der Umgegend von Philadelphia drei Personen umgekommen sein. Die Telegraphen= und Telephonleitungen sind an vielen Stellen zerstört.
O Einkommensteuernovelle.
Die Vorarbeiten für die neue preußische Einkommensteuernovelle, die das augenblicklich geltende preußische Einkommenund Ergänzungssteuergesetz organisch abändern soll, sind im Finanzministerium soweit gediehen, daß sie in nächster Zeit abgeschlossen werden können. Es wird beabsichtigt, die preußischen Steuergesetze neu zu regeln, nachdem im Frühjahr 1908 infolge der neuen Beamtengehaltsvorlagen die Einkommensteuer durch eine Novelle erhöht worden war. Die neue Novelle sieht eine vollständige Neuregelung der Einkommen= und Ergänzungssteuer vor, einerseits um die Härten der Novelle von 1909 auszu gleichen, anderseits um
Steuerhinterziehungen
erfolgreicher entgegentreten zu können. So wird z. B. auch bei der Ergänzungssteuer der Deklarierungszwang eingeführt werden. In der Novelle von 1909 hatte der Landtag Zuschläge beschlossen, die bereits bei einem Einkommen von 1200 Mark begannen, ferner sieht der Tarif springende Zuschläge vor, was bei der geringsten Ueberschreitung der Grenzsummen sofort eine sehe#e höhere Steuerleistung ergab. Es ist nunmehr beabsichtigt, zu nächst die Zuschläge von den unteren Einkommen fernzuhalten und bei den mittleren und höheren Einkommen reichhaltiger zu gliedern. Die Erhebung von Zuschlägen als solchen wird fort fallen und die Steuerstufen etwa um die Höhe der jetzigen schläge erhöht werden. Schließlich wird die Novelle auch ven Gemeinden das Recht geben, die Kommunalsteuer nach der erhöhten Staatssteuer zu berechnen, während zurzeit die staatlichen Zu schläge bekanntlich bei der Gemeindebesteuerung außer Betracht bleiben. Die Vorlage wird dem Landtage voraussichtlich schon zu Beginn der nächsten Session zugehen. Eine Steuernovelle in der angedeuteten Art würde also zugleich bedeutsame Verschi bungen in den Steuer= und Wahlrechtsverhältnissen bringen. Gerade mit Rücksicht darauf ist von verschiedenen Seiten vorgeschlagen worden, von einer dauernden Erhöhung der Ein kommensteuer und ebenso der Ergänzungssteuer abzusehen und den notwendigen Bedarf in anderer Weise zu decken, etwa durch eine Vermögenszuwachssteuer.
* Folgen der Revolution in Mexiko. China hat, wie aus Washington gemeldet wird, von Mexiko für die Ermordung von 300 Chinesen und die Zerstörung des Eigentums derselben bei den Ausschreitungen am 10. Mai in der Stadt Torreon eine Entschädigung von 40 Mill. M. verlangt. Ferner verlangt die chinesische Regierung eine formelle Entschuldigung Mexikos und die Bestrafung der Mörder. Die Entschädigungssumme ist für die Hinterbkiebenen der Opfer bestimmt. Ferner soll China eine Garantie von Mexiko für den Schutz der chinesischen Einwanderer verlangt haben; eine Bestätigung dieser Nachricht ist jedoch nicht zu erhalten, ebenso auch nicht dafür, daß China ein Kriegsschiff nach Mexiko absandte, um seiner Forderung mehr Nachdruck zu geben. Seit der Abdankung des Präsidenten Diaz und dem Rücktritt des Ministeriums hat die Unzufriedenheit in Mexiko zugenommen. Einer der Belege hierfür ist die Empörung gegen die Truppen Maderos in Atlixco, einer Stadt in der Nähe von Puebla. Die

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Mittwoch, 14. Juni 1911.
n
an 53 22 12
5 2 U
n
m. S 2
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus: Oeffentliche Generalprobe zu Der Rosenkavalier. 6, Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Der Abenteurer, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 3½ u. 7½. Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hanaaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähisterisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner.-.-V. Polyhymnia: Sommerfest in der Flora, 7, Volksverein für das kath. Deutschland, Köln-Lindenthal: Familienabend mit Vortrag des Herrn Rektors Valentin Vog: (Köln) über: Das Papsttum in der Weltgeschichte, im Wilhelmsaale, abends 8½ Uhr.
I.
Lufts
Deutscher Rundslug 1911.
□ Johannisthal, 13.Juni1911.(Eig. Trahtber.) Nachdem gestern die ganze Nacht auf dem Flugplatze gearbeitet worden war, um den 70 PS Mercedesmotor in die„Taube" Vollmöllers einzubauen, war das Werk heute morgen endlich gelungen und kurze Zeit darauf verließ der Apparat den Schuppen. Zunächst unternahm der Luftpilot Hirth von der Rumplergesellschaft einen Probeflug ohne Passagier und flog dann mehrere Runden mir Leutnant Blau vom 56. Infanterieregiment. Inzwischen hatte sich Vollmöller für die Reise fertig gemacht. Vollmöller bestieg an Stelle Hirths den Apparat und setzte sich.35 Uhr in Bewegung, machte zwei Probeflüge rund um den Flugplatz und flog dann.42 Uhr nach Magdeburg. Direktor Zeisig von der Rumplergesellschaft folgte ihm im Automobil. Nur wenige Personen wohnten dem hochinteressanten Schauspiel des Aufstieges von Vollmöllers hochelegantem Apparat bei.
( Magdeburg, 13.Juni1911.(Eigener Drahtbericht.) Wenige Minaten nach der verunglückten Landung Müllers erschien Schauenburg auf dem Flugplatze und landete.14 Uhr glatt. Er war gestern abend bei Parchim in der Nähe von Genthin deshalb niedergegangen, weil er sich nicht imstande fühlte, mit seinem etwas defetten Motor weiterzufliegen. Er erzählte, daß er gestern abend irrtümlich ein Lupinenfeld für ein Brachfeld gehalten habe und daß beim Landen seine Maschine bis über die Räder in den Sandboden des Lupinenfeldes eingesunken sei. Er mußte daher in der Nacht alle Bretter die er in der näheren Umgebung auftreiben konnte, herauholen, um sich für seinen Apparat eine Laufbahn zu zimmern. Da ihm aber doch nun die Anlaufbahn zu kurz schien, uin mit seinem Passagier hochzukommen, wollte er zunächst einen Flug ohne Passagier machen. Einmal in der Höhe, wagte er es aber nicht, nochmals zu landen, weil er fürchtete, seine Maschine tonnte von neuem in dem sandigen Boden stecken bleiben, und er flog daher ohne Passagier weiter.
□ Hotsdam, 13.Juni1911.(Eig. Drahtber.).10 Uhr. Soeben wurde Vollmöllers Eindecker über Potsdam gesichtet. Die Nachricht verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt und brachte eine ungeheuere Menschenmenge auf die Beine, die mit gespanntem Interesse dem rasch entschwindenden Apparat mit Feldstechern usw. nachspähte und ohne Kenntnis, wer der Flieger sei, in großen Gruppen auf der Straße lebhaft darüber distutierte.
Magdeburg, 13 Junil911.(Draytber.) Der Flieger Vollmotler mußte bei Köbelitz wegen Benzinmangels eine Zwischenlans##ng vornehmen.— Dr. Wittenstein ist bei Hagenow, 29 Kilomener vor Schwerin, gelandet und fliegt heute nachmittag weiter.
* Magdeburg, 13.Juni1911.(Draytber.) Vollmöller passierte in schöner Fahrt um.55 Uhr Genthin. Dr. Wittenstein ist in Ludwigslust gesichtet worden. Schauenburg muß wegen Versandung seines Motors mit der Eisenbahn nach Hamburg fahren. Er wird versuchen, dort weiterzufliegen.
Die nationale Flugwoche.
X Berlin, 13.Junil911.(Drahtber.) breisverteilung der Flugwoche in Johannisthal. Flugdauerpreise erhielten Grulich 3568., Növer 3290., Schendel 2378., König 2256., Kahnt 1955., Eyring 1834., Heidenreich 1467., Schwandt 1378., Jablonsky 1333., Karl Müller 1189., Vollmöller 1100., Janow 889., Steinbeck 611., v. Gorrissen 544., Schauenburg 466., Rentzel 222., Engelhardt 166., Otto 144 M. Außerdem erhielten an Zusatzpreisen für die längste Flugdauer mit Passagier König 2000., Schendel 1000., für die großte Flughöhe(2010 Meter) Schendel 2000 M.
r<space> G e l s e n k i r c h e n,<space> 1 2. J u n i l 9 1 1.<space> V e r g a n g e n e<space> W o c h e<space> M i t t w o c h<space> stieg hier der Ballon Schroeder der N. N. f. L. auf Rheinelb zu einer Fernfahrt unter Führung des Amtsrichters Lutterbeck Buer) und noch zwei Insassen auf. Bis gestern fehlte jede Nachricht. Jetzt trifft die Meldung ein, daß der Ballon bei Rozoyierre in Frankreich am Donnerstagmorgen gegen 10 Uhr landete und die Insassen unter Spionageverdacht geraume Zeit hingehalten wurden, so daß es ihnen nicht möglich war, eher Nachricht zu geben.
* Paris, 13.Juni1911.(Drahtber.) Auf dem Flugfelde von Chalons=fur Marne legte der Flieger Wienvort mit einem Fahrgast an Bord seines Eindeckers 150 Kilometer in einer Stunde 28½ Minuten zurück und stellte damit eine neue Höchstleistung auf.
* Brüssel, 12.Juni1911.(Drahtber.) Der Lenkballon Ville de Bruxelles, der sich losgerissen hatte und ohne Bemannung entflogen war, ist etwa 40 Kilometer von Brüssel entfernt in der Gegend von Löwen gelandet.
* Rom, 13.Juni1911.(Drahtber.) Der Flieger Frey ist um .07 Uhr zu einem Fluge nach Florenz aufgestiegen, um den Wettflug Paris—Rom—Turin zu vollenden.
Kirchliches.
)<space> D o m.<space> H e u t e,<space> M i t t w o c h a b e n d,<space> w i r d<space> v o n<space> d e n<space> D o m t ü r m e n<space> z u r<space> Vorfeier des h. Fronleichnamsfestes von—8 Uhr feierliches Geläute erschallen. Am Feste selbst wird morgens von—8 Uhr wierderum mit sämtlichen Glocken geläutet. Um 8 Uhr wird der Herr Tompropst Dr. Verlage das Fronleichnamshochamt, zelebrieren, um
8½ Uhr wird sich die Prozession vom Westportal des Domes aus in Bewegung setzen. Der Herr Kardinal trägt das Sanktissimum aus dem Dom heraus bis zur ersten Station. Am Schlusse der Prozession wird der Herr Kardinal am Tom den Segen erteilen und das Sanktissimum wieder in den Dom tragen. Während des Hochamtes versammeln sich die diesjährigen Erstkommunikanten der städtischen Pfarreien, die Korporationen sowie die Innungen und Vereine mit ihren Bannern in der Nähe des Domes zur Teilnahme an der Prozession. Im Tom sind sämtliche Altarschreine geöffnet. Herr Dompropst Dr. Berlage zelebriert das Fronleichnamshochamt zum 25. Male im Kölner Dom(das erstemal im Jahre 1886).
Aus der Stadtverwaltung.
NA Rheinbäder. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns u. a. geschrieben: Die Rheinbäder erfreuen sich bekanntlich bei warmer Witterung großen Zuspruches. Besonders gern wird das städtische Volksbad am Kaiser=Friedrich=Ufer(10 und 5 Pfg. Eintrittsgeld) von Personen beiderlei Geschlechts und aller Stände benutzt. Die Stadt hält selbstverständlich auch diese Badeanstalt mit großen Opfern in bestem Zustande. Um so mehr ist es zu bedauern, daß anscheinend viele Besucher diesem Bestreben kein Verstandnis entgegenbringen. Während der kurzen Betriebszeit dieses Jahres ist von den in weißer Emaillefarbe gestrichenen Zellen auch nicht eine einzige unbeschrieben und unbeschmutzt geblieben. Es wird daher öffentlich um Schutz der Anstalt gebeien. Insbesondere werden Eltern und Lehrer ersucht, ihren Schutzbefohlenen das Unschickliche und Strafbare einer solchen Handlungsweise vor Augen zu führen. Die betreffenden Personen machen sich mit ihrem Tun der Sachbeschädigung sowie unter Umständen der Erregung öffentlichen Aergernisses schuldig und setzen sich gerichtlichen Strafen aus. Die Eltern sind event. für den Schaden, den ihre Kinder anrichten, haftbar.
2 Provinzialabgaben. Im Jahre 1910 hat der Provinzialausschuß zu Düsseldorf die Provinzialabgaben für 1910 ausgeschrieben und gegen diese wandte sich der Landkreis Köln, weil in der Ausschreibung noch die Gemeinden Kalk und Vingst mit berücksichtigt waren. Das Oberverwaltungsgericht stellte den Kommunalverband des Landkreises Köln in der ganzen Höhe des Betrages von 67 850 M. frei, weil entgegen dem Verfahren des Provinzialausschusses bei der Verteilung der Provinzialabgaben für die Landkreise das Soll zugrunde gelegt werden müsse, das im Jahre der Veranlagung auf die einzelnen Gemeinden hätte ausgeschrieben werden können. Im Jahre der Veranlagung 1910 hätten aber Kalk und Vingst nicht mehr zum Landkreise Köln gehört. Teshalb habe man den Kreis freigestellt.
7 St. Ursulakirmes. Am Sonntag, den 18. d.., abends Punkt 8 Uhr veranstaltet die Pfarre St. Urfula unter Mitwirkung des Kirchenchores und der katholischen Vereine im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Kirmesfeier, zu welcher alle Pfarrangehörigen mit ihren Familien freundlichst eingeladen sind.
∆. Die Blumenfahrt, die am Sonntag, den 18. Juni, aus Anlaß des Kinderhilfstages stattfindet, wird sich bewegen auf der Strecke vom Kaiser=Friedrich=Denkmal bis Riehler Wall. Diese Strecke wird durch die Polizei für den gesamten Verkeyr mit Ausnahme der Straßenbahn gesperrt werden. Der Eintrittspreis für die abgesperrte Strecke beträgt 50 Pfg. im Vorverkauf, 1 M. an Ort und Stelle; außerdem sind Sitzplätze zu 5 M. vorgesehen. Teilnehmen werden etwa 60 blumengeschmückte Wagen, die am Deutschen Ring Aufstellung nehmen, 31 Automobile und etwa 30 Reiter. Gleichzeitig wird eine Festfahrt von Booten auf dem Strom veranstaltet. An ihr beteiligen sich 15 Ruderboote, 30 Segelboote, mehrere Motorboote usw. Die Absperrung beginnt um halb 3 Uhr, die Veranstaltung soll eine Stunde, von—4 Uhr dauern. Für die Fayrt blumengeschmückter Wagen können noch Anmeldungen erfolgen. Dieselben sind möglichst sofort an den Kölner VerkeyrsVerein(e..), Margaretenkloster 11 zu richten, wo alles weitere über die Blumenfahrt zu erfahren ist.
2. Amerikanischer Vergnügungspark. Das Bestreben der Direktion, von Woche zu Woche dem Publikum etwas Neues und vor allem Sehenswertes zu bieten, hat diese veranlaßt, die berühmten'Orvilles zu verpflichten. Zwei Artisten, eine Dame und ein Herr, werden zunächst in schwindelnder Höhe uber der Wasserrutschbahn am Trapez ihre Künste als Zahnkraftkünstler zeigen. Zum Schluß wird die Dame, mit den Zähnen an einem Drahtseil hängend, mit den Händen ein Trapez haltend, an dem ihr Partner in wagerechter Schwebe hängt, eine lange Fahrt von der Spitze der Wasserrutschbahn bis zum Podium des Parkes machen. Ueberall, wo die Artisten bisher aufgetreten sind, in London, Wien, Kopenhagen usw. haben sie durchschlagenden Erfolg erzielt. Das Auftreten erfolgt von Donnerstag ab täglich nachmittags und abends. Das interessante Schauspiel kann von dem den Park besuchenden Publikum ohne weiteres Entgelt von allen Seiten des Parkes bequem besichtigt werden.
∆ Vom Dietsgesindel. In einem Geschäft in der Weidengasse wurde eingebrochen und für mehrere hundert Mark Kleider gestohlen.— Ein größerer Geldbetrag siel Spitzbuben in die Hände, die in ein Kolonialwarengeschäft auf dem Gereonswall eingestiegen waren.— Die Kriminalpolizei nahm gestern zwei Burschen fest, welche dieser Tage in einer Fahrradfabrik in Lindentbal mittels Einbruches zwei wertvolle, Modellfahrräder gestohlen hatten.— Eingebrochen wurde in der vergangenen Nacht in einem Geschäft in der Zulpicherstraße. Die Diebe räumten den ganzen Laden aus und stahlen Zigarren und Zigckretten im Werte von 1000 M.
∆ Abgestürzt. Gestern nachmittag sturzte in der Nähe der Sudbrucke ein Anstreicher von einem Gerust und erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Krantenhaus in Deutz gebracht werden mußte.
C. Das Auto. In der Richmodstraße wurde ein Radfahrer von einem Auto überfahren; er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
C. Mit der Band in eine Maschine geriet in der Thieboldsgasse ein Mann; die halbe Hand wurde ihm abgerissen. Er fand im Bürgerhospital Hülfe.
§. Vermißt. Seit Samstag, den 10. d.., wird der alte Junge Wilhelm Litterscheidt, St. Katharinen 12,
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Jahre vermißt.
Unsere Pflichten im Gemeindeleben verbreitet. Es sollen danauch noch lokale Angelegenheiten besprochen werden. Alle Partei, ireunde sind herzlich eingeladen.
Theater und Konzerte
# Kölner Festspiele. Zu den Festspielen ist wie bisher auch in diesem Jahre wieder ein von dem Verein zur Veranstaltung von Festspielen herausgegebenes, reich ausgestattetes Programmbuch erschienen. Es enthält die Bilder der Hauptmitwirkenden das vollständige Personenverzeichnis für die einzelnen Abende eine in anregendem Plaudertone gehaltene Einführung zum Rosen, kavalier von Otto Neitzel, feine aus dem Charakter und der Bühnengeschichte geschöpfte Geleitworte zu Carmen und Fledermanz von Karl Wolff, orientierende Bemerkungen zur Inszenierung von Carmen und Tristan von F. Götz(München) und Hans Wildermann, endlich geschäftliche Mitteilungen des Vereins. Ueber den augenblicklichen Festspielzweck hinaus empfiehlt sich das Programmbuch als eine Erinnerung von literarischem und dokumentarischem Werte.
Deutsches Theater. Aus dem Bureau des Deutschen Theaters wird uns geschrieben: Im Repertoire des Deutschen Theaters hat noch kein Schwank einen derartigen Erfolg gehabt wie Fritz Friedmann=Frederichs Meyers. Am Sonntag war das Haus trotz der Festspiele nahezu ausverkauft und auch an Wochentagen läßt der Besuch nichts zu wünschen übrig. Da das heitere Werk nur noch kurze Zeit auf dem Spielplan bleibt, ist zu erwarten, daß die Nachfrage nach Karten kaum nachlassen wird
Aus der Arbeiterwelt.
1 Der christliche Retallarbeiterverband, so wird uns anz den Kreisen des Verbandes berichtet, hatte auf Montag, den 5. Juni. in Brühl eine Versammlung der Arbeiter des Kölner Eisenwertes einberusen, zu der auch etwa 20„Genossen" erschienen waren. Mit dieser Versammlung befaßt sich nun die Rheinische Zeitung in Nr. 133. Auf das ganze Gezeter einzugehen, verloynt sich nicht. Nur einiges wollen wir zur Aufklärung hervorheben. So will die „Rheinische“ es nicht wahr haben, daß in einer Versammlung des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells Duisburg am 7. Mai d.., sowohl Gewerkschaftssekretär Kuntel als auch Hr. Dr. Erdmann vor den anwesenden Mitgliedern und Vertretern der christlichen Gewerkschaften feige gekniffen sind. In dieser Versammlung wurde gleich im Anfang dem Arbeitersekretär Rotthäuser das Wort zur Geschäftsordnung verweigert. Uno als dann Gewerkschaftssetretär Wernerus das Wort erbat zu einer Anfrage, um den anwesenden christlichen Arbeitern eine freie Aussprache zu sichern, wurde auch dieses kurzerhand abgeleynt. Die christlichen Arbeiter Duisburgs wollen aber Hrn. Dr. Erdmann demnächst in einer Versammlung weitgehendste Redefreiheit einräumen.
Die in der Bruhler Versammlung anwesenden Genossen waren, wie wir feststellen konnten, gar nicht auf dem Eisenwerk beschaftigt. Sie hatten also auch gar nichts in der Versammlung zu suchen. Der Zweck ihres Erscheinens war denn auch von vornherein zu durchsichtig. Wenn ihnen trotzdem zehn Minuten Redezeit eingeräumt wurde, so beweist das jedenfalls, daß wir loyaler verfahren als es seitens der Genossen den christlich organisierten Arbeitern gegenüber geschieyt. Daß die anwesenden Genossen sich selbst gegenseitig in die stärksten Widersprüche verwickelten, inden einer von ihnen den sozialdemokratischen Charakter des rom Metallarbeiterverbandes ableugnete, ein anderer ihn aver ofen zugab, soll nur nebenbei erwaynt sein. Im übrigen war auh nicht ein einziger Genosse in der Lage, auch nur annähernd on gewährten zeyn Minuten voll auszunutzen,„weil sie das Material gegen den christlichen Metallarbeiterverband vergessen hatten“, wie ein Genosse sagte. Die christlichen Arbeiter werden sich aber durch die Kritik der Khein. Ztg. nicht beirren lassen, sondern vielmehr weiter noch mit größerem Eiser für die Ausbreitung ihrer Gewerkschaftsbewegung eintreten.
Hancwerk und Gewerbe.
Rodenkirchen, 13.Juni1911. Die Handwerker der Bürgermeisterei Rodenkirchen werden auf eine am Donnerstag, den 15. d.., nachmittags 5 Uhr, im Lokale von Th. Klein vorm. Zimmer in Rodentirchen stattfindende Handwerkerversammlung aufmerksam gemacht. Der Zweck der Versammlung ist, den Handwerkern die Notwendigkeit der Organisation und die Vorteile des für den Landtreis Köln errichteteten Handwerkersekretariates vorzutragen.
von Nah und Fern.
Feuersbrunst.(Draytber.) Die Morgenblätter melden aus Konstantinopel: Ein großer Brand, der in Skutari nach Sonnenuntergang ausgebrochen ist, hat in dem nördlich am Borpotzus gelegenen Gürtel des asiatischen Stadtteiles mehr als 40 Häuser eingeäschert.
Photographie
a' Ernannt wurde Herr Kaplan Joseph Schmidt von St. Peter zum Pfarr=Rettor von St. Joseph in Köln=Nippes.
Aus Köln-Vingst.
Zentrumsversammlung. Am Sonntag, 18. Juni, findet vormittags 11 Uhr beginnend im Heßhof eine Versammlung der Zentrumswähler statt. Als Redner sind gewonnen Herr Pfarrer Kastert, der über die politische Lage spricht und Herr Stadtverordneter Rings, der sich über das Thema:
bei Bestellung von Mattbildern von 4 M. an:
12 Visit. matt 4., glänzend.90 M.
12 Kabinett,„ 8.,„.90 M.
andere Grössen im Verhältnis.
Probebilder bereitwilligst.
Familien, Vereine und Gruppen extra Preisermässigung.
Auch Sonntags bis 7 Uhr anends geöffnet.
∆A

sollen dan
bisher auch
eranstaltung
o grammitwirkenden ien Abende, zum Rosen. er und der Fledermaus nierung von ans WilderUeber den Programm nentarischem
s Deutschen
s Deutschen
rfolg gehabt
onntag war ind auch an ig. Da das n bleibt, ist hlassen wird.
ird uns aus
den 5. Juni. Eisenwertes waren. Mit e Zeitung in nt sich nicht.
So will die
mmlung des 7. Mai d.., nann vor den ewerkschaften ch im Anfang häftsordnung ernerus das #istlichen Arieses kurzerwollen aber veitgehendste
ossen waren, verk beschafammlung zu h von vornnuten Redewir loyaler organisierten Genossen sic elten, inden
d ronn
n aber osen en war auh inähernd on
as Material hatten“, wie ;<space> a b e r<space> d u r c h<space> ern vielmehr hrer Gewerke.
der Bürgerstag, den 15. orm. Zimmer ammlung t, den Handdie Vorteile esekretariates
melden aus Skutari nach lich am Vormehr als 40
Der III. Nachtrag erscheint am 1. Juli und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt. Neue Adressen, Wohnungsverlegungen usw. werden bei sofortiger schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen. Auch wird gebeten, die kürzlich in Kraft getretenen neuen Fernsprechnummern mitzuteilen und dieselben später für den Jahrgang 1912 recht genau anzugeben.
n
Kräftise
Arbeitsschuhe.
Peberauf umMuger.
versandhaus Georgstrasse 21—23.
Wiederverkäufer Rabatt!
En Gros.
En détail.
von Waschmitteln
da eine Unmenge schäcklicher Fabrikate
im Handel sind. Nur das Beste ist
für Ihre Wäsche gerade gut genug und raten wir Ihnen deshalb, ausschliesslich
Schmitz-Bonn's
M Wasch-und Bleichhülfe
zu verwenden. In einer halben Stunde ist die Wäsche vollkommen rein und gebleicht, ohne auch nur in etwa gelitten zu haben.
Pakete a 20, 35 u. 65 Pig.
# Engros=Verkauf: P. u.(. Bollig,
Weyerstr.; Cl. Bomm, Gr. Neugasse;
Ganhel 4 Ca, Ruhneg..... UIh
Nur Neuheiten aus prima Stoff auf Rosshaar gearbeitet, vollständiger Ersatz für Mass, in den neuesten Farben, wie rostbraun, blau usw.
Ladenpreis ganz bedeutend höher.
Goebel 8 Co., Huhnsgasse; Alb.
4e**
Luxembürgerstr.; Ernst Morschheuser,
Verk. I. Et., daher ErsparGeyr, Eigelstein; Imhoff§ Schmitz, Eigelstein; Litterscheid&amp; Münch, Tuxemburgerstr: Ernst Morschheuser
Luxemburgerstr.: 6. Mertzenich, Ehrenen.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Zir. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
A
#### nis der hohen HauptLadenmiete. bahnhof.
Reisekoffer Handtaschen
billigst. r
Dieses moderne
auf garantiert rostfreien Stäben gearbeitet, kostet in verschiedenen hübschen Farben
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse.
RRENNABOR
91. Bil
Köln, Weyerstr. 68
empfiehlt
große Auswahl in Klappwagen Kinderwagen
Sitz=Liegewagen
zu den billigsten Preisen.*9 Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
Kloino Anzeigen Im CA)
Hilelne bringen auch Erfolg.
Sn
S 1 Posten Hosern aussolld Resten veratbg
prachtvolle dunkle und mittelhelle Muster — für jede Figur passend vorrätia 22
S 9 250 400 550 700 7 50 800
s Königstraße 5 an der äpgglggzühle,
CGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor Nor d. Kauf Probe grat. Ltfl. 442,40Alleinv.
Dakar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Hirsch&amp; Co.
Korsetthaus
Minoritenstrasse 11A.S Telephon B 1834.
Wir bitten um Besichtigung des Korsetts in unserem Fenster.
Pos Fernspr. 1779
Ccgerberbach,
u. Fischer
F S E
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Anostelnstr. 3.
Lampions, Illuminations-Artikel.
Sommer= und Kinderfest=Artikel.
Kleinfeuerwerk speziell für Kinder. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.*9
Chrisian Krug, Köln, Breitektraße 32. Terveuf B 251.
S Da uns unsere bisherigen Bureaus, Wallrafplatz 2, zu klein wurden, verlegten K wir dieselben heute nach dem
gasse
Unsere Telephon-Nummer A 3246 bleibt unverändert.
Baugese
G. m. b. H.
flnet.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzenger Nr. 161* Mittwoch, 14. Juni 1911.
Der Verband der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands
hielt am Montag im Paulushause zu Düsseldorf seinen 8. Verbandstag ab, der sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende Herr Generaldirektor Dr. Pieper machte nach einer kurzen Begrüßungsansprache einige geschäftliche Mitteilungen. Herr Erzbischof und Kardinal Fischer wünschte den Verhandlungen schriftlich besten Erfolg und Segen. Nach einer kurzen Ansprache des anwesenden Präses des süddeutschen Verbandes Herr Dr. Walterbach, der lebhaft begrüßt wurde, erstattete der Verbandssekretär Herr Weyer den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen:
Tem Verbande katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands gehörten am 31. Dezember 1910 acht Dibzesanverbände mit 961 Ver159009
einen und 171302 Mitgliedern an, gegen zrmber 1909. Davon entfallen auf die
31. DeSoweit die Vereine über das Alter der Mitglieder berichteten, standen 8170 Mitglieder oder 5,60 Prozent im Alter bis zu 20 Jahren; 30382 Mitglieder oder 20,85 Prozent standen im Alter von 20 bis 30 Jahren; 61 527 Mitglieder oder 42,22 Prozent standen im Alter von 30 bis 45 Jahren, und 43841 Mitglieder oder 30,06 Prozent waren über 45 Jahre alt. In den christlichen Berufsverbänden waren, soweit Angaben hieruber gemacht wurden, 39 478 oder 29,33 Prozent organisiert.
Wahrend in 127 Vereinen das Vertrauensmännersystem noch nicht eingeführt ist, sind in den übrigen Vereinen insgesamt 9524 Vertrauensmänner tatig.
Der Abonnentenstand des Verbandsorgans, der Westdeutschen Arbeiterzeitung, ist von rund 115000 am 15. April 1910 auf 137210 am 30. April 1911 gestiegen.
Das Verbandssekretariat har die ihm von dem vorigjährigen Verbandstage gestellten Aufgaben in Angriff genommen und träftig gesördert. Die Herausgabe eines in Zeitabstanden von 3 Jahren erscheinenden Jahrbuches des Westdeutschen Verbandes soll nun verwirtlicht werden. Gleichzeitig ist die Herausgabe von instruktivem Material für die Vereinsbibliotheken geplant. Die Verbandskassen: Sterbetasse, Leo= und Krankengeld=Zuschußkasse, namentlich
aber erstere, haben einen erfreulichen äufschwung genommen. Zur Ermöglichung einer genauen Statistik konnen vom Verbandssekretartate Kartotheken bezogen werden, desgleichen Verwaltungsutensilien zur Vereinheitlichung der Verwaltung. Ebenso ist ein einheitliches Liederheft(Liederkranz) zum Preise von 20, bzw. 22 Pfg. in Leinwandeinband herausgegeben. Zur Hebung der künstlerischen Tarbietungen in den Vereinen ist die Herausgabe von Material vorgesehen. Sechs Hefte unter dem Titel Volkskunst sind bereits erschienen. Die schon fruher ins Auge gefaßte Schaffung einer einheitlichen Vereinsnadel ist nun durch Herstellung einer Kettlernadel verwirklicht.
Nachdem Hr. Dibzesanpräses Dr. Müller noch einige praktische Winke bezüglich der Agitation, der Stattstik und des Kassenswesens gegeben, wurde nach einer kurzen Diskussion nachstehende
Resolution
angenommen:
. Der Verbandstag ersucht erneut die Diözesanverbände, auf die Ausbreitung der Arbeitervereine größte Sorgfalt zu verwenden. Dabei moge man besonders die katholischen Arbeiter in ländlichen Gemeinden zu gewinnen suchen, gegebenenfalls durch Grundung von Ortsgruppen katholischer Arbeitervereine, die an betreffende Bezirksverbände angeschlossen werden
2. Zur Vorbereitung einer umfassenden Verbandsstatistik mögen die Vereinsleitungen zu Jahresanfang eine einheitliche Erhebung nach Anweisungen des Westdeutschen Verbandssetretariats veranstalten, die sowohl für die Berichterstatiung des Diozesanverbandes wie des Westdeutschen Verbandssekretariats verwertet wird. Diese Erhebungen in den Vereinen werden sehr gefördert durch die Einrichtung einer Kartothek, wie solche vom Verbandssekretariate bezogen werden kann.
Bezüglich der Abhaltung der Tiözesandelegiertentage wurde folgende Resolution angenommen:„Um ein einheitliches Zusammenwirten der Diözesanverbände im westdeutschen Verbande herbeizufuhren, sollen die Diözesan=Delegiertentage möglichst bald nach dem Verbandstage, der vor Ende Juni abgehalten wird, einberusen werden. Zur Vorbesprechung des Jahresberichts und der Tagesordnung des Diözesandelegiertentages sollen tunlichst vorher die Bezirkspräsides und Arbeitersekretäre in einer Konferenz zusammentreten.“
Betreffs der Beteiligung der Arbeitervereine Westdeutschlands an der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Mainz erhofft der Verbandstag eine starke Beteiligung der Mainz zunächst gelegenen Diözesanverbände bzw. deren Vereine. Aus den entfernt liegenderen Diögesen mögen die Bezirksverbände event. auch größere Vereine, wenn ihre finanzielle Leistungsfähigkeit dies ermöglicht, Fahnen=Deputationen entsenden.
Aus Anlaß der Gedächtnisfeier des hundertjährigen Geburtstages Kettelers wurde die Veranstaltung besonderer Kettelerfeiern beschlossen. Am besten werden diese Feiern von einzelnen Bezirksverbänden, nicht von einzelnen Vereinen unternommen und eignen sich für die Monate September oder Oktober. Bei Gelegenheit dieser Feiern empfiehlt es sich, die im Verlage des süddeutschen Verbandes erschienene Broschure über Ketteler, sowie Bilder und Ketteler=Postkarten zugänglich zu machen.
Nachdem der Abgeordnete Hr. Becker kurz über einige wichtige Punkte der Reichsversicherungsordnung referiert und die Agitationstaktik der Sozialdemotratie während der Verhandlungen und jetzt nach Verabschiedung des Gesetzes treffend beleuchtet hatte, zeigte Hr. Abgeordneter Giesberts in packender Weise die Ausgaben, die in der bevorstehenden Winterarbeit in den Vereinen unter Berücksichtigung der gegenwärtigen attuellen Zeitfragen zu leisten sind. Ueber die Mitwirtung der Arbeiter in der Jugendfürsorge sprachen die Herren Generalsekretär Stegerwald, Diözesauprases Dr. Müller und der Generalpräses der katholischen Jugendvereine, Kaplan Mostert. Nach turzer Diskussion fand nachstehende Resolution Annahme. Der Verbandstag beschließt:
„Auf den Diözesandelegiertentagen und nach Anweisung dieser auf den Bezirksdelegiertentagen mogen die Mitglieder belehrt und veranlaßt werden, daß sie sich der jugendlichen Arbeiter auf den Arbeitsstätten im Sinne der christlichen Arbeiter annehmen. Noch mehr mögen die Mitglieder auf die Pflichten der Erziehung der eigenen Kinder, zumal der schulentlassenen, hingewiesen und zu ihrer Erfüllung besähigt werden. Insbesondere mogen sie auch veranlassen, daß ihre schulentlassenen Söhne den Jugendorganisationen beitreten. Zur Förderung und Ausgestaltung der kirchlichen Organisationen zwecks Wahrnehmung der Interessen der jugendlichen Arbeiter wird die Gründung lokaler konfessioneller Ausschüsse, besteheno aus den Vertretern der Jugend=, Arbeiter= und Gesellenvereine und Zusammenfassung dieser Ausschüsse zu Zentralausschüssen in den Bezirksverbänden empfohlen.
Nach Absendung eines Huldigungstelegramms an den neugewählten Bischof in Münster, v. Hartmann, schloß der Vorsitzende die Tagung.
Aus der Stadtverwaltung.
A Sonntagsfahrscheine auf den Vorortbahnen. Der
Stadtverordnetenversammlung wird heute eine Vorlage unterbreitet betreffend die versuchsweise Einführung von Sonntagsfahrscheinen auf den Vorortbahnen und von Kinderferienkarten an Mittwoch= und Samstagnachmittagen außerhalb der Ferien. Tanach sollen die bereits bisher nur während der Schulferien an Wochentagen zur Ausgabe gelangenden Kinderferienkarten für Kinder unter 14 Jahren auch an allen Mittwoch= und Samstagnachmittagen ausgegeben werden. Die Sonntagsfahrscheine gelten an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen, und zwar für solche Fayrgäste, die in der Richtung von Köln oder Mülheim(Rhein) die Jahrt bis einschließlich mittags 12 Uhr und in der Richtung nach Köln oder Mülheim(Rhein) die Fahrt von 12 Uhr mittags bis 5 Uhr nachmittags angetreten haben. Die Ermäßigung betragt für Fahrscheine von 70—80 Pfg. 20 Pfg., von 40—50 Pfg. 15 Pfg., von 25—35 Pfg. 10 Pfg., von 20 Pfg. 5 Pfg.
Ilora. Am Sonntag fand das Konzert des Flora=Orchesters eine dankenswerte Bereicherung durch die Mitwirkung des Kölner So#=Quartetts unter Leitung des Konzertsängers Willi Henseler. Das vortreffliche Stimmaterial und die gute Schulung des Ensembles bereiteten dem sehr zahlreichen Publikum ungetrübten Genuß, und reicher Beifall lohnte die Vorträge der Sänger. Am Fronleichnamstage findet anläßlich des Sommerfestes der Polyhymnia die erste diesjährige Illumination der Flora statt. Die Polyaymnia vereinigt sich mit dem Flora=Orchester zu einem gemeinschaftlichen Abendkonzert. Am Fronleichnamstage ist der Eintrittspreis vormittags auf 20 Pfg. ermäßigt; nachmittags zum Konzert des Flora-Orchesters beträgt der Eintrittspreis auf Grund der Abmachungen mit der Stadt jetzt auch stets nur 50 Pfg.
Aus Köln-Niehl.
*<space> M o r d?<space> A m<space> K r a n a c h w ä l d c h e n<space> w u r d e<space> d i e<space> L e i c h e<space> e i n e s<space> b e s s e r<space> gekleideten Herrn gelandet. Ter Körper wies mehrere Stichwunden auf; die Taschen waren aus den Kleidern berausgeschnitten worden. Es liegt daher Grund zur Annahme vor, daß ein Mord in Frage kommt. Ueber die Persönlichkeit des Toten ist noch nichts ermittelt.
Handwerk und Gewerbe.
Die Schweinemetzgerinnung beteiligt sich an der Fronleichnamsprozession. Die Mitglieder versammeln sich am Westportal des Toms um 8,15 Uhr.
* Wirte-Innung. Am Donnerstag, den 22. Juni, nachmittags 4,30 Uhr beginnend, findet im Lokale des Herrn I. O. Hoffmann, Sachsenring Nr. 5, eine außerordentliche Innungsversammlung statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
&m Die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns
ladet ihre Mitglieder zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession ein. Treffpunkt: Tomkirche, Pfarraltar.
Aus dem sozialen Leben.
Bk Der Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln hielt am Dienstagabend in der Brauerei Dünwald seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Herr Gerhard Langen erlauterte den Jahresbericht über das 17. Vereinsjahr 1910/1911 (siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 155). Der Bericht, sowie die Jahresrechnung fanden einstimmige Annahme und wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Gerhard Langen, Alfred Neven DuMont, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer, Alfred Voigt, Franz Hax, Th. Haupt, W. Scheuer, Max Waterval wieder= und die Herren Baurat Klein und Aug. Gödeke neugewählt. Eine längere Aussprache führte dann eine Anregung aus der Versammlung betr. die Anlegung von Seestationen, sowie die Krankenbehandlung in den Stativuen herbei und wurde der Vorstand beauftragt, die nötigen Schritte diesbezüglich zu unternehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein), 13.Juni1911. Trotz allem Suchen konnte die Leiche des ertrunkenen Sergeanten noch nicht geborgen werden. Wie verlautet, sind für die Auffindung 100 M. Belohnung ausgesetzt.
m Mülheim(Rhein), 12.Juni1911. Vor Jahresfrist wurde als Seitenstuck des Katholischen Arbeitervereins durch den damaligen Präses, jetzigen Oberlehrer Zimmermann, ein katholischer Frauenverein ins Leben gerufen. Bei der Gründung liefen schon 250 Anmeldungen ein. Der Verein beschränkt sich nur auf die Pfarre Maria=Himmelfahrt. Allmonatlich finden die Versammlungen statt, in denen Vorträge über wirtschaftliche und erzieherische Themen gehalten werden. Ein Gesangverein sorgt für Unterhaltung. Heute hatte der Verein Fahnenweihe. Die schöne Fahne wurde bei Hrn. Peters in Kevelaer angefertigt. Die Weihe der Fahne nahm Hr. Pfarrer Förster vor. In seiner Ansprache entwarf er ein klares Bild von den Pflichten der katholischen Frau. Der Gesangchor wirkte bei der schönen Feier mit. Der Verein zählt jetzt bereits 800 Mitglieder.
0 Holweide, 11.Juni1911. Katholischer Arbeiterund Junglingsverein hierselbst feierten heute gemeinschaftlich im Dreikaisersaale von Johann Gehlen(Viktoriastraße) das
Namenstagsfest ihres Präses, Herrn Kaplan Wilhelm Pieck. Das Festprogramm, welches Ansprachen, Lieder, humoristische, theatralische sowie musikalische Vorführungen brachte, entwickelte sich zur Zufriedenheit aller Festteilnehmer in schönster Weise. Kaplan Pieck
dankte für alle Ehrungen bewegt.
0 Dellbruck. 12.Juni1911. Ter Kameradschaftliche Kriegerverein Tellbruck feiert am Samstag, den., und Sonntag, den 2. Juli 1911 sein 40. Stiftungsfest. Mit Rücksicht darauf, daß die Zahl der teilnehmenden Vereine 40 übersteigt, ist die landratliche Genehmigung zum Bau eines Riesen=Festzeltes mange genügend großer Säle eingetroffen.6=
Ranzel, 12.Juni1911. Der Kameradschaftliche Kriegerverenn von Ranzel feiert am Sonntag, den 18. d.., sein diesjähriges Stiftungsfest in dem Lokale des Gastwirts Hrn. Heinrich Wen, wozu der Verein Freunde und Gönner einladet.
c Wahn, 12.Juni1911. Unter dem Vorsitz des Bürgermeister: Oedekoven fand am 10. d. M. hier eine Gemeinderatssitzung statt, in der die Instandsetzung des Weges Wahn—Liebour bem die Neudeckung mit Basalt genehmigt wurde. Der mittlere Te# des Ortes Zündorf soll durch Anlage eines in die offene Rheinbuch: einmündenden Kanals entwässert werden; desgleichen soll ein neueKanal in Langel gelegt werden. Die Kosten zu einer elektrischen Beleuchtungsanlage fürs Bürgermeisteramt wurden bewilligt. Taan der Kirche in Liebour stehende Spritzenhaus soll niedergeleg## und durch ein an dem Liebour=Stockemer Wege neu zu erbauendes ersetzt werden. Die Verpachtung des Grasaufwachses des Langeler Tammes vom 20. Mai cr. zum Preise von 70 M. wurde von der Versammlung genehmigt. Verschiedene Armenunterstützungen wurden bewilligt. Die unbeibringlichen Gemeindesteuern aus 1909 und 1910 werden niedergeschlagen.
b Brühl, 13.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Das Gut Entenfang in der benachbarten Gemeinde Berzdorf belegen, welche: die hiesige Stadt vor vier Jahren mit einem Kostenaufwand von 100000 M. käuflich erwarb, ist heute durch Kauf in den Besit der Kolner Brauerei Hahnenbrau übergegangen.
( Eil, 12.Juni1911. In der Zeit vom 25. Juni bis 2. Juli wird hierselbst zum ersten Male Mission abgehalten. Drei Franziskanerpatres werden täglich mehrere Predigten halten.
X Spich, 12.Juni1911. In der am 13. März d. J. abgehaltenen Gemeinoeratswahl wurden in der ersten Klasse Hr. Busch und Linden, in der dritten Klasse Hr. Ziegeimaier gewahit. Die Wahl war jedoch für ungültig erklärt worden. Es war daher auf den 7. d. M. neue Wahl anberaumt. In der ersten Klasse wurde Hr. Hepp und Winkelstreder, in der dritten Klasse Hr. Förster gelbählt. Jedoch wurde nach Schluß der Wahl abermals Einspruch erhoben.
X Zuisdorf, 12.Juni1911. Der in Hennef verstorbene Bürgermeister Dick hat der hiesigen Gemeinde ein Baugrundstück für die Errichtung einer neuen Kirche vermacht.
Bergheim, 11.Juni1911. Von den in der Siegmündung ertrunkenen Ziegelarbeitern ist vorgestern auch der dritte als Leiche bei Bergheim gelandet worden. Die Beerdigung der drei Ertrunkenen fand gestern nachmittag statt.
— Siegburg, 10.Juni1911. Im vorigen Jahre waren 2762 Volks=Schulkinder vorhanden. Jeder Volksschüler kostete die Stadt 46.24 Mark. Die gewerbliche Fortbildungsschule wurde durch. schnittlich von 228 Schülern besucht. Den Zeichenunterricht besuchten 100 Schüler. Das Königl. kath. Lehrerseminar zählte 87 Semi naristen und die Präparandenschule 98 Zöglinge. In der SemiarUebungsschule sind in 4 Klassen 180 Kinder untergebracht, wofür die Stadt jährlich 2100 M. zu zahlen hat. Der Zuschuß für die Präparandenschule betrug 1000 M. Das Kgl. Gymnasium eröffnete das Schuljahr mit 288 Schülern, die Realschule i. E. mit: Schülern in 2 Klassen. Die Stadt zahlte zu den Kosten des Gymnasiums einen Zuschuß von 10000 M. und für die Realschule 2700 M. Die Städtische höhere Mädchenschule wurde von 200 Schulerinnen besucht. Die von Schwestern des Waisenhauses geleitete Haushaltungsschule erfreute sich eines regen Zuspruches. In zwei katholischen und einer evangelischen Kinderbewahrschule waren 400 Kinder untergebracht, für die die Stadt einen Zuschuß vun 1500 Mark leistete.
∆ Urbach, 13.Juni1911. Eine große Versammlung aller katholischer Manner und Jünglinge findet Donnerstag, den 15. Juni cr.(Fronleichnam), abends 16 Uhr, im Saale des Herrn Zaß hierselbst, statt. Die Versammlung wird sich vor allem damn verfassen, Richtlinien für eine künftige fruchtbringende Arbeit unferer katholischen Vereine aufzustellen. Der wichtigen Tagesordnung wegen ist das Erscheinen aller katholischen Männer und Jünglinge von Urbach Ehrensache.
(O Horz, 13.Juni1911. Der Schulamtsbewerber Karl Söntgerath aus Hohn, z. Zt. in Porz, ist mit der auftragsweisen Verwaltung einer Lehrerstelle an der katholischen Volksschule in Porz betraut worden.
Aus dem Bergischen Land.
(.-Gladbach, 13.Juni1911. Gegen den Gemeindevorstand der Stadt.-Gladbach strengte der Regierungsrat Lautz zu DanzigLangfuhr eine Verwaltungsstreitsache wegen Gemeindegrundsteuerveranlagung beim Bezirksausschuß zu Köln an, die um deswillen besonderes Interesse beansprucht, weil hierbei ein altes Servitut von der Säkularisation her eine besondere Rolle spielte. Der Kläger besitzt zu.=Gladbach großen Grundbesitz, u. a. das Hofgut Hervorn, das bis zur Säkularisation im Jahre 1813 der Abtei Altenberg gehörte und dann an den Fiskus fiel, der es vor 70 Jahren an die Vorgänger des Klägers mit der von Alters her auf dem Gute ruhenden Verpflichtung verkaufte, daß das Gut ungeteilt belassen bleibe, widrigenfalls eine Konventionalstrafe von 1000 Taler Reichswährung verwirkt sei. Die Stadtgemeinde hatte bei der Gemeindegrundsteuer=Veranlagung den Lautz'schen Grundbesitz auf 253000 M. geschätzt und demgemäß eine Grundsteuer von 531,19 M. in Ansatz gebracht, auf den Einspruch des Regierungsrats hin dann die Steuer auf 525 M. ermäßigt, gemäß einem Gutachten eines Katastersachverständigen, der den Wert des Grundbesitzes auf 246000 M. bemaß. Nach fruchtlosem Einspruch gegen diese Veranlagung strengte Lautz Klage beim Bezirksausschuß mit der Maßgabe an, den Wert seines Grundbesitzes in.=Gladbach nur auf 98·000 M. wegen der Unverkäuflichkeit desselben infolge des darauf ruhenden Servituts des Fiskus zu bemessen; zu diesem Preise habe er auch den gesamten Grundbesitz von seinem Vater übernommen. Demgegenüber wies der Gemeindevorstand von.=Gladbach nach, daß die Verpflichtung. das Gut Herborn ungeteilt zu belassen, gar nicht mehr vom Fiskus aufrecht erhalten werde, da derselbe sein Servitut bei der Neuanlage des Grundbuchs nicht einmal habe eintragen lassen, letzteres also heute überhaupt nicht mehr zu Recht besteye. Der besitz des Regierungsrats Lautz sei deshalb im Preise so hoch zu bewerten, weil er großenteils an baufertigen Straßen liege. wo der der Veranlagung zugrunde gelegte Preis schon bezahlt worden sei. Der Bezirksausschuß machte sich die Begründung der Stadlgemeinde.=Gladbach zu eigen und wies die Klage ab, so daß oit
Steuer von 525
M. zu zahlen ist, und legte außerdem dem Klager
die gesamten Kosten des Verfahrens zur Last.
4 Immekeppel, 12.Juni1911. Am Sonntag, den l8.. feiert der Radfahrerverein Sülzenia im Kaisersaale des
Jos. Selbach sein diesjähriges zweites Stiftungsfest, verbunden: Preisblumenkorso, Reigen=, Kunst= und Duettfahren. Gegen#### ist Anfang des Konzertes, danach Festball und Preisverkelt#ns Der Kunstmeisterschaftsfahrer Falderbaum von Niederpleiauftreten. Die Preise für das Stiftungsfest sind im KaufbauHrn. Hub. Meier zur Ansicht ausgestellt.
Bes
ges
Auffä rasch Konts stehei
ders Be: die
Rer
nach R mit ele erledig
Hohe
L
Feinste Holstein. Postkolli meine W: auch ange burg 5
Feuiller
2
Straka Melitta gesungen immer n Und n bis in d winziges nicht ein Klang d Kulissec Wie die Viol der Flöt Kulisse konnte n darum k lag dara Die 9 Da lag wegung Panther Besitz.
Kaum schlich u War Gesicht Worte I wenige
in
„Mor
Das
Strak
„Ah

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch, 14. Juni 1911.
Seite 5.
Die erste Platzbäckerei
von Adam Pützfeld, Klettenberg, empfiehlt
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden pünktlich besorgt.
36 Sülzburgstrasse 36,
Nähe Luxemburgerstrasse
beste Bauernplätze
Stück 50 Pfg. bis.— M.
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien.
Da TTEelich fpisch b*
Täglich frisch.
Mein
Handschuhund Krawatten-Geschäft
gegründet 1880
befindet sich jetzt
Komödienstrasse 83
gegenüber dem Fränkischen Hofe.
□ 8
Elise Sturm.
e
Haus u. Teppich-usw. Reinigung
an Ort und Stelle im eigenen Werke
mittels fahrbarer Maschine Abhol. u. Zustell kostenlos. Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen!
Man hüte sich vor minderwert. Nachahmung Motten=Vertilgung! Chemische Reinigung!
Desinfizierung! p
Reparaturen! Aufbewahrung!
Dacuum-Entstaubungs=Ges. m. b. H. Mauritiuswvall 68, am Hohenstautenbad. Tel. A4193
Auffälliger Rückgang der Sehschärfe, rasche Ermüdung der Augen, Fümmern, Kopfschmerzen, entzündete Augen entstehen bei fehlerhaftem Bau der Augen
und mangelnder Unterstützung derselben,
verschwinden jedoch bei songfältiger Berücksichtigung kleinster Fehler,
die durch entsprechend hergestellte Augengläser ausgeglichen werden können.
In meiner Anstalt Hohe Str. 148/150 sowie in m. Filiale Hohenzoll.Ring 20 werden die Gläser nach vorheriger gründlicher kostenloser Untersuchung der Augen nach anerkannt wissenschaftlich. Grundsätzen verordnet.
Reparaturen und Extra-Anfertigungen
nach Rezept werden in beiden Geschäften in den mit elektr. Betrieb eingerichteten Werkstätten sofort erledigt.
Hohe Str. 148 /150 Filiale: Hohenzollernr. 20
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein.mbn
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 8 Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülheim. Buchheimerstrasse 27
Linkrusta Linoleum.
Tapeten
R. Quensel
Richmodstrasse 27 aSpezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden. # Anfertigung nach Mass von M. 30 per ½ Otzd an. Probehemd vorab. Kragen bis 54 cm Weite vorrätig.
8ch
8
Eigenes
Fabrikat
Math. Siegberg
Köln, Weyerstraße 68
empfiehlt
Reisekörbe, Coupékoster Sessel von M..50 an Trinmphstühle P.00 an Verstellbare Kinderstühle von M..30 an. Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855." Fernsprecher B6847.
Carl Dichon
Optiker.
holstein. Eigelb- Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92„(5 Pfd..20 M) franko. Im Falle meine Ware nicht anspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstrasse 22. 2
4
Ve
Ws
Spitzen.
# Slousen
Stickereien, Gardinen und sonstige leine Stoffe sollten nur mit Persil gewaschen
A werden. Größte Schonung des Gewebes bei höchster *<space> R e i n i g u n g s-<space> u n d<space> B l e i c h k r a f t.<space>
Erhältlich nur in Original-Paketen
„„ Hlleinige Fabrikenten
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. auch der weltberühmten
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
10
Schlafzimmer
844
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p' Zirha 1200 qm Lager.
Gegründet 1888.
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in feinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Schwidt
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmiich
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in#
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Tzelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.0
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1911.
c Schuldbeladen.
[2] Roman von Heinrich Tiaden.
Straka knirschte mit den Zähnen. Es entging ihm nicht, daß Melitta heute schöner und feuriger als je das ewig unausgesungene Lied von der Liebe sang; es entging ihm nicht, daß immer wieder ihr warmer, inniger Blick auf jenen Menschen fiel.
Und noch eins entging ihm nicht, etwas, das ihn erzittern ließ bis in die Fingerspitzen hinein: aus den Rosen hatte sich ein winziges Papierröllchen losgelöst und war, von niemand bemerkt, nicht einmal von Edelhagen, der mit geschlossenen Augen den Klang der holden Stimme auf sich wirken ließ, hinter die zweite Kulisse gerollt.
Wie ein Blitz durchzuckt Straka ein Gedanke: Gleich hatte die Violine eine große Pause— 64 Takte, die vom Cello und der Flöte ausgefüllt wurden. Und von seinem Platz bis zur Kulisse waren nur drei Schritte. Vom Zuschauerraum aus konnte man ihn kaum sehen, wenigstens würde sich niemand darum kümmern.— Nur Antonelli würde schimpfen. Doch was lag daran!
Die Pause kam. Straka erhob sich und schlich zur Kulisse. Da lag das Papierröllchen. Seine Augen glühten. Eine Bewegung seiner Hand— wie das blitzartige Zufahren einer Lantherkralle— und das Stückchen Papier war in seinem
Besitz.
Kaum war die nächste Pause eingetreten, als Straka hinausschlich und das geheimnisvolle Papier entfaltete.
War es ein Ausdruck des Triumphes oder der Wut, der sein besicht verzerrt zu einer abscheulichen Teufelsfratze, als er die Vorte las, die auf dem Zettelchen standen? Es waren nur wenige zwar, aber für ihn die Beantwortung einer Frage, die seit langem seine Seele beschäftigte.
„Morgen früh sechs Uhr an dem gewöhnlichen Platze.“
Das war der Inhalt des Zettels— kein Wort mehr.
Straka lachte leise und tückisch vor sich hin.
„Ah— die Tauben schnäbeln in der Frühe,“ murmelt er.
„Da hätte ich lange suchen können. Aber wartet— morgen früh—“
Mit bleichem, finsterem Gesicht starrte er vor sich hin, die Hände krampfhaft geballt.
Da ertönte das Klingelzeichen, das die Gäste und damit auch ihn in den Saal zurückrief. An seinen Platz zurückgekehrt, suchten seine Augen den verhaßten Nebenbuhler. Doch dessen Platz war leer. Edelhagen hatte, wie gewöhnlich, nach dem Auftreten Melittas das Lokal verlassen.
III.
Zwei Stunden später lag das Tuskulum still und dunkel da — wenigstens schien es von außen so. Eingeweihte wußten, daß jetzt hinter den verriegelten Fensterläden die Champagner= pfropfen knallten, daß in den scheinbar so stillen Räumen von lebenslustigen jungen Herren eifrig hasardiert wurde.
Aber alles das war nur für diejenigen, die eine wohlgefüllte Brieftasche besaßen. Für arme Teufel von der Art Strakas war zu dieser Stunde im Tuskulum nichts mehr zu suchen.
Das Innere dieses Menschen, dessen primitive Erziehung den Grundsatz, sich selbst zu beherrschen, nicht kennen gelernt hatte, war an diesem Abend ein Tummelplatz toller, böser Geister. Seine zügellose Natur, die in ihren Aeußerungen nur den Instinkten seiner undisziplinierten Zigeunerseele folgte, kannte nichts davon, ihren Gefühlen Zwang anzutun.
Und wild waren diese Gefühle, wie viele hungrige, gereizte Tiger. Wie sie in seiner Seele wogten, in hartem, heißem Ungestüm! Wie die Wut in ihm kochte, eine sinnlose Wut gegen alles— gegen Melitta Kroning, die einen anderen liebte, gegen seinen Nebenbuhler, gegen sich selbst und seine armselige Existenz! Die Gier nach Vernichtung und Verderben glühte aus seinen Augen, als er langsam unter den Bäumen der einsamen und finsteren Promenade dahinschlich.
Nachdem Straka die Promende fast ihrer ganzen Länge nach durchschritten hatte, bog er in einen ziemlich steil emporführenden Seitenpsad ein, der auf den Kreuzberg hinaufführte, an dem seine bescheidene Wohnung lag.
Indem er so, von seinen finsteren Gedanken und Plänen erfüllt, dahinschritt, drangen plötzlich weiche, melodische Töne an sein Ohr. Er blieb unwillkürlich stehen und hob lauschend den Kopf. Es waren die Töne einer Violine, die durch die weiche Nachtluft zu ihm herüber schwebten.
Straka stand wie an den Boden gewurzelt. Sein Oberkörper bog sich den herrlichen Tönen entgegen, seine Lippen öffneten sich, als wollten sie die Klänge einsaugen.
Sein kunstgeübtes Ohr sagte ihm sofort, daß das Instrument, das diese Töne von sich gab, ein Meisterinstrument sei, eine Geige, die einer der alten italienischen Meister gebaut hatte. Daß die Hand, die den Bogen führte, diejenige eines Künstlers war, kümmerte ihn nicht weiter— bah, wenn er ein solches Instrument in der Hand hätte, würde er das auch können. Freilich würde er etwas anderes daraus hervorzaubern als diese süßliche, sentimentale Kantilene. Hei, wie wollte er sie singen lassen von den Gefühlen, wie sie in ihm lebten, von den Schönheiten seines Ungarlandes, von Zigeunerliebe und Zigeunerhaß
Je länger er lauschte, desto lauter raunten in seinem Ohr die Worte seines Kollegen aus dem Orchester:
„Den kennst nit? Das ist der Edelhagen, dein Nachbar droben auf'm Kreuzberg—, der Millionär, der tagsüber in seinem Parke herumspaziert und spät abends auf seiner Geige spielt.“
Kein Zweifel— der da spielte, das war Edelhagen, der Mensch, der er am meisten haßte von allen—
Und alle Dämonen, die noch eben in den entferntesten Winkeln seiner Seele versteckt waren, sprangen hervor.
In einem Augenblick war sein Entschluß gefaßt. Koste es, was es wolle— er mußte sich Gewißheit darüber verschaffen, ob jener, der da spielte, wirklich Edelhagen sei.
Einen schnellen Blick straßauf und straßab— niemand war zu sehen. Behntsam legte Straka das Etui mit seiner Violine auf den flachen Scheitel der Mauer— ein Satz, und er selbst befand sich jenseits, im Garten der Villa. Erst wollte er sein Instrument mitnehmen, doch besann er sich eines anderen und versteckte es unter einem Gebüsch dicht bei der Mauer.
Unhörbar, mit den Schritten eines Tigers, der seine Beute beschleicht, schlich Straka unter dem Schatten der dichten Baumkronen dahin, bis er ziemlich dicht vor dem Hause stand. Er

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch, 14. Juni 1911.
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Wie Obermeister Hugo Schmitz mitteilte, war in letzter Generalversammlung beschlossen worden, an die Direktion der Fortbildungsschule heranzutreten, die Lehrlinge des Schneidergewerbes 14 Tage vor Östern bis Pfingsten vom Unterricht zu entbinden. Der Vorstand habe den Antrag eingebracht und erreicht, daß in dieser Zeit der fragliche Unterricht fortfällt und in der Ferienzeit im Herbst nachgeholt wird. Die Versammlung beschloß, eine Photographie der dem Kaiser s. Zt. überreichten Plakette nebst Etui für 10 M. für das Archiv der Innung zu beschaffen. Nach dem Bericht der Vergnügungskommission beschloß die Versammlung, am 10. Juli eine Rheinfahrt gemeinschaftlich mit der Damenschneiderinnung nach Linz auf dem Dampfschiff Fortuna zu veranstalten. Ein Antrag, für die Lehrlingsfachschule einen weiteren Lehrer(Werkmeister) anzustellen und dafür ein Gehalt von 840 M. zu bewilligen, wurde von Fachlehrer Franken eingehend begründet. Nach einer sehr ausgedehnten Aussprache, an der sich 34 Redner beteiligten, beschloß man die Anstellung eines Werkmeisters und bewilligte dafür einen Teilbetrag bis zu 500 M. unter der Bedingung, daß der Arbeitgeberverein die andere Hälfte der Kosten trägt.
Nach einem Ministerialerlaß vom 22. April 1911 können die Regierungspräsidenten die Beschäftigung der Zuschneider zum Zwecke des Maßnehmens an Sonntagen bis spätestens 2 Uhr gestatten, wenn ein dementsprechender Antrag gestellt werde. In Anbetracht dessen, daß die in Betracht kommenden Interessenten in der Versammlung nicht anwesend waren, beschloß man, erst in nächster Versammlung über die Bedürfnisfrage abstimmen zu lassen. Zum westdeutschen Bezirkstag am 13. August 1911 zu Lüdenscheid empfahl Obermeister Schmitz zu beantragen, daß den Kranken= und Sterbekassen der Innungen und Handwerkskammern ein Reichszuschuß gewährt werde. Man beschloß, diesen Antrag befürworten. Weiter will man auf dem Bezirkstag für Einführung der obligatorischen Sonntagsruhe im Schneidergewerbe eintreten. Als Delegierte zum Bezirkstag wählte man die Herren Obermeister Schmitz, Franken und Kroha. Ein weiterer Beschluß ging dahin, den Kongreß für das Schneidergewerbe am 26. Juli in Krefeld gemeinschaftlich zu besuchen. Ueber die Pflichten und Rechte des Arbeitgebers vor dem Gewerbegericht berichtete Obermeister Schmitz.
C Die Krankenkasse für selbständige Handwerker für den Bezirk der Handwerkskammer Köln hielt kürzlich ihre erste Generalversammlung im Saale der Restauration Comp ab. Der Vorsitzende, Hr. M. Siegberg, begrüßte den Vorsitzenden der kölner Handwerkskammer Hrn. Figge, und den Vertreter der Aufsichtsbehörde Hrn. Polizeisekretär von den Driesch. Letzterer konstatierte, daß die Geschäftsführung in guten Händen liege. Handwerkskammervorsitzender Figge betonte auch, daß die Handwerkerkranken= und Unterstützungskasse auf gesunder Grundlage beruhe. In 69 Fällen habe sich bereits die Kasse als segensreiches Werk zum Wohle des Handwerks bewiesen. Dem Jahresbericht des Vorsitzenden Siegberg ist zu entnehmen, daß die Kasse vor einem Jahre mit 122 Mitgliedern gegründet wurde. Es traten 308 neue Mitglieder hinzu, während 2 verstarben, 4 freiwillig austraten, 2 ver zogen und 1 Mitglied mußte ausgeschlossen werden, weil es nicht selbständiger Handwerker war. 64 Mitglieder wurden 1457 Tage krank und erhielten 4289,50 M. Krankengeld. Im Jahre 1910 betrugen die Einnahmen 6636,95., die Ausgaben 6421,28., sodaß am 1. Januar 1911 der Bestand 215,67 M. betrug. Heute beträgt das Vermögen der Kasse 3857,77 M. Zum Hauptrechnungsführer wählte man einstimmig den Assistent der Handwerkskammer, Hru. Kreutz. Alsdann trat die zahlreich besuchte Versammlung in eine lebhafte Aussprache über die Statuten. Mit der Aufforderung, für neue Mitglieder in Handwerkerkreisen zu werben, wurde die Versammlung geschlossen.
* Erholungsurlaub für kaufmännische Angestellte. Es
ist erfreulich und zeugt von einem guten sozialen Sinn der Prinzivale, daß die Sitte, den kaufmännischen Angestellten jährlich einen Erholungsurlaub zu gewähren ständig zunimmt. Man hat sich immer mehr davon üherzeugt, daß ein solcher Urlaub bei den erhöhten Anforderungen, die das moderne Wirtschafts= und Geschäftsleben an die Handlungsgehülfen stellt, für diese notwendig
ist, weiter aber auch, daß von ihm nicht nur die Angestellten, sondern auch das Geschäft und damit der Prinzipal selbst Nutzen und Vorteile haben. Es ist ja auch klar, daß ein Handlungsgehülfe, der jährlich für kürzere oder längere Zeit sich einmal von den geschäftlichen Sorgen loslösen, ganz der Erholung leben kann, und nun gestärkt zu seinen Berufsarbeiten zurückkehrt, mit viel mehr Lust und Freude und Energie seine Pflichten erfüllt, als der Angestellte, der jahraus jahrein, ohne einmal ausspannen zu können und zu dürfen, im Betriebe tätig sein muß. Immerhin gibt es aber auch heute noch, so wird uns vom Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz Essen=Ruhr) geschrieben, Chefs, die von einem Sommerurlaub für ihre Angestellten nichts wissen wollen. Es wäre dringend zu wünschen, daß auch diese sich endlich von der Notwendigkeit eines angemessenen Erholungsurlaubs für die Handlungsgehülfenschaft und den Vorteilen desselben für das eigene Geschäft überzeugten und sich zur Gewährung eines solchen entschlössen. In Oestereich ist bekanntlich die Urlaubsfrage gesetzlich geregelt. Eine solche gesetzliche Regelung wird auch von den deutschen Handlungsgehülfen gefordert. Sie wäre nicht nötig, wenn auch der letzte Handlungsgehülfe sich der Wohltat der Sommerferien erfreute. Mögen darum alle Prinzipale, die bisher glaubten, ihren Angestellten den Erholungsurlaub vorenthalten zu müssen, diesen Standpunkt aufgeben und sich aus sozialen Gründen wie im Interesse ihres eigenen Geschäftes zur Gewährung desselben entschließen!
Diebe brachten die Beute im Werte von mehreren Tausend ma
zu dem Partiewarenhändler nach Köln. Dieser gab ihnen zu wenig, auch nachdem sie Erpresserbriefe geschrieben hatten, und dann zeigten sie ihn an. So wurden an der Saar und am Rhein die verschiedenen Nester ausgehoben. Alle aus den zahlreichen Einbrüchen und Diebstählen herrührenden Waren kamen in die Lager des Partiewarenhändlers, der sich ausgedrückt hatte, er werde in einigen Jahren steinreich sein und im Ausland als Rentner leben. Der„Kaufmann“, der etwa 80 Firmen mit Waren im Werte von 40000 Wbark beschwindelte, hatte kaum Bücher geführt und er sitzt seit acht Monaten in Haft. Die Sirafkammer verurteilte den Partiewarenhändler zu vier Jahren Zuchth aus, den„Kaufmann" zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus, die Verkäuferin zu vier Monaten und einen Kaufmann aus der straße in Köln als Hehler zu fünf Monaten Gefängnis.
Ein Unverbesserlicher.
Ein früherer Schreiber hatte seinerzeit zwei Jahre drei Monate Gefängnis wegen umfangreicher Betrügereien erhalten; er hatte u. a. Möbelgeschäfte beschwindelt und einen jungen Menschen von auswärts, der jetzt im Gefängnis in Siegburg sitzt, ausgenutzt, indem er ihn betrunken machte und dann Wechsel auf dessen vermögenden Vater fälschen ließ. Das Reichsgericht hob das Urteil gegen den Schreiber auf; in dem neuen Prozeß schieden einzelne Punkte aus, so daß die Strafkammer die Sühne auf ein Jahr acht Monate reduzierte. Ein Jahr für Vorhaft kommt in Anrechnung.
□ Der Verband der Rasensportvereine Köln-Mülheim hatte auf Sonntagnachmittag die Jugend nach den Poller Wiesen zusammenberufen, um sich in leichtathletischen Wettkämpfen zu messen. Zum ersten Male waren auch Schülerwettkämpfe vorgesehen. Aus der Siegerliste bringen wir die ersten aus der Senioren= und der Junioren=Abteilung. 100 Meter Laufen: Blatzheim(Kölner Ballspielklub), Greif(.=Kl. Bornssia), 400 Meter Laufen: C. Ludwig(Kölner.=Kl. 1899). Greif(.=Kl. Borussia); 1500 Meter Laufen: C. Ludwig(Kölner.=Kl. 1899), Schmielau(Kölner.=Kl. 1899); Stabbockspringen Hohmeyer(Allg.
urnverein), Scheuß(Allg. Turnverein); Weitspringen: Limbach (Kölner.=Kl. 1899), Greif(.=Kl. Borussia); Diskuswerfen: Schutz (Allg. Turnverein), Langen(Kölner Ballspiel=Klub); Dreikampf, 1200 Meter Laufen: Muschard(Allg. Turnverein). Langen(Kölner Ballspiel=Klub); 400 Meter Stafette: Kölner Ballspiel=Klub, Allg. Turnverein; 1600 Meter Stafette: Kölner.=Kl. 1899, Kölner
.=Kl. 1899; 800 Meter Laufen: Malsbenden(Kölner Turnverein). Schülerkonkurrenzen, 100 Meter Laufen: 1. Langen(Kölner Ballspiel=Klub), 2. Neunzig(Kölner Turnverein); 400 Meter Laufen: 1. Herrmanns(Kölner Ballspiel=Klub), 2. Weber(Eschweiler); Hochsprung: 1. Tenhoff(Mulheimer.=Kl.), 2. Langen(Kölner Ballspiel=Klub); Kugelstoßen: 1. Langen(Kölner Ballspiel=Klub), 2.
Hastrich(Eschweiler); Dreikampf, 100 Meter Hochsprung, Kugelstoßen: 1. Langen(Kölner Ballspiel=Klub), 2. Tenhoff(Mülheimer Fußball=Klub).
Gerichts=Verhandlungen.
0 Unverschämte Schwindeleien.
Eine aus Augsburg stammende Verkäuferin hatte in Völklingen bei Saarbrücken ein Zigarrengeschäft, das in Wirklichkeit einem Partiewarenhändler gehörte. Die Verkäuferin übertrug auf einen fingierten Kontrakt gegen angebliche Zahlung von 3500 M. hin den Laden an einen„Kaufmann“, einen 23jährigen, völlig mittellosen sich vom Spiel ernährenden Burschen aus München. Dieser schrieb an Firmen in Ossenburg, Heidelberg, Stuttgart, Karlsruhe, Hamburg, Bremen usw. und ließ sich viele Tausend Zigarren senden. Als Referenz gab er den Partiewarerhändler und die Verkäuferin an. Diese gaben die besten Auskünfte über Vermögen und Solidität und Strebsamkeit des Bestellers, der obendrein verbummelt und faul war. Die Waren Tabake, Zigarren und Spirituosen wurden nach Köln in Lager transportiert und losgeschlagen.
Die Sendungen erfolgten unter Deckadressen, und in Köln wurden die Signaturen abgehobelt. In der Nacht zum 1. Oktober v. J. wurde in Frankfurt in einem Lederwarengeschäft eingebrochen; die
Die Fruchre sozialdemorrärischer Erzieyung.
Sind Sie im Verband? fragte ein der freien(sozialdemokratischen) Gewerkschaft angehöriger Arbeiter einen Kollegen, als er an einem Neubau um Arbeit anfragte. Als der letztere antwortete:„Nein, ich bin nicht im Verband, werde aber doch auch so einmal anfragen dürfen“, rief der organisierte Arbeiter einen weiteren aus dem Bau und diese beiden mißhandelten den Nichtorganssierten durch Schläge und Fußtritte und der eine versuchte ihn unter die Straßenbahn zu werfen. Er wurde da er neunmal vorbestraft ist, vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Ein Monat war beantragt.
##verlange in Apotheken ausdrücklich das ärztl. bevor=9 zugte Hofapotheker
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.)
b*
hatte sich nicht getäuscht. Ein Zimmer des Hochparterres stand offen, und aus diesem drangen noch immer die Töne der Violine hervor.
Straka blickte suchend umher— das Feuster lag zu hoch, als daß er vom Boden aus einen Blick in das Zimmer hätte werfen können. Doch nicht weit vom Fenster, wenn auch in etwas schräger Richtung, stand eine Kastanie.
Straka warf einen vorsichtigen Blick umher— nichts war zu sehen, die wenigen Fenster der Villa waren dunkel und verhängt, kein Laut war zu vernehmen außer dem entfernten Heulen eines Hundes, das seltsam unheimlich die Töne der Geige durchschnitt.
Mit drei, vier schnellen Sprüngen stand Straka bei der Kastanie. Einen Augenblick schmiegte er sich lauschend dicht an den Stamm— alles blieb still.
Der Zigenner war gewandt wie eine Katze, und es machte ihm nicht die geringste Mühe, auf einen der unteren Aeste des Baumes zu gelangen. Um besser sehen zu tonnen, legte er sich auf einen der kräftigen Aeste lang auf den Bauch und schob mit den Händen das Blätterwerk zur Seite——
Sein funkelnder Blick bohrte sich in das Halbdunkel des nur matt erleuchteten Zimmers hinein— und ein Laut, ähnlich dem Zischen einer Schlange, entfuhr seinen Lippen
Der Mann, der dort inmitten des Zimmers stand, den Oberkörper leicht nach vorn herübergebeugt, die großen leuchtenden Augen mit träumerischem Ausdruck in die Ferne gerichtet und dabei mit langsamen, eleganten Bewegungen den Bogen bewegend, dieser Mann war— Edelbagen.
Es war ein gan eigenartiges Bild, was sich hier den Augen des Zuschauers bot— das matt erleuchtete, in orientalischem Stile ausgestattete Zimmer, und inmitten desselben diesen sonderbaren Menschen mit den genialen Zügen, der mit einer Art Leidenschaft spielte, und mit einer Etstase, deren Glut auf seinem Antlitz brannte, die stille Mitternacht mit seinen Tönen erfüllte.
Ahnte der junge Künstler, dessen Augen mit dem Ausdruck schwärmerischer Verzückung in ungemessene Fernen blickten, etwas von der Nähe eines Todfeindes? War es die Ahnung von
einem drohenden Verhängnis, das auf seinem bleichen Gesicht plötzlich diesen Ausdruck von Furcht und Grauen hervorrief?
Sein Spiel brach plötzlich mit einem klagenden Akkord ab, die Hand mit der Violine sank schlaff hinab, aus den weit offenen Augen wich der Glanz und auf einmal trugen die Züge Edelhagens wieder den alten, matten, krankhaften Ausdruck. Müde und scheinbar zu Tode ermattet, sank er in seinen Fauteuil und seine Violine rollte auf den weichen Teppich zu seinen Füßen.
Wie gebannt hingen die Augen des Lauschers auf dem kostbaren Instrument, das, vom Strahl der Lampe hell beleuchtet, dort auf dem Fußboden lag, wenige Meter von ihm entfernt. Es erschien ihm wie eine boshafte Ironie, daß jene herrliche Amatigeige im Aeußeren kaum von seinem eigenen Kratzholz zu unterscheiden war. Derselbe Bau mit allen Merkmalen der Amatischen Art, nur mit dem Unterschied, daß jene ein echtes Produkt der Meisterhand war und die seine eine simple Nachahmung, eine elende Fabrikware. Derselbe Lack, dieselbe unscheinbare gelblich=braune Färbung— es war sicher, daß bei oberflächlichem Betrachten niemand die beiden Instrumente von einander unterscheiden würde.
Ein Gedanke zuckte Straka durchs Hirn, bei dem ihm alles Blut zur Schläfe und in einem Nu wieder zurück zum Herzen drang. Seine gierig funkelnden Augen wandten sich von der Geige zu dem Antlitz ihres Besitzers. Edelhagen lag unbeweglich in seinem Sessel; die Augen hatte er geschlossen und das leise Heben und Senken seiner Brust bewies, daß er eingeschlummert war. Straka brach einen Zweig ab und schleuderte ihn gegen das Fenster. Es gab ein Geräusch, das zwar nur leise, doch in der Stille der Nacht deutlich vernehmbar war.
Doch der Schläfer rührte sich nicht.
Straka wiederholte das Manöver mit dem gleichen Erfolg.
Nun rutschte er von dem Baum herab und schlich bis dicht an das Haus herau.
Alles schien sich verbündet zu hoben, um sein Vorhaben zu erseichtern. Nicht weit entfernt lehnte an einem Baum eine Leiter, die der chärtner wahrscheinlich hatte stehen lassen. Straka holte sie eiligst heran, und im nächsten Augenblick saß er auf
dem Fensterkreuz. Seine Pulse flogen, seine Lippen zitterten und aus seinen Augen leuchtete eine ungeheure Erregung.
Er war sich dessen, was er tun wollte, wohl bewußt. Ein Einbruch war's, ein regelrechter, ganz ordinärer Einbruchsdiebstahl.
Und— wohl war er ein wilder Bursche und ein Zigeuner — aber gestohlen hatte er nie— das verachtete er.
Er dachte daran, als er schon auf dem Fensterkreuz saß und er überlegte. Und er schwankte. Doch, da fiel sein Blick auf das am Boden liegende Instrument, in seinen Ohren klangen die goldenen Töne, in seinen Fingern zuckte es förmlich, den Hals der kostbaren Geige zu umspannen und ihr jene Töne zu entlocken, mit denen er die Welt erobern wollte, die herrliche Welt mit ihrem berauschenden Glanz und Ruhm und goldnen Schimmer.
(Fortsetzung folgt.)
(0) Er kennt Schiller. In der Schule zu Hoppenbruch, im westpeußischen Kreise Marienburg, fragte der Arzt bei der Revision der Schutzpockenimpfung den zwölfjährigen Schüler Schiller, ob er auch von dem berühmten Dichter Schiller etwas gelernt habe. Als der Knabe die Frage vereinte, wandte sich der Arzt an einen danebenstehenden Schüler mit derselben Frage.„Nun denn, so sage mir, was weißt du denn von Schiller?" Schuler: „Schiller hat die Krätze gehabt.“ 1
* Vor der großen Regatta.„Das war heute wieder ein heißer Tag!“—„Ja, ja, ungefähr wie Goethe sagt: Wer nie sein Brot im Training aß!"
* Vom Rasernenhofe. Unteroffizier:„Was sind Sie in Ihrem Zivilverhältnis, Einjähriger?“— Ich arbeite in einer Redaktion. —„Redattion? Aha, das ist— wo die Maikäfer immer hingetragen werden!"
*<space> M o d e r n.<space>„ W ä h r e n d<space> I h r e r<space> s c h w e r e n<space> K r a n k h e i t<space> h a b e n<space> S t<space> gewiß den hohen Wert einer treuen Lebensgefährtin so rechter“ kannt.“—„O ja; meine Frau hat wiederholt Erkundigungen über mein Befinden eingezogen.“

B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch. 14. Juni 1911.
Seite 7.
Ke
□
0
Eine günstige Gelegenheit, Weiße Waren außerordentlich vorteilhaft einzukaufen.
- und Leinenaren
Hemdentuch mittelfädig, ca. 82em breit...... Meter 0. 28
Hemdentuch sehr schöne weiße Ware........ Meter.36
Renforcé und Hemdentuch feinftoig..... Meter.48
Halbleinen, imit. ca. 15dcm breit.. Meter.80 0. 95.25 Halbleinen gute Rettengarne.... Meter.35.45.75 Halbleinen ca. 16ocm breit..... Meter.85.25.75
Bettdamaste neue Dessins, ca. 130cm breit, Meter.78 0. 95 Bettöamaste Mako imit., ca. 130cm breit.. Meter.25.45 Bettsamaste Glumendessins, ca. 16ocm breit, Meter.15.40
Handtücher
Handtächer rot=weißkar., gesäumt u. gedand., Otd..45.75 Handtücher Gerstenkorn, gesäumt u. gebänd., dtzo..95.95 Handtücher Gerstenkorn, Orell, weiß u. mit Rante, dtö. 5. 25.50
Bettücher Halbleinen und Leinensmitation.95.4S.75 Kissenbezüge, Kretonne u. Linon, 1= u. 3zackig.68 0. 95.10
Plumeaubezüge...50.50.25
Ksperdiber für Negligés gerauht, mir..36.39.48
Rock=Dikee ca. 75cm......... Meter.48 O. SS.75
Bettuch=Biber ca. 1sdem breit, Meter.85.95.10
Kretonne ca. 160cm dren..... Meter.85.10.45 ChiFon für Plumeaubezüge, ca. 130 cm dr., Mtr..78 0. 95.25 Hettuch=Dowlas ca. 15ocm breit. Meter.95.10.40
Nassel für Gettücher, ca. 1ssem breit, Meter.49.65.78 Nessel für Bettücher, ca. 16dcm breit, Meter.85.9S.10 Nessel für hemoen.......... Meter.26.29.32
Handtuchgebild
Rüchenhandtücher ca. ssem breit.. Meter.38.42 Handtuchgebild Gerstenkorn und Drell. Meter.39.48 Handtuchgebild Jacquard, verschied. Oessins, Meter.55.65
Tischwäsche
Einzelne reinleinene Tafeltücher enorm billig Einzelne Tischtücher und Servietten, leicht angestaudt Einzelne Tee=Servietten mit Hohlsaum enorm billig
Ca. 3000 Meter weiße Mulle, Batiste und Lochstickereien
Gestickte Tupfenbatiste mit verschiedenen Tupfenmustern Schürzenstoffe, durchbrochen, verschiedene Streifenmuster Lochstickerei=Stoffe für Blusen und Kleider 115/12ocm breit“.
Weiße
Zierschürze gestreist Battst..........25 0. 48 0. 58
Zierschurze aus Stickereistoff, gute verarbeit..85.10.45 Zierschürze mit Trägern, verschied. Fassons.65.9S.35 Zierschürze mit Trägern, gute Stickereien.65.95.25 Boröschürze weit, mit volant und Tasche.95.10.25 Hausschürze mit Trägern, reich garniert.45.95.25 Kinderschürze Hänger=Rimonosorm.95.25.45
Rinderschürze verschiedene Löngen, einzelne Muster sehr billig
***
Taschentücher
Damentücher keinen, mit Hohlsaum.22
Damen=Hatisttücher mit Hohlsaum und gesüickter Ecke.15 Damen=Hatisttücher mit Languette und gestickter Cae..25 Damen=Batisttücher mit Lochlanguette u. gestickter Ecke.55 Damen=Mulltücher mit eleg. Stickereirändern.65.75 Damen=Battsttücher mit Hohlsaum u. Buchstaben ½ Dtö. O. 85 Damen=Hatisttücher Hohlsaum u. fard. Kanten ½ dtö. O. 70 0. 90 Herrentücher, Batist neue dessins, zum Russuchen.20 0. 25
Madeiratücher, Reinleinen, mit Reinseidene Herrentücher enorm
4 handgestickten Ecken u. Lanauette Stück.95 billig. Herrentücher Keinleinen ½ otö..45.75.95
VIN
PEE
Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, We
Voyg)
W
., Ehrenstr. u. Mülheim
ae
5
1
1

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Mittwoch, 14. Juni 1911
Fabrikant: Adam Helbach. Seifenfabriken, Cöln, Deutz und Bonn.
eife der Zukunft!
G
G
Sb
G□
DE
Man fordere ausdrücklich„RHENUS“-Dreiteil. Erhältlich in den Kolonialwaren-, Drogen- u. Seifengeschäften.
0*
Das Zentrum und die nächsten Reichstagswahlen Die Reichstagswahlen, die in einigen Monaten getätigt werden sollen, werfen bereits ihre Schatten voraus. Alle Parteien sind eifrig bemüht, ihre Organisationen auszubauen und ihre Taktik so einzurichten, daß sie im Wahlkampfe eine möglichst gute Position innehaben. Dieses letztere ist besonders bei den Sozialdemokraten und Liberalen in den letzten Monaten der Fall. Die Verhandlungen in den einzelnen Parlamenten läßt dies deutlich erkennen. Die Zentrumspartei hat diese mehr oder weniger unehrliche Taktik nicht nötig. Trotzdem aber müssen alle Anhänger der Zentrumspartei über die von ihrer Partei geleistete Arbeit unterrichtet sein und die Taktik der gegnerischen Parteien genau kennen. Der Windthorstbund Köln=Nord hat es bisher als seine größte Aufgabe angesehen, die Parteianhänger, besonders vom nördlichen Stadtteil, durch gute informierende Referate aufzuklären uno zu schulen. Auch der nächste Vortrag, der am kommenden Freitag, den 16. d. M. in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße, stattfindet, ist diesem Zwecke gewidmet. Hr. Verbandssekretär K. Müller wird über das Thema: Das Zentrum und die nächsten Reichstagswahlen sprechen. Alle Parteianhänger sind herzlichst willkommen.
O- Die geiche des am Samstagmittag mit dem Kinderwagen in den Rhein gestürzten 2jährigen Kindes ist bis jetzt noch nicht gefunden. Bekleidet war das Kind mit rotem Russenkittel, blauem Cheviotpaletot mit weißem Spitzenkragen, braunen Schuhen, braunen Strümpfen; als Kopfbedeckung trug es weißes Helgoländer Häubchen. Fur die Auffindung der kleinen Leiche ist eine Belohnung ausgesetzt. Zweckdienliche Angaben über die Auffindung des Kindes wolle man an das Kommissariat Krefelderstraße machen.
7 Der dritte Nachtrag zu Grevens Adreßbuch erscheint am 1. Juli. Neueintragungen, Wohnungsverlegungen und sonstige Adressenänderungen werden unentgeltlich darin ausgenommen, wenn sie sofort an den Verlag. Brückenstraße 6, mitgeteilt werden.
Englische Arbeitszeit. Wie aus früheren Zeitungsnotizen bekannt ist, haben die Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, die Lehrer, die Beamten der Kaufmannschaft und der Industrie sowie die übrigen Privatangestellten sich vereinigt, um über die jur unsere Kolner Verhältnisse besonders notwendige allgemeine Einführung der ungeteilten Schul= und Arbeitszeit und die dieserhalb zu unternehmenden Schritte zu beraten. Eine große Anzahl von Autoritäten sowohl auf hygienischem, wie volkswirtschaftlichem Gebiete hat sich ohne jede Einschränkung über die segensreiche und den Familiensinn fördernde Wirtung dieser Einrichtung günstig geäußert. Eine öffentliche Besprechung dieser Angelegenheit, zu der besondere Einladung morgen in diesem Blatte ergehen wird, findet am Samslag, den 17. Juni cr., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich statt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Friedrich Herrmann und Leo Reuver, beide von hier, Lutwin Jülich aus Köln=Ehrenfeld und Hans Jacoby aus
Elberfeld.—
(0 Ofarre St. Aposteln.
Der überaus wurdevoll verlaufenen, von der Witterung begunstigten Pfarrprozession folgie am Montagabend die in der Pfarre übliche und von allen Pfarrangehörigen gern besuchte Kirmesfeier. Schon lange vor der angegebenen Zeit war der große Luisensaal bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Kaplan Krüll, hieß die Festteilnehmer herzlich willkommen und übertrug sodann die Leitung des Abends Hrn. Gutberlet, der in einer beifällig ausgenommenen Rede sein Hoch auf die beiden staatlichen und kirchlichen Autoritäten, den Papst und Kaiser, ausklingen ließ, in das die Versammlung begeistert ein stimmte. In diesem Jahre war es den Pfarrangehörigen auch wieder vergönnt, ihren allverehrten Hrn. Pfarrer Savels, welchen in vorigen Jahre eine schwere Krankheit von der Feier fernhielt, unter sich zu sehen.
Ter wieder frisch aussehende Jubilarpriester begrüßte seine Pfarrkinder auf das herzlichste und warf einen kurzen Rückblick auf die Ereignisse des verflossenen Jahres, besonders der so segensreichen Zeit der h. Mission. In der Pfarrkirche sei ein neuer Fußbodenbelag fertiggestellt, und gestern habe er die Nachricht erhalten, daß in einigen Monaten der neue Altar aufgestellt werden könne. Gegenwärtig sei der Künstler beschäftigt, mit Halbedelsteinen die Leisten und Linien des Altars zu schmücken, und in der Metallgießerei zu Geißlingen in Wurttemberg sei man dabei, die Reliefs des Heilandes und der zwölf Apostel für den Altartisch herzustellen. Diese Bildwerke werden auf den besonderen Wunsch Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Fischer dem Altar eingefügt. Durch die Schenkung, die man dem Hrn. Pfarrer Savels an seinem Jubelfeste gemacht habe, seien die kunstvollen Bilder bezahlt, und so bleibe ein ewiges Andenken an alle ihm am Jubeltag erwiesene Liebe. Auch ein Mosaikbild des guten Hirten, das von Pfarrkindern als Jubelgabe geschenkt wurde, könne demnächst aufgestellt werden. In einigen Monaten würde ferner das Tonnengewölbe, welches der Kuppel liegt, dessen musivische Ausschmückung noch nachträglich genehmigt wurde, mit Mosaiken geschmückt sein, und zwar mit vier Bildern, nämlich die Befreiung des h. Petrus aus dem Kerker durch einen Engel, Abschied des h. Petrus und Paulus vor ihrem Martertod(dieses Mosailbild ist gegenwärtig im Erzbischöflichen Museum ausgestellt und findet viel Beifall). Ferner die Kreuzigung des h. Petrus und die Enthauptung des h. Paulus. Auch habe ihm eine Dame der Pfarre Mittel zur Verfügung gestellt zur Anfertigung eines Kartons mit der Darstellung des letzten Abendmahles, dem wohl noch andere Kartons folgen würden. Tann würde ferner der oft geäußerte Wunsch, neue Bänke für die Pfarrkirche zu beschaffen, bald in Erfüllung gehen können. Nachdem Pfarrer Savels noch allen, welche bei der gestrigen Prozession zu deren Verschönerung und zur Ausschmückung der Straßen und Altäre mitgewirkt, seinen Dank ausgesprochen, widmete er sein Hoch der Pfarre St. Aposteln.
Der Vorsitzende dankte im Namen aller Anwesenden Hrn. Pfarrer Savels für seine schönen Worte, und in das ihm ausgebrachte Hoch stimmte die Festversammlung begeistert ein. Der übrige Teil des Programms konnte unter einer geschickten Leitung glatt abgewickelt werden. Ein gemischter Chor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Bouguard entwickelte in den Chören: Die wilde Ros' von Speiser und Ungarisches Zigeunerlied von Bauer eine herrliche Klangfülle, und das letzte Lied mußte nach stürmischem Applaus wiederholt werden. Aber auch der Kirchenchor von St. Aposteln legte in mehreren Chören von Weinhards und Silcher Proben seines vorzüglichen Könnens ab. Auch er mußte Zugaben gewähren. Seiner Aufgabe als Damenredner entledigte sich der Präsident des Kirchenchores, Hr. Weber, in sehr geschickter Weise. Ein besonderer Kunstgenuß war es, der prächtigen Altstimme des Frl. Weber zu lauschen. Die Künstlerin, welche das Ave Maria auct. inc. und Elsas Gesang an die Lüfte aus Lohengrin zum Vortrag brachte, erntete allseitigen reichen Beifall. Die humoristischen Rezitationen des Hrn Hermanns wurden viel belacht und die Freiübungen des Allgemeinen Turnvereins Köln darf man als eine Glanzleistung bezeichnen. Als Liederdichter sind noch besonders die Herren Weber, Bootz und Moers zu erwähnen. Mit dem herzlichen Dank des Vorsitzenden an alle Mitwirkende des Abends fand die schöne Feier ihren Abschluß.
Aus Köln-Cindenthal.
Mit der Hand in eine Maschine geriet in einer Schreinerei auf der Dürenerstraße ein Gehülfe. Es wurden dem Mann zwei Finger abgerissen und die Hand vollständig zerfleischt. Bewußlos und blutüberströmt wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Die katholischen Vereine von St. Rechtern treten demnächst in eine allgemeine große Presseagitation in der Pfarre ein. Um ihre katholischen Mitbürger aufzuklären über Bedeutung und Einfluß der Presse und die Forderungen des katholischen Volkes an die Presse, veranstalten dieselben Donnerstag(Fronleichnam), abends 8 Uhr, im Restaurant Franzgrote(früher Demann), Thebäerstraße 17B, 1. Etage, eine Versammlung, zu der alle Pfarrangehörigen, auch Damen, herzlich willkommen sind. Das Hauptreferat wird P. Gervasius aus dem Franziskanerorden halten. Mögen die wackeren Vertrauensmänner der jungen Pfarre St. Mechtern in ihrer Werbearbeit ebenso erfreuliche Resuliate erzielen wie die so mancher Kölner Pfarrbezirke. In den ubrigen hiesigen Pfarrbezirken wird demnächst gleichfalls mit einer großen Agitation beyufs Förderung der katholischen Presse begonnen werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen, 13.Juni1911. Wie bereits vielen bekannt sein durste, feiert der Gesangverein Concordia am Sonntag, den 18. Juni, im Saale des Schützenhauses sein 64. Stiftungsfest. Durch das umfangreiche Programm und die größeren Chorwerke, welche die einzelnen Vereine zu Gehör zu bringen beabsichtigen, stehen den Besuchern des Festes recht genußreiche Stunden in Aussicht.
Dom Lande, 12.Juni1911. Die Bienen haben bis jetzt schone Tage zum Einsammeln gehabt. Sie haben aber auch bereits so emsig gearbeitet, wie in den letzten Jahren nicht mehr. Vielfach mußte schon geschleudert werden, da die Körbe bereits vollgefüllt waren mit Blütenstaub und Honig. Gegenwärtig befliegen diese nützlichen Sammler die verschiedensten Kleearten, nach einigen Tagen können sie ihre Arbeit beginnen auf den überaus honigreichen Bluten der Lindenbäume, die bei günstigem Wetter immer eine schöne Menge von Honig liefern.
Menden, 12.Junil 911. Der Bau eines mehrklassigen neuen Schulgebäudes nebst Lehrerwohnung ist dem Bauunternehmer Severin Schumacher in Siegburg=Mulldorf übertragen worden. Die Schule soll bis zum Herbste fertiggestellt sein.— Der Bau eines neuen Bahnhofes zu Berg, bei Block Menden, ist in Angriff genommen worden. Gegenwartig ist man mit der Anschüttung eines Bahndammes für die Anlegung des vierten Geleises beschaftigt. Der neue Bahnhof liegt am südlichen Ausgang von Menden und ist in 15 Minuten zu erreichen. Der Güterverkehr auf dem bisherigen Bahnhofe in Friedrich Wilhelms=Hütte wird fortbestehen, dagegen soll der Personenverkehr nach Fertigstellung des Bahnhofes bei Menden eingehen.
s Mülheim(Rhein), 12.Juni1911. Ein jugendlicher Arbeiter verbrannte sich so schwer an ausströmendem Dampf am Kopfe, daß er sofort in ärztliche Behandlung gegeben werden mußte.
s Holweide, 12.Juni 1911. Einen Topf mit heißer Milch zog ein zweijähriges Kind vom Tisch. Es erlitt an beiden Beinen schwere Brandwunden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Juni 1911.)
&a Geburten. Maria. T. v. Peter Fischer, Lagerarb., Thieboldsgasse 100.- Herbert, S. v. Jurgis Schmidt, Kaufmann, Ehrenstr. 69. Viktor, S. v. Joseph Weis, Schuhmachermeister, Niederichstr..- Klara, T. v. Reinhard Pfabigan, Buchdruckereifaktor, Altengrabengäßchen 1A
- Adam, S. v. Joseph Rosenbaum, Packer, Balthasarstr. 7.— Peter, S. v. Johann Gröner, Schreiner, Im Glockenring 13.- Karl Heinz, S. p. Ludwig Hansmann, Schiffsrestaurateur. Am Bayenthurm.Hubert, S. v. Hubert Topolanek, Maschinist, Biberstr. 5.- Hans, S. v. August Goebel, Prokurist, Merovingerstr. 58.- Johanna, T. v. Johann Braun, Tiefbauunternehmer, Stolzestr. 16.
Sterbefälle. Werner Weber, 7 M. 16., Thieboldsgasse 102
- Wwe. Margareta Böhnke geb. Volz, 76., Rothgerberbach 17A. Wilhelm Hachenberg, 5., Alteburgerstr. 48.- Herbert Schmidt, 8 Std., Ehrenstr. 69.„ Maria Sandvoß, 36., Thürmchenswall.Sophie Pape, 5., Hamburgerstr. 13.- Otto Weber, Postassistent, zurzeit Unteroffizier d. R. im Inf.=Reg. 65, 24., Maybachstr. 146.Wwe Anna Filisetti geb. Hupprecht, 76., Quentelstr.-6.- Anna Hamacher, 5., Weißbüttengasse 17.- Magdalena Heinzen geb. Brenig, 58., Goltsteinstr. 17.- Joseph Engels, 21., Bonnerstr. 90.. Jos. Gotzens, Eisenb.=Stationsgeh., 40., Zülpicherstr. 46.- Wwe. Luise Trespe geb. Welter, 82., Richard=Wagnerstr. 6. Erich Röntgen, 6., Trutzenberg 47.
Heiraten. Petrus van Kessel, Kaufm., u. Elisabeth Büscher Försterstr. 45.- Peter Kastenholz, Kaufm., u. Ursula Rung, Vor#s Martin 17.- Heinrich Bovenkerk, Schiffer, u. Minna Brandenbun Spulmannsgasse 14.— Jakob Wichterich, Bäckerges., u. Elisab. Neu. Unt. Krahnenbäumen 45.- Matthias Klefisch, Kfm., u. Elisab. Israel, Düsseldorf, Cleverstr. 78.- Johann Spenrath, Postassistent, u. Wilhelmin Spix, Neußerstr. 54.- Johann Neufing, Bohrer, u. Karolina Birkel, Schönhauserstr. 63.- Ferdinand Reiß, Heizer, u. Josepha Janitz, Schnurgasse 48.
Heiratsankündigungen. Franz Kirch, Portier, Gleueler
straße 88, u. Jakobine Jussen, Poststr. 6.- Rudolf Reuß, Schlossergel, u. Anna Brenten, beide Gr. Griechenmarkt 111.- Wilhelm Emde, Tagel., u. Pauline Lang, beide Gr. Griechenmarkt 80—82.- Joseph Marx, Hdlgsgeh., Darmstadt, u. Maria Meiger, Magnusstr. 13.; Joseph Brüggen, Verputzer, Classen=Kappelmannstr. 7, u. Barbara Herz Friesenwall 130.- Johann Bayer, Eisendreher, Alteburgerstr. 325, und Margareta Heiler, Bonifazstr. 22.— Engelbert Lüttgen, Tagel., Elsaß straße 8, u. Barbara Ossendorf, Elsaßstr. 45.- Franz Flau, Lagerist, Gutenbergstr. 45, u. Elisabeth Schäche geb. Kessels, Siebenburgen 35.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 6. 6. bis 10. 6. 1911.)
Geburten. Elisabeth, T. v. Peter Sonntag, Schlosserges., Zonserstr. 25.- Paul, S. v. Paul Miesen, Eisenb.=Schlosser, Siebachstr. 115.;
—„—„ Wilhelm.
Joseph
„„„„#en Oswald.
Tagel., Sechzigstr. 32.- Anna, T. v. Johann Paulus, Schneidermeister, Schmiedegasse 18.- Peter, S. v. Heinr. Keller, Werkmstr., Tantenerstr.“
- Peter, S. v. Gerh. Faßbender, Tagel., Escherstr. 98.- Albert, S. v Albert Fuhrmann, Schäftenmacher, Schillstr. 11.- Hermann, S. v Heinr. Keimer, Fabr.=Arb., Wilhelmstr. 17.„ Gertrud, T. v. Johann Nöster, Fabr kmstr., Theklastr. 38.- Jakob, S. v. Wilh. Zabelberg, Eisendreher, Niehlerdamm 81.- Hans, S. v. Johannes Milenz, Dekorationsmaler, Neußerstr. 206.— Peter, S. v. Peter Johannes Thurn, Bierbrauer, Merheimerstr. 85.- Selma, T. v. Peter Verkerk, Gärtner, Xantenerstr. 106.- Konrad, S. v. Joh. Hackhausen, Handl.=Geh., Florastr. 15.- Christine, T. v. Joh. Salscheider, Eis.=Hülfssch., Merheimerstr. 158.- Karl, S. v. Deter Wieland, Kfm., Yorkstr. 12.- Vinzenz, S. v. Matth. Kastenholz. Schreinermstr., Fürstenbergstr. 185.
a Sterbefälle. Joseph Trippen, 5., Schenkendorfstr. 10. Christine Giesen, 19., Baudriplatz 12.— Gertrud Finck, 1., Hogen bergstr. 10.- Wwe. Magd. Celo, geb. Comes, 67., Saarlouis.- Otto Giesen, 1 J, Neußerstr. 615.- Luise Haas, 8., Hartwichstr. 94.Cleonore Stoffel, 1., Holbeinstr. 5.- Julie Hülsberg, 58 J Sechzigstr. 91.— Anna Weidenbach, 23., Kuenstr. 12.- Henriette Hoven, 1., Sechzigstr. 29.— Wilhelm Holzke, 77., Hamburger straße 2.- Wwe. Elisabeth Esser, ged. Jordans, 60., Neuß.- Friedr Leisinger, 8., Köln, Wehrgasse 2.- Paula Thurn, 1., Merheimerstraße 177.- Peter Keller, 4., Tantenerstr. 9.- Gustav Schneider, 69., Kleine Hartwichstr..- Joh. Herold, 6., Kempenerstr. 93.
4 Heiraten. Jak. Kramer, Chauff., u. Mecht. Roeben, Koln. Gabelsbergerstr. 37.- Herm. Schumacher, Mechan., u. Dina genannt Bernhard. Kersting, Ehrenfeld, Simarpl. 10.- Pet. Nungäßer, Eisend. Hülfsh., u. Kath. Inveen, Klettenberg, Wichtericherstr.—5.- Peter Morsdorf, Straßenrein., u. Gertr. Marx, Florastr. 45.— Johann Mathaei, Straßenbahnf., u. Kath. Lang, Turmstr. 4.- Pet. Schuster, Maschinensteller, u. Sib. Geisler, Rodenkirchen.- Peter Wagner: städt. Bauschreib., u. Anna Schneider, Geldorpstr. 5.- Karl Marz= Kaufm., u. Luise Schmitz, Mülheim(Rhein).- Jak. Obauer, Schlosser geselle, u. Elis. Wieland, Kalk, Bertramstr. 73.
Hauptstr. 193.- Adam Lauff, Ingen., Baarbrucken, u. Sopylr—.—
Steinbergerstr. 14.- Joh. Pütz, Eisenb.=Weichenst., Nievenheimerstt. =Helene Kochannek, Baudripl. 7. Gerh. Ladener, Tagel Eise
straße 40, u. Kath. Jansen, Merheimerstr. 197.- Wilh. Müller, P0 bote, Baudripl. 14, u. Elise Pilgram, Nievenheimerstr. 40.—
Gaspers, Straßenb.=Hülfsarb., Stammheimerstr. 154, u. Marz,##er; Venloerstr. 281.- Jos. Brauns, Fabrikarb., Weiler, u. Ida Dahe:“, Schmiedegasse 14.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161— Mittwoch, 14. Juni 1911.
Seite 9
inderhilfstag Köln 1911.
Am Sonntag, den 18. Juni 1911, wird in Köln ein
Rosentag
ausschliesslich zum Besten von Vereinen, Anstalten usw. abgehalten, die sich in irgendeiner Weise innerhalb des
Weichbildes der Stadt Köln bzw. der Vororte der
Kinderfürsorge
widmen und der Unterstützung bedürftig sind.
Die Pflege der zarten Neugeborenen, die Sorge für die Kleinen in den ersten Jahren, die Speisung der armen Schulkinder, die Erziehung der Verwaisten und Verwahrlosten, kurz, die Heranbildung einer körperlich und geistig gesunden Jugend, aus der allein sich tüchtige, zum Kampfe des Lebens fähige Menschen entwickeln können, bildet das wichtigste soziale Werk und stellt der Wohltätigkeit die grösste Aufgabe. Sie zu lösen ist nur die Gesamtheit der Bürgerschaft imstande.
Der Rosentag soll einem jeden Gelegenheit bieten, zu seinem Teil dazu beizutragen, dass unzählige Tränen getrocknet und Jammer und Not der kleinen, unschuldigen Menschenkinder gelindert werden.
Annähernd 3000 Damen aus allen Kreisen der Bevölkerung haben sich bereit erklärt, am 18. Juni auf den Strassen und Plätzen der Stadt Rosen zum Mindestpreis von 10 Pfg. zu verkaufen. Es schmücke sich ein jeder an diesem Tage mit der Rose und steuere so sein Scherflein bei zu dem grossen, von jeder politischen oder religiösen Färbung freien Werke reinster Menschenliebe.
Damit aber auch äusserlich der Tag ganz im Zeichen jenes Sinnbildes der Liebe steht, bitten wir die Ladeninhaber, ihre Schaufenster mit Rosen zu zieren, bitten Gasthöfe und Restaurants, Rosen zum Tafelschmuck zu verwenden, ebenso die Wagen- und Automobilbesitzer, ihren Wagen eine Rosenzier zu geben.
Der Appell an die oft bewährte Wohltätigkeit der Kölner Bürgerschaft wird nicht ungehört verhallen. Mit ihrer Hülfe soll es gelingen, durch den Rosentag am 18. Juni aus Tausenden von bekümmerten Mutterherzen die Sorge zu bannen, in zahllose treue Kinderaugen, die heute matt und traurig in die Welt schauen, den Strahl froher Zuversicht zu zaubern und in die kleinen Seelen das Samenkorn des Glaubens an die Menschenliebe zu legen.
Im Vorverkauf werden auf briefliche Bestellung Aufträge auf Rosen, nur für Ladeninhaber, Hotels, Wagen- und Automobilbesitzer, das Gros zu M. 3,—(eine grössere Rose II das Gros zu M..—) von der Geschäftsstelle Glockengasse Nr. 4 entgegengenommen. Daselbst werden die bestellten Blumen vom 12. Juni ab in den Geschäftstunden—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags gegen bar verabfolgt werden.
Der geschäftsführende Ausschuss:
Oberregierungsrat Fink, Vorsitzender; Konsul Adolf Oehme, Schatzmeister; Herm. Stroetmann, Schriftführer; Frau Justizrat Dr. Eugen Bock, Frau Professor Dr. Dreesmann, Frau Oberregierungsrat Fink, Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Dr. Max Heimann, Frau Kommerzien rat Alb. Heimann, Frau Geheimrat Kühlwetter, Stadtverordneter Dr. jur. G. von Mallinckrodt, Frau Oberlandesgerichtspräsident C. Morkramer, Frau Landgerichtsrat E. Nemnich, Frau Robert Peill, Frau Ober- und Geh. Regierungsrat C. Riesen, Baurat Carl Schellen, Frau Raoul Stein, Frau Oberbürgermeister Wallraf. chdk7“
0
□
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Wir laden unsere Mitglieder zur Teilnahme an der
Fronleichnams-Prozession
hiermit freundlichst ein und bitten um zahlreiches Erscheinen. Treffpunkt: Hohe Domkirche, Pfarraltar. Anzug:
Frack oder Gehrock. Der Vorstand.*c
M
Station Landwehr Stat. Ohligs f. Schnellz.
Sanatorium Augustaheim.
lodern eingerichtete Heilanstalt mit herrl. Naturpark und lieferwaldungen. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, lerven- u. chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbelandlung. Thure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgenäss ausgeführt. Elektr. u. mediz. Bäder. Prospekt frei! leitender Arzt Dr. med. Römer, Telephon Ohligs 72. 50
tei. Pension,
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffee. Pensionspreis M..50. A. Bödiger. d'
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
im
Taunus.
Luttkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde, (zonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Versonen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet ich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit Die Kurverwaltung.
luftkurort Bassenheim(Strecke koblenz-Rayen
schönste, waldreiche Gegend mit Mineralquelle. Mäßige Preise. Man verlange illustrierten Prospekt durch Apotheker
kertram, Bassenheim. 9
Zur Pfarrkirmes in
St. Alban u. St. Jehann
epfehle meine licht= und waschechten Fahnen, Stangen und elfestigungsvorrichtungen. Kinder=Tragfahnen und Schärpen. Auch Fahnen leihweise. Reparaturen, Reinigen.
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 1. Et. 7“
Dauer-Wäsche
abwaschbar,
unenthehrlich für Jeden, Waschfrau überflüssig,
= elegant und praktisch.
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105 A.- Hohestr. 48.
S
August Kops jr.
Weinhandlung und Weinstuben Köln-Kalk, Kalk-Mülheimerstrasse 39—41.
Vertrieb
naturreiner
Weine
in Original-Füllungen
des
Trierichen Winzer-Vereins A. G.
Triera. a. Mosel.
schenke Rheingold
im Siebengebirge, ½ Stunde von Honnef an d. Fahrstraße zur
Löwenburg.
Prachtvolle Aussicht!
Besitzer: W. Dix, Honnef.“
Schutzmarke.
finden liebevollste Aufnahme in ruhigem Landgasthof. Schöner Garten u. Veranden, Bäder im Hause, Waldnähe. Zur alten Post. Bertus, Bensberg.
Unkel am Rhein.
Hotel=Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50.4 an.
lar durch eine Anzeige eucht
im(CA) etwas
findet
Kul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Ziehung am 27. Juni 1911.
33. Stettiner PferdeK!
4304 Gewinne. Gesamtwert Mk.
M
S darunter 7 Bquipagen und
S 110 Pferde Im Werte von Mark
114000
8 u. 4200 Silbergewinne I. Werte v. M.
Stettiner Lose a 1 Mark
„ 11 Lose 10 Mark aus verschiedenen Taue senden. Porto und Liste 25 Pfennig extra *— versendet, auch unter Nachnahme— General-Debit:" 170
Gustav Pfordte, Essen-Ruhr!: 8.
500
Behufs Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am
Donnerstag, d. 15. Juni, morgens 80 Uhr,
vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wr sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: Hugo Höfken, stellv. Obermeister. I
Die Mitglieder werden hiermit zur regen Beteiligung an der
Fronleichnams-Prozession
freundlichst eingeladen.
Versammlung morgens 8½ Uhr am Schaebenschen Hause vor den Domtürmen bei der Fahne.
Der Vorstand.
In Köln zu haben in Otto Pappermanns Zigarren-Geschäften.
Bei Gelegenheit der Kirmes am Donnerstag, den 15., Freitag, den 16., und Sonntag, den 18. Juni, in der
Stadthalle
(früher Schützenhof)
Frankfurter Straße, 3 Minuten vom Bahnhof,
8 Minuten vom Rheinwerft in dem großen Saale
Tanzmusik
In den Gartenanlagen mit gedeckten Hallen und Terrasse:
Militär=Konzert.
Reine Weine. Erdbeerbowle.
Münchener, helle, dunkle und Pilsener Biere.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Die Stadthalle ist das größte und vornehmst
*<space>*<space>
Lokal Mülheims.
KAAAA
q Rodenkirchen.
Die bisher von Herrn Capellmann geführte ∆ Restauration
„Zum Reichsadler“ 5
habe ich mit dem
heutigen Tage übernommen. Vorzügliche helle und dunkle Biere.
Prima Weine sowie Branntweine und Liköre erster Firmen. Vorzügliche Kaffeeportionen. Erbitte mir ihr geschätztes Wohlwollen! ∆<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space>
Jakob Frechen.
4 Fronleichnam
findet nachm. in den schattigen Gartenanlagen####
Künstler-Konzert statt.
In Cöln 1 anssn Lotteriegeschäft,
zu haben: ADo ADOD“ITeMauritiusstei
„ Lotterlegrschaft,
" Mauritiussteinweg 77
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Leder, Schuhmacherartikel und Schäfte.
Billigste Bezugsquelle.
Rein eichengegerbte Croupons
von Mk..30 an.
Wildcroupons„„.80„
Vachecroupons„„.00„
Schlenschoner Utzd. Karten 75 Pfg. Sohlenschoner 1 Gros(144 Karten).50 Mk.
Gummiabsätze enorm billig.“
Leop. Nachtsheim jr.
Severinstrasse 247, nehen der Markthalle.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch, 14. Juni 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§§ Hauptversammlung des Eifelvereins. Montjoie, 12.Juni1911. Nach Montioie, hatte der Eifelverein seine 17000 Mitglieder zur 23. Hauptversammlung geladen und viele hundert Eifelfreundinnen und Eifelfreunde waren dem Rufe gefolgt. In der Hauptversammlung am Sonntagvormittag, die der Vorsitzende, Landrat Dr. Kaufmann(Euskirchen leitete, wurde nach Erledigung des Jahresberichtes und des mit dem Betrag von über 20000 M. abschließenden Voranschlages für 1912 beschlossen, durch Errichtung eines besonderen Verkehrsausschusses eine wirksame Vertretung der Eisenbahn= und sonstigen Verkehrsbedürfnisse in die Eifel hinein zu schaffen, sowie durch Versorguug der Zeitungen mit interessanten Nachrichten aus dem Eifelgebiet die Aufmerksamkeit größerer Kreise auf die Eifel und den Eifelverein immer wieder wachzurufen und zu erhalten. Einen breiten Raum nahm die Frage der Schülerherbergen, ihre Entwickelung und ihre Fortführung ein und nach einem Vortrag des Professors Kissinger(Darmstadt) wurde beschlossen, den Zuschuß des Eiselvereins für die Schüler= und Studentenherbergen in der Eisel von 800 M. auf 2000 M. zu erhöhen. Die Hauptversammlung bestätigte die Ernennung des Oberpräsidenten Fryrn. v. Rheinbaben, der die Verhandlungen von Anfang bis zu Ende mit sichtlichem Interesse ver folgte, zum Ehrenvorsitzenden und die Erweiterungswahlen zum Vorstand. Der Oberpräsident dankte mit herzlichen Worten und brachte das volle Interesse der Staatsregierung und besonders des rheinischen Oberpräsidiums an den Bestrebungen des Eifelvereins zum Ausdruck. Bei dem Festessen am Sonntagmittag, bei dem manch' kerniges und auch manch launiges Wort gesprochen wurde, stellte der Oberpräsident nochmals die Grundforderung für das Wohl des deutschen Volkes: zurück zur Natur, zurück zur alten Heimat. Mitgeteilt wurde, daß die Lichtbildersammlung des Eifelvereins, die den Ortsgruppen für Vorträge zur Verfügung steht, eine reiche Ergänzung erfahren hat, daß die Neuauflage des vom Schriftführer Verghoff(Vonn) herausgegebenen Sommerfrischen- Verzeichnisses starke Nachfrage findet, daß schließlich die Vorbereitungen für
biläum des Eifel— Zur InstandNiederburg bei staatlichen und Um die Ehre, stritten sich die Echternach; die
die umfangreiche Festschrift zum 25jährigen In vereins im Sommer 1913 in Trier, im Gauge sind.
haltung der dem Eifelverein gehörigen Ruine Manderscheid wurde ein großer Betrag, der aus Provinzmitteln ergänzt werden soll, bereitgestellt. die nächste Hauptversammlung bei sich zu sehen, luxemburgischen Bergstädte Clerf, Ettelbrück und endgültige Wahl des Ortes bleibt dem Hauptvorstand überlassen. Hauptlehrer Langenverg(Cupen) befürwortete die Erhaltung eines Teiles des Hohen Venns, ein Abschnitt am Getzbach mit dem anschließenden Teil des Herzogenwaltes, als Naturschutzgebiet. Regierungspräsident Dr. v Sandt(Nachen) machte die Mitteilung, daß bereits der Ausschuß für Naturdenkmalpflege in Nachen dieser Sache nähergetreten sei, wobei er allerdings auch eindringlich auf die großen Schwierigteiten, die der Durchführung des an sich begrüßenswerten Planes entgegenstehen, hinwies. Der Eifelverein wird mit dem genannten Ausschuß in enger Fühlung bleiben, und sich an der bevorstehenden Ortsbesichtigung beteiligen. In der Hauptvorstandssitzung am Samstagnachmittag, legte Prof. Schürmann(Düren) die allen Angriffen trotzende Lebenslraft des Strohdachs klar. Er schloß mit der Bitte an die Behörden, die Daseinsberechtigung des Strohdachs anzuerkennen und das zukunftsvolle, feuersichere Gernentz=Strohdach den harten Bedachungen gleichzustellen. Aus der Fülle der jestlichen Veranstaltungen, die der Ortsausschuß unter Leitung des Bürgermeister Pleuß getroffen hatte, sei nur genannt die Feier auf der Burgruine am Sonntagnachmittag. Am Abend erstrahlten in magischem Lichte die düsteren Ruinen der uralten Burg mit ihren ragenden Zinnen und Turmgemäuern, und jenseits des Tales die Reste des Hallerturmes, und weithin sprühten eines Feuerwerks Lichtgarben über die trotzigen Felsklippen, die im nächtligen Dunkel schweigenden Wälder und Felder.
E Köln: Der Kölner Philisterverein Häuschen(Kartellverband der katholischen Studentenvereine) machte am Sonntag den 11. d. M. einen vollauf gelungenen Dampferausflug nach Linz. Zum ersten Male nach langer Zeit wieder ein großer Wurf! Das ganze
Das Fest des Triumphes.
Manches Jahrhundert ist in der Kirche dahingegangen, ehe es ein besonderes Fest zur Verehrung des h. Sakramentes gab. Wohl ist die h. Eucharistie seit dem Abend, an welchem der Herr sie eingesetzt, immer der Mittelpunkt des kirchlichen Lebens gewesen, um das h. Sakrament sammelten sich zu allen Zeiten, wie um ihre Sonne, alle Tätigkeiten der Kirche. Jesus in der Brotsgestalt war das Herz, aus dem das lebenspendende Blut in alle Adern seines mystischen Leibes, der h. Kirche, sich ergoß.
Aber die ersten Zeiten, wo die verfolgten Christen in den Tiefen der Katakomben gerade dieses Geheimnis vor den Augen der Heiden verbergen mußten, legten es der natürlichen Klugheit nahe, nicht noch durch eine besondere äußere Festfeier die Aufmerksamkeit auf dieses am meisten angefeindete Kleinod des Glaubens zu lenken.
Auch die Zeiten der Völkerwanderung und die Jahrhunderte, in denen die eifrigen Glaubensboten überall hinauszogen, heid nischen Stämmen den wahren Glauben zu verkünden, konnten nicht geeignet sein, schon das Fest des h. Fronleichnams, dieser zartesten Blüte christlichen Glaubens und heißer Gottesliebe, dem Kranze der christlichen Feste einzufügen.
Als aber der Glaube in Europa das Heidentum überwunden, als auch äußerlich das kirchliche Leben sich auf das schönste entsalten konnte, als die Entwicklung der Baukunst zu einer Höhe gestiegen, daß die steinernen Dome selber zu einem Hymnus auf das h. Sakrament wurden, zu dessen Ehren sie sich erhoben, da war auch die Zeit gekommen, dem h. Fronleichnam sein ihm ge bührendes Fest zu geben und in einem Triumphzng durch die Straßen und die Felder die ganze Schöpfung zur Huldigung einzuladen.
Das Fest selbst wird zurückgeführt auf die Vision einer Ordensschwester mit Namen Juliana. In dieser Vision ward ihr vom göttlichen Heiland kundgetan, so lange sei der Festkreis des Kirchenjahres unvollständig, bis das h. Altarssakrament einen befonderen Tag für sich erhalten habe, und ihr geboten wurde, diesen seinen Willen der christlichen Welt zu wissen zu tun.
Aber auch im kirchlichen Leben werden Neuerungen nicht ohne Schwierigkeiten eingeführt, sie teilen dieses Schicksal mit so vielen Werken Gottes, die in der Menschenwelt sich Geltung verschaffen wollen. Weil sie hier das Gebiet der menschlichen
rheinische Philisterium und die Aktivitas der benachbarten Hochschulen waren eingeladen worden. Wie der Vorsitzende des Häuschens Dr. Huismans in seiner Begrüßungsansprache mit großer Freude feststellen konnte, waren alle Skeptiker, die eine matte Teilnahme vorausgerechnet hatten, zu schanden geworden. Kurz nach 9½ Uhr fuhr der Tampfer Albertus Magnus mit über 200 Gästen unter den frohstimmenden Klängen einer Musikkapelle rheinaufwärts. Ein festlich beflaggter Dampfer mit Studenten und solchen, die es waren, an Bord, eine Heiterkeit, die bald gehoben und belebt, bald auch wieder gebändigt erscheint durch der Frauen Gegenwart, all diese Menschen geschaukelt von den Wellen des Rheins vorbei an der deutschen Festtagslandschaft der alten„Pfaffenstraße“, innerlich getragen von dem Rhythmus des Rhein= und Weinzaubers— ist das nicht ein Bild echten Rheinlebens? Im Linzer Weinstock ward getafelt und oben auf der Höhe des Winzerhauschens mit seiner fesselnden Aussicht auf die Rhein= und Ahrberge der Kaffee eingenommen. Und dann bildeten sich Gruppen, die die Bergluppe ganz erstiegen oder auch das steile interessante Linz durchwanderten, bis sich schließlich alle zum Abendessen sammelten, an das sich ein Tanz anschloß. Nach 9 Uhr verließ man das gastliche Linz; zwischen den lichtschimmernden Ufern des Flusses ging es heimwärts. Lebendig war es über den leise rauschenden Wassern geworden. Oben im frischen Junilüfterl saß die warmblütige Jugend und unten im Salon die frostigen älteren Semester, die aber gerade jetzt die wahren Genießer der rasch verrinnenden schönen Stunde zu sein schienen. Aller scheidenden Festteilnehmer Wunsch war es, daß sich alljährlich das ganzerheinische Philisterium nebst der Aktivitas unter der Aegide des altangesehenen Häuschens zu einem großen Sommerfeste vereinige, damit endlich eine feste Tradition geschaffen werde; kleine Feste in zu engem zirtel mißlingen leicht und hemmen die Ausdehnungskraft des Verbandes, große allein, die in einer sicher zuviel feiernden Zeit selten gefeiert werden mögen, stärken die Leucht= und Anziehungskraft des Verbandes.
8 Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu-Ofarre). Einen anregenden Verlauf nahm die am Donnerstag, den 8. Juni, im Pfarrsaale stattgefundene, zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung, an welcher auch verschiedene Ghäfte teilnahmen. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles nahm Hr. Oberpostassistent Schwarz das Wort zu dem Vortrage: Das hentrum und sein Programm. Einleitend kennzeichnete Redner den Charakter der einzelnen Parteien und wies dann auf die Beständigkeit des Zentrums während seines vierzigjährigen Bestehens hin. Sie bezeuge, daß das Zentrum in allen Kreisen der Bevölkerung Wurzel gefaßt habe und mit Recht eine wahre Volkspartei genannt werden tönne. Die stets wiederkehrenden Einwände der Gegner, insbesondere der Vorwurf als konfessionelle Partei, widerlegte Hr. Schwarz glänzend und betonte hierbei, daß sich das Zentrum als eine auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehende Partei die Verteidigung der Religion im öffentlichen Leben konsequenterweise angelegen sein lassen müsse, zumal die Gegner bei jeder nur denkbaren Gelegenheit systematisch die Religion in die Politik hineinzerrten und jedwedes positive Christentum rücksichtslos bekämpften. Referent erläuterte dann eingehend die Sozial= und Wirtschaftspolitik des Zentrums und zeigte hierbei, wie gerade die Zentrumspartei an allen sozial= und wirtschaftspolitischen Gesetzen einen ganz hervorragenden Anteil genommen habe. Die Wirksamkeit des Zentrums auf diesem Gebiete lasse erkennen, wie es immer bestrebt sei, überall auszugleichen und soziale Gcrechtigkeit walten zu lassen. Zum Schluß streifte Redner kurz die Bedeutung der bevorstehenden Wahikämpse und gab der sesten Zuversicht Ausdruck, daß auch in diesen Kämpfen die Ideen der Zentrumspolitik ihre Zug= und Werbekraft beweisen werden. Die Versammlung spendete dem Redner für seinen ausgezeichneten Vortrag reichen Beifall.
□ Der Natholische Arbeiter-Verein Köln-Nord erfreute sich in seiner jüngsten Versammlung wieder des Besuchs seines Ehrenpräses, des Hru. Ehrendomherrn und Stadtdechanten Pfarrer Tils von St. Ursula. Präses und Vizepräses beglückwünschten den hochw. Herrn, der stets ein großer Freund und Förderer des Vereins gewesen, zu der ihm gewordenen hohen Auszeichnung. Die Mitglieder wurden dringend eingeladen, sich möglichst vollzählig
Freiheit berühren, erhebt der kleine, oft auch stolze Blick leicht Opposition.
Ordensleute und gelehrte Theologen stritten gegen die neue Andacht und behaupteten, das tägliche Opfer genüge, um das Gedächtnis der Liebe Jesu lebendig zu erhalten. Doch die gläubige Ordensschwester betete fort. Bürgerkriege wüteten um sie herum, die Stadt, worin sie wohnte, wurde verloren und wieder gewonnen, von einer zügellosen Armee im Sturm genommen, von einer anderen wieder entrissen, drei Klöster nach einander wurden verbrannt und zerstört, aber keine irdische Unruhe konnte Juliana die Aufgaben vergessen lassen, die der Herr ihr gegeben.
Sie starb, bevor diese Aufgabe erfüllt war, doch ihr Gedanke war in der katholischen Welt zum Durchbruch gekommen. Der Papst feierte in Rom mit seinen Kardinälen das Fronleichnamsfest und der h. Thomas von Aquin, der größte Gottesgelehrte der damaligen Zeit, ergriff in frommer Begeisterung die Feder und verfaßte für diesen Tag Gebete, die zu den schönsten des ganzen priesterlichen Breviers zählen.
Da war der Triumph des h. Sakramentes vollständig. Von dieser Zeit an hält jede Kirche eines katholischen Landes von der Kathedrale der Residenz bis herab zur schlichten Dorfkapelle
schonsten Blüten an den Gärten zieren den Weg, wohin das hochwürdigste Gut zieht. Die Kanonen donnern von den Wällen und die Soldaten präsentieren vor dem Könige der Könige das Gewehr. Herrliche Hymnen ertönen unter den Klängen der Musik und die mit Teppichen und Blumen geschmückten Fenster grüßen zu ihm bei seinem Vorüberziehen hinüber. Und all diese äußere Festfeier ist doch eigentlich nur ein Abbild der Liebe und Freude, die an diesem Tage das Herz des frommen Christen füllt.
Allerdings ist diese Freude in unseren Tagen nicht ungetrübt. Seit der Reformation hat ein Teil der Bürger desselben Staates mit
). Sakramentes
auch das Verständnis für dieses Fest verloren. Ja, viele sind gar geneigt, ihm den Charakter einer Demonstration gegen Andersgläubige beizulegen, obgleich an so etwas kein Mer
am Donnerstag an der Fronleichnamsprozession und am näche
Sonntag an der Pfarrprozession von St. Ursula zu berei Hr. Ehrendomherr Tils wollte nicht so ganz die von ihn worbenen Verdienste um den Verein anerkennen, wohl habe er immer das Beste gewünscht, habe auch in manchen Fragen u# legt, wie dieselben zum Besten des Vereins gelöst werden könnt so auch, wie demselben eine bessere Versammlungsmöglichkeit schaffen werden könne. Er dankte für die ihm dargebrachte##### digung; im Vertrauen auf Gott habe er die neue Bürde auf genommen und werde nun auch ferner wie bisher demütig und scheiden seine Pflicht tun. Dann lud auch er die Mitglieder re## herzlich ein zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession, aa besonders aber an der Pfarrprozession von St. Ursula.„Ne glieder versammeln sich zur Fronleichnamsprozession vor##### Hauptportal des Domes, morgens ¼ vor 9 Uhr, zur Ursuck Pfarrprozession auf dem Ursulamarkt um 9 Uhr.) Der Auss# nach Schloß Türnich hat auf Sonntag, den 25., verlegt werd müssen; der Besuch des Schlacht= und Viehhofes findet dafur an folgenden Sonntag, 2. Juli, statt. Herr Religionslehrer Blus sprach in fast einstündigem, sehr interessanten Vortrag über de Gottesbegriff beim Volke Israel, in dem er in scharf durchdachts Tarlegungen die Einwürfe der Gegner des Glaubens an den ein## wahren Gott widerlegte. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
von Nah und Fern.
** Gattenmord.(Drahtber.) Worms. 11.Juni1911. Der da seiner Ehefrau geschiedene Lorenz Walter drang in das Haus sein Schwagers ein, wo seine Frau zu Besuch weilte, warf die Frau Boden und feuerte sechs Schüsse auf sie ab. Sie war sofort#1# Der Täter entfloh auf einem Rade, wurde aber in Frankent## verhaftet.
** Unfall bei einem Offiziersrennen.(Drahtb.) Paris 12.Juni1911. In Saint=Omer stürzte bei einem Offiziersrenn# Rittmeister Bausil, als er ein Hindernis nehmen wollte, und bi####
auf der Stelle tot.
*-<space> F e u e r s b r u n s t.<space>( D r a h t b e r.)<space> L e m b e r g,<space> 1 0. J u n i 1 9 1 1.<space> dem Kurorte Truskawiec brach gestern Feuer aus, das eine ar Panik hervorrief. Sechs Häufer und die Armenanstalt sind geäschert, zwei Kinder sind verbrannt.— Orenburg, 10.## 1911. Im Städtchen Miaß sind bei einer Feuersbrunst 200 Häuse verbrannt. Mehrere Personen sind dabei umgekommen.
i<space> M a u l-<space> u n d<space> K l a u e n s e u c h e.<space> A a c h e n,<space> 9. J u n i 1 9 1 1.<space> A<space> 31. Mai herrschte im Regierungsbezirk Aachen die Maul= uns Klauenseuche in 334 Gehöften. Die Seuche nimmt also## stetig und stark zu.
** Englische Krönungszigarren. Der Sohn des Präsidente von Kuba, Manuel Gomez, der am letzten Donnerstag zu# Krönungsfeierlichkeiten noch London abgereist ist, bringt 10 00004 ausgewähltesten kubanischen Zigarren als Geschenk seines Vaten an König Georg mit. Die Zigarren sind von verschiedener Gr#### und Stärle und für den König von den fachkundigsten Zigarr### kennern ausgewählt. Der Wert der Zigarren wird auf mehr 80000 M. geschätzt.
-Kinder, Hervorragend bewährt:
mehl Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich tabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Zahn-Crème
undwasser
denkt und denken kann, da das Fest ja beinahe ein Vierteljah# tausend bestand und gefeiert wurde, ehe die Reformation auftrat
Das ist allerdings wahr: heute in der Zeit, wo der Unglaub sein Haupt erhebt, hat die Teilnahme an der Fronleichnamprozession mehr wie früher auch den Charakter eines offene Bekenntnisses des Glaubens angenommen.
Darin liegt nun aber auch eine um so mächtigere Auffordern an alle wahrhaft katholischen Christen, ganz besonders auch## die Männer, sich an diesem Tage um das h. Sakrament scharen und die Prozession in frommer Andacht zu begleite Es wäre in der Tat ein trauriges Zeichen für uns, wenn#### das nicht als eine Ehre betrachteten, an dem Triumphzug des h. Sakramentes teilnehmen zu können.
Als nach dem glorreichen Kriege von 1870/71 die siegreiche deutschen Truppen in Berlin einzogen, an der Spitze der Kaise wo wäre da ein Soldat gewesen, der nicht mit aller Begeiste rung, da es sich um die Ehre des Vaterlandes und sein Herrschers handelte, hätte an diesem Triumphzuge teilnehme wollen? Gewiß, der Kaiser und die großen Heerführer ver dienten auch in erster Linie diese Ehre. Sie hatten die Schlach pläne in ihrer Kriegskunst gemacht, hatten die Regimenter den Krieg und in die Schlacht, durch ihre Klugheit und Umsch auch zum Siege und zum Ruhm geführt, aber die Not unde## Gefahr mußten zumeist doch die Soldaten selber tragen.
Jesus aber, unser göttlicher König, Feldherr und Führer, hat mit seinem Opfertode auf dem Schlachtfelb von Golgatha uns den Sieg errungen und verlang nun von uns, daß wir im heiligen Sakramente, in welchem unter uns weilt, ihm als unserem Könige dankbare Huldigu! darbringen.
Die katholischen Männer ehren darum sich selbst un geben der ganzen Welt das schönste Zeugnis eines lie#l inneren Glaubens, wenn sie durch die Teilnahme an der Prozessio zeigen, daß sie noch eine innige Liebe zu Christus und Sin und Begeisterung für das Idealste und Höchste des Christentum haben. Für die Kölner Männer brauchten wir diese letzte Zeilen eigentlich nicht zu schreiben, gehört doch die Komn Fronleichnamsprozession, auch was die Beteiligung, de Männer angeht, zu den schönsten der katholische Welt.„
Köln=Melaten.

am nach zu beteiliags von
l habe er
Fragen üb rden könnt möglichkeit
gebrachte 5 Bürde auf mütig und litglieder rei cozession, an la.(Die? ion vor de zur Ursul Der Aussla erlegt werd## det dafür al ehrer Blut rag über##### f<space> d u r c h d a c h t e<space> an den ein# em Redner.
911. Der####
as Haus sein rf die Frau ar fofort i 1 Frankent#
tb.) Paris Offiziersrennen Ite, und blie
Juni1911. 3 das eine gro istalt sind en urg, 10.3 nst 200 Häuf ien.
uni 1911. A Maul= un mmt also u
es Präsidente rtag zu de ingt 10 0000
seines Vatehiedener Grof sten Zigarre: auf mehr al
bewährt:
ng.
jedelhen tabei oni an gsstörung.
welcher
auf fesche, elegante Kleidung legt, Kaufen Sie bei uns
Herrn
Sagen wir:
68
Ei
Elegante Neue Garderabe M. I2. 16. 16. u1
*
Aus——
93
Sie finden bei unserer enormen wahl stets das Richtige. Modellanzüge in wunderbaren Fassons und Farben werden billigst abgegeben.
Verleihinstilut für Gesellschaftsanzüge.
Kaufhaus für Herrengarderobe
Köln a. Rh., 89 Schildergasse 89.
Nur im Laden, keine Filialen am Platze.
#
#
hochaparte Auswahl in jeder Weite tadellosester Sitz solideste Verarbeitung
Hemdblusen!
Weltberühmtes Fabrikat
Aus letzter Saison einzelne Blusen
bedeufend unter Preis
Von
jetzt Breitestr. 132
Ecke St. Apernstr.
1s rasnssssce
e
mit Doppelsparbrenner neuesten Fortschritts.
Billigster Gasverbrauch bei grösster Leistung.
Spezialgeschäft für Gaskoch- und Heizzwecke
Köln, Cbristophstr. 14
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn. 9ersetzen, kaufen Sie sich für 15 Pfg. ein Paket„SEIFIX“ Die Wäsche wird schneeweiß u. leidet nicht im Geringsten. Ein Versuch überzeugt.
als. us Arbr
asser
1 Vierteljahr iation auftral der Unglaud ironleichnams ies offene
Auffordern ders auch a Sakrament zu begleiten is, wenn wil iumphzug de
ie siegreiche ße der Kaisen ler Begeiste s und sein je teilnehme erführer ver die Schlacht kegimenter 1 t und Umsich Not und di agen.
d Führer, e lachtfeld und verlang n welcheme re Huldigun
h<space> s e l b s t<space> u n<space> eines tiefen der Prozessio is und Sin Christentum diese letzte die Köln igung der rholische
I
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
i: Langenbrahm
Auss I Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Abia Cafelwasser***
übia arom. Fruchtgetränk.
Alkoholfreie Getränke.
„# allen Apotheken Kölns, seiner Vororte, sowie in Allheim, Rodenkirchen und der weiten Umgebung stets frisch
wrratig.
Tafelwasser 3 Literflasche 35); 10 Flaschen.4 wia arom. Fruchtgetränk 3, Litersl. 40); 10 Fl..56
leere Flaschen werden für 5) pro Stück zurückgenommen,
" wohlschmeckend- erfrischend— billig. 1
für
Zimmer
leihweise.
Sequeme Rohrmöbel. Liegestühle Nachtsessel, Bidets, Lesetische Bett-Rücklehnen, Bett-Tische Bett-Schirme, Rollwände.
Carl Hochherz
Collständige
(Dohnungs-Sinrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Anton Kuppler
Möbelfabrikant, Plankgasse 36. Fernspr. B 276
Nusstellung von Musterzimmern
0
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
#
Erstklassiges und solides Fabrikat.
Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstell.
Rheinische Herd- und Ofenfahrik Gehr. Dinsing, Viersen.
Sparkochherde
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopsung, verb. mit heftigen Kopf=[Spezialität: Flechten schmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem haaren, Zöpfe oh
94
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Adlk.
Zur neuen Haam
7448
Sldusn
Durch eine Hauskurmit Autbuchherster Mark=Sprudel Starkquelle Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C. J" Aerztl. warm empf. Fl. 95# in der Hofapoth., Wallraspl. 1. Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hansaapoty., Deutscher Ring 7. Jan von Werth=Apoth#eke, Alter Markt 48. bei O. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50,
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Ha rersatz von den billigsten dis zu den feinsten Qualitäten.
von Naturhne Kordel von.K. an. Locken=Chignon von 44 an Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt od. in Tausch genommen.
Kopfwaschen mit Frisieren.# Paris Büstenwasser, Probefl. a1.50
Kt 12 0. 11
PHpehamnans fut Hat
kaufen Sie am besten im Spe zialgeschäft. Von mir bezog. Trauringe können auf eigener Maschine sof. gratis enger. oder weiter gemacht werden.:
Carl Walter Uhren
Apostelnstr. 28 Goldwaren Achten Hie auf mein großes Fenster n. Neub. Apostelnbräu.
Schlanke graziöse
erzielt man durch das glänzend
**

21 1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&amp; Mittwoch, 14. Juni 1911.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juni 1911.
* Frauenzeitung.
S Wenn Frauen reisen.
Aaah
Von Hanns Gisbert.
Richard hat immer etwas an mir auszusetzen. Gott weiß,
was ich alles haben soll: Dispositionstalent, Energie, Ordnung, Auftreten— du Lieber! Da hätte er jemand anders heiraten sollen, als mich mit meinen siebzehn Jahren, die ich damals jählte. Aber ich glaube, wenn er auch einen vom Himmel gefallenen Engel geheiratet hätte, der die Prüfung als Lehrerin, Küchenhaushälterin und Kindergärtnerin gemacht hätte: kritteln müßte er doch an allem und jedem! Es ist oft zum Davonlaufen, und ich hätt's auch schon getan, wenn er dann nicht wieder so riesig nett und lieb sein könnte. Aber er ist sehr unbequem, solch ein Mann, der unbedingt eine Vollkommenheit aus einem machen will.
Wenn ich mir noch so viel Mühe gebe, immer verschwört sich etwas gegen mich, daß ich doch wieder die Hereingefallene bin. Diesmal sollte ich die Osterferien wieder einmal in Deutschland, der alten Heimat, verbringen dürfen. Am Tage vor der Abreise wollte ich im Hause noch recht fleißig sein und bügelte die Küchenwäsche, daß mir der— entschuldigen Sie!— der Schweiß über das Angesicht rann. Allein abends stellte es sich heraus, daß mir noch eine Menge Sachen zum Einpacken fehlten, die statt der Wäsche hätten besorgt werden sollen. Richard war herzlos genug, zu sagen, das sei meine Schuld; ich hätte wieder einmal mit den„Händen“ gearbeitet und nicht mit dem„Kopfe".
Für die Schuhe konnte ich aber ganz gewiß nichts. Ich kann doch in Deutschland nicht mit schiefen Absätzen herumlaufen, und so beauftragte ich die Schustersfrau vier Tage vorher, sie wieder in geraden Zustand zu versetzen— vier Tage vorher, weil die belgischen Arbeitsleute so unzuverlässig sind. Und am letzten Abend waren sie noch nicht fertig! Hätte ich die Stiefelchen nur wenigsteus wieder gehabt; ich wäre ja noch lieber mit schiefen Absätzen nach Deutschland gereist, als ganz ohne.
Aber so leicht geht das bei den vergnügungssüchtigen Wallonen im Hennegau nicht. Kein Mensch war die Tage über zu Hause, wenn ich hinschickte. Im Anfang der Woche feierten sie mit den Metallarbeitern, und am Schluß mit den Bergleuten. Sogar am späten Abend, als ich noch einmal nach der rue aux fines herbes potagères— nach der„Feinen Kräutersuppenstraße"— schickte, war das Ehepaar Delzeaux noch nicht von seiner ausgiebigen Feier zurück.....#untta#te eun 8
Dann kam die Geschichte mit dem Vorhängeschloß für den Reisekorb, das sich auf unbegreifliche Weise verkrümmelt hatte, mit der Brillantbrosche, die ich an meinem eingepackten Morgenrock hatte stecken lassen, und... Aa,, man sollte überhaupt nicht heiraten. Junge Mädchen glauben, die Ehe sei ein Paradies, worin es nur Freuden und keine Leiden gäbe. Ich habe es auch geglaubt die erste Zeit. Mit Brillantohrringen, einer Hochzeitsreise nach Italien und einem Reitpferd fing es bei mir an— in der Kinderstube, mit Mägdenot und männlichen Gardinenpredigten endigte es.
Zur Versöhnung tranken wir heute eine Ananasbowle, die Richard vorzüglich anzusetzen versteht. Nur würzte er sie mit so viel Ermahnungen und Maßregeln, wie ich das allerdings hochnobel bemessene Reisegeld sicher unterbringen und einteilen sollte; wie ich mich vor Taschendieben hüten, und wie ich für Bubi sorgen sollte, gerade als ob ich ein Kind ware, das noch nie die Nase vor die Tür gesteckt hätte. Wahrscheinlich davon wurde mir in der Nacht sehr übel.
Und wenn man dann zu kurzem, erquickendem Schlummer hingesunken ist und gleich wieder aufgescheucht wird, weil es höchste Zeit zum Zug sei, und man muß mit Kopfschmerzen und Magendrücken seine sieben Sachen zusammenpacken: ein Vergnügen ist das nicht, und man kann auch nicht an alles denken. Ich weiß nicht, was ich alles liegen gelassen habe— nur fort!...
Keine Schuhe! In Gottesnamen denn die champagnerfarbenen Chevreauxstiefelchen, obwohl sie gar nicht zu dem stürmisch=nassen Apriltag passen! Richard knöpfte sie zu, während ich eine schnell bereitete Tasse Pfefserminztee herunterstürzte und Aline, die Kinderwärterin, nach der Tram sandte, um den Kondukteur mit einem Pourboire— Trinkgeld— zu bestechen, damit er noch einige Minuten warte, weil ich sonst unmöglich noch auf den Zug kommen kann.
Im letzten Augenblick reißen Bubi die Strumpfbänder— die Schustersfrau kommt mir auf der Straße mit den Schuhen entgegen und will bezahlt sein— der wunderbar hellblau und salmfarben getönte Himmel mit dem leuchtenden Morgenlicht, den ich vom Schlafzimmer aus bewundert hatte, erweist sich als trügerische Schönheit und sendet uns einen Windstoß entgegen, daß mir der riesige Cloche=Hut vom Kopf gerissen wird und Bubis Mützchen eine beschleunigte Reise durch den Straßenschmutz
Gnols Milschen eine Geschlennite Grise Pn.c..—
antritt, glücklicherweise in unserer Richtung. Bei dem Haschen danach fällt André mit meiner Hutschachtel, in der sich das neue Brüsseler Gebäude von der Maison Parisienne befindet, in die
Afeirr Grbuner den Eer Winise,„„
Gosse— die Schustersfrau reißt den Jungen mit sich fort und ich renne keuchend mit Plaiddecke, Pelzen und den drei Paar Schuhen in der Hand gegen Sturmwind und Wetter den Berg hinau, der von unserem Chateau, zu deutsch Villa, zu der Tram führt— in Gedanken Richards Kopfschütteln vor Augen: „Immer Sparsamkeit an der falschen Stelle! Warum mußte der Wagen abbestellt werden?"
Pst!... Pst!... Pst! Noch einmal ein Schrecken, die Tram saust vorbei!
Aber an der Weiche hält sie, von Alines Trinkgeld bezwungen. Hundert Hände strecken sich mir entgegen. Im Nu sind wir geborgen und sausen davon: Bubi, die Pelze, die Plaids,
die drei Paar Schuhe, die mit Mademoiselle Gabrièles Meisterwerk eine unerwünschte Nachbarschaft halten müssen, der große Handkoffer und ich. Die Fahrt nach Brüssel geht trotz Umsteigens und Handgepäcks dank der Liebenswürdigkeit der Mitreisenden gegen„Mademoiselle“— das bin ich!— und der
Reichlichkeit der Trinkgelder gut von statten, und bald kann ich mich im Speisesaal des Nordbahnhofs von den Schrecken erholen. Ich habe zwar den Gepäckträger in den Wartesaal bestellt und bin— in das Bureau für den internationalen Verkehr gegangen, weshalb ich mein Reisegepäck selbst tragen muß!— aber ein gebildeter älterer Herr hilft mir dabei und nimmt sogar Bubi an der Hand. Der Fahrschein nach Deutschland ist teuerer, als ich gedacht hatte, weil es keine Rückfahrkarten mehr gibt; aber Bubi kostet noch nichts... Bubi! Wo ist er?!
Ich renne an den Schalter zurück, an das Ausgangstor— ich sehe die Straße herauf und herunter— kein Bubi! Ich rede die Polizisten an, ich rufe die Umstehenden zu Hülfe... O, ich weiß gewiß, der freundliche alte Herr war ein verkleideter Verbrecher, der mir mein Kind gestohlen hat... mein Kind,
mein Kind!
Immer mehr Menschen, die raten und helfen wollen; ich soll gleich Anzeige machen, damit nach allen Richtungen telephoniert wird! Ich muß wieder durch den Speisesaal— da steht Bubi höchst vergnüglich vor dem Büfett, die Finger in den neuen Handschuhen steif ausgespreizt und liebäugelt mit den ausgestellten Nachtischbonbons in dem Glas! Weinend und lacheno werfe ich mich über ihn, herze und küsse ihn! Er läßt sich das sehr widerwillig gefallen, ist aber zu keiner Erklärung zu vewegen, wie er durch die schwere Tür in den Saal gekommenist, und trennt sich nur sehr ungern von den lockenden Genüssen. An der Tür erreicht mich der Garcon mit meinem wertvollen Marderpelz:„Madame a oublié sa fourrure!“
Die Reise verlief glücklich; abgesehen davon, daß ich im Speisewagen für den leeren Teller Bubis, auf dem ich ihm ein Stückchen Braten zerschnitt, drei Franken fünfzig bezahlen mußte, weil eben der Stuhl soviel kostet— und daß die Zollwächter seinen hübschen Kraftwagen mit den Nickelschellen als silbernen Tafelaufsatz verzollen wollten. Der Sturm hatte das Regengewölk verjagt, und die Sonne warf wundervolle Lichter auf die smaragdenen Saatfelder und die regelmäßig bestellten Aecker des ausgedehnten Flachlandes. Dazwischen Gehöfte mit Unmengen von weidendem Vieh, buntscheckigen Kühen und jungen Fohlen — Windmühlen, Kanäle, sonnbestrahlte, blitzblanke Dörfchen im Hintergrunde. Dann Strohhaufen, die mit dem merkwürdig geformten spitzen Dach wie chinesische Tempel wirken; sumpfige drainierte Wiesen, endlose Landstraßen und dann überall als Belebung der eintönigen Landschaft, die auffälligen Reklameschilder Axa=Margarine, Sunlight=Savon und Cida=Schokolade, der neuen belgischen Schokolade, und wieder Cida— Axa Elixier de Spa. Es wird einem ganz übel von allen den buntbeschmierten Plakatseiten der Häuser; ich glaube, die Bauern bauen absichtlich fensterlose Hauswände an die Bahnstrecke, um recht viel Platz für Reklameschilder zu bieten.
Dann ein kleines Tannenwäldchen— o Gott, Tannen! Wie lange habe ich keine Tannen mehr gesehen. Das ist ja fast schon wie ein Stück Festeszauber! Ich reiße Bubi ans Fenster; er zeigt ober sehr wenig Gefühl für meine Bewegung, sondern nur, daß seine Händchen wieder leer sind. Das sind sie immer, kaum gefüllt, gleich wieder leer!
Und nun deutsche Briefkasten und gelbe Postwagen, und die Leute um einen herum sprechen alle Deutsch! Wie schön sind die deutschen Uniformen! Wie anders alles in Belgien! Die abscheulichen, eisernen Wärmeflaschen in den Eisenbahnen, über die man unbedingt stolpern muß, und die einem bestenfalls die Füße verbrennen; das unbequeme Geld, die flatternden Zwanzigfrankenscheine und die schweren Sousstücke; die Dörfer und Trachten! Selbst die hübsche Maasgegend kann es doch nicht mit dem Rhein aufnehmen.
In
Di
üren steigt die liebenswürdige Dame aus, die mir beim
Zusammenräumen meiner Sachen geholfen hat. Dann nähert sich eine größere Stadt; es ist zu dunkel, als daß ich die Namen lesen könnte; fast hätte ich an Köln gedacht; aber bis dahin habe ich noch eine ganze Stunde... Alle Leute steigen aus: ich bleibe sitzen. Gepäckträger schauen herein:„Das Madamchen hat jet Zick.“
„Wo sind wir denn?“
„In Kölle.“
Mein erstes Gefühl war ein Gefühl des Triumphes, da hatte Richard sich einmal gründlich geirrt, um eine ganze Stunde! Dann aber fiel es mir wie Schuppen von den Augen: mitteleuropäische Zeit!
Wo ist mein Reisetäschchen? Ich hatte es doch neben mich — fest neben mich gelegt. Es muß doch da sein! Du lieber Himmel: über zweihundertfünfzig Franken sind doch keine Kleinigkeit! Ich suche und suche— nichts zu finden. Hätte ich doch meinem Manne gefolgt! In einem Beutelchen am Halse, meinte er...
Ich benachrichtige die Polizei; es wird nach Düren tele graphiert. Diesmal irre ich nicht: die liebenswürdige Abteil genossin ist die Diebin! Sie machte mir gleich einen unan genehmen Eindruck; aber wie sie so liebenswürdig mit Bubi plauderte, seine drolligen Antworten bewunderte und ihn so groß und klug für sein Alter fand. begann ich weich zu werden...
und klug für sein Alter fand, begann ich weich zu werden...
Bubi hat Hunger; ich spüre auch ein schmerzliches Nagen in der Magengegend. Seit dem Spejsewagen hab. ich nichts
kann
hat er dasselbe ironisch=verzeihende Lächeln wie mein Wenn Damen reisen!
An der Treppe steht schon Mama, die es nicht erwarten kann ihren Liebling zu umarmen. Ich kann mich nicht satt sehen dem lieben Gesicht; aber ihre dunkellockigen Scheitel sind gan silbern geworden. Bubi steht daneben mit seinem dumm=erstaun ten Gesicht: Und ich?!
Mühsam und sehr langsam erhebt sich Papa von dem Lieg sessel. Man sieht ihm an, wie krank er gewesen ist. Aber ist doch noch da! Ich habe ihn noch, und Mama sagt, daß sich zusehends erhole. Dann gibt Bubis Jubel im Hause d Großeltern dem Wiedersehen erst die rechte Stimmung.„Dan tausend Dank, Kind, daß du uns die Freude gemacht hast.. Es war so schön, so wunderschön!
Aber abends sitze ich in meinem Bett und
übenos sige ich in meinem Err.## weine mich fast
krank. Ich habe so Heimweh nach Richard— trotz der Gard### nenpredigt! Was bin ich für eine schlechte Frau, die zu der Feiertagen allein nach Hause reist, wenn ihr Mann nicht ab# kommen kann.....
gegessen. Und kein Geld, keinen roten Heller! Ein einziges Glück, daß ich meine Fahrkarte in die Tasche meiner Schneidertaille gesteckt hatte!...
Der elegante Herr, der meiner Unterhaltung mit den Bahnbeamten so liebenswürdig zugehört hatte, kommt mir eilig nach. Ob er gnädige Frau und den Kleinen zum Souper einladen darf? Er werde sofort einen Wagen bestellen....
Das auch noch! Fest fasse ich Bubi an der Hand, der etwas zum Essen gekauft haben will, und schleppe ihn nach dem bereits harrenden Zug. Ich habe ja noch eine halbe Stunde Zeir; aver im Damenabteil bin ich doch geborgen— und ich kann den Zug nicht versäumen.... Von hier aus besehe ich mir die Leute: Urlauber mit fröhlichen Gesichtern, Familien mit Paketen, beladen, Reisende, die in atemlosem Lauf noch den bereitspustenden Zug erreichen. Ferien= und Österfreude überall.... Ich komme mir trotz meiner dreiundzwanzig Jahre und meiner Würde vor, wie ein Kind, das sich in der Fremde verirrt hat und nun wieder Heimatluft atmen darf....
Als ich meinem Bruder Friedrich meine Erlebnisse
** Ein Heiratsgesuch aus alter Zeit. Für gewöhnlich glaube# man wohl, das vervielfältigte Heiratsgesuch sei eine ganz besonderErrungenschaft unserer Jahrzehnte. Das würde dann ein Irrtun sein; schon vor reichlich 150 Jahren haben einzelne Heiratslustgihr Ehegespons auf dem„jetzt nicht mehr ungewöhnlichen Wege gesucht. Selbst bevor in den großen Städten die Zeitungen en### standen waren, wurden gar oft die Heiratsabsichten ehrsamen Bürger vervielfältigt dem Papiere anvertraut und gingen v. Hand zu Hand, soweit sie eben kamnen. Ein solcher Handzettel, den in Wien aufgefunden wurde und aus dem 18. Jahrhundert stammt (genauer kann man seinen Ursprung nicht wohl feststellen) ist noc erhalten. Er trägt die großgedruckte Ueberschrift„Ehelichun Nachricht" und hat folgenden Wortlaut:„Ein bejahrter, ver wittweter bürgerlicher Gewerbsmann, der kein Spieler, Vollsauf noch Zänker ist, stets ein häusliches und bewerbsames Leben führe dessen Ehrlichkeit und Fleiß im Thun und Lassen noch niemandin Zweifel zog; der jederzeit als ein guter Wirt und der Mäßigten# ergebener Mann bekannt war, und sich niemals irgend einer Aus schweifung ergab; hat seit sieben und zwanzig Jahren eine Menge Unglücksfälle gehabt, wodurch sein Vermögen sehr verringert wurde Er hat vier Kinder am Leben, drey davon sind schon versorgt, enn Sohn ist noch übrig, der einer sorgfältigen Mutter bedarf. Er## also gesinnt, derowegen eine seinem Alter angemessene Person suchen, die er heyraten könnte, sie sey nun eine Wittwe oder Ledig auch kann sie protestantischer Religion seyn, wenn sie nur wir schaftlich, gut gesittet ist, ihn lieben kann, und wenigstens 3000 im Vermögen hat, wodurch seinem Gewerbe könnte aufgeholfen und er dadurch in eine bessere Lage versetzt werden. Er wiro## gut halten, und ihr immer freundschaftlich und liebreich begegnen Weil er aber aus großer Scheu, nirgend persönlich anzusuche sich getrauet, so nimmt er sich hier die Freyheit, schriftli um eine Braut zu werben; diejenige also, welche gesinnet ist,n ihm ehelich zu leben, die beliebe sich in der Josephstadt in Kaisergasse bey der schönen Schäferin im Laden neben dem Wi## einzufinden, wo alsdann das Weitere mit einander verahm können.“
** Ein weiblicher Maurergesell. Vor dem Prüfungausschuß der Baugewerken-Innung Halle bestand, der Saale=3
zufolge, Fräulein Katharina Pfeiffer, Tochter des dortigen Maureh und Zimmermeisters Pfeiffer, die Maurergesellenprüfung mit Nech gut in allen Fächern.
** Tod einer 105jährigen. Im Alter von 105 Jahren ist## London Frau Elisabety Bristow gestorben. Gelegentlich ihres### Geburtstages hatte ihr König Georg ein Blumenbukett und hafteste Glückwünsche gesandt. Vor zwei Jahren war sie in al licher Weise von König Eduard VII. zu ihrem 103. Geburtsta beglückwünscht worden.
** Das Augenlicht durch eine Hutnadel verlieren durst
ein Konditor aus Altona, der an einem Vergnügen in Altenwerk
.<space> 1<space> A<space> h a i s.<space> F a u s o n<space> h o n<space> h o r<space> H u t n a d o l<space> o i n o r<space> T a n s o r i<space>
Ein-Hoktettot aus Menar WerW„
teilnahm und beim Tanzen von der Hutnadel einer Tänzerin das eine Aug gestochen wurde. Dieses lief sofort aus, und u ist auch das andere in Mitleidenschaft gezogen worden. Wai scheinlich wird auch dieses verloren gehen. Dieser Fall bewei wieder, wie gefährlich das Tragen übermäßig langer Hutnadeln in
Deiner
* Fatal. Er:„Was suchst Du denn so verzweifelt in Kochbuch herum?“— Sie:„Lieber Mann, sei nicht böse, daß Essen noch nicht fertig ist— der Wind hatte mir das Rezept ver## blättert, und ich kann's nicht wiederfinden.“
* Ultima ratio.„Ob ich's nicht doch einmal mit einem ganz seitigen Heiratsinserat versuche?“
* Im Eifer. Onkel:„Deine Bude ist ja ganz in der Nah der Universität.“— Neffe:„O, das macht gar nichts, lieber Onkel
Eingriff. Arzt:„So, nun sind Sie wieder vollständig he# gestellt; ab heute dürfen Sie wieder essen und trinken, so viel wollen; auch ausgehen, ganz nach Ihrem Belieben.“— Frau da Patienten:„Herr Doktor, ich möchte doch recht sehr bitten
Gilschanisch
Angebott
usgrüchen
i abgeschlos shulbildung u straßenbau, b bau besi
u gegenseitie findigung als die Annal sienstvertrag.
gestattet säten werden nelche bei 3 Listungen vichenräume ## 4 mal un
##chldetrage 1. Abweiche ind im Gesuch Rildungen igung von isabschri m Zeit des D ichst bald an uen hier, Rat Cöln, den 7 der Ober
Zum Al seuer=. S finder 1 Versich
wer min Ver zienhafte,
ie
ges
3 die in keinnütziger auf Grunk
rchtung be nNamens n großes
listungen ei ien garantier Offerten mi
Muter
beschäftsstelle
F1•
per sofort geübte Leg melden.
Fabrik
Uillere
kmil hef
11
Erlzuswal
* Kathederblüte.„Die Frage, ob der Mars bewohnbar oder nicht, hat eigentlich nur für die Marsbewohner Interesse.
* Appetitlich.„Ich sag' Ihnen, meine Frau gonnt mir: das Schwarze unter den Nägeln!"—„Da hat sie aber recht,# Meier, das ärgert mich auch immer an Ihnen.“
Verblümt. Hausherr(zum Dienstmädchen):„Ihr Brot steht unter an der Haustür, Anna!“—„Das ist kaum mogilc —„Gewiß; ich kenne ihn zwar nicht, aber er raucht eine: meinen Zigarren!“
Jul
* Ein Sozialpolitiker.„Wenn's soweit kommt, daß tag die Branntweinläden geschlossen werden, dann verians daß auch an einem Tage unter der Woche die Wasserleitung wird— gleiches Recht für alle!“
* Die unsteten Augen.„Finden Sie nicht auch, Githtet daß die Baronin Hartenfels förmlich sprechende Augen
„Ja, aber sie stottert damit.“
ofort nad ingebote n #er B 326
###e d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch. 14. Juni 1911.
Seite 13.
tein
varten kann att sehen a l sind gan imm=erstaun
dem Liege ist. Aber sagt, daß er
n Hause des ing.„Dank st hast
ine mich fastder Garr , die zu der nn nicht ab
öhnlich glaubt anz besonder1 ein Irrtun Heiratslustigt glichen Wege Zeitungen en### ten ehrsamen o gingen. andzettel, d undert stamm ellen) ist n. „Ehelichun ejahrter, b er, Vollsäufe Leben führet ch niemandin der Mäßi nd einer Aus in eine Men#### eingert wurde versorgt, en bedarf. Er 1 ene Person de oder Ledige sie nur wirt stens 3000 e aufgeholfe Er wird eich begegne
ch anzusuche schrift! esinnet ist, i phstadt in en dem Win er verabin
em Prüfungder Saal tigen Maureh fung mit!
Jahren isti lich ihres ukett und leo
ar sie in äln 3. Geburtsta
elieren dürst in Altenwerde r Tänzern aus, und orden. Wa r Fall bew## Hutnadell
750
felt in Deinen böse, daß das as Rezept vern
it einem gan
in der N# lieber Onkei
vollständig en, so viel *— Frau de
Offene Stellen
n jeder Stadt
den Provinzen Rheinland und Westfalen, von ca. 10
ase Einwohnern, wird ein Depositär für unsere sensationellen senartikel gesucht. Organisation und Reklame, neu, originell Asystematisch wird von uns geleitet. Nur anständige Herren 5Damen kommen in Frage und belieben Offerten einzureichen
1 C 3567 durch Rudolf Mosse, Berlin SW.6
üchtige Zuschneiderin
Herren-, Damen und Kinderwäsche für unsere Ischanische Wäsche-Fabrik per bald gesucht.
Angebote mit Photographie, Zeugnissen, Gehaltsusgrüchen und Eintrittsangabe erbeten.
Gabr. Klarbach, Essen-Ruhl.
Siefbantechniker,
abgeschlossene Baugewerkhubildung und Erfahrung im straßenbau, besonders aber im snalbau besitzt, möglichst bald Im gegenseitige zweimonatige äindigung als Bauwart gesucht.
die Annahme erfolgt auf #instvertrag. Privatarbeit ist estattet Als Anfangsnaten werden 2100.4. gewährt, eie bei zufriedenstellenden Atungen in dreijährigen zvischenräumen 2 mal um 250 und 4 mal um 200 M bis zum söhsdetrage von 3400. steiin Abweichende Forderungen ind im Gesuche anzugeben.
Mldungen sind unter Beiigung von Lebenslauf und zugnisabschriften sowie Angabe i Zeit des Diensteintritts mög## bald an den Unterzeichun hier, Rathaus, einzureichen.
Cöln, den 7. Juni 1911.
vder Oberbürgermeister.
Zum Abschluß von
seuer=, Sterbekassen=, finder= und LebensVersicherungen
werden von
mn Versicherungsgeschäfte uenhafte, fleißige und geUc
gesucht.
für die in Frage kommenden ennunigen Anstalten läßt auf Grund ihrer besonderen nichtung bzw. ihres bekannNamens mit leichter Mühe großes Geschäft machen, ##d wird bei entsprechenden listungen ein gutes Einkomin garantiert.
Offerten mit Lebenslauf er##en unter Nr. 1451 an die beschäftsstelle d. Kölner.=A. 1
#er sofort gesucht. Nur
gübte Leger wollen sich
nelden. 27
Fabriklager von
Uilleroy&amp; Boch, cmil hesse, München,
Schwanthalerstraße 9.
Vzuswagen- u. KarosserieMheiten stellt sofort bei hoh.
Ihr Bräutige###
aum möglin
raucht eine
daß am
1 verlang
leitung gest
uch, Ena### KRROR
Poisslam.
Jüngerer
Cieinaf
Nächlich für Etikettendruck ort nach auswärts gesucht. #ote att Lohnansprüchen 326 an die Geschäftsd. Bl.4%
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 3 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos.*0
Einleger und
Einlegerinnen
suchen
Greven&amp; Bechtold, drückerei
Weyerstraße 19.
( Sichere
Eristenz
findet gewandter flotter
Vertreter
unter günstigen Bedingungen für eine der leistungsfähigst. Oel= u. Fettfabriken durch den provisionsw. Verk. „ an Kons. Ang. bish. Tät. 5 u. 1405 a d. Gesch. d. Bl.7
Ein ig. halhz. Mlaun
gesucht
für Bedienung der Detailkundschaft und Beischreiben der Bücher per bald od. später. Freie Station im Hause.
Fr.=Off. u. K 354 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Modes.
Eine durchaus tüchtige selbständige 1. Garniererin für sofort oder zum 15. Juli gesucht.
Nur Damen, die in besseren Geschäften gearbeitet haben und auf eine dauernde Stellung rechnen, wollen sich melden.
Theodor Didam
Hohestraße 15—. c
für Damen=Koufektion Spezial=Geschäft
per Juli bei hohem Gehalt
dauernde Stellung.
Off. mit Zeugnissen, Photogr. erbeten.
Leopold simon
Damen=Konfektion
Düsseldorf.
Zum 1. Juli findet junges
gebild. Fräulein
angenehme Stelle
zur Stütze und Gesellschaft in Villa auf dem Lande bei Fam.= Anschluß u. Taschengeld. Kenntnisse im Nähen und Musik erwünscht. h
Fr.=Offerten u. K 351 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Es wird für sofort ein
tüchtiges, properes
kathol. Mädchen
20 Jahre alt, welches in allen Zweigen des Haushalts erfahr., gegen hohen Lohn gesucht.
Zu melden Gasthof Zur Glocke, Frechen, Hauptstraße 1. b'
Buchhalterin,
Kontoristinnen,
(auch Anfängerin), Lageristinnen, Filialleiterinnen, Verkäuferinnen werden jederzeit gesucht durch Kaum. u. techn. Hülfsverein E. V. Köln, Cäcilienstr. 40, 3 Treppen.“
Junger angehender
Zeichner
für ein Architekturbureau gesucht. Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter A 10 postlagernd Rippes.
Kheinisches Engros-Gesch.
(größtes am Platze), sucht ält.
Buchhalter
erste Kraft, zum bald. Eintritt.
.=Offerten unt. K 350 an die Gesch. d. Bl.
Braver hausbursche,
16-17., f. Kolonialwarengesch. sof. ges. Kost u. Logis i. Hause. Kraus, Klettenb. Luxemburgst.289
Iaverläsl. Schreinergeselle
f. alle Schreinerarb. jetzt.spät. ges. Stelle dauernd. Moselstr. 74.
Kirchenmalergehülfen
gesucht. Off. u. E67.d. Annst. Stelle Verlengraben 13
Einige
Akkord-Büglerinnen
und einige ordentliche
Arbeitsmädchen
per sofort gesucht.
Lärberei haus Schober
Ehrenfeld, Venloerstr. 187—91.
Braves fleißiges
Mädchen
für Hausarbeit und kleine Feldarbeit per sofort gesucht.
Reusrath b. Opladen, Düsseldorferstraße 221.
Ein in Küche und Hausarbeit erfahres braves, properes
Mädchen
für kleineren, ruhigen Haushalt (2 Personen) nach Lindenthal gesucht. Keine Wäsche i. Hause. Meldg. morg. Salierring 57, III.
Restaur.=Röchin
an klein. Platze für
sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote mit Gehaltsanspr. unter K 353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau
gesucht
kath., als Beihülfe beim Hausputz für zirka 14 Tage.
Viktoriastraße 7.
B
äcker= u. Konditorlehrling für sofort gesucht. Alteburgerstraße 48.
Kath. Schneidergeselle
gesucht. Weiß, Niederkassel.
Für ein Arzthaus, auswärts, wird gebildetes, zuverlässiges
Fräulein
sowie
gesucht. Zweitmädchen vorhanden. c
Fr.=Off. unter B 327 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Suche für 1. Juli ein braves, ordentliches
Dienstmädchen
welches m. sämtl. Hausarb. betr. ist, am liebsten vom Lande. Heinr. Wollraf, Reustaurat., Frechen bei Köln.
Brav. selbständ.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 6, Pfarrhaus.
Dienstmädchen, welches gut bürgerl. kocht,
suche sof. Hoh. Lohn, g. Behandl. Frau Bauer, Mastrichterstr. 53.
Fräul.
nicht unt. 20., das etwas nähen kann, Küche und Haush. ohne gegens. Vergütung zu erlernen wünscht, sof. od spät. ges. Dienstm. vorh. Off. u. 1453 a. d. Geschst. d. Bl.
23., mit langjährigem Zeugn.
sucht Stelle
in kleinem kath. Haushalt.
Off..Postschaffner a..Clemens, Olpe i.., Martinstraße.
Haushälterin
45J..Stelle als Haushälterin od. Köchin i. kl. Haush. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten. Ehrenfeld, Venloerstr. 251, II.
Haushälterin
Vess. Witwe, w. kochen u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle in ruh. Haushalt. Zu erfragen Wwe. Münch, Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Parterre.
Haushälterin
eines Geistlichen s. w. Auflösung d. Haush. ähnl. Stelle. Gute Zeugn. u. Empf. st. zu Diensten. Off. u. M A 128 Machabäerstr. 37. Jung Mädchen v. ausw.(Westf.), I welch. 1 Jahr in Pension gewesen, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau oder ähnliches. Off. unt. W E Mülheim.Rh., Wallstraße 21, L. A. Ritter.
Drittmädchen,
welches nähen und servieren kann, sucht Stelle.
Off. u. 1429 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht Stundenstelle für morgens. Nippes, Cranachstr. 10, III.
Path. Mädch. v.., d. sch. 2 J. e# ged.., s. St. in klr. Haush., a. I. N. Sülz. Besch. Zülpicherst. 253, Ir
Reongnucte.)
Kathol. verein
empfiehlt allen Firmen seinen
5
nachweis
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108. Tel. 3480.*3
Jung. Rutscher,
Geübte namenstickerin et us Dähengslen.-Jucht Beschäftigung.
Zeiter. erf. Bäckergeselle Off. u. A 115 a. d. Geschst. d. Bl
22., sucht Stellung als Pferde pfleger. Nippes, Kempener: straße 42, Hochpart.
sucht Stellung.
Off. u. 1440 a. d. Gesch. d. Bl.
hausmeisterstelle ges
Off. u. 1441 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres gebildetes kath.
Fräulein
mit heiterem Gemüt, im ganzen Hauswesen erfahren,
sucht Stellung
am liebsten bei alleinstehender Dame oder Herrn.
Fr.=Offerten u. K 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Schwester
20 Jahre alt, Aufnahme in bess. Hause zur
Hüte
sowie der feinen u. bürgerlichen Küche gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. K 352 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Kath. Fräulein
38 J. alt, im Haushalt, Nähen und Handarbeit erfahren,
sucht bald Stelle.
Gefl. Fr.=Off. u. K 349 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Herrschaftl. Wohnung, 1. Etg., 7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
Kirchenhaus,
Schnurgasse 47. Schöne abgeschl. 2. Etage von 4 Zimmern. Küche mit Spind, sowie Mansarde und sonstige Bequemlichk. an ruhige Familie sogleich zu vermieten. Bescheid daselbst oder beim Kirchenrendanten Thönnessen, Siebenburgen 4B, 1. Et. 5
Schöne Ladenlokal
mit Einrichtung für Kolonial= waren, billige Miete, sich. Exist. für kleine Familie oder alleinstehende Person billig zu verm. Off. u. 7 109 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Klettenberg, Siebengebirgser allee 70, herrsch. 1. Etage, 4 Zim., Küche m. Bad u. Diele, Vor= u. Hintergarten, Balkon, Elektr., Leucht= und Heizgas, Preis 75 Mark, sofort zu vermieten.
Kalk.
Schöne Wohnung, 5., Unterhaus, für 30.4 zu verm. Große Waschk. a. d. Hofe. Auch a. Geschäftslok.geeig. Bertramst. 24.Hp.
1 Zimmer(1 Pers.) zu vermiet 1 Pantaleonsmühlengasse 38 pt söbl. Mans. an anst. Person zu vm. Maybachstr. 38, II.
0 Mans.=Zimmer zu vermieten. E Quentelstraße 3.
sef u. Logig Bechergasse 17
am Dom.
Metggruche
2 Bureauräume
Parterre,
Ehrenfeld,
Bedingung:
Hauptgeschäftslage der Venloerstraßze od. deren erste Neben straße nur vornan zum 15. Juli zu mieten gesucht.
Off. u. 1449 an die Geschäfts stelle d. Bl., Marzellenstr. 37.
besseres Mädchen
21., sucht Stelle in kleinem bürgerl. Haushalt.
Hedwig Suelz, Unterbarmen, Wiesenstr. 7.
Arbeitsgesuche)
Ralenbleiche. Lufttrocknen
Pfundwäsche
halbtrocken 93, ganztrock. 104, gl. Teile schrankfert. 129. A. Wunsch schrankfert. Für schonendste Behandlung u. tadellose Ausführung wird best. Sorge getragen. Preisliste zu Diensten. Karte gen.
fr Jemand Köln=Zollstock
#r. Drmnad, Vorgebirgstr.193.
Schrankfert. Wäsche
sowie Blusen u. Kleider in feiner Ausführung. Garant. Bleichen, u. Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Paar.4 Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd.). trocken gl. Teile gemangelt, per Pfd. 125
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Uebernehme noch Kunden in
Herren= und haltungswäsche
zum Waschen u. Bügeln, Bleichen und Luftrocknen. Gute Behandlung wird zugesichert.
Frau Wolf, Köln=Zollstock, Komarweg 61.
Mieter unter der Erde
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis:
Pfeilstraße 37.
säherin sucht Kunden im Anf. n von Knaben= und Mädchenkleidern, sowie Ausb. von Leibu. Bettwäsche. Karte genügt. Frau Mondorf. Unter Kahlenhausen 31, 2.., 1. Et.
Lindenthal
Schöne luft. abg. 2. Etage, best. .4 Zim., Küche u. Mans. z. orm. Dürenerstraße 183.
Kalk.
Gut möbliertes Zimmer mit Klavier zu vermieten.
Engelsstraße 21.
Nippes.
Kretzerstr. 4 u. 6 Abgeschl. Wohn. v. 3 u. 4 Zimmern z. vermieten. Näh. Nr. 4, part., r.
an nur durchaus brav. Mädchen billig zu vermieten.
Bescheid Pfeilstr. 35, Part.
Jung. Ehepaatr
sucht zum 1. Algust abgeschloss 1. od. 2. Etg., 4 Räume, Küche. Badez., Nähe Amts= u. Ober landesgericht. Off. m Preisang. unt. B 325 a. d. Geschst. d. Bl.
Wirtschaft
auf dem Lande zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 110 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Rotehausst. 2.
von 100 M. aufw. erhalt. solv. Leute g. Ratenrückz. a. Schuldschein, Pollusw d. handelsger. eingetr. Bank=Komm.= Gesch. Masch&amp; Cie., Rubensstraße 31, a. Hohenstaufen bad. Nachweislich über 180000 M. Darlehen aus gez. Sprechz.-1,-7 Uhr.
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 gr. Zim., Küche, Mans., Hinterh., p. I. 7. an ruh. Leute z. verm. Besch. das. Vorderh. l. E.
Kinnge Abgeschl. Et. 5sch. Räume IIpgEs. m. Ver. u. Mans. in bes Hause z. 53.4 z. verm. Waschk., Bl. u. a. Bequeml. vorh. Besch. Christinastraße 76, 1. Etage.
3. Etage Duffesbach 3
5 Zimmer, Küche, Spind, Mans. Balkon usw. sofort zu vermiet. Goebels, Duffesbach 5.
sowie Um= resp. Höherbeleihungen besorgt prompt und reell zu den bekannt billigen Sätzen
D. Glar, Limburgerstraße 12, Telephon A 5723.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
3 fl. u. 3 größere Zim., 27000 35 oo0 1xUyy darleher
Junger, fl. Mann sucht abds.
nach 7 Uhr Nebenbeschäftig. am liebsten Kolonial= od. Eisenwarenlager. Auskunft Alteburgerstraße 107, IV., H.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten für Private u. Geschäfte. Nippes, Niehlerstr. 178, I. Etg.
Fleißige ordentl. Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Off. u. A 116 an die Gesch. d. Bl.
werd. bill. garn. Alte Sachen werd. verwendet. Heinsbergstraße 18, III.
abgeschl., im Hinterhaus, z. vermieten. Blindgasse 33-—
Ehrenfelo, Dechenstr. 9
Wohnungen, 3u.4Z., abg., an anst. propere Leute billig zu vermiet.
leer, in dess. Hause, mit Jelll., oder ohne Pension, sofort zu vermieten. Brandenburgerstr. 25, 2. Etg.
Burgunderstaße 39,
3 luft. Anb.=Zimmer, I. Etage, abgeschl., p. 1. Juli zu verm.
Abg.3 Zim.=Wohn. straßw.
mit all. Beg. u. schön. Auss. bill. zu verm. Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Et. rechts.
„ Et., abg. 4 R. u. Mans. an 4e st. kl. Fam. zu verm. Besch. Pantaleonsmühlengasse 21, III.
Rinngg 2 sch. gr. Zimmer strßw. Mppes. billig zu verm. Besch. Nippes“ Scharnhorststr. 11, 1. Et.
Hübsch möbl. Zimmer in ruh.
I) bess. Hause zu vermieten.
Albertusstraße 14.
Nautz Hinterhaus, 5 Räume, zu Ueult vermieten.
Bescheid Neuhöfferstraße 23.
Erlern. d. Haushalt.( Zu vermieten
Severinstr.230
Ninnes Sechzigstr. 49, 2. Et., IODES. 5 N. z. v. Bescheid
Sechzigstraße 47, part.
112öbl. Zimmer in ruh. Hause EI an anst. Fräulein z. verm. von Werthstraße 47, 3. Etage.
Ladenlokal und Lager daselbst, Etagen mit Diele, 8 Zimmer, Küche, eingericht. Badezimmer, Heiz., Kalt. u. Warmwass., Vakuumrein, sehr billig zu verm.
Bescheid das. b. Hausmeister oder Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
nzöbliertes Zimmer in ruhig. Hause zu verm. Brüsselerplatz 28, 3. Et.
aufz Werkstätte m. Wohn. zu SUll verm. Alsenstraße 18 a.
Hoßl und Logis Bechera.
am Dom.
abg. gr. luft. Z. a. kinderl. L.
zu vm. Besch. Lübeckerst. 9, I.
darlehen
55 000 und 72000 gelder
zu vergeben zu billigen Sätzen, ebenso Baugelder.
D. Glar. Limburgerstr. 12.
Telephon A 5723.
auf erste Hypothek auszuleihen bereit.
Anfragen erbeten unter 1H 14 postlagernd Düren.
%, auf einem Hause beste Lage Kölns, zu übertragen gesucht Off. u. 1436 a. d. Geschäftsst. d. Bl
harlehn, diskret o. Nebenk. BSimons, Glockeng. 20, III. Sp.-7
( Unterricht
Prof Wogner-Ernest
neues System für das Studium fremder Sprachen
garantiert
in Verbindung mit dem Sprachlehrapparat der Afla g“
vollen Erfolg.
Prospekt, Probestunden kosten los und ohne Verbindlichkeit.
Ch. Sturm, Köln,
Hohenzollernring 90.
Telephon B 5958.
Fortsetz. siehe Seite 15.
* 1

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch, 14. Juni 1911.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Dom Eisenbahnzug getötet. Bonn, 14.Juni1911. Gestern abend 6,50 Uhr stürzte der Prosessor der indogermanischen Sprachen an der Universität Bonn, Dr. Felix Solmsen, bei Mehlem aus einem Zuge der Staatsbahn und geriet unter einen aus entgegengesetzter Richtung kommenden Zug. Professor Solmsen wurde sofort getötet.
0 Dellbrück, 13.Juni1911. Lebhaftes Interesse bringt man hier den Unterrichtskursen der katholischen Vereine auch zur Sommerzeit entgegen. Die Teilnehmerzahl ist gegen das Winterhalbjahr bedeutend gestiegen. Die Unterrichtskurse finden Freitags im Vereinslokale der katholischen Vereine statt, wo zeitgemäße Themen Behandlung finden. Als Redner fungieren a wechfelnd die Herren: Pfarrer Dr. Hillmann, Vitar Elben, Joseph Havermann, Christian Ludwig sowie vereinzelt Gewerkschaftssetretäre und auswärtige geschulte Geistliche.
9— Wiesdorf, 13.Juni1911. Seit einigen Tagen ist der sechszehnjährige Lehrling Heinrich Schlösser von Maniort verschwunden. Er hat am 9. d. M. die elterliche Wohnung morgens gegen 6½ Uhr mit einem Fahrrad verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt.— Ein Racheakt wurde von unbekannten Tätern bei einem Einwohner an der Düsseldorferstraße dusgeübt. sicht Zaninchen wurden im Stalle getötet und liegen gelassen, außerdem zwei Kaninchen gestohlen. Die Kaninchen sind anscheinend tot gewürgt worden; sie befanden sich in verschlassenen Behältern in einem unverschlossenen Stalle.
Aus dem Vergischen Land.
O Daffrath, 13.Junil 911. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 11. d.., eine Monatsversammlung av, in der u. a. Hr. Gewerkschaftssetretär Zilekens als Redner ewonnen war. Dieset verbreitete sich eingehend über die Lage der Arbeiter auf wirtschaftlichem, organisatorischem Gebiete usw. Angeteilter Beifall lohnte die interessanten Ausführungen. Eine lebhafte Diskussion schloß sich an.
V.=Glaöbach, 13.Juni 1911. In der Nähe unserer Stadt im alde wonnt ein Arbeiter in einem einsamen Häuschen; auf der Elage wohnte die 76jährige Schwiegermutter. Der Schwiegersohn lebte mit ihr in Fehde, und er verlangte öster Geld von ihr. Zuletzt hielt die alte Frau die Taschen zu; vor erwa zwei Wochen
kam es wieder zu einer Szene; der Schwiegersohn schimpfte in den Parterreräumen, worauf die Schwiegermutter hinavtam und dann das Zimmer des Eidams nicht verlassen wollte. Dieser hat ihr nun einen Tritt versetzt, worauf sie sich entfernte. Nach kurzer t starb die noch sehr kräftige Greisin, und der Schwiegersohn kam unter dem Verdacht der tödlichen Körperverletzung in Haft. Die gestern in.=Gladbach abgehaltene Ovduttion hatte kein belastendes Resultat. Eine Todesursache ließ sich weder innerlich noch äußerlich feststellen. Der 2od mag durch Schrecken oder Aerger eingetreten sein. Ter Angeklagte befindet sich einstweilen noch in part.
Neuse, 14.Juni1911. Fruchtmarkt.
" 1 0n. Fert
Weizen,
Hafer,
Roggen,
1. Sorte M. 20.70
2."„ 19,70
I.„„ 17,30
„ 16.30
1.„„ 17,00
2.„„ 16.00
die 100 Kilo
A..20—4 A..70—11
Kartoffeln,
Heu,„ M..70—1#
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50F
Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K Kleie M. 5,50 die 50 K
Eier.— dielbs
".— ue
□ Neuss, 13.Juni1 911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Ruba 10 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf„4 0 Ztr. aner M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0) Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80
Riederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 mm
Höchste Temperatur gestern+ 18,9., niedrigste heute+ 6,2 C Rutmaßliche Witterung für den 15. Juni: Noch kühl für die Jahreszeit und veränderlich wie bisher bei nördlichen Winden. Strichweise geringe Regenfälle sind nicht ausgeschlossen.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,10+9,02 m Hüningen, 7vm. Rhein 251--0,01 in Kehl vorm. Rhein 3,21—0,03 in
Mannheim, 8 om. Rh. 4,10--9,02 m Heilbrenn, Lom. Neckar 0,5744-0, in
Bingen, 6 v. Rheingau 2,15-0,04 in Bingerloch 1,75-0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,26--.05 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,25—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,38—0,00 u1 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,16—0,02 in
Lohr, 8 vorm. Main.13—0,03 m Cauß, 3 vorm., Rhein 2 464-0,05 u
Wasserwärme des Rheines am 14. Juni, morgens 11 Uhr, 180 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Peter Josef Engels, Fuhrunternehmer zu Cöln, Georg-platz 12. Eröffnungstermin: 10. 6. 1911. Offener Arrest: 5. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 5. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 8. 7. 1911. Prüfungstermin: 19. 7. 1911.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Siegfried Kaufmann in Cöln, Htohenzollernring Nr. 42.
+ Köln, 14.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..80 bis .40, Wiesenheu,.00 bis M..50, Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 4 an Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M. 3,25 die 100 Kil.
.40, Krumm- und Presss#.
+ Köln, 14 Juni1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 L
Oktober 63,00E, 62,50 G.
M. 3,00 teurer die 1000 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3 1%
3%
4%
*% 4% 4%
3 1/%
3%
4%
4% 3 ¼4% 3,6% 1%
8½% 314% 3% 4% 4% 3 ¼% 3 ½% 3 1% 3% 4%
D. Schatsanw...f. 12 100, 25 G Deutsche Reiehsanl. 08 102,20 E desgl. 93.75bB
desgl. 83,80 p
D. Schutzgeb. Anl. 08 10f, O0G Preuss. Schats. f..4. 1S 100, 4060 Preussische Konsols 102,6046 desgl. Staffel-Anl. 100,3050 desgl. 93.7050
desgl. 83,70 B
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 3° 100.40 G desgl. keihe 35 101,250
desgl. Reihe 22 u. 28 96.000 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7,10, 12-17.
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl..Prov. Westfalen 100.50G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,20-6
Wertstand am 13. Juni 1911.
95.000
91 000 91.000 88,10G 85.60G
4%
desgl. R. 4, ukb. 1999 desgl. Reihe II, III, I desgl.Reihe I V. uk. 1915 desgl. Reihe 1I Anl..Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
97.000
90.750
91.006
84.50 G
100.30bz
100.50 G
318% desgl. von 1894, 1826 1898. 1901, 1903 3⅛% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912
4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 1889 3 ½% desgl. v. 1894 u. 1896
92.10
93.20
136.50
3½% desal. 190-, unk. 1913 4% Pfdbr..Kh.-Wstf. Bd.99.504 99.60 99.60 99.50 99.90 95.50 99.00 90.31
krd-Bk,R. 1. 3, ö,., 7a. 8 u. 88 % desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 % desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. X1, unk. 19181 desgl. BXII unk. 1920
3½% desgl. R. II. IV, VI
% Pfdbr.d. Wsid.BdukditAnstalt. R. 1, II, V u. VI % desgl. R. VII, unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918. 3½% desgl. ReihelI1 und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
99.00
99.20
99.5
100
90.706
91.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 3 aselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebeen gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem V# schluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jal.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern bend 19 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
aliried K
Anna Maria geb. Tullen
nach burzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 11 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk und Köln, den 13. Juni 1911.
Die feierlichen Exeguten finden am 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der St. Je Köln=Kalk statt.
Die Beerdigung findet am gleichen: 10 Uhr. vom Sterbehause Köln=Kalb straße112 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine bes nicht erhalten haben, so bitten wir, di betrachten.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 16. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9*
eine große Partie gebrauchter Möbel, als: Vertikos, Sessel, Kleiderschränke, 1 Sofa mit Umbau, 1 Salonbüfett, Ausziehtische, Tischchen, Waschkommoden mit Marmorplatten, Sofas, 5 Bilder in Rahmen, Spiegel mit Konsole, 2 Nachtkonsölchen, 1 Regulatenruhr usw.
zerner: 2 Dianinos, 15 Rehgehärne, 2 Uleiderhalter mit Rehgehörne, 1 Schützenbüchse, 4 ausgestopfte Vögel.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Juni 1911, vormitlags 10l0 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s versteigert werden:
Schreibmaschine, Badewanne, Babeofen, Kronleuchter, Piano, verschied. Diwans mit Eichen=Umbau. 2 Prunkschränke, Bücherschrank, Uhr, Bilder, Bilfett, Schreibtische, Serviertisch, Ausziehtisch, 1Thaiselongne,2 Teppiche. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Be gräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter, sprechen wir allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren innigsten Bank aus.
Köln=Kalk, den 13. Juni 1911. p
W
Michael Rettmuß u. Kinder.
Vollständ
Trauer-Ausstattungen
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer Blusen&#mp; Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Müte und Schieler Trauer Schmuck, Trauer Krepp Trauer- und Halbtrauer Kleiderstoffe. 5
K
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen E# und In jeder Preislage stets vorrätig.
Zwangs-Versteigerung
Im Freitag, den 16.Juni 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 185 als Aukt. Lokal versteigert werden:
1 Kuh, 1 Fahrrad.
Daran anschließ. Sebastianstraße 100A 1 Warenregal, Ladentheke, 1 Eisschrank,
Daran anschließ. Sebastianstraße 43 1 Breab.
Daran anschließend zu CölnMerheim, Sportstraße 13 1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 18. Juni 1911, nochmittogs 5 Uhr, ollen zu Cöln=Lindenthal, Pfandlokal Därenerstraße 195 versteigert werden: 1. eine Violine m. Kasten, eine Harmonika, hieran anschließend:
eine Pioline m. Kasten, eine Zither m. Kasten.
Der Verkauf findet bestimmt slatt.
Rickel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr
Pur 3 Tane!
Donnerstag.
Salistag
Enorm billiger
Saison-Kosverkauf
in prachtvollen
Strauss
111, nachmittag sollen Stamnheimerstr. 16
versteigert werden:
1 Bücherschrank, Schreibtisch, runder Tisch, Klubsessel, Chaiselongue, Dortiere, Gaslampe, Gewehre Bilder, Läufer, kleiderschränke, Spiegel, Waschtische, Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Stühle, Klavier, Eckschrank, Sofa mit Umbau, Felle u. dergl. mehr;
sodann Boltensternstr. 127:
Flugapparate, Motore, Werkzeuge, Vorratsteile, Cransmissionen usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
edern
# Blamen, Strohtormen
direkt ab Fabrik.
Keine Dame möge sich die Gelegenheit entgehen lassen!*9
tugros-Lager
Saltand., Koll.
Zu der am
Donnerstag, den 22. Juni 1911,
nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn J. O. Hoffmann, Sachsenring Nr. stattfindenden außerordentlichen
72
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingela### Köln, den 12. Juni 1911. Der Vorstand.
Zentrunspartei Köln-Vingst.
Grosse
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 15. Juni 191., nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Rodenkirchen, Hauptstraße 24 versteigert werden:
1 Schlagkarre.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs
T5#
Am Freitag, d. 18. Juni 1911, vornzitrags 1010 Uhr, sollen zu Köln=Sraunsfeld, Widdersdorferstraße 426. versteigert werden:
1 Bandsäge, 1 Kreissäge Blumenverg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, d. 16. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter
Möbel, 1 Federwagen, 1
sprechappatct.
Linz,
Gerichisvollzieher in Cöln.“
V. Krauss-Seidlenfaden
II. Köln. Marsplut:-9. K
Fernspr.
Iltermarkt.
Wenige Groschen
genügen viel10
leicht schon,#D KV SA um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 16. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Glochengasse 8 versteigert
wergen:
Verschiedene Hausmobilien,
1 Uhr: 1 Unrichte.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 18. Juni 1311, vormittags 11 Uhr, soll Eintrachtstraße 70, versteigert werden:
Ein Eichenstamm geschnitten.
Adanis,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'5
Am Freitag, 16. Juni 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
I. 5 Coupons Paletotsstoffe, 1 Säulenspiegel mit Stufe, 2 Ladentische mit Schreibpültchen,
.1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Vertiko,
3. 28 Coupons Paletot und Anzugstoffe.
1 Sofa mit Umbau. 1 Uhr in Kasten, 1 Musik automat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
„. 4 Masolika=Oefen,
6. 1 Büfelt,
7. 1 Büfett,
§. 1 gr. Ladenregal,
9. 1 gr. Ladenregal,
10. 1 Kleiderschrank, Nachtkommode mit Marmor u. Spiegel. Büfettschrank, 1 Sofa m. Paneelbrettaufsatz, 1 Bade=Einrichtung.
Otte.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85. II.c
am Sonntag, den 18. Juni 1911,
morgens 11 Uhr, im Heßhof.
1. Pfarrer Kastert: Zur politischen Lage,
2. Stadtverordneter Rings: Uusere Bi
im Gemeindeleben,
3. Lokale Angelegenheiten.
Alle Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
Der Vorstand des Lokal=Wahl=Komitees.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Täsliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3
für Einlagen von 2000.Kl. und mehr
2 0
4%
0
3 0
a) auf Jahreskündigung.. 3,0
b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Ereffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverken“ zum Zinssatze von 3% Geschäftsstunden: An allen Werktagen Vo: mittags von 8½—12½, nachmittags von—9“ Samstags jedoch nur vormittags von 5l0-100,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüberUnte
ioline
##f. u. Vor
Lnd. Hon.n
(Sahmann.
schülfe
#ard. bei plogen. 1 u. 1452 a.
#I. phil. Si
F. u. 125 a. d
hh. IIn
1
Schöne, zuk in südlichen Straßenbahn allen Richtun
Billige Pre dingungen; e
10
gieb. Bal
Subdi
Venloe
6172
uheller
ist
elektr. Li ung, in der s Haus Ni
zu ber
Großer g Bauplatz sehnung vorh Näheres bei
t posl. Hellenth
Lspenich,
9öst., Gemü
Gemüse jünst. * verkaufen, Näheres He Bahnho
Torst #erkaufen. oße§, 1. E

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 14. Juni
Seite 15.
1826 19oS 92.10 eoldort 93.20 bahn
136.50 Centr. v. 1890 99.50 d1301 99.60 k. 1912 99.60 k. 1915 99.90 k. 1917 99.0 389 1896 1912 1. Bd. 18u.88
90.50 90.00 90.27
99.00 k. 1912 99.20 r. 1915 99.40 k. 1918 100.•9 k. 1920 100.40
„VI 94 Inkditu. VI 99.000
k. 1913 99.200 k. 1915 99.50 k. 1918 100 500
und IV 90.70 k. 1916 91.40
sind jederze###
chäft.
zollernring
ers- u. Dieber er eigenem 10 Kbro Jah1911,
enring Nr.
ichst eingelad##
Vorstand.
U 1911,
zhof.
en Tage,
sere Phichten
omitees.
ase
Unterricht)
u. Klavier
zf. u. Vorgeschr. b. z. künstl.
Lnd. Hon.mäß. Konzerstmeist. ##ßmann, Salierring 58.
Auf d. Lande ein sch. Hans
mit Gart., sehr pass. für kleine Rentner billigst zu verkaufen. Off. u. 1454 a. d. Geschst. d. Bl.
EMst einschl. Beauff. al
karb. bei energ. staatl. gepr. plogen. Monatl. 25 Mark u. 1452 a. d Geschäftsst. d. Bl. ert energ. Nachh u.
#I. Vull. Sil. an Sch. sämtl Kl. ####12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
uum Gratwan h. Wr. 11.27e
Baustellen
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gei bürgerlicher
Aussiattungen.
Hsfet
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
Schöne, zukunftsreiche Lage in südlichen Stadtteil. Gute, Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Billige Preise, günstige Beiingungen; eotl. m. Baugeld. Bescheid:
Andeb. Bau- u. Kred.-Bank
Subdirekt. Köln Venloerstraße 26.
11 8: 612.
fast neu, weil überflüssig,
billig zu verkaufen.
Näh. Stolbergerstraße 362.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Brautleute!
Bevor Sie Ihre Möbel einkaufen, besichtigen Sie bitte das
Möbellager
von heinr. Kosmang,
28 Hohenstaufenring 23 Schlafzimmer in Eichen von 430### an, Küchen von 130 K an. Lieferung ganzer Ausstattungen. Einzelmöbel in großer Auswahl, besonders
amike. 3
Gelegenheitskäufe!
Schirme
Halbseide nur.50.. Reinseide nur 4,50 A alle mit Futterals. Follerstraße 44. Tel. B1350.
für Holzbearbeitung.
Gebrauchte Abricht=Hobelmasch. billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Dechenstraße 9.
Wagen zu verkauf.
Leichter 3“ Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag. W. Daudenbüchel, Station Unter=Eschbach
kioderne Jackektieider
in weiß und farbig.
oce, Kleider,
spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse
per Stück 10 Pfg. zu kaufen gesucht
in Köln:
Bonvie, Blindgasse 43 Kundmann, Thieboldsg. 60 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
## Dresen, Niehlerstraße 119:
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86,.;
in Ehrenfeld:
Schmitz, Thebäerstraße 2A. E
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
——
.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unseren Dampfer„Stadt Köln“, welcher *<space> P r o z e s s i o n<space> a n<space> V o r d<space> h a t,<space> d u r c h<space> u n s e r e n<space> S a l o n <space>
„Alberteis Magnus“
beg eiten. ubjahrt 11 Uhr ab Landebrücke der Niederländ Dampfschiffahrts=Ges. gegenüber der Bischofsgartenstraße(Frankenwerst). Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 30 Pfg.
Gute Restauration an Bord.
*a Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Rülheim a. Rh.
Verloren
Be
Gefunden
— Abendtal
## E
Städtische
itstsehhisfiär ses Bekanntmachungen
rt:
Reppiche, hocheleg., franz., Tisch= u. Diwandeck. In. Qual., nur feinste Dessins, zu verk. Marcus, Ursulaplatz Nr. 11,
2. Etage.
Einzusehen bis 6 Uhr abends.
#hellenthal(Eisel)
ist eine
l Wrichaftl. Billa
elektr. Licht und Wasser ung, in der Nähe des Bahnws Haus Nr. 3, wegzugshalb.
zu verkaufen.
Großer gepflegter Garten m Bauplatz zur eotl. Ausirung vorhanden. 28
lläheres bei dem Eigentümer
wie unter„Wintersport" postl. Hellenthal zu erfahren.
Wagenpferd
Hocheleg. wenia gebrauchtes!V
Hocheleg. wenig ge
Mahag.=Schlafzim.
sowie ein elegantes schw.
Speisezimmer
sofort spottbillig zu verkaufen.
nur Langgasse 9,
Eche Schwalbengasse. 2
zuverl., 10 J. alt, zu verkaufen.
Dansweiler 42.
Tandbutter
a f 1, versendet in PostKolli unter Nachnahme C. W. Conrath. Neuerburg Eifel.
Rade-Einrichtung
IE1 un
zum Backen und Braten großer Auswahl.
Nehme gebr Kohlenherde und Kohlenöfen in Tausch.
Dürenerstr. 203. Telephon 7113.
Kohlen=
(Gelegenheitskauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125 f unter Garantie. Hohenzollernring 41.
sicher.
se 130."
ung.
4%
nfrei.
igen mit
verkehr
ttagen vor—5 Uhr 31—1 Uhr
Vil
nit schönem Garten und Garage in Lin###ithal, Weyertal 102 unter günstigen Beeingungen zu
F verkaufen.
besch. Mülheim(Rh)
Frankfurterstr. 11.
Geschäftshaus
vorin Bäckerei u. gem. Waren 25 J. betrieben, weg. anderbeitigen größ. Unternehmens sof. mnt günst. Bed. zu verk. Auch eine Dreschanlage u. Schrotkuhle mit Motorbetrieb, sehr iintabel, vor 2 J. neu angelegt, vrhanden, sowie 39 Morg. Land ni Aufwuchs kann mitüberhermen werden von 6h
Adolf Len. Keldensch b. Call. cur Rentner und Beamte
Raturreiner
Traubenwein
ist in so feiner Qualität selten zu haben, infolge Umzugs verkaufe ich 1907er Schloßberg p. Fl. 1,30 K. Probefl. m. Aufschrift Naturreiner Traubenwein werd. vor der Bestellung abgegeben. b Off. u. 1450 an die Gesch. d. Bl.
Elektr. Orchestrion
Mang gebr. s. bill. zu verk. Dans Mauritiuswall 94, Hdlg.
Verser
auf dem Wege Niederländer=Ufer-Kaiser=Friedrich=Ufer bis Wörtherstraße eine weiße Perle an Patinkette. Wiederbringer erhält
100 Mark Belohnung
h Abzugeben Wörthstr. 21.
Em Dienstag zw.—6 auf d.
28 Wege v. Hauptstr.-Josephskirchstr.-Bertramstr. e. gold. Uhr m. gold.burzer Kette u. Goldgürtel verloren. Gegen Belohnung ab zugeben bei Jos. Miebach, Kalk, Josephskirchstraße1
old. Broschesmit 1 kl. Rubin 6 u. 1 Saphir verloren, von Deutscher Ring, am Rhein vorbei bis Dom, Wiederbringer hohe Belohnung.
Abzugeben Unt. Fettenhennen 4,
2. Etage. 1
Crauring sthchelte
Heinr. Wirtz, Melchiorstraße 6.
1020
1055
1110 1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
.LR. TTS SRNEKAITGTTTTARUS- Ein##
Kall.
Dampiertahrten
90
Eisschr. f. 5 J. 1 fast
neuer Sommerüberz. f. 10 J8, 1 getr. seid. Kleid f. 8 94 zu vern. Kaiserstr. 59, 1. Etg.
Köln—Marienburg.
Am Donnerstag,(Fronloichnam)(halbstündlich), jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
Fahrpreis 15 Plj. Höla-Küälheimer Bampischilfahrts-Akt.-Ges.
SS TEREE S
*
Die Ausführung von 228 lausenden Meter Rohrkanal in der Aachenerstraße—. Los 1— und 75 laufenden Meier Rohrkanal längs der städtischen Werfthalle gegenüber dem Ubier=Ring— Los II— soli öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden— zu Los I auf dem Tiefbauamt Obenmars= pforten 27 III Zimmer 10, zu Los 1I auf der städtischen Pump #station Trankgasse 26— zur Einsicht aus.
Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 2 0 von der Re gistratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei mit entsprechender Aufschrift versehen, bis späteste Freitag, den 23. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamies ein zureichen.
Die Eröffnung erfolgt um 11½ Uhr, auf Zimmer 12, 111.
27 in
Babeeinrichtung,
gut erh., umzugsh. bill. z. verk. Nippes, Kempenerstraße 9, II.,
Beuteier!
Wß Wyandottes, sch. Rheinländer, sch. u. gelbe Orpington, Tiere mit 1. Preisen prämiiert, seit Jahren auf Leistung durch Fallennester gezüchtet, legen 150 bis 200 Eier pro Jahr. St. 30%, Dutz.(15 St.).50
Nippes, Lohsestraße 47.
Feinste
Substanm“
Postkolli a 9 Pfund zu R. 11.50 franko Nachnahme empfiehlt
Molkereigenossenschaft
Drewer
b. Belecke.
„Beiden, nahe Bahnhof Lpenich, 9 gr Räume, gr Gemüse= u. Ziergarten, so„“ u. günst. Bedingungen bill. #erkaufen, ev. auch zu verm.
cheres Horst, Restaurateur, bahnhof Lövenich. h
Ooppelwohnhaus
zirka 4 Morgen Garten und
land, ganz oder geteilt sorrachen. Bescheid: Schützen#3e 8, 1. Et., Ehrenfeld.
Naturtafelbutter
gar. rein, tägl. frisch, versendet in Postkolli 9 Pfund einschließl. Verpackg. franko zu K. 10,50, Zentrif. Süßrahmbutter in 1/1 Pfd.=Stücke K 11.50 gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. VerfersHutter, Schoenecken(Trier).“
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.
zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local-Anz. " Marzellenstraße 37.
Crockenes Brot
zu verkaufen.
Off. nach Höningerweg 115.
1 Tisch(Kirschbaum), Kleiderschrank, 1 Bett und Stühle zu verk Vogteistr. 24, III. Anb.
####askoch. m. Tisch vorzügliches System, wen benutzt, bill. z. verk. Karolingerring 22, 3. Eig.
## Petrolkoch., je 2fl., 1 Patentwleiter, ispross., billig zu verk. Beu, Mainzerstr. 7, 2. Etg.
Untikes Stehkruzifir, 50 cm., &am Fig. in Holz geschn., z. verkausen. Lübecherstr. 6, 3. Etg.
arten=(Insekten) Laube, iransE portabel, bill. Ursulapl. 18.
echön. Bett. neu. kpl.45, Diw. 20,z. verk. Mauritiussteinw. 77, I.
n. schw. Gehrock=Anz, m. Fig., #7. 20 M. Hamburgerstr. 10.
Lahrend 35 M. zu verkaufen. Tahrrnd Schaafenstr. 35, 1.
Kaufgesuche
Für großen Saal
zu kaufen gesucht:
200 Stühle, 12 Tische, ca.-2½m lang, ca. 180am Pitchpine=Tanz= boden, Büfett u. dergl.
Off. mit Preis für Lieserung frei Station Düren ev. mit Leg. d. Pitchp.=Bod. unt. E 1 an d. Ann..Bl. Teutoburgerstr. 24 erb.
weit unter Preis
per Rolle schon von 8 an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 u. 505, Linkru=Imitation von 90) an, Reste und Restpartien zu Fabrikpreisen.
Tapeten=
Etagengeschäft
Peter Ambos
Eigelstein 50.
Kandarbeiten
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läufer in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der Stickerei gratis. a
Spezial-Handatheits-Gescläft Geschw. Spier, Breitestr. 54.
0
95
Salondampfer
„Fortuna“
Mittwoch, 11. Juni und Donnerstag, 15 Juni (Fronleichnam)
Extrajahrt Konn, Godesberg, Königswinter, Rolandsedl.
Abfahrt nachmittags 2½ Uhr ab Filzengraben. Rückfahrkarten Bonn M..20, alle übrigen Stationen M. 1,50.
Gediegene Restauration an Bord.
Zu Extrafahrten stehen Sonderdampfer tages= und stundenweise billigst zur Verfügun.
Gebr. Weber. Fernsprecher 5729 u. 5730.
4
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rheinbacksische, Aal in
kr.
Spezialität:
Schleien blau und gebacken. Eigene FischereiErdbeerbewie.
Donnerstag, Fronleichnan, 15. Juni
2
von 11 Uhr an:
205
Von der Terrasse aus schönste Aussicht
auf die Prezession auf dem Ahein,
Mülheimer Gottestracht.
Stock Obenmarspforten Gegenwart der etwa erschiene nen Anbieter. 1
Cöln, den 13. Juni 1911.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Perdingung.
Für deneubau des Realgymnasiums in Cöln=Deutz sind nachstehende Arbeiten und Lieferungen zu vergeben:
I. Werkstein(Basaltlava),
II. Deckenkonstruktionen.
(Je nach Ausfall des Verdings sollen die Decken in Eisenbeion oder als Massivdecken zwischen Trägern ausgeführt werden.)
A. Eisenbetondecken,
B. Schmiedeeiserne Träger.
C. Massivdecken zwischen Trägern.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vor mittags von—12 Uhr im Baubureau Mathildenstraße 76 zu Cöln=Deutz erteilt.
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen dis
Mittwoch, den 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbanamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0
Cöln, den 13. Juni 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
Warta M n an m
FIE A
neueste Muster, billige Preise. Zurückges. in großen u. kleinen Partien spottb. Echtes Linkrusta per Meter von 30 Pfg. an.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch 1011#
kien! echte westfälische Bauern steu.
in Nationaltracht!
Niesenschinkenschnittchen
Kölner Volkstummelplattz
verreist
bis 3. Juli 1911.
Witwe,., 48., vermögend, d. Bekanntsch. ein. kath. Herrn gesich. Lebensstellung zwecks

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161* Mittwoch. 14. Juni 1911.
Seateste sestesee sesereecece
FFLORA.
Donnerstag, 15. Juni(Fronleichnam)
vormittags §-12 Uhr 24 Eintritt:
* Nachmittags:
X Konzert des Flora-Orchesters.
S Eintritt SO Pfg.
5 Abends 8 Uhr:
&a Sommerfest
des Kölner.-.-V.
„Polyhymnia“
Festkonzert der Polyhymnia und IT des Flora-Orchesters.
Illumination.
Eintritt von 6 Uhr ab: 1 M.
Abonnenten frei.
*
□
Donnerstag, 15. Juni
(Fronleichnam)
:<space> B r a u t-<space>:<space>
Gehrock-Anzüge
# aus tiesschwarz. Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidensp.
vollständiger Ersatz für Maß 6 142729
a 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer.
Königstrasse 9 Malzmühle
10 Engrorloger.
.
2 4 Uhr:
9 8 Uhr:
#
# Eintrittspreis SO Pfg.
Kinder 25 Pfg.
ner Lieder
1Ur EItur
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Meyere“.
Anfang 8 Uhr.e Ende 10 Uhr:
Ba
COLOSSEUH.
am Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktien A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Mittwoch, den 14. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum 14. Male:
- DerAbenteurer:
unter freundlicher Mitwirkung des Männer= Gesang=Vereins
Apollo.
Programm 10 Pfg.
HWIa
Morgen, Donnerstag, den 15. Juni(Fronleichnam), abends 81 Uhr, zum 15. Male:
" Der Abenteurer.
S
TLE PET SSSS7% IE WMEEAN TRETTS S
Total-Ausverkauf
Damen
meines
reichassortierten Lagers.
laschen
Portemonnates
Brieftaschen
Zigarren-Eluis Broschen- Kolliers Gürtel— Gürtelschuallen
Günstigste Gelegenheit
zum Einkauf von
#
Festgeschenken
De
Clara Berrisch
Rudolfplatz 10.
Pfarte st. Mechlern, Konne Eiztrnsene.
Vertrag
des hochw. Franzisk. Paters Gervasius
über
Presse der christlichen Familie,
Donnerstag, den 15. Juni 1911, abds. 8 Uhr (Fronleichnam)
im Restaurant Demann, Thebäerstraße 173.
Alle Pfarrangehörigen(auch Damen) werden hierzu sreundlichst eingeladen. b
Die katholischen Vereine von St. Mechtern.
Schmuckes. Nähkasten
die fliegenden Menschen
über den See.
Von den Besuchern des Parkes ohne besond. Entgelt von jeder Stelle aus sichtbar.
Iberne Höchzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— ROSPHERARS Hochf. Silberkranz mit Inscurift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Gliesche Söhne,„
Voranzeige: Samstag. 11. d. M.
I. Ellde-Tas.
Grosses
Kölner
(Radrennbahn an der Riehlerstraße).
Donnerstag, den 15. Juni(ronleichnam)
nachmittags à Uhr:
Rennen der v. C. R.
Interessante
Dauer- und Flieger=Rennen. Am Start ca. 30 Fahrer.
Eintritt: Tribüne 50 Pfg., alle anderen Plätze 30 Pfg.
KLIVERTN
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln Morgen, Donneretag, 15 (Franleichnam)
-<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 4<space> U h r<space> a b<space> b i s<space> abends 11 Uhr:
Abends 710 Uhr:
Militär=
Frei=Konzert.
.
Se
(E..)
Vereinsloke
Krän
Martinstr Vereinsabend: Jeden I
5„Donnerstag,
" 15. Juni(##n
# nam), Nachmi##3
„ Köln.46 Uhr nach se magen. Wand. n Zens Urdenbach, Schlon;
#M Park Benrath: 1.### meter oder 21
#8 Marschzeit.
##
SpCLITR Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei
Th. Simon. Bi
Hoiel Obladen, 1
St. Agatha 37.3 Ausg. d. Pass. Tiet
Dienstad
18 T LLSL
Lindenthal.
Juni 1911
3668 Geminne
42
Grosses Militär-Frei-Konzert.
838
50
Im Abendkonzert:
Liedervorträge
des Köln-Nippeser Liederkranz.
Dirigent: Herr Musikdirektor P. Haas, Köln.
Liederfolge:
I. Morgenlied von Rietz.
2. Michel, horch! von M. Neumann.
3. Das stille Tal von M. Böhme.
4. Eislein von Caub von M. Filke.
5. Oberschwäbisches Tanzlied von Silcher.
Eintritt frei!
tiner Lose 11 86° 6
4304 Gewinn?
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im grossen Saale statt.
Heise-Lose 11 Stückn 1420 Gewinne ü er
## Erholungsheim
Wallrafplatz 3
für kurze Zeit ältere Modelle, als: Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, einzelne Sessel, Stühle u. Phantasie-Gegenstände sowie
Musterkupons von Teppichen u. Stoffen
3
St. Josephshaus
Fischenich bei Köln.
Gesunde, ruhige Lage, reine Luft, schöne Aussicht, Waldungen in der Nähe, ausgezeichnete und liebevolle Verpflegung, mäßige Preise. Erholungsbedürftige u. Rekonvaleszenten finden nach Wunsch dauernde oder vorübergehende Aufnahme. Anfragen sind zu richten:
Oberin St. Josephshaus Fischenich bei Köln. d“
S
Preisermässigung bis 50 Prozent
geeignet für Bettvorlagen, Sesselbezüge, Kissen, Tisch- und Flügeldecken mit
zum Verkauf.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
1 ½ ¼ 1/8 Lose
20
a 40, 20, 10, 5 M
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu, Preitestraße 23.=5
StadtGarten.
Fronleichnam
nachmittags und abends:
Konzert.
Porto u. Liste 30 J extra.
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25, Breitestr. 139.
Hohestr. 3, an der Hohepfor Noch am II. Mai d. 1. siel
der 4. Hauptgew. d. Aachene#
Lotterie in unsere Glückskon
staatliche
6 sind v ##dung des
Park zur„8
sbungen für #usministe: u dem Fon gegen, daß #erstützten E innen, ohne Lusnahmswei ktungen un #hulfen bei
9 Die A
Die Aufwen Efiziere und Leuend gestie #e erreicht, #s Toppelte kamte der E #en eine
Pensions lionen Mo #al gezahlt unn noch
fine und
###tsjahre
nbesamtau
###ug. Im
WitwenJahre 191 Frund 111 Muswendu Nillionen
Aus d#
oßher zoglich avon viel: u vereinna mgen, wenn der wenn die bsten verbun Höhe de
e sur ande ne gleiche B
* Großl
#geisterung seigt eine kr. 130 ge Als das dieselbe hwebte, wi lamen v hrieben das zazu bedür haxis mach sielleicht in agen möge co hätte Schnipp
ningen.
echeisterun
zale“ No
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, balde, viert., acht. Lose a 40 20 10.4
Porto extra, ev. per Nachnahme. Vial Kgl. Preuß. LetterieHtel, Einnehmer•7 Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
Feldstecher
Weisheim's Spezial Mark empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterunggewonneen
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
Die Wien,
naher sind
Liberale,
liefert d bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50
„oziale
ksinnigen