Nr. 37.
lonia
Sonntag,
10. September 1911.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
G Der Mammon.
Es gibt eine Art Würmer, die gerne auf den Kornböden einkehrt. Sie haben vorn kleine Zangen am Kopfe, bohren sich in den Weizen ein und fressen den Kern heraus. Wenn er gemahlen wird, hat er kein Mehl, wenn er verkauft wird, hat er kein Gewicht. Ein solcher Wurm im menschlichen Leben ist der
Nammon, die unmaßige Sorge ums Geld. Auch er hat. Zaugen
am Kopfe, womit er die Menschen packt, auch er bohrt sich in die Herzen hinein und nimmt ihnen die Freude und die Zufriedenheit. Und er bohrt nicht bloß am Tage und jagt die Leute in unsteter Haft, sondern auch des Nachts läßt er sie manchmal vor lauter Sorge nicht schlafen. Und er bohrt auch den Kern aus dem eines Menschen würdigen Leben heraus, so daß es kein höheres Interesse fur solche Leute gibt, da die Vermehrung des Mammons all ihr Denken in Anspruch nimmt. Gewiß, es gibt berechtigte Sorgen. Auch Sorgen um das was werden wir essen, womit werden wir uns bekleiden, und wenn es Sorgen sind, wobei das Gott vertrauen nicht verloren geht, dann sind sie angebracht und vernünftig, denn bei diesen Sorgen handelt es sich ums Leben und seinen Unterhalt. Aber die Armen haben gewöhnlich nicht die meisten Sorgen. Die macht mehr der Mammon, der Besitz. Ein feiner Beobachter könnte wohl gewahren, daß aus dem Börsensaal, wo die reichen Bankiers zusammengekommen sind, mehr sorgenvolle Gesichter heraustreten, als aus manchem Fabrikraum, in dem eine Menge armer Arbeiter tätig gewesen. Manch reiche Dame hat eine viel größere Sorge um eine feine Spitze, deren sie Dutzende besitzt, als manche arme Witwe, die außer ihrem Werktagsgewand nur noch ein geflicktes Sonntagkleid besitzt, um ihre ganze dürfDer Geiz, dieser zur höchsten Leidenschaft gewordene Trieb, zu besitzen und zu bewahren, findet sich viel häufiger bei den Reichen wie bei den Armen. Drum spricht man von einem „reichen“, nicht aber von einem„armen“ Filz. Es gibt Sorgen, die schön und edel zu nennen sind, Sorgen für die Kinder, Sorgen für die Familie, für die Arbeiter, für die Armen, aber Sorge für das nackte, kalte Geld, nicht etwa,
Der kölsche Jung
Vun Heinrich Koch.
Gank durch die Welt, so wick do wells, Klemm op bes zo de Stäne, 'em Bessre, we'em kölsche Jung Kanns do doch nie begähne.
Hä hät et Hätz om räächte Fleck, Eß löstig all sie Levve,
Un dröver Mutzepuckelei Hät hä sich nie verschrevve.
„Der Jung eß do!“ Su heiß et glich, Wenn hä litt in der Wege;—
Der Vatter säht voll Silligkeit:
„Jo, dat eß Goddes Säge. Bekickt die Nas, die Augen och,
Die Hoore und dat Hängche, Förwohr, et glich mer akterat Dat leeve, kleine Schängche.“
Un Pati und Godd, die kummen och, Da kleine Kääl zo binge,
Un mallich fäht:„Ne staats're Jung We dä, ka' mer nit finge.
Su groß un deck, su schlau un luns,
Es nümmes op der Aede, Wat mag us disem kleine Quant En Zokunf wall noch wäde?“
Hä ävver laach un drink un schlief Un denk:„Dat weed noch kumme, Verlangt nit allzovill vun mir,
Ich mein, dat künnt nit frumme.“
Su weed hä groß op Mutters Schuuß Liehrt Huhdütsch, Kölsch un bedde,
Un wo dat kleine Schängche kütt,
Do eß et got geledde.
Un en de Schull muß hä dann gonn, En Lei hann, Greffel spetze,
Un wat et Schleminste för in eß, Hä muß och stell do setze.
To määt ha mänche löst'ge Streich, Springk üvver Bänk und Stöhle,
Un mih we eimol muß am Dag Hä och der Reedstock föhle.
Met Oemmere spillt hä gar zo gähn, Un Müschen kann hä fange,
Un mih we eimol eß ha och Ald lans de Schull gegange.
Der Pattevugel lieht hä op,
Om Rhing de Scheffcher drieve,—
Un dobei liehrt ha ganz scharmant Et Rechne, Lese, Schrieve.
um es gut zu verwenden, sondern nur, um es zu haben, zu besitzen, das ist das häßlichste, was sich denken läßt.
Die Anbetung des goldenen Kalbes ist nächst der Anbetung des eigenen Ichs die widerwärtigste, die es geben kann. Und zuletzt fließ diese Anbetung in eins zusammen, denn die Gedanken des eigenen Ichs gehen in sehr vielen Fällen bei niederen Seelen in dem Gedanken nach Geld auf. Warum sind manchmal die Armen gegen die Reichen so aufgebracht? Das Geld macht eben vielfach schroff, gefühllos, hart, mitleidslos, protzig. Mancher Reiche glaubt oft schon allein wegen seines Geldes ein Recht auf einen Armen hochmütig herabzusehen. Mancher, der viel Geld hat, hält sich schon allein deshalb für etwas Besonderes und Bedeutendes. So groß ist die Wirkung, die der Mammon auf
seine Diener ausübt.
Pan sagt wohl, das beste, was die Eltern den Kindern hinterlassen könnten, sei das gute Beispiel, aber der lachende Erbe hält etwas ganz anderes für das beste. Wie oft bricht bei Kindern, die bisher im besten Einvernehmen gestanden, geht es nach dem Tode der Eltern an die Teilung des Vermögens, selbst wenn die einzelnen Geschwister noch so viel bekommen, der Streit um ein kleines Stückchen Mammon aus? Wie oft liest man von Raubmorden, denen einzeln wohnende Personen in ihren Häusern zum Opfer fielen! Grund: Vermutetes Geld. Wie viele Mädchen verlockt ein blinkendes Silber= und Goldstück, Ehre und Unschuld preis zu geben! Wie viele sitzen im Gefängnisse, weil das Geld in der Theke oder Kasse sie in Versuchung gebracht!
Wer in seiner Gutmütigkeit manchmal Geld geliehen hat, der mag einmal in seinen Büchern nachsehen, wie viele der Leiher ihm etwas zurückgebracht haben. Vielleicht har er nebenher noch erfahren, daß seine Schuldner geputzt und geschmückt einherschreiten und ihm, dem Dummen, nicht einmal mehr guten Tag wünschen, wenn er ihnen begegnet— so niedrig und undankbar und gemein kann das Geld machen.
Merkwürdig, das Streben nach Geld ist bei den Menschen so groß, und doch wird im Sprüchwort keinem Dinge soviel Schlechtes nachgesagt, als dem Gelde.
Der ärgste Fluch der Menschen ist das Geld.“
Dir neyier Sinn„(Sophokles.)
„Wo Geld ist, da ist Hochmut.“(Sebastian Brant.)
Er, der das Geld ersand, gebar den Haß der Brüder und
Verachtung gegen Eltern; er erregte Mord und Fehde— und— das Schlimmste— er versperrte zu den Herzen uns die Wege."(Griechisches Sprichwort.)
„Geld, was lahm ist, macht grad, was krumm ist.“
„(Lehmann).
Geld, der Meister aller Sachen, weiß aus=Neinc oft Jas zu machen"(Sprichwort.)
„Zuerst Geld, dann erst Herr Vetter.“(Sprichwort.)
„Geld macht Lotterbuben."(Sprichwort.)
„So geht die Welt, ihr Gott ist Geld.“(Sprichwort.)
„Der ärgste Fluch der Menschen ist das Geld.“
(Sophokles.)
Hast du Geld, so bist du lieb, du sei'st Schelm oder Dieb.“(Sprichwort.)
Wenn dem Gelde und seinem Besitz oder vielmehr dem ungeordneten Streben nach iym— denn Geld und Besitz sind in sich nichts Böses, im Gegenteil, gut verwandt, eine Quelle des Segens— solche Mängel anhaften, wenn es die Menschen so zu korrumpieren vermag, da begreifen wir wohl, daß es sich dem Menschen in seinem eigentlichen Beruf, auf dem Wege zum Himmel vorzuschreiten, wie ein Bleigewicht an die Füße hängen kann, und wir gewinnen um so leichter für das uns sonst so merkwürdig vorkommende Wort des göttlichen Heilandes, das sich bei drei Evangelisten Matthaeus, Markus und Lukas findet, Verständnis: Es sei leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr als ein Reicher, d. h. ein an Geld und Gut hängender Mensch ins Himmelreich eingehe. Köln=Melaten.
P. H.
Hä wäß eran! Der Schnäuzer kütt, An jeder Sick drei Hoore,
Do föhlt hä och em Hätze jet,
Deiht no de Määdcher loore.
Toch nor en Kölsche darf et sin,
Söns mööch hä gar kein nemme,
Hä säht zo eyr:„Ich han dich gähn“
Un sei:„Dat tünnt wall stemme.“
Su weed hä Mann, un sei weed Frau, Zwei kölsche Hätze schlage Vereint en Freud un Loß un Leid,—
Se dunn sich got verdrage.
Un kütt och ens en drove Stund,
Die geiht dann och erüvver,
Der kölsche Senn, et kölsche Blot,
Die helfen inne drüvver.
Un eß dem kölsche Jung si Hoor Ens wieß, ganz wieß gewoode,
Dann eß doch jung et kölsche Hätz,
Dat kann hä nie verrode.
Un kütt hä an de Himmelspootz Zom Petrus ens gegange,
Dann määt dä wick dat Pöötzche op Un säht: Dunn nor nit bange!
Do wor's ne brave, kölsche Jung, Dat eß he angeschrevve,
Dröm en der Himmel kumm erenn Freu dich em iw'ge Levve.
O Der Pfeifentoni.
Stizze von M. Herbert.
Auf der zugigen Domfreiheit, wo rings die ernsthaften Geschlechterhäuser mit den Staffelgiebeln stehen, befindet sich der Droschkenstand. Was dort versammelt ist, besteht nicht aus flottem Großstadtgefährt, das wäre stilwidrig. Es sind brave, altbayerische Provinzialtaxameter, es sind vorsünd flutliche„Wagen“, kladderig, verstaubt, kotbespritzt, klappernd und schlageno.
Was vor die Kutschen gespannt ist, schaut noch trauriger her. Abgediente Häuter, längst ausrangierte Kavalleriepferde mit glorreichen Erinnerungen und anspruchsvoller Gangart, die immer noch die Ohren stellen, wenn die Regimentsmusik bläst; abgetriebene Herrschaftsgäule, müde Rösser eines Gutsstalles, das letzte Aufgebot der Zugkraft. Lendenlahm und klapperdürr umstehen sie das große Reiterstandbild weiland Königs Ludwig I.— eine nicht standesgemäße Gesellschaft für das wohlgenährte, nüsternblähende Bronze=Paradepferd aus der Werkstatt des Erzgießers von Miller.
Unter diesen Droschkengäulen gibt es trübselige Kopfhänger und mißmutige Lebensphilosophen, die über das vergängliche des
G Religion— Privatsache.
III.
Nach den bisherigen Erörterungen, verehrter Herr Assessor, bleibt uns noch ein wichtiger Punkt übrig, die Schule. Sie wissen, daß ein mächtiger Zug durch die Zeit geht, die Schule religionslos zu machen. Auch hier will man den Satz zur Geltung bringen:„Religion ist Privatsacher. Um die Religion,
sagt man, mögen sich die Eltern im Hause bekümmern, die Schule als öffentliche Lehranstalt hat damit nichts zu tun.
Lebens meditieren. Es sind da auch geschworene Feinde der neuen Zeit: sie bocken mißbilligend die hochmütigen Autodroschken an, sie stutzen und bäumen sich beim Heranschnauben der nun auch schon verbrauchten„Elektrischen“, die pustend und krähend und alle zehn Minuten versagend durch die engen Gassen rasselt und noch immer eine lebensgefährliche Drohung bedeutet für taube Greise, spielende Kinder und gedankenlose Köter.
Zu den entschiedenen Feindinnen moderner Beförderungsmittel gehört die Rosinante des Pfeifentoni. Niemals schaute ein Roß so verdachtschöpfend und hintersinnig aus seinen Schenklappen hervor als dieses; niemals zuvor ward ein solches trojanisches Pferd vor einem Taxameter gesehen.
Es geht auf hohem stelzenhaft=steifen„Gebein“; es hat einen muldenförmig eingebogenen langen Rücken, bei dessen Anblick einem der schwarze Verdacht aufsteigt, als hätte ihn der beleibteste Major der bayerischen Infanterie jahrelang als Reitsessel benutzt; es hat nur eine schwache Andeutung von Schweif
und Mähne.
Aber es hat Charakter! Dadurch ist es ein besonderes Vieh. Es nimmt alles übel, das im geringsten seinen Ansichten von gutem Herkommen zuwiderläuft. Beim Anblick einer seufzenden Straßenwalze, eines daherrasenden stinkenden Autos, eines unaufhörlich explodierenden Schnauferls steigt es kerzengerade in die Höhe, springt nach rechts und links und steht dann wieder fünf Minuten wie eine Mauer, ohne auf das endlose Peitschenknallen seines Herrn zu achten. Auch haßt das Roß gründlich die Gewohnheit mancher Leute, weiter fahren zu wollen als bis zum Stadttor. Es bleibt bei jedem Stadttor stehen, als wolle es vorwurfsvoll fragen: Hört die Welt denn gar nicht auf?
Dennoch hat der Pfeifentoni noch seine Kundschaften. Es gibt brave, konservative Bürger, welche den Toni zu ihrem Leibkutscher ernannten; es gibt alte Damen, die sich nur dem Toni und seiner Schindmähre anvertrauen, denn bei allen Manövern: geradezu umgeworfen hat der Toni noch keinen. Er ist auch nach und nach ein Wahrzeichen der Stadt geworden, so bekannt wie das„Harfenmozartl“ oder das„Hennenliesel“ ihrerzeit waren.
Es scheint, der Domplatz würde nimmer so ganz der Domplatz sein ohne die familiäre Gestalt des Pfeifentoni. Er ist vierschrötig und rundlich wie ein rechter Kutscher von Rechts wegen sein muß. Er trägt einen warmen, schwarzen, nun von Regen, Sonne und Schnee bis zur Unkenntlichkeit präparierten Mantel, der ganz und gar mit verfilztem Lammfell ausgefüttert ist und die Gestalt des Toni zu ungeheuerlichem Umfang steigert. Den Hals verhüllt gnädig ein dicker gestrickter Schal, den Kopf bedeckt ein silberbordierter„Zulinder". Das Gesicht des Toni Ist jedem unvergeßlich, der es einmal sah: es ist ein ganzes Sammelsurium bekannter Typen. Er hat etwas vom Bierphilister, etwas vom dummen August, etwas vom schlauen Bauern. Man kennt das Gesicht aus den Witzblättern und vom Volkstheater,

Nr. 37.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
10. September 191.
„Neun ist aber ohne Frage die Erziehung der Kinder in erster Linie Sache und Pflicht der Eltern und wenn wir auch dem Staate im Interesse seiner selbst und seiner Bürger das Recht zugestehen wollen, von den Eltern zu verlangen, daß sie ihren Kindern ein gewisses Maß von Kenntnissen vermitteln, durch die sie im Stande sind, als vollgültige Bürger eines geordneten Staatswesens zu gelten, so muß doch der Staat in den Schulen, in die die Eltern ihre Kinder zu schicken genötigt sind, eine Lebensanschauung und Auffassung zu erhalten und zu pflegen suchen, die mit der religiösen Anschauung der Eltern übereinNun sind aber offenbar die religiösen Wahrheiten mit dem übrigen Wissensmaterial, wie es in der Schule geboten wird, unzertrennlich verwachsen. Das ist selbstverständlich für den geschichtlichen Unterricht, da derselbe in seinem kulturgeschichtlichen Teile von der Entstehung der Religionen und der religiösen Bewegungen und von ihrem Inhalte nicht absehen kann. Mit dem geschichtlichen Unterrichte steht der Leseunterricht in Beziehung. Lesestücke erzählenden und belehrenden Inhaltes, wie werden sie immer mehr oder weniger das Gebiet der Religion berühren müssen, meinetwegen die Vorsehung, die Weisheit und Liebe Gottes, das Ziel und die Aufgabe des Menschen!
Wie viel würde das Kind entbehren, wenn mit ihm in der Schule nicht dürfte gesprochen werden über die Feste des Kirchenjahres, um die sich doch im Elternhause das religiöse Interesse dreht, wie blaß würden ihm die Bilder aus der Weltgeschichte vorkommen, läßt man von ihnen das eigentliche Kolorit, meinetwegen bei den Kreuzzügen oder den religiösen Hintergrund, von dem eine Menge geschichtlicher Ereignisse erst deutlich und klar sich abheben, fort! Die Geschichtsbilder würden vielfach den Kindern nur trockene Namen und Zahlen bringen. Nun denke man sich erst die Naturkunde in der Schule losgelöst von der Religion, die Naturkunde, die auf Schritt und Tritt bei der Frage nach dem Ursprung des Menschengeschlechtes, dem Unterschiede zwischen Mensch und Tier, der Zusammensetzung des menschlichen Wesens aus Leib und Seele usw. sich mit den tiefsten Fragen der Religion berührt, die Naturkunde, die man gerade heute als Hammer gebraucht, um die Religion zu zerMan tue nur einen Blick in Häckels Welträtsel, um zu sehen, wie der Mann, der in dem nämlichen Buche den Anspruch erhebt,„Religion solle Privatsaches sein, auf Grund seiner naturwissenschaftlichen Kenntnisse, wie er behauptet, einen Haß gegen alles, was positive Religion heißt, gegen Papst, Priestertum, die Kirche und ihre Einrichtungen ausspeit, wie er nicht leicht überboten werden kann. Würde das religiöse Moment aus dem Unterrichte in den sogenannten weltlichen Fächern ausgeschaltet, so würde man sehr bald erfahren, wie bei der jetzigen Zeitlage gerade diese Fächer dazu dienen würden, den Kindern den Glauben und die Religion aus dem Herzen zu reißen.
Aber selbst wenn man diesen verderblichen Einfluß des von der Religion losgelösten Unterrichtes in den weltlichen Fächern nicht zu fürchten hätte, so geht es doch nicht ane, wie der protestantische Universitätsprofessor W. Rein sehr richtig bemerkt, die religiösen Unterweisungen ganz aus der Schule zu
und doch ist es eben nur der Pfeifentoni, der gerade so ausschaut. Blaurot von Wind und Wetter, die Nase karfunkelrot, die Aenglein klein und allzeit übergehend. Der ganze Mann aufgedunsen vom Biergenuß, gutmütig, phlegmatisch, gleichgültig wie ein Asiate, naiv=selbstgefällig aber mit„Hamur".
In einer Ecke seines Mundes hängt eine Stummelpfeife. Sie verläßt diese„kommode“, schon ganz herabhäugende Ecke fast nur, wenn sie frisch gestopft wird— daher der Name Pfeifentoni. Von der Nase zum Munde des Mannes führt eine breite schwarze Spur; denn der Toni ist ein leidenschaftlicher Schnupfer. Der Schmalzler darf bei ihm nicht ausgehen, sonst
Zur Winterszeit ist mit dem Toni nicht gut Kirschen essen, da friert's ihn„sakrisch“. Aber im Sommer ist er das gemütlichste Haus von der Welt. Da kauft er seiner„Stella“ einen Strohhut mit roten Rosen— und steckt einen Goldlackstengel
hinters Ohr.
Kommt ein Fahrgast heran, Einheimischer oder Fremder, der Toni steigt nicht vom Bock.„I muß das Roß halten. Steigen's nur eini ins Wagerl und lassen's Eahna Zeit!“ sagt er und deutet mit der Pfeife einladend herab.„Halten's sei dös Wagerltürerl zu beim Fahren, der Schlag schnappt nimmer ein! Und tun's Eahne sei in der Mitten vom Sitz halten, weil der Wagerl an der einen Seiten überhängt...“ Aber bald fragt der Fahrgast wohl erstaunt:„Sie, wohin fahren wir denn?!" Er erfaßt nämlich nie eine Straße oder eine Hausnummer richtig bei der ersten Benennung. Aber nach und nach bringt er doch jeden an Ort und Stelle. Er fährt sogar kühn dicht an Trottoirsteinen der Straßenbiegungen vorüber, und wenn er a Reiben“ nimmt, geschieht es mit einer gewissen Eleganz. Das Steigen und die Gedankenpausen der Stella nimmt man
in Kauf.
Seinen„Mittag“ machi der Pfeifentoni regelmäßig in der Wurstkuchel", nachdem er die Stella beim„Käsbauer" im Sterzenbach untergestellt hat. In der Wurstkuchel findet er Beannte genug. Alles in der Stadt kennt ihn ja. Hier steht an der Wand ein schöner Spruch:
Ob nieder, ob fürnehm,
Ob arm, ob reich:
In der Wurstkuchel san alle gleich.
Das ist dem Toni wie aus der Seele geschrieben. Darin liegt der ganze Sozialismus, den er betreibt. Tiessinnig und dozierend sitzt er bei„Kraut und Schweinernem“:„Vor unserm Herrgott ist die ganze Wölt a große Wurstkuchel. Allesamt san mir gleich vor den Augen des Allerhöchsten." Zuweilen darf der Toni einen Doktor über Land fahren. Das geschieht nur, wenn keine andere Droschke mehr frei ist, aber es kommt doch vor. Beim Warten an der Dorfschenke betrinkt der Toni sich regelmäßig. Er sitzt dann in blauroter Seligkeit hoch oben auf seinem Thron; die Landbevölkerung ist um ihn versammelt.„Geh, sing Toni!“ Und der Toni, der ein großer Patriot ist, stimmt an:
König Ludwigs Lieblingsblume War ein blau—es Veilchen nur!
nehmen und sie der Kirche oder dem Elternhause zuzuschieben.
Die Schule kann auf den Religionsunterricht nicht verzichten, wenn sie Erziehungs= und nicht reine Unterrichtsanstalt sein will; denn in ihm liegt der Ankergrund für die einheitliche Weltauffassung und Lebensführung. Irgendwelche Weltauffassung muß in der Schule herrschen, und die wißbegierigen Fragen einer vorwärts und einwärts drängenden Jugend kann die Schule nicht abweisen, wenn sie es nicht vorzieht, die Jugend verstummen zu machen.“
„Die Gründe, lieber Herr., die Sie anführen, befriedigen mich und lassen mich erkennen, daß Religion wirklich nicht allein Privatsache sein kann, im Gegenteil mit der wichtigste Gegenstand auch des öffentlichen Interesses sein muß.“
„Zudem, lieber Herr Assessor, lehrt die Geschichte, daß die Stellung der Religion zu allen Zeiten und bei allen Völkern nicht bloß Privatsache gewesen, sondern auch das öffentliche Interesse in Anspruch genommen har; daß die Religion nicht
bloß privatim innerhalb der vier Wände des Hauses, sondern jederzeit auch öffentlich und gemeinsam geübt wurde.“
„Widerspricht dem denn nicht, Herr., das Wort Christi: =Wenn du beten willst, so gehe in dein Kämmerlein?“
„Das Wort, lieber Herr Assessor, ist nach dem ganzen Zusammenhange nur eine Abwehr der pharisäischen Sitte, sich an die Straßenecken zu stellen und da zu beten,-um von den Menschen gesehen zu werden.e Und hat nicht der göttliche Heiland das schönste Vermächtnis seiner Liebe, die h. Eucharistie, als einen öffentlichen gemeinsamen Kultakt eingesetzt? Heißt es doch von den unmittelbaren Jüngern Jesu:„sie verharrten in gemeinsamem Gebete und im Brotbrechen;“ Uebungen, zu denen sie sich also außer den Räumen ihres eigenen Hauses zusammenfanden.
„Und dann vergessen Sie eines nicht, Herr Assessor. Hängt nicht das Gedeihen der Pflanze von der Atmosphäre ab, die sie umgibt. Wie lassen die Blumen die Köpfe hängen in großer Hitze und verdorren ganz, hält sie zu lange an, und fällt monatelanger Regen in der Erntezeit, was bringt dann der Landmann und der Winzer an Früchten nach Hause?
„Nur wenn durch Regen, Wind und Sonnenschein eine dem Wachstum günstige Atmosphäre die Keime, die Blüten und die reiferen Früchte umgibt, haben wir Gedeihen vor uns. So muß auch die öffentliche gemeinsame Religionsübung die religiöse Atmosphäre erzeugen, in welcher der Mensch aufwächst und die entscheidend bleibt für seine ganze Lebensführung. Denken Sie sich, eine brave katholische Kölner Familie zöge mit ihren Kindern nach Berlin. Wenn die Eltern noch so besorgt sind, ihre Kinder im katholischen Glauben zu erziehen, wie viele Anregungen und Aufmunterungen werden die Kinder für das religiöse Leben in einer Stadt wie Berlin entbehren, während sie hier in Köln auf Schritt und Tritt von kirchlichen Festen und Feierlichkeiten umgeben, für ihr religiöses Leben auch aus der Oeffentlichkeit desselben viele und reiche Nahrung erhalten?
„Und wenn die Leute in der Welt, die Aerzte, Naturforscher, die Sänger zusammenkommen und von der äußeren Festfeier bei der Gelegenheit auch das Wesentliche ihrer Zusammenkunft beleben und heben lassen, soll dann dem Höchsten und Edelsten und Idealsten und Wichtigsten, was es in der Welt geben kann,
Er legt sich ganz tief und breit in die lang gezogenen Töne, denn das ist sein Leiblied, und sein abgründiges Gemüt macht sich darin Luft. Er heult jedesmal wie ein Schloßhund, wenn er das singt, denn er hat weiland König Ludwig II. gekannt, als der noch der Abgott seines Volkes war. Wenn der König nach Hohenschwangau kam, hat ihn der Toni, der damals im Wirtshaus Hausknecht war, ein paar mal nach Reute gefahren, ganz allein, ganz inkognito, und der König hat gesagt:„Grüß di Gott, Tonerl, grüß di Gott!“ Ganz leutselig ist er mit, dem Tonerl gewesen. Der hat ihm das nie vergessen. Er glaubt's noch heute nicht, daß der gute König tot ist...„So was gibt's ja nöt. Der muß ja noch löben.“
König Ludwigs Lieblingsblume War ein blaues Veilchen nur...
Lang gezogen und jammerhaft klingt's. Aber jedesmal hat der Toni Erfolg mit dem Liede. Die Männer ziehen die Hüte und die Frauen schnänzen sich in die Schürzen.
Nach und nach versäuft der Geist des Toni ganz im Bier. Ganz„deppet“ sitzt er auf dem Bock, zuweilen so schief wie der Turm von Pisa, und es gibt jetzt wirklich einige hypermoderne Leute in der Stadt, welche dem Gefährt des Pfeifentoni ein schnelles Auto vorziehen. So hat er denn immer mehr Zeit, am Bahnhofe ein„Stehmaßel" zu sich zu nehmen, und so kommt es zuwege, daß die vorsichtige, die scheue, die mißtrauische Stella eines Tages im Goliathgässel von der Elektrischen, ihrer alten Feindin, angefahren wird und ein Ende auf dem Straßenpflaster findet. Zum Glück ist das Wagerl leer, aber der Toni fliegt vom Bock und liegt mit gequetschten Gliedern am Boden. Die Pfeife aber hat er doch noch fest in den zahnlosen Kiefern.
Als ihn jemand fragt:„Hast dir ebba'was tun, Tonerl?“ grunzt er ganz kreuzfidel:„I wo! Macht nixen! I bin halt a Eiserner!“
Aber die Stella geht ihm doch nah, und als er sie da sieht, langgestreckt und verendet, fallt ihm die Pfeife aus dem Munde.
Er muß nun doch ein Vierteljahr im Spital liegen. Nachher ist der Tonerl nimmer der alte. Die Spassetteln sind ihm ausgegangen; ganz plötzlich über Nacht ist er steinalt worden. Da er ein„Mensch“ ist, d. h. ein Lediger, hat er auch weder Weib noch Kind, ihn zu pflegen, und es ist gut, daß er sich beizeiten ins Bruderhaus eingekauft hat. Dort findet er lauter Freunde und Spezerln: den kropfeten Zyprian, den städtischen Straßenkehrer, den stelzfußeten Nazerl, der früher Alleewärter war und gar noch den Laternenanzünder, den krummen Anderl.
Lauter„Angestellte“ der guten altbayerischen Stadt; verdiente Männer in ihrer Art. Da sitzen sie nun zusammen in den großen, schwarzen ledergepolsterten Stühlen, und ihre alten, trockenen Stimmen poltern übereinander wie Steine. Sie schnupfen ihren echten Waldler=Schmalzler und trinken dazu ihr Maß'l, der alte Zyprian setzt die Brillen auf und liest den andern aus dem Blatt'l vor, das„Allerneugste".
Wenn aber der Tag ganz sonnig ist und die Stimmung am allerbesten, dann setzt der Pfeifentonerl sich in Pösitur und singt z sein Leiblied von König Ludwigs Lieblingsblume.
der Religion, die Oeffentlichkeit verschlossen und somit die auch
ihr geziemende äußere Würde verweigert werden?
„Und wenn man heute so viel von sozialen Aufgaben, von sozigler Politik, sozialen Problemen redet, ist denn nicht die Religion die erste Lehrmeisterin sozialer Gesinnung und eine soziale Machs ersten Ranges, der man vor allem wünschen sollte, daß sie diese ihre sozial veredelnde Kraft auch in der Oeffentlichkeit entfalter kann?
„Sehen wir nicht in unserm Nachbarstaat Frankreich, wo man geflissentlich die Erinnerung an alles Religiöse aus den Schulen und dem öffentlichen Leben entfernt, wie damit auch immer mehr das religiöse Bedürfnis aus den Massen schwindet und das religiöse Leben selbst immer mehr abnimmt?„Aus den Augen, aus dem Sinne gilt auch hier.
Und das ist es gerade, was die Freidenker mit der Forderung=Religion ist Privatsachee wollen. Indem nichts mehr äußerlich den Menschen an die Religion erinnern soll, kein äußeren Anregungen mehr den religiösen Vorstellungskreis be# fruchten, sollen auch die inneren religiösen Keime verkümmern und allmählich ihre Keim= und Triebkraft ganz verlieren, kurz, die Religion soll auf den Aussterbeetat gesetzt werden. Das in der letzte Zweck, den man mit der Phrase=Religion ist Privatsache im Auge hat.“
Köln=Melaten. P. II.
G Ein Manöver am Rhein.
Von Generalleutnant Frhr. v. Steinaecker.
Im Herbste 1884 sollten das siebente und achte Armeekorps Kaisermanöver haben. Als ich an einem schönen Augusttage des genannten Jahres bei einer Siedehitze in Köln über das unvergleichlich schöne Pflaster der Thieboldsgasse der Parole, die damals auf dem Neumarkte abgehalten wurde, zustrebte, ließ die Stimme unseres allbeliebten Kommandeurs, des Oberst von der Lochau, mich Halt machen:„Na, Sie sind zur Führung der fremdherrlichen Offiziere im Kaisermanöver kommandiert. Ich gratuliere auch recht herzlich!“ Stolz warf ich mich in meine Premierleutnantsbrust, konnte ich es doch mit Recht als eine Auszeichnung betrachten, daß von allen meinen Kameraden im Armeekorps die Wahl auf mich gefallen war. Ich hatte das vielbeneidete Kommando, von dem man ordenüber strömt heimzukehren pflegt, wohl neben dem Wohlwollen meine Vorgesetzten dem Umstande zu verdanken, daß ich gut französisch sprach, überhaupt als redegewandter Jüngling galt. Aus dem mir am folgenden Tage noch schriftlich zugehenden ausführlichen Be fehl ersah ich, daß auch vom siebenten Armeekorps zu demselben Dienst noch ein Offizier, und zwar der Rittmeister Baron v. Ardenne(zuletzt Kommandeur der siebenten Division) vom Husarenregiment 11 befehligt war. Meinen Weisungen entsprechend, setzte ich mich mit ihm wegen der zu treffenden Vorbereitungen, die uns übertragen waren(alle Herren waren Gäste Sr. Majestät), in Verbindung. Ich darf nicht vergessen zu erwähnen, daß ich in Düsseldorf diesem von mir hochverehrten Kameraden sehr angeregte Stunden verdankte. Nach des Tages Arbeit wurde die Erholung nicht vergessen, für die besonders der Aufenthalt im Malkasten, in dem ich von ihm eingeführt wurde, eine Rolle spielte; dort hatte ich das Glück, sehr bedeutende Künstler kennen zu lernen.
Als Kriegsschauplatz, auf dem das westfälische und das rheinische Armeekorps ihre Kräfte messen sollten, war das zur En faltung großer Massen aller Waffen besonders geeignete Gelände an der Erft zischen Grevenbroich und Euskirchen ausgesucht worden. Jedes Korps sollte für sich Pa rade und Manöver gegen markierten Feind haben, ferner sollten die Korps unter Führung ihrer kommandierenden Generale — siebentes Korps General v. Witzendorf(im Kriege Chef des Stabes bei General v. Goeben), achtes Korps General Frhr. v Loe(geborener Rheinländer)— drei Tage gegeneinander manöverieren. Es stand also eine gründliche Prüfung auf den Grad der erlangten Ausbildung in Parade und Gefecht durch den allerhöchsten Kriegsherrn bevor. Als Hauptquartier wai zunächst Schloß Benrath, dann Schloß Brühl in Aussicht genommen. Die fremdherrlichen Offiziere sollten zunächst in Düsseldorf(Breidenbacher Hof), dann in Köln(Hotel du Nord untergebracht werden.
Man wird mir glauben, wenn ich versichere, es war keine kleine Arbeit, bis wir für die 42 angemeldeten fremdherrlichen Offiziere aller Dienstgrade mit ihren Dienern, sowie die Schiedsrichter, für welche die Sorge uns auch noch übertragen war— weitere 26 Herren— alles gut vorbereitet hatten: Unterkunft, Verpflegung, Bedienung, Berittenmachung, Ste lung von Ordonanzen und Wagen, Postverkehr, Vereinbarung mit der Eisenbahn wegen der täglichen Beförderung ins Manövergelände bzw. zu den Prunkmahlen ins kaiserliche Haupt quartier, zu denen die Herren mehrfach befohlen waren und an denen wir auch teilnehmen sollten. An die vierzehn Tage hatten wir angestrengt gearbeitet; allein wir hatten auch die Genugtuung, wenn ich dies vorgreifend bemerken soll, daß uns von maßgebender Stelle am letzten Manövertage eröffnet wurde, es habe alles vorzüglich geklappt. Es war auch alles wirklich wie„geschmiert“ gegangen, wie man oft zu sagen pflegt.
So kam der 14. September heran, der Tag vor Beginn der Manöver. Welch' buntes militärisches Bild war es, als an diesem Tage zum ersten Male die Gäste des Kaisers aus Bel gien, England, Italien, Japan, Oesterreich, Rußland, Rumä nien, Serbien, Spanien, der Schweiz und den Vereinigten Staaten in ihren so verschiedenen Erscheinungen und Un formen zur Begrüßungstafel im Breidenbacher Hof versammelt waren, bei der, wie an allen Tagen, eine wahrhaft kaiserliche Gastfreundschaft herrschte. Schon in kurzer Zeit entwickelt sich unter diesen aus aller Herren Länder durch das Interesse am deutschen Heerwesen zusammengewürfelten Herren ein echt militärisch kameradschaftlicher Ton, und als auf unseres Kaisers, des hohen Gastgebers, Wohl das erste Glas geleert wurde, hätte man meinen können, alle diese Herren seien Deutsche und kannten sich schon längere Zeit. Was ich so oft auch später beobachten Gelegenheit hatte, traf auch hier zu: Unter S daten der verschiedensten Armeen treten die natürlich an unter ihnen vorhandenen, bisweilen besonders scharf ausn prägten nationalen Gegensätze sehr schnell vor dem Gemein

wr. T.
ich möchte sagen Geschäftlichen, des Standes zurück Französisch war die allgemeine Umgangssprache, das mit Ausnahme der japanischen Herren, welche englisch verstanden, von allen Offizieren beherrscht wurde. Daß die Russen auch fließend Deutsch sprachen, war selbstverständlich.
Welch' große Reihe interessanter Charakterköpfe sah man da an der Tafelrunde vereinigt! Um Haupteslänge überragte alle der Chef der russischen Mission, Generalleutnant und General= adjutant v. Richter, Kommandant des kaiserlichen Hauptquarners, ein Deutschrusse, und trotzdem Vertrauter des Kaisers Alexander. Ein kurz geschnittener, weißer Bart umrahmte ein jugendfrisches Gesicht, aus dessen großen, blauen Augen eine nicht ungewöhnliche Intelligenz hervorleuchtete. Daneben das Urbild des eleganten österreichischen Offiziers, Feldmarschall=Leutnant Prinz v. Windischgrätz; dieser auch sonst schon weithin dadurch bekannt, daß er die ehemalige berühmte Tanzerin Taglioni zur Frau hatte. Im Rheinlande war er schon ist gewesen, da er Familienbeziehungen zu rheinischen GeNicht vorüber ging der Blick an den ernsten, sinnenden Zügen des französischen Divisionsgenerals Henrion. Er nahm eines Tages die Gelegenheit war, uns von seiner Teilnahme am Kriege 70 zu erzählen, wie er bei St. Privat am 18. August mit seinem Regiment, dem 67., in schwerstem Kampfe gestanden und selbst verwundet worden sei. Ihm gesellte sich bei dieser Gelegenheit der spätere französische Kriegsminister, damalige Oberst Zurlinden, zu, der die Schlachten vor Metz als Adjutant bei einem höheren Artillerieführer mitgemacht hatte. Er schilderte, wie entsetzlich das Feuer der preußischen Artillerie gewesen sei; der Aufenthalt in den französischen Batterien sei schließlich unerträglich geworden.
Der älteste an Rang und Lebensalter war der englische General Sir Frederik Haines; er war zuletzt kommandierender General der Armee in Indien gewesen. Ein stiller, verschlossener, scharf beobachtender Mann, der aber bei jeder Gelegenheit für uns Begleiter ein freundliches Wort hatte. Italien hatte den Ritter de Vecchi, Kommandeur der Division in Bologna, entsandt. Er trat weniger hervor, dafür umsomehr einer seiner Begleiter, Hauptmann im Generalstabe, de Robilant, der später Kriegsminister wurde. Den serbischen Hauptmann im Generalstabe, Radoichitsch, habe ich zehn Jahre später als General nochmals bei Manövern in der Gegend von Sangerhausen begrüßen können. Ein sehr amüsanter Planderer war der General Nicaise, Generaladjutant des Königs von Belgien,
den ich später in Brüssel besuchte und dessen Verwendung ich den Zutritt zu den dortigen militärischen Anstalten verdankte.
Von unseren damaligen Gästen, wer hätte es geahnt, war es dem japanischen General Nodzu 21 Jahre später vergönnt, als Führer einer Armee die Russen zu schlagen. Einer seiner damaligen Begleiter, Ididzi, zeichnete sich als Kommandeur der Arlillerie vor Port Arthur aus. Zwei unserer Herren traf später ein furchtbares Geschick. Der englische Oberst Lord Elphinstone wurde auf einer Reise in der Nähe von Teneriffa von einer Woge über Bord gespült. Dem belgischen Oberst Baron Buffin wurden auf einer Reise in Italien bei einem Eisenbahnunglück beide Beine zerschmettert.
Alle Herren nahmen ihren Dienst sehr ernst. Nach Rückkehr vom Manöver nachmittags versammelten sich meist die einzelnen Missionen und besprachen auf Vortrag der in Berlin beglaubigten Militärattachees, die natürlich auch unter unseren Herren waren, den Verlauf des Tages und die dadurch für den nächsten Tag geschaffene Lage. Am fleißigsten waren hierin, wie allgemein anerkannt wurde, die Japaner. Wenn jemand die Augen offen hatte, so waren sie es. Sorgsam hatten sie jedem Offizier eine bestimmte Rolle zugeteilt, damit nichts uubeobachtet blieb. Abends nach Tisch verschwanden sie sofort wieder, während alle anderen Herren beim Spiel oder beim Wein plaudernd zusammen blieben.
Gesellschaftliche Talente aller Art wurden entdeckt. Sogar ein vortrefflicher Karikaturenzeichner, der leider sehr bald nachher verstorbene französische Major de Nabat, übte seine gefährliche Kunst zum Ergötzen aller Anwesenden. Das waren denn für uns besonders angeregte Stunden, da die Herren uns zu ihrer Gesellschaft stets heranzogen. Ernste und heitere Unterhaltungen machten sich den Rang streitig, und manche gute militärische Geschichte habe ich aus jenen Tagen behalten.
Das Manöver begann mit einer Enttäuschung, da der Kaiser genötigt war, den Kronprinzen mit seiner Vertretung für die ersten Tage zu beauftragen, da er zu einer Zusammenkunft mit dem russischen Kaiser nach Skiernewice abgereist war. Einmal hieß es sogar, er werde überhaupt nicht erscheinen. Wie jubelten alle hell auf, als die Nachricht kam, der Kaiser kommt doch!
Eine Darstellung der dreitägigen Feldmanöver vom miliirischen Standpunkte wird hier kaum interessieren; ich suche also noch im Gedächtnisse nach etwas, was nicht nur den Soldaten ansprechen wird. Da haftet denn in meiner Erinnerung besonders lebhaft die Parade des achten Korps und das Manöver gegen den markierten Feind.
Der Paradetag des achten Korps, der 22. September, war
ein herrlicher Herbsttag, sonnig, nicht zu heiß, ganz so, wie die Truppen und Zuschauer ihn sich zu solchen Gelegenheiten wünschen. Auf Veranlassung unserer Herren hatten wir uns früher als sonst auf das Paradefeld, das bei Lommersum lag, hinausbegeben. Sie wollten den Aufbau zur Truppenschau sich gern einmal ansehen. Als wir uns im Galopp den weithin sichtbaren Tribünen näherten, waren diese schon wie die Grenzen des Platzes schwarz von Zuschauern. Allein von
„„„.In Jnlene: 1111∆ Nordr 111.71
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
sattelten und die Geschirre prüften, erschien auch schon das kronprinzliche Paar, die Frau Kronprinzessin hoch zu Pferde, mit der Attila und Pelzmütze der Leibhusaren, Prinz Wilhelm in Infanterie=, Prinz Heinrich in Marineuniform. Der rote Attila des Prinzen Friedrich Karl belebte bald das schon so farbenreiche Bild. Ueber alle hinweg ragte die Hünengestalt des Prinzen Albrecht in Dragoneruniform. Bald erschien auch der Kronprinz von Schweden, der Erbprinz Leopold von Hohenzollern, den Fremden als die Persönlichkeit, um welche gewissermaßen der deutsch=französische Krieg entbrannt war, besonders interessant. Allein die Aufmerksamkeit wurde von diesen in lebhaftester Unterhaltung begriffenen Fürstt####en bald abgelenkt durch die Ankunft des Feldmarschalls Grafen Moltke, der in Begleitung des Grafen Waldersee sofort erkannt und mit donnerndem Hurra begrüßt wurde. vorher war mit demselben Hurra der Leibarzt des Kaisers, Dr. Lauer, begrüßt worden, der im Wagen saß und wegen seiner Aehnlichkeit mit Moltke zunächst für diesen gehalten
Da erschien eine Staubwolke in der Ferne. Alles ordnete sich ohne Kommando auf dem rechten Flügel des ersten Treffens. „Still gestanden, Gewehr auf, Achtung, präsentiert das Gewehr!" Die Musikkorps stimmen die Preußenhymne an, die Fahnen, dieselben die 1866 und 1870 den Korps vorangeweht hatten, senken sich, General Frhr. v. Loe, den Rapport in der rechten Hand, den Säbel am Portepee um den Arm gehangen, sprengt dem Allerhöchsten Kriegsherrn entgegen und meldet. In kurzem Galopp naht sich der Kaiser mit seinem Gefolge dem kommandierenden General, der Paradeaufstellung. Mit
lo. September 10!!
später erst erkannte), daß ich bei diesem Manöver zum letzten Male die ehrfurchtgebietende, jedem teure Gestalt unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu Pferde gesehen habe. Diese Truppenschau des achten Korps war die letzte, die Kaiser Wilhelm I. zu Pferde abnahm. es tm
Und nun zum Schluß. In meiner langen, abwechslungsreichen Friedensdienstzeit ist mir Langeweile nicht erspart geblieben, sie wurde aber reichlich aufgewogen durch manches auch besonders Anregende. Mit Vergnügen denke ich noch daran zurück, wie genial veranlagte und durchgeführte Manöver, sehr belehrend und abwechslungsreich verlaufene Uebungsritte und Genralstabsreisen mich in die schönsten Gaue unseres Vaterlandes brachten. Land und Leute lernte ich in ihrer Eigenart kennen. Mit was für prächtigen Leuten aller Stände brachte mich mein Landsknechtsleben in Nord und Süd, in Wes und Ost des Deutschen Reiches zusammen! Ich muß daneben dem Geschick dankbar sein, daß ich unter hervorragenden Offizieren zu dienen und von ihnen zu lernen das Glück hatte; ich nenne nur die Namen Goeben, Schlichting, Haeseler, Loe. Der besonderen militärischen Uebungen waren es nicht wenig, bei denen ich die Wahrheit des Satzes, die Kriegskunst ist veranderlich, am eigenen Leibe erfuhr.„Rin in die Kartoffeln, raus aus die Kartoffeln.“ Alles, alles könnte ich vergessen, selbst den Tag seligsten Entzückens, als ich zum ersten Male mit der Schärpe mich umgürtete, während ein jugendlicher weiblicher Mund dazu sang:„Ach, Herr Leutnant, welche Taille, schade wär es, wenn Sie blieben in der mördrischen Bataille“, nur eines nicht, die Kaisermanöver des Jahres 1884.
dem kommandierenden Generat, der Putareh„ K„„
ehrfurchtsvollem Schauder überlief es nicht nur uns Preußen, 1 Cpienein, sie haben es uns selbst gesagt, alle die fremden Herren, Spiel= und Rätsel
.<space> f a n t e l t<space> s o s<space> g r e i s o n<space> G o l d o n<space> s i c h t b a r<space> w u r d e.<space> I<space>
Lruppen rein noch nichts zu sehen, und doch war es nur mehr Lreiviertel Stunden bis zur Ankunft des Kaisers! Da mit einem Male erschienen wie auf Kommando aus allen Himmelsrichtungen gleichzeitig an der Grenze des Platzes zahlreiche Truppentéten und in knapp einer halben Stunde steht das Forps, ohne daß viel Kommandos gehört wurden, in zwei Lreffen, wie in zwei Linealen, bereit. Das war, wie man zu lagen pflegt, eine Sensation des Tages, dieser so genau berechnete Anmarsch und der schnelle Aufbau der Regimenter unter ausgiebigster Schonung der Kräfte. Während die Truppen soch an den Gewehrpyramiden standen, frühstückten und an lich herumbürsteten, die berittenen Truppen nochmals nachnein, sie haben es und selege gorhn, 2 u
als die ehrwürdige Gestalt des greisen Helden sichtbar wurde. Die Jahre, seitdem wir ihn am Nachmittag des 18. August auf dem Schlachtfelde von Gravelotte gesehen hatten, hatten die hohe Gestalt etwas gebeugt. Allein, das freundlich ernste Gesicht, das durchdringende und doch milde Auge des Kaisers, hatten dem Alter standgehalten. Da erschien auch die Kaiserin im offenen Wagen, die goldenen Litzen ihres, des AugustaRegiments, das an den Herbstübungen teilnahm, als Besatz
am Kleide tragend.
Ich brauche den Verlauf einer preußischen Parade hier nicht zu beschreiben; ich wüßte niemand etwas neues zu bringen.
Allein, an die erste Truppenschau schloß sich eine zweite an, die in ihrer Art noch interessanter und eindrucksvoller war, nämlich die Parade der Kriegervereine, die in weitem Bogen den Platz umgaben und deren Front nachher der Kaiser langsam abritt. Jede Fahne begrüßte der Herrscher, hier und dort hielt er und redete einzelne Kameraden an. Und so ritt der Deutsche Kaiser langsam an ihnen vorbei, mit ernstem Ange sie alle musternd, von denen so viele die Zeichen, daß sie in drei Kriegen fürs Vaterland mitgefochten hatten, mit Stolz auf der Brust trugen.
Auf dem Heimweg und nachher bei Tisch bildete das, was man gesehen hatte, natürlich einen ergiebigen Gesprächsstoff. Volles Lob fand die Truppenschau selbst, die gute Haltung von Offizieren und Mannschaften, die Dressur der Pferde, die ganze Vorführung; und dennoch, den größten Eindruck hatte die Anwesenheit und die Haltung der Kriegervereine gemacht. „Paraden, auch gute Paraden, habe ich schon viele gesehen, sagte der französische General Henrion,„das können wir schließlich auch; allein, die Parade der Kriegervereine, die können wir ihnen noch nicht nachmachen.“ Es muß aber auch für einen Fremden überwältigend gewesen sein, wenn er sah, wie gewissermaßen ein zweites Armeekorps da aus gedienten Soldaten zur Stelle war, freudig und freiwillig herbeigeeilt, nur um vor des Kaisers Augen zu erscheinen.
Der nächste Tag brachte das Manöver gegen den markierten Feind, dessen Besprechung die scharfe Beobachtungsgabe des Kaisers, seine treffende Beurteilung der Lage in helles Licht setzte, aber auch den hohen Grad der Ausbildung des Korps vor allem aber seine Strammheit und Mannszucht lobend her vorhob. Daß natürlich manche Maßregeln der Führer und manchmal das Auftreten der Truppen eine Kritik der fremden Offiziere hervorrief, die uns stellenweise sehr interessant war und der wir oft nicht zustimmten, konnte nicht verwundern; denn vollkommen ist nichts auf dieser Welt, und was für die eine Armee paßt, paßt nun doch noch lange nicht für jede andere. Rückhaltlos erkannten aber aule fremden Kameraden die große Ruhe und Ordnung an, die bei jeder Gelegenheit bei den Uebungen herrschte, eine Ordnung, die auch bei den Kolonnen mit den Bagagen und Biwäksbedürfnissen im Rücken der Truppen angenehm auffiel. Wie über die Fechtweise der einzelnen Waffen geurteilt wurde, will ich hier nicht erwähnen. Ich möchte aber doch hervorheben, daß bei einer Attacke des Deutzer Kürassier=Regiments, als dieses, ohne zu zögern, flott über den aus Hecken gebildeten Rand eines Dorfes in dieses hinein zur Verfolgung des zurückgehenden Feindes setzte, die Herren unwillkürlich in ein lautes Bravo ausbrachen. Besonders gefiel ihnen die Handhabung des Vorpostendienstes und der Ernst, der dem Uebergang zur Ruhe nach dem Gefecht von allen Seiten gewidmet wurde.
Den Abschluß des ganzen Aufenthaltes der fremden Herren bildete die große Abschiedstafel im Hotel du Nord, der auf Besehl des Kaisers General v. Pape präsidierte und den Herren den kaiserlichen Dank für ihr Erscheinen und gute Wünsche für ihre Zukunft aussprach. Es war eine stimmungsvolle Feier. Die Herren waren in großer Uniform mit den ihnen verliehenen preußischen Auszeichnungen erschienen. Hierauf sprach der russische General v. Richter auf den Kaiser. Als das Hurra verklungen war, stand der französische General Henrion auf, um in wirklich wundervoll gewählten Worten der Kaiserin,„la gracicuse imperatrie## zu gedenken Prinz Windischgrätz gedachte unserer, der Führer, in sehr schmeichelhafter Weise. Rittmeister v. Ardenne antwortete, und Rede auf Rede folgle, bis schließlich niemand mehr zu finden war, der nicht leben gelassen worden war. Der andere Morgen brachte das Auseinandergehen. Eine schöne, interessante Zeit war vorbei.
Wenn ich aus allen wechselnden Eindrücken dieser Zeit mir den nachhaltigsten vergegenwärtige, so war es der(was ich
Schnadahüpfl.
a auf Deck'n der find'st——— Heu Höh kriegt ma Matratz'n nit n0
öfter öfter und und.
Aus vorstehenden Worten ist ein Schnadahüpfl zusammenzustellen Unseren vielen bergkraxelnden Lesern wird das unschwer gelingen. Die drei Striche stehen an Stelle eines aus drei Zeichen bestehenden Worte:. das den Schluß des Schnadahüpfl bildet.
Erataufgabe.
Zweimal bei derselben Kartenverteilung hatte jeder der Spieler„### Augen; im Skat lagen 410, cA. Beide Male dehielt A(Vorhand). nach dem B Coeur=Solo geboten hatte, das Spiel mit Pik=Solo auf folgende
pB. KB. pK. pD. p9, p8, pr, tA, 19, KA.*)
Im ersten Falle zog der Spieler pl an, und die Gegner bekamen 31 Augen; im zweiten zog er kB an, und die Gegner belamen 62 Augen Wie saßen die Karten, und wie fielen sie in jedem der beiden Fälle:
*) Es bedeutet: t
— Treff p.— Pik, c= Cocur. k— Karo Gleichklang.
Such mich mit„der“
Beim Militär; Mit„die" sodann Triffst du mich an Geschmückt mit Myrtenkranze.
Nun neune mir das Ganze.
Scherz=Verierbild.
Wo ist der Gnom
Logogriph.
Aus Lingen, Idria, Naab: Kent. Alster, Binz. Lublin; Beuthen. Iller. York. Camburg, Laubenheim bilde man durch Aenderung jedes Aufangbuchstabens andere geographische Namen, deren Anfangsbuchstaben zusammen ein Sprichwort ergeben.
Charade.
Der Erste ist ein Tier Die Zweite eine Pflanze: Oftmals im Leben warst Und bist du selbst das Ganze.
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Vexierbild.
Bild rechts drehen, dann ist der Gouverneur zwischen dem Kopf des Polizeisoldaten und dem Rand unten zu sehen.
Einsetzrätsel.
Strand Schuh Band— As Pik As— Kunst Sis Zeit— Nord See Macht— Hand Schrift Stück— Stein Art Stiel— Mund Kaub Bau Rund Tanz Bein.
Spessart.
Schachaufgabe.
1. S 15— d 4. K e4Xe5.
2. D c 1— c 3+, K beliebig.
3. D c3— c 7 matt.
A. I. K e 4Xd 4,
2. D c 1—f4+-, K beliebig.
3. D f 4— b 4 matt.
Scherzfragen.
1. Fersengeld. 2. Landsturm. 3. Leibgericht.
Haustier=Versteckrätfel.
1. Gans. 2. Schaf. 3. Huhn. 4. Ochse. 5. Schwein.
Rätsel.
Die Sieg— Der Sieg
Silben=Aenderungs=Rätfel.
Geweih Kolli Trikot Regresz Dogge Orkow Klinke Weisel Zimber
Mole.
Hitzewelle.
Bilderrätfel.
Not ist Not, aber Not ohne Brot ist wahre Not.
Zusammensetz=Aufgabe.
Erle Iden— erleiden. Erz Eigen— erzeigen, Klei Stern— kleistern Ob Siegen— obsiegen. Schnee Ballen— schneeballen.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von X 0. Bachem in Käln

Nr. 37.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
e
Frauen.
Was der kindlich
G
Zum Nachdenken.
Verstand der Verständigen sieht, das übet in Einfalt ein
Gemüt.
*
Gib, was zu geben du im Stand,
Gottes Kosten ist— des Armen Hand.
+
Freundliches Geben Würzet das Leben
effne den Dürftigen immer die Hand,
Liebreich Erbarmen Läßt nicht verarmen,
Wohltun ist Quelle im brennenden Sand.
Von A. v. Oelten.
Schon zu allen Zeiten besaßen die Menschen die Neigung, sich
zu schmucken. Die mannigfachsten Dinge dienten dazu, alle Ereugnisse der Natur, entweder im rohen Zustande oder von menschlicher Hand und Findigkeit bearbeitet und verschönert. Bunte federn und bunte Muscheln, zierliche Steinchen, aneinandergereihte Tier= und Menschenknöchelchen, Wildzähne, schöne Gräser und eine Unzahl anderer Gegenstände wurden vor Urzeiten zum Schmucke benutzt, und die Wilden putzen sich heute noch in dieser Form.
Die zahlreichen Gräberfunde aus den verschiedenen Jahrhunderten erzahlen uns, wie sich Können und Geschmack im Laufe der Zeit im Punkte des Schmuckes gebildet und verbessert haben. Immer mehr zeigt sich künstlerisches Bestreben, und wie weit wir heutzutage in der Gestaltung des Schmuckes gekommen, beweist ein Blick in die Fenster der Juweliere und Bijouteriewarenhändler.
Der Ring war die Grundform aller Geschmeide. Er reizte die Menschen vor allem, einzelne Glieder ihres Körpers mit etwas nach ihrer Anschauung Schonem zu umschließen, so die Finger, die Arm= und Fußgelenke und alsbald auch die Leibesmitte, was zur Entstehung des Gürtels führte. Diese Sachen bestanden im ersten Anfang aus angereihten Muscheln, Knochen und Zähnen, später aus Bronze und Eisen, Blech und anderem, uns für diesen Zweck nun unschön erscheinenden Material. Jetzt sind es die edelsten Metalle und kostbarsten Gewebe, welche hierzu verarbeitet werden. Tann kamen erzene Nadeln und Kämme, Diademe, Gehänge und Spangen dazu, und immer reicher wurden Anzahl, Arten und
Die Germanen waren dem Schmucke abhold. Iyr einfacher Sinn, ihre von aller Verweichlichung ferne Natur liebte ihn nicht. Aber die Griechen legten einen recht hohen Wert darauf, und die Gegenstände, mit welchen sie sich zierten, waren bereits auf einer hohen Stufe der Vervollkommnung. Die Römer entwickelten in der Hervorbringung des Geschmeides eine reiche Schöpfungskraft, verbunden mit gediegener Pracht und edlen Formen. Begreiflicherweise waren es zu allen Zeiten und bei allen Nationen besonders die Frauen, welche sich schmückten. In der römischen Kaiserzeit herrschte ein unerhörter Luxus mit Juwelen. Die Gemahlinnen der Kaiser bedeckten sich bei Festlichkeiten geradezu mit Perlen und Edelsteinen. Die Mutter des Brutus besaß ein Ohrgehänge, das auf ungefähr 10000 Sesterzien geschätzt wurde.
Die moderne Goldschmiedekunst und Bijouterieindustrie lehnte sich bis vor kurzem noch immer an die Erzeugnisse der Vergangenheit an. Der antike Stil wurde bis in die achtziger Jahre zur Nachbildung benutzt, von da ab übernahm man gern die Formen der Renaissance. Erst in den letzten Jahren machte sich ein Umschwung wie im Kunstgewerbe so auch im Kunstschmuck bemerkbar. Die Zeit und ihre drängenden Geister wollen selbstschöpferisch sein und einen eigenen Stil schaffen. Es ist der sogen. Jugendstil Sezessionsstil, der moderne Stil, wie meist gesagt wird. Es wird mit Glück operiert und schon manches Stück von edler Schönheit und eigenartigem Reiz ging aus den Werkstätten hervor. Doch ist hier noch ein weites Feld der Entwickelung und nie wird der moderne Stil den alten vollends verdrangen. Dazu wohnt letzterem zuviel Schönheit inne.
im Laufe des 16. und 17. Jahrhunderts wurden die meisten und köstlichsten Goldschmucksachen in Augsburg und Nürnberg gefertigt; bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war Paris in allen Arten der Goldschmiedekunst tonangebend. Nun blüht sie, was Deutschland betrifft, hauptsächlich in Frankfurt(Main), Berlin und Stuttgart, sowie Pforzheim, Schwäbisch=Gmund und Hanau. Es werden Waren aus den letzten drei Orten nach allen Ländern versandt, so nach Ostindien, Südamerika, nach Java, Borneo und Hinterindien, wo eine große Menge deutscher Schmucksachen jährlich in den Besitz der dortigen Fürsten gelangt.
Schmuck muß mit weisem Bedacht und gutem Geschmack angewendet werden. Es ist höchst unfein, sich damit zu überladen oder Gegenstunde von solcher Art zu tragen, die absolut zum Charakter der Träger nicht passen.
Falsche Schmuckgegenstände lege man mit größter Behutsamkeit an. Es werden ja jetzt wunderbare Sachen von großer Feinheit erzeugt, aber sie verlangen eine dezente Anwendung und sollen nie zuviel auf einmal zur Anwendung gelangen. Ein vornehmer wird immer Echtes, wenn auch Schlichtes, dem Falschen vornehen. Toch spricht hier die Börse ein gewichtig Wörtlein mit. Jedenfalls ist es kein Verstoß gegen den guten Geschmack, wenn unechter, aber sauber gearbeiteter und fein gewählter Schmuck, der den Vorzug hat, modern zu sein, in mäßiger Weise getragen wird.
Kleine Vandalen.
Wer sich die Mühe nimmt, die Kinderwelt in ihrem freien Tummeln zu beobachten, wird mit Bedauern wahrnehmen, daß in dem ganzen Tun und Treiben der lieben Kleinen ein Hang zum Vernichten und Zerstören ins Auge fällt. Besonirin ein Mangel an Mitleid, Schonung und Achtung für die gesamte Schöpfung recht unschön zutage, so daß man sich wirklich eines Kopfschüttelns nicht erwehren kann. Wohin man, so lange die Natur schafft, von Lenz bis Winter seine Schritte lenkt— überall dieselben unerfreulichen Bilder: Tier und Pflanze, Busch und Baum— nichts wird von den kleinen Vandalen geschont und respektiert.
Und diesen Fehler bekunden nicht nur verwahrloste oder Kinder des Proletariats; nein, dieser Mangel an humaner Grundlage in der Kinderwelt ist allgemein und deshalb um so
bedauerlicher. Wer ein offenes Auge für das Tun und Treiben der lieben Jugend hat, wird das bestätigen.
Hier sieht man Mädchen mit Eifer einen prächtigen Blumenstrauß pflücken und nach einer Weile die ganzen Blüten gleichgültig in den Staub werfen— dort andere einer Kornblume, Rade oder Klatschmohnblüte wegen rücksichtslos die ährenschwere Halme niedertreten— wieder andere lassen beim Gehen an einem Haferfelde entlang spielend die Rispen durch die Finger gleiten, so daß die Körner vollständig abgestreift werden.
Am schlimmsten freilich treiben es die Knaben auf ihren Streifzügen durch die Flur. Wehe den Büschen, wo sie einfallen! Ohne die übliche Rute in der Faust ist ein richtiger Junge ja kaum denkbar, und so wird einfach hineingegriffen in die saftigen Triebe und gebrochen, was gefällt; ob da just der Strauch in schönster Blüte steht, danach fragen die Bürschchen nicht. Bei dem beliebten„Pfeifenmachen“— wieviel Ruten werden da oft erst zerschnitten, ehe eine Pfeife gerät! und dem armen Haselstrauch werden nicht selten wegen einer einzigen Nuß, die schwer zu erreichen ist, die schönsten Aeste zerbrochen! Daß auf solche Weise von den Buben ganz erheblicher Schaden verursacht wird, ist zweifellos, und wenn in neuerer Zeit dem großen Publikum immer mehr Wälder verschlossen werden, braucht sich darob niemand wundern. Es soll den Kindern deshalb ihre Lebensfreude nicht getrübt werden. Jeder Bube kann nach wie vor seine Rute haben, ohne daß Wald und Busch dadurch sichtlichen Schaden nehmen— nur ein mutwilliges rücksichtsloses Vernichten und Zerbrechen muß streng getadelt werden; da verdienen die kleinen Vandalen mit jeder unnütz gebrochenen Rute empfindliche Züchtigung.
Und was wird mit Stecken und Gerte von den Knaben sonst noch alles gesündigt! Da wird brutal in das üppige Laub der Bäume geschlagen, Blumen und Gras am Wege entlang getöpft, Ameisenhaufen zerstört, und wehe der Kröte, dem Frosch, Käfer oder sonst einer Kreatur, die in das Bereich der kindlichen Waffe gerät! Da merkt man nichts von den guten Lehren der Schule: das Tier wird mitleidslos ein Opfer der Rute. Da kann ein ganzes Dutzend solcher Bürschchen beisammen sein, ob aber auch nur einer von den zwölfen für die Kreatur Partei nimmt, ist fraglich.
Können, so muß man sich fragen, aus solchen Kindern gewissenhafte, gemütvolle, gute Menschen werden? Nun, wenn man diese Frage auch nicht verneinen kann, denn mancher dieser kleinen Sünder bedauert später als Erwachsener sein damaliges Tun— aber es ist zweifellos, daß die Menschheit in humaner Beziehung weiter wäre, wenn der Jugend von frühester Kindheit an gewissenhafter, sorgfältiger Achtung und Liebe für die Schöpfung, Mitleid und Schonung für die geringste Kreatur anerzogen würde!
Darum, Eltern und Erzieher, alle habt acht! Kein grausames Spielzeug, kein mutwilliges Vernichten von Tier und Pflanze darf Kindern gestattet werden, wenn sie zu wahrhaft guten Menschen erwachsen sollen. Entschuldige man nur nicht die Sünden der Kleinen allzu viel mit dem kindlichen Unverstande! Dieser Unverstand muß eben durch die Erziehung früh zum Verstande umgebildet werden— dann wird auch die Jugend schon mehr Tugend bekunden, das Tun und Treiben der Kinderwelt ein erfreulicheres sein, und anstatt kleinen Vandalen wird man überall kleinen Naturfreunden begegnen.
Ja, auch die unverständige Jugend kann Tugend haben sie muß ihr nur gewissenhaft anerzogen werden.
Für die Jugend.
G Die Reise des Wassertropfens.
Von Emma Mever.
Es war einmal ein kleiner, kugelrunder Wassertropfen. Der wohnte mit seinen Brüdern und Schwestern zusammen in der großen, schönen Wolkenburg. Die Wolkenburg, so groß und fest sie auch war, war doch leicht wie eine Feder, und wenn der Wind seine Backen aufblies und sein Hauch sie traf, begann sie rings um die Erde zu wandern, und die lustigen, kleinen Wassertropfen guckten dann aus den Fenstern und bekamen alle Gegenden der Welt zu sehen. Eines Tages bekam nun unser kleiner Wassertropfen Lust, sich einmal die Welt nahebei anzusehen, und da auch noch andere Tröpflein gern einmal eine Reise machen wollten, taten sich ihrer viele zusammen, faßten sich bei den Händen und flogen aus den Wolkenfenstern hinaus. Oweh! Wie wurde ihnen da ängstlich zu Mute! Nirgends gab's ein Halt, und so stürzten sie in die Tiefe!„Es regnet!“ sagten die Leute auf der Erde, und sie freuten sich darüber, denn es war wochenlang kein Regen gefallen. Aber die armen Tropfen waren garnicht froh! Es war auch nicht abzusehen, was für ein Ende sie nehmen würden. Die einen klatschten auf die Dächer nieder, fielen sich fast dabei zu Tode, rannen dann miteinander die Dachtraufe entlang und eilten, kleine Rinnsale bildend, auf dem Erdboden dahin, bis irgend ein Bächlein sich ihrer erbarmte und sie aufnahm. Den meisten Tropfen aber erging es bei weitem schlimmer, die Erde verschlang sie, und sie glaubten ihr Ende sei gekommen. Unser kleiner Wassertropfen aber hatte Glück! Er fiel gerade auf eine schöne, blaue Glockenblume, die ein bißchen zum Himmel emporguckte und nicht, wie ihre Schwestern, zur Erde nieder. Der Wind bewegte sie heftig hin und her, aber der Tropfen hielt sich krampfhaft fest. Als dann der Regen aufhörte und die Sonne so freundlich schien, begann er auf seinem blauen, luftigen Sitze sich recht wohlzufühlen und schaukelte übermütig hin und her.
Das war doch einmal etwas anderes als daheim!„Ich hätte nicht gedacht, daß es auf der Erde so schön sein könnte!“ sagte das Tröpfchen und blickte rundum. Es war aber auch ein herrliches Fleckchen dort. Die Glockenblume stand mitten zwischen Moos und üppigem Grün, die dunklen Tannen blickten ernst auf sie herab, und mit Käfern und Bienchen hielt sie gute Nachbarschaft. So oft diese zu Besuch kamen, wurden sie mit den schönsten Leckereien bewirtet.„Ich muß sagen, es gefällt mir hier außerordentlich gut!“ sagte der Tropfen und wohnte eine zeitlang bei der Glockenblume. Des Nachts, wenn ihn fror,
10. September 191.
kugelte er sich einfach in ihren Kelch und wickelte sich in ihre
blauen Blättchen ein. Doch als er sich eines Morgens zu sehr über den Blumenrand beugte, verlor er das Gleichgewicht, rutschte am Stengel herab, lag noch ein Weilchen im Moose und glitzerte im Sonnenlicht, worauf ihn die Erde verschlang. „Nun ist es vorbei mit mir!“ klagte er.
Aber dem war nicht so, denn am Abend, als die Elfchen im Mondschein tanzten, kam der Wassertropfen wieder zum Vorschein, und siehe da, er war luftig und fein wie ein Geistchen. hing sich der Nebelfrau an das feuchte, wallende Gewand und tanzte mit über die Waldwiese dahin. Dann legte er sich auf ein grünes Blatt und schlief ein. Wie merkwürdig, als er am anderen Morgen erwachte, hatte er seine alte Gestalt, der kleine, kugelrunde Wassertropfen!„Nein, was ich nicht alles erlebe!“ sagte der Tautropfen, der wie eine Träne an dem grünen Blättchen hing.
Lange Zeit wohnte der Tropfen im Walde; hier bekam er allemögliche zu sehen, Häschen und Rehe und Vögelchen, die so munter sangen. Manchmal kamen auch gar fröhliche Knaben und Mädchen in den grünen Wald; die pflückten die süßen Beeren, die für sie am Rande der Waldwiese gewachsen waren und ließen sie sich wohlschmecken. Das war ein Jubeln, Singen und Springen. Am liebsten hätte der kleine Wassertropfen mitgetan; aber Langeweile bekam er niemals, immer gab es etwas Neues.
Mittlerweile begann sich das Bild ringsumher zu verändern. Die Blumen standen welk und braun, die Blätter an Sträuchern und Bäumen bekamen gelbe und rote Flecke, und der kalte Herbststurm blies so stark, daß sie von den Zweigen auf die Erde flogen. Und dann kam über Nacht der Winter ins Land, und unser armer, kleiner Wassertropfen fror natürlich gar sehr! Er erstarrte nach und nach völlig, aber das war schließlich gar nicht mehr so schlimm! Er saß nun mit vielen andern an dem Aste eines Baumes fest und glitzerte wie Kristall.„Nun bin ich zu Rauhreif geworden,“ sagte er,„daß ist wieder etwas anderes und sicher etwas ganz Besonderes!“. Und der ganze Wald sah wie überzuckert aus. Da kamen mit einem Male kleine, merkwürdige Wesen aus den Wolken herabgeflogen, blendend weiß sahen sie aus und wie große, weiche Daunenfedern, alle im tollen Wirbel einander haschend und jagend! Das waren die Schneeflocken, Verwandte des kleinen gefrorenen Tropfen. Sie ließen sich auf den Waldboden nieder und deckten alles warm zu: Veilchen und Glockenblumen und Käferlein, damit diese ungestört ihren Winterschlaf halten konnten. Auch der kleine Wassertropfen schlief ein, die matte Wintersonne schien nicht warm genug, um ihn zu schmelzen. Und das war gut so, da sah er doch vieles nicht, was ihn traurig gestimmt hätte, wie die Not der Vöglein, der Häschen und Rehe.
Als dann aber der Frühling wieder ins Land kam, und alle wieder grün wurde, erwachte auch unser Wassertropfen eines schönen Tages wieder, beweglich, und dick und schwer zum Abfallen.„Ach, wenn ich doch heimkehren dürfte in die schöne, lichte Wolkenburg!“ seufzte er, denn er hatte ja nun genug gesehen und erlebt und bekam Heimweh! Das hörten der Wind und die Sone, und sie taten beide ihr möglichstes, alle verirrten Wassertröpschen auf Erden aufzufinden; sie machten sie unsichtbar und leicht wie Luft und trugen sie wieder hinauf, dahin, wo die Wolken am Himmel schweben.„'s war eine lange, beschwerliche Reise,“ sagten sie alle,„aber sie war doch sehr schön!"
Zur Unterhaltung.
Tiermusik.
Ist es nicht ganz prachtvoll, an einem wunderschönen warmen Nachsommerabend draußen in der Laube oder vor dem Hause zu sitzen, wenn der Mond so groß und voll und glänzend am Himmel heraufsteigt und alles ringsum still, ganz still ist? Und mit einem Malc erhebt sich dann neben uns im Grase so ein feines, zartes Zirpen, auf= und abschwellend, leise und lauter, daß es klingt, als würde eine süße, feine Melodie zu dem schönen Abend gespielt.„Die Grillen singen!" sagen wir dann wohl; wir haben auch schon versucht, die kleinen Musikanten im Grase zu finden, aber vergeblich, und wie sie es anfangen, so fein und hübsch zu singen, wißt ihr wohl auch nicht? Nun, ich weiß es. Das kleine, geflügelte Insekt, das wir Grille nennen, sieht schwarz aus; es gibt aber auch grüne und gelbliche Arten. Unter dem rechten Flügel hat das Tierchen eine Ader, die etwas hervortritt und über die quer herüber viele kleine Aederchen laufen; es sieht ungefähr so aus, wie eine Zither, die ihr ja wohl kennt. Wenn's nun am Abend im September oder Oktober so wunderschön still und warm ist, dann ist der kleine Musikant in rechter Stimmung; er setzt sich bequem im Grase zurecht, etwas vornüber, hebt die Flügel ein wenig und reibt sie sanft und leicht gegen einander— das ist gerade so, als ob ein Mensch ganz leise mit einem Bogen über die Geige streicht—, und davon entsteht dann der liebliche, leise Ton, den wir das Grillenzirpen nennen. Je nachdem das Grillchen die Flügel dichter oder loser zusammenlegt und die Aederchen aneinanderreibt, wird die Melodie leiser oder lauter.
Blinder Prophet.
Ei— wer soll denn nun der blinde Prophet sein? Wir wollen losen. Also: den Hans hat es getroffen. Wir brauchen aber auch jemand, der ihn überhaupt erst blind macht, d. h. ihm die Augen zuhält. Das mag Mariechen tun; sie stellt sich also hinter unsern Kameraden, streckt die Hände über seine Schultern, und mit den höflichen Worten:„Nachbar, mit Gunst“, verdeckt sie ihm mit den Fingern die Augen. Er kann nun gar nichts sehen, und das machen wir andern uns zu nutze; necken wollen wir ihn. Einer schleicht hin zum Hans, zupft den armen Blinden an Nase, Ohr, Haar, oder wo's ihm sonst gefällt.„Wer bist du?" grollt der Prophet. Nun, das wird der Neckende ihm natürlich nicht sagen, vielmehr lacht er nur. Oder er gibt ein Gepiepe, einen Brummton oder sonst etwas Scherzhaftes zur Antwort. Und nach diesem Ton oder dem Lachen muß der Prophet nun zu erraten suchen, wer vor ihm steht. Gelingt es ihm, so nimmt Mariechen die Hände von seinen Augen, und er ist von der Blindheit geheilt. Dafur muß der, der ihn neckte, nun an seiner Statt Blinder sein. Hatte der Prophet aber den Namen des Neckenden nicht richtig genannt, so kommt ein anderer aus der Spielerschar herbei, um ihn zu zupfen und dann auf seine Frage mit Lachen oder sonst einem Ton zu antworten, und das wiederholt sich so lange, bis der blinde Prophet einen Neckenden erkennt und richtig zu nennen weiß. Dann tauscht dieser, wie wir hören, mit ihm die Rolle.