Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und egte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 59 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 2. März 1911. Redakt.: 5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Das Befinden des Bischofs von Münster.
* Münster i..,.März1911.(Drahtber.) Bischof Dr. Dingelstad leidet an einer veralteten Geschwulst in den Gedärmen. Sein Zustand ist sehr bedenklich. Heute morgen wurde eine Operation vorgenommen, von der man ursprünglich absehen wollte.
Münster,.März1911. Nach der gestern vorgenommenen leichten Operation hat sich inzwischen der Zustand etwas gebessert. Die Aerzte erklären, daß vorläufig keine Gefahr bestehe. Gestern nachmittag stattete der kommandierende General v. Einem dem Herrn Bischof einen Krankenbesuch ab.#
Wahnsinnstat einer Mutter.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 1. M ä r z 1 9 1 1.<space> H e u t e<space> v o r m i t t a g<space> e r d r o s s e l t e<space> in dem benachbarten Orte Spiesen die Ehefrau des Bergmannes Fritsch in einem Anfalle von geistiger Umnachtung drei ihrer Kinder, durchschnitt dem vierten die Kehle und vergiftete das jüngste mit Lysol. Danach durchschnitt sie sich selbst den Hals, lebt jedoch noch. Die fünf Kinder sind laut Saarbr. Ztg. tot.
Der neue Bürgermeister von Metz.
Der kaiserliche Statthalter von Elsaß=Lothringen hat die Wahl des Rechtsanwalts Dr. Foret zum Ersten Bürgermeister von Metz bestätigt. Damit hat eine Angelegenheit ihre zufriedenstellende Erledigung gefunden, die Anfang Januar unnötigerweise große„Aufregung“ hervorrief. Die ganze liberale Presse, deren Kandidat bei der Wahl unterlegen war, bemühte sich durch ein skrupelloses Denunziationssystem, Herrn Dr. Foret als in nationaler Beziehung unzuverlässig hinzustellen und so seine Bestätigung zu hintertreiben.
Die Pest.
** Die Beulenpest.(Drahtber.) Spokane(Amerika), 28.Febr. 1911. Hier ist die Beulenpest aufgetreten. Bis jetzt sind drei Personen gestorben und sechzehn erkrankt.
Veteranenfürsorge.
Durch das Zuwachssteuergesetz sind bekanntlich 5 Mill. M. mehr für die Veteranenfürsorge bereitgestellt. Unter Berücksichtigung der Abgänge ist es auf diese Weise möglich, 60000 Veteranen mehr zu unterstützen als bisher. Die zu diesem Zweck erlassenden Bestimmungen haben daher die Aufgabe, die gesamte Summe dieser Zahl von Kriegsteilnehmern ohne Einschränkung zukommen zu lassen. Um das zu erreichen, sollen, wie der Tag mitteilt, die Begriffe„Unterstützungsbedürftigkeit" und„Erwerbsunfähigkeit" wesentlich weiter ausgelegt werden als bisher. Unterstützungsbedürftigkeit wird dann immer als vorhanden anzusehen sein, wenn der Kriegsteilnehmer infolge von Alter, Krankheit oder Gebrechlichkeit nicht mehr imstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit seinen Lebensunterhalt zu verdienen.
* Der Gesetzentwurf betr. die fakultative Feuerbestattung in Preußen ist dem Abgeordnetenhause zugegangen. Er bestimmt, daß die Feuerbestattung nur in landespolizeilich genehmigten Anlagen erfolgen darf, und zwar nur, wenn der Verstorbene die Feuerbestattung selbst angeordnet hat und seitens der Ortspolizeibehorde keine Bedenken gegen die Feuerbestattung bestehen, und wenn insbesondere der Verdacht, daß der Tod durch eine strafbare Handlung herbeigeführt wurde, nicht vorliegt.
Der Kampf um die Schule.
Die Budgetkommission des Abgeord hetenhauses nahm einen Zentrumsantrag auf Vermehrung der Hülfsschulen für schwach veranlagte Kinder der Volksschulen ##enstimmig und betr. Wahrung des konfessionellen PCharakters der Volksschulen gegen die Stimmen der 1 Freikonservativen. Nationalliberalen und Freisinnigen an, ferner mit demselben Stimmenverhältnis einen Antrag des Zentrums „: der Deutschkonservativen, bei vermehrter Einführung von Rektoren an den Volksschulen den Einfluß der Kirche auf die Schule sicherzustellen.
Der Militäretat im Reichstage.
on Reichstag bat bei dem Kapitel des Militäretats Bekleidur Ausrüstung der Truvpen Abg. Pauly(Zentr.) den Ministe Interesse der Erhaltung des Eichenschälverbandes und der Lo zu sorgen, daß im Heere möglichst ein mit Lohe g „erotes Leder verwendet werde. Dieses Leder sei haltbarer un im Gebrauch billiger als anderes. Abg. Albrecht(Soz.) hat ermg#8 System der durch Hinzuziehung von Zivilhandwerker
und iie a Bekleidungsämter als das beste. Ueber das beste Lede Sorzuge der Lohgerberei und der Schnellgerberei sprache und an g, 87##t. Vogel(ntl.), Vogt=Hall(Wirtsch. Bg zum(nit., wobei sogar auf die Debatte vom vorigen Jahr gegriffen wurdt. Generalmajor Stabs erklärte, die Heerei ewaltung konne nur das beste und widerstandsfähigste Leder ge
brauchen und habe deshalb keinen Anlaß, von dem lohgegerbten Leder abzugehen. Der kleine Handwerker werde für Militärlieferungen gern herangezogen, besonders, wo es sich um alte Handwerker handele, die schon lange für die Armee gearbeitet hätten.
Dann wurde wieder über die Bekleidungsämter gesprochen, die der Abg. Gans Edler zu Putlitz(kons.) sehr lobte, während Aba. Sommer(Fortschr.) mehr kaufmännisch ausgebildete Kräfte an ihrer Spitze zu sehen wünschte und Abg. Duffner(Zentr.) darauf hinwies, daß sie teurer arbeiteten, als Militärhandwerker, und deshalb empfahl, mit der Umwandlung der Bekleidungsämter in solche mit Zivilhandwerkern langsam vorzugehen. Weiter bat dieser Redner den Minister, bei der Vergebung von Lederlieferungen die Gerbervereinigungen möglichst zu berücksichtigen. Dem Abg. Boehle(Soz.), der über Arbeiterentlassungen usw. im Bekleidungsamte Straßburg klagte, entgegnete Kriegsminister v. Heeringen, es seien nur junge unverheiratete Arbeiter entlassen worden, weil man keine Arbeit für sie hatte. Sozialdemokraten könne die Armeeverwaltung natürlich nicht beschäftigen. Aba. Wiedeberg(Zentr.) empfahl eine Resolution, wonach die Heeresverwaltung bei Vergebung von Lieferungen oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern und solche gemeinnützige Komitees bevorzugen möge, die sich die Vermittlung von Arbeiten an Heimarbeiter zur Aufgabe stellen. Diese Resolution wurde angenommen. Ebenso eine von dem Abg. Irl(Zentr) beantragte Resolution, wonach bei Anfertigung von Bedarfsartikeln, namentlich Bekleidungsstücken für die Heeresverwaltung, die selbständigen Handwerter, Handwerksgenossenschaften und Innungen besonders berücksichtigt werden sollen.
Die Finanzlage des Reiches
zeigt auch nach dem Ergebnis des Monats Januar eine stetige gute Entwickelung. Die Einnahmen sowohl aus den Zöllen als auch aus den alten und den im Jahre 1909 neu eingeführten Steuern beginnen zu steigen, die Ergebnisse der Reichsbetriebe, die Post und Telegraphie, sowie der Reichseisenbahnen, zeigen gleichfalls eine recht ansehnliche Erhöhung gegen die Voranschläge. Es ist deshalb nicht ausgeschlossen, daß das laufende Rechnungsjayr 1910, 1911 mit einem Ueberschuß von erwa 30 bis 40 Mill. M. abschließen wird. Diese würden jedoch nicht etwa als Ueberweisungen an die Bundesstaaten gelangen, auch nicht als Ueberschuß auf das Jahr 1912 übertragen werden, sondern nach der bereits im Etatsgesetz vorgesehenen Bestimmung zur Tilgung alter Fehlbeträge aus dem Jahre 1909, der Hinterlassenschaft des früheren Reichskanzlers Fürsten Bülow, dienen. Da der Etat für das Jahr 1910/1911 bereits eine reguläre Schuldentilgung von 38066 723., ferner eine außerordentliche Schuldentilgung von 5 775000 M. vorgesehen hatte, kann oder wird voraussichtlich die Gesamtschuldentilgung für das Rechnungsjahr 1910/1911 auf 80= bis 85000000 M. ansteigen, für das Etatsjahr 1911/1912 ist eine solche bekanntlich mit 98 200000 M. vorgesehen. Nach der früheren unerfreulichen, das Ansehen des Reiches so sehr schädigenden finanziellen Mißwirtschaft muß eine solche Besserung der Reichsfinanzen eine ganz besondere Befriedigung gewähren.
Diese günstigere Gestaltung der Finanzlage darf jedoch nicht dazu führen, in die alte Sorglosigkeit zurückzufallen und nicht den Ansporn zu neuen Ausgaben geben, es wird vielmehr noch jahrelanger Vorsicht und weiser Selbstbeschränkung bedürfen, ehe die Schäden der Jahre 1900 bis 1909, insbesondere abe, der Jahre 1907 bis 1909, geheilt sein werden.
Wird in der jetzt begonnenen Weise fortgearbeitet und mit der Schuldenwirtschaft endgültig und gründlich gebrochen, dann wird auch das finanzielle Ansehen des Reichs, welches am besten in dem Kurs seiner Staatspapiere zum Ausdruck kommt, wieder hergestellt werden und wir werden es nicht mehr ansehen müssen, daß die dreiprozentigen Reichsanleihen niedriger als diejenigen ausländischer Staaten dritten oder vierten Ranges notieren.
Die Absicht des Schatzsekretärs, im laufenden Jahre 1911 überhaupt keine Anleihe auf den Markt zu bringen, wird sich nunmehr, trotz der hohen noch von früher offenstehenden Kredite, ohne Schwierigkeit durchführen lassen.
Sollte das Jahr 1911/12 gleichfalls größere Ueberschüsse liefern, so wird man, abgesehen von einer außerordentlichen Schuldentilgung, auch daran denken müssen, die Betriebsmittel der Hauptkasse zu verstärken, um die Ausgabe von kurzfristigen Schatzanweisungen gänzlich entbehrlich zu machen.
Der Antimodernisten=Eid in der Budgetkommission.
* Berlin, 28.Februar1911. In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses erklärte bei der Beratung des Kultusetats der Minister auf eine Anfrage: Es sei die Frage
entstanden, ob durch Ableistung des Antimodernisteneides die bisher bestandene Bindung der katholisch=theologischen Fakultäten derart verstärkt worden sei, daß sie ihre wissenschaftliche Aufgabe nicht mehr erfüllen könnten. Die Frage werde vielfach bejaht. Die preußischen katholischen Theologieprofessoren hätten sie verneint. Zu demselben Ergebnis seien ein hervorragender evangelischer Kirchenrechtslehrer und ein
Die morgen erscheinende Nummer 9 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Dampfer Lusitania, das schnellste Schiff der Welt. Ein Handwerker im preußischen Herrenhaus. Villehard Fortzmanns kleinster Lentballon der Welt. Neues Aeroplan= Boot. Der Aeroplan=Fallschirm. Der Luft=Omnibus. Bilder aus der Peststadt Charbin. Der holländische Ministerpräsident Heemskerk.] Ein weiblicher Parlamentarier. Die Führerin der amerikanischen Frauen. Der Schwur der Mitglieder der japanischen Südpol=Expedition. Erzählungen: Die Nachbarn vom Heideland, von Ludwig Blümcke.(Schluß.) Sprüche. Des Lebens echte Freude, von L. Ewald.(Schluß.) Das Wachstierchen in China. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
allgemein anerkannter, der kritischen Richtung angehörender Professor der evangelischen Theologie gelangt, die er gutachtlich
gehört habe. Dabei sei zu bedenken, daß für die Staatsregierung die katholisch=theologischen Fakultäten nicht so sehr als wissenschaftliche Forschungsstätten, als vielmehr vornehmlich dadurch von Wert seien, daß sie die Ausbildung der künftigen katholischen Geistlichen vermittelten. Die Staatsregierung halte deshalb an den Fakultäten fest. Sie werde abwarten, wie sich die Dinge weiter entwickelten. Nach Mitteilungen aus kirchlichen Kreisen
habe angenommen werden müssen, daß die Geistlichen, welche Religionslehrer an höheren Schulen und Seminarien sind, den Eid nicht zu leisten hätten. Soweit ihm, dem Minister, bekannt sei, seien zwei Herren dazu aufgefordert worden, hätten aber den Eid verweigert, ohne daß seitens der kirchlichen Behörden bisher etwas gegen sie veranlaßt worden sei. Selbstverständlich biete die Verweigerung des Eides für den Staat keinen Anlaß, sie in ihren Rechten als Staatsdiener irgendwie beeinträchtigen zu lassen.
S Innere Kolonisation durch die Rheinische
Provinzialverwaltung. Dem nächsten Provinziallandtage
wird eine Vorlage zugehen, wonach die Rheinische Provinzialverwaltung in großem Umfange das Werk der inneren Kolonisation in der Rheinprovinz in die Hand zu nehmen beabsichtigt.
Es sollen zu dem Zwecke Oedländereien erworben und durch die Gefangenen der Provinzialarbeitsanstalt melioriert und dann in
kleine Bauerngüter aufgeteilt und verkauft werden. In den letzten Wochen sind schon durch den Geheimen Regierungsrat Sträter in Aachen als Vertreter der Staatsregierung und durch den Landesrat Horion in Düsseldorf als Vertreter der Provinzialverwaltung mehrere tausend Morgen Oedländereien in den Kreisen Montjoie und Malmedy erworben worden.
c Geheime oder öffentliche Sitzungen des Gemeinderates? Eine alte Forderung der Lanobevölkerung des Rheinlandes ist die Oeffentlichkeit der Gemeinderatssitzungen, also die Möglichkeit, an den Gemeinderatssitzungen als Zuhörer teilzunehmen. In der Novelle zur rheinischen Landgemeindeordnung hatte die Staatsregierung diesem Wunsche denn auch endlich Rechnung getragen und eine beschränkte Oeffentlichkeit ermöglicht. Zu den Sitzungen des Gemeinderates sollten als Zuhörer alle zu den Gemeindeabgaben herangezogenen männlichen großjährigen Mitglieder der Gemeinde, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, Zutritt haben. Dem reaktionären Provinziallandtag der Rheinprovinz gelang es, hier eine Einschränkung durchzusetzen, indem für Gemeinden bis zu 5000 Seelen Nichtöffentlichkeit festgesetzt wurde. Bei Beratung der Novelle in der Herrenhauskommission verhielt sich der Berichterstatter, Graf Hoensbroech, auch gegenüber der beschränkten Oeffentlichkeit ablehnend. Im Westen, so meinte er, läge in industriereichen Gebieten die Gefahr des sozialdemokratischen Terrorismus vor; auch sonst sei mit einem unerwünschten politischen Einschlag zu rechnen, der durch die Oeffentlichkeit wesentlich vermehrt werde. Schließlich sei vorauszusehen, daß nach der Einführung der Oeffentlichkeit im Rheinland, diese auch in Westfalen, wo sie noch nicht sei, gefordert werden würde. Diesen Aeußerungen gegenüber erklärte der Vertreter der Regierung:„Die Gefahr der Oeffentlichkeit der Gemeindeberatung habe der Referent wesentlich überschätzt; dem Rheinlande stehe in dieser Hinsicht nur noch Westfalen gleich. In Hannover könnten die Gemeinden die Oeffentlichkeit einführen, und wenn die Oeffentlichkeit selbst in Provinzen wie Westpreußen, Posen und Schlesien unbedenklich erschienen sei, dann könne man sie gewiß auch im Rheinland zulassen.“ Eine bittere Kritik für den Referenten und seine Freunde im Rheinischen Provinziallandtag! In der Spezialberatung bat der Vertreter der Regierung, an den Vorschlägen der Vorlage nichts zu ändern, auch den Anregungen des Provinziallandtages nicht Folge zu geben. Er wies darauf hin, daß in anderen Landesteilen, die Oeffentlichkeit der Verhandlungen hätten und in denen die politischen und sonstigen Gegensätze erheblich seien, sich keine Schwierigkeiten ergeben hätten, z. B. in Westpreußen, Posen und in Oberschlesien. Die Herrenhauskommission lehnte denn auch den Zusatz, der die beschränkte Oeffentlichkeit nur für Gemeinden von über 5000 Einwohner wünscht, mit neun gegen sieben Stimmen ab

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 a Dennerstag, 2. März 1911.
n
3: Was der Freitag bringt: s5
Theater. Opernhaus: Eugen Onegin, 7½, Schauspielhaus: Der Siörenfried, hierauf: Die Dienstboten, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Turandot, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater) Der Glücksschmied, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
Stadtgarten:%g. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
und es wurde dann der ganze Artikel 3 in der Fassung der Vorlage angenommen. Es bietet ein wenig erbauliches Schauspiel, wenn gerade Vertreter des Rheinlandes dafür eintreten, daß an der ältesten Kulturstätte Deutschlands auf dem kommunalen Gebiete die rückständigsten Bestimmungen zäh festgehalten werden sollen. Diese Empfindung mögen auch manche Mitglieder des Herrenhauses gehabt haben. Bei einer anderen Frage äußerte nämlich nach dem Kommissionsbericht ein Mitglied wörtlich:„Der Antragsteller habe von dem freiheitlichen Drange der Rheinländer gesprochen; in seinen Anträgen sei davon nichts zu merken gewesen: ernannte Bürgermeister, Meistbegüterte, geheime Sitzungen!“ Inzwischen hat nun das Plenum des Herrenhauses entgegen dem Kommissionsbeschluß und entsprechend dem Antrag Hoensbroech die Bestimmung betreffend Zulassung der Oeffentlichkeit ganz gestrichen. Ueberhaupt muß die Behandlung, die das Herrenhaus der Reform der rheinischen Landgemeindeordnung hat angedeihen lassen, den schärfsten Protest hervorrnfen, wie das auch auf den rheinischen Landgemeindevertreterkouferenzen bereits zum Ausdruck gekommen ist.
5 Schulvorstände in ländlichen Gemeinden der Rheinprovinz. Aus ländlichen Kreisen wird uns geschrieben: Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Besetzung der Vorsitzes in den Schulvorständen durch die Bürgermeister in der Rheinprovinz sehr viel böses Blut abgesetzt hat. Mit vollem Recht erblickt die Geistlichkeit in dieser Maßnahme eine Zurücksetzung, die am so mehr begründet ist, als der Klerus lange Jahre hindurch um die Hebung der Volksschule sich große Verdienste erworben hat. Das Gefühl der Zurücksetzung und der Unmut
über diese Zulücsetzling erkiart sich aich, daß die Tandbevolkerung gern in einem Fernbleiben des Geistlichen von der Sitzung der neugebildeten Körperschaft einen passiven Widerstand gegen die neue Oronung sieht. Die Absicht des Widerstandes darf aber nicht leicht angesommen werden, denn die Beteiligung des Geistlichen an den Sützungen des Schulvorstandes hat immerhin eine große Bedeutung, wenn auch die Zugehörigkeit des Geistlichen zum Schulvorstande für sich allein als ausreichend zur Vertretung des kirchlichen Einflussess auf die Schule nicht angesehen werden kann. Ein systematisches Fernbleiben aus den Sitzungen des Schulvorstandes wäre verfehlt. Es erscheint keineswegs ausgeschlossen, daß der Schule nicht mur, sondern auch den kirchlichen Beziehungen zur Schule aus einem derartigen Verhalten schwere Nachteile erwachsen können. Müssen doch die übrigen Mitglieder des Schulvorstandes infolge der Abwesenheit des Pfarrers, der in sehr vielen Fällen auch Ortsschulinspektor ist, auf die Mithülfe eines bewährten Fachmainnes verzichten. Das wäre, falls dieses Fernbleiben sich verallgemeinern sollte, um so schlimmer, als die Zugeständigkeit der Sichulvertretungen sich auf Gegenstände erstreckt, die nicht nur für die Entwickelung der Schule, sondern auch für die fernere Ausgestaltung des Verhältnisses zwischen Kirche und Schule von der größten Bedeutung sind. In unseren ländlichen Gemeinden der Rheinprovinz ist Gott sei Dank noch ein ausgeprägt religiöser Geist vorhanden und lebendig, der unter allen Umständen die engsten Beziehungen zwischen Kirche und Schule erhalten wissen will. Durch den Uebergang des Vorsitzes vom Pfarrer auf den Bürgermeister ist aber dem ersteren die Gelegenheit, nach dieser Richtung hin wirksam sich zu betätigen, keineswegs abgeschnitten. Im Gegenteil darf man vielleicht behaupten, daß der Pfarrer als einfaches Mitglied des Schulvorstandes unter Umständen seinen Einfluß in dieser Körperschaft noch weit besser ausüben kann, als der Vorsitzende, der immerhin in der Erörterung der zu verhandelnden Gegenstände eine gewisse Reserve sich auferlegen muß. So hat der Pfarrer bei geschickter und gewissenhafter Wahrnehmung seiner Tätigkeit als Mitglied des Kollegiums es nicht selten in der Hand, die übrigen Mitglieder zu einer geschlossenen Fraktion zusammenzuschließen, die unter seiner Anleitung und Führung die Geschäfte des Schulvorstandes im Sinne der christlichen Konfessionsschule zu leiten sich zum Ziele setzt. Nichts wäre verkehrter als jetzt unter der Ungunst der gesetzlichen Bestimmungen und Verwaltungsmaßregeln die Flinte ins Korn zu werfen oder untätig im Schmollwinkel zu stehen und die Dinge laufen zu lassen. Die unentwegte kluge und geduldige Arbeit ist es gewesen, die uns den staatlichen Kulturkampf glücklich hat überwinden helfen. Jetzt, wo es gilt um die Schule und damit um die Zukunft der Nation zu kämpfen, ist die Arbeitskraft des katholischen Volkes und ganz besonders diejenige seiner Seelsorger ebenso wenig zu entbehren. Die Bestimmungen über die Befugnisse der Schulvorstände geven zu dieser Betätigung ausgiebige Gelegenheit.
Der Bund der Landwirte und das Zentrum.
Die Tägliche Rundschau hat von einem rheinischen evangelischen Geistlichen eine Zuschrift erhalten, in der gesagt wird, es sei allgemeine Klage der evangelischen Geistlichen, daß der Bund der Landwirte in evangelische Orte eindringe, um die kleineren Landwirte, die bisher fast ausschließlich der nationalliveralen Partei angehört hätten, für seine Bestrebungen und für den Anschluß an das Zentrum zu gewinnen. Die Deutsche Tageszeitung antwortet darauf:
Daß die Redner des Bundes der Landwirte bemüht sind, auch nationalliberale Bauern für den Anschluß an den Bund zu gewinnen, ist richtig. Wir wüßten aber nicht, weshalb evangelische Geistliche sich hierüber beklogen sollten. Die Interessen der evangelischen Kirche sind duch mit denen der nationalliberalen Partei nicht identisch. Daß es aber völlig unrichtig ist, wenn behauptet wird, der Bund der Landwi#####che die kleinen Landwirte für
den Anschluß an das Zentrum zu gewinnen, das hätte sich betreffende evangelische Geistliche ooer doch wenigstens die Rei
der
verreffende edungerische Geiztliche dder doch wenigstens die Redaktion der Täglichen Rundschau bei einigem Nachdenken selbst sagen müssen.
4 Ueber Zentrum und Volksverein fällt ein liberaler Professor ein bemerkenswertes Urteil. Nach dem Berichte des Berl. Tagebl.(20. Februar 1911, Nr. 93) äußerte sich Professor Ludwig Bernhard in seinem Vortrag über den deutschen Liberalismus am 19. Februar 1911:
Aehnlich bedeutete es für das Zentrum, das von inneren Zwistigkeiten erschüttert war, eine neue Epoche, als 1890 der Volksverein für das katholische Deutschland gegründet wurde und nun von .=Gladbach her eine geniale organisatorische Tätigkeit begann, eine glänzend orientierte sozkalpolitische Presse geschaffen wurde, Arbeitervereine, Arbeiterinnenvereine, Jugendvereine usw. Diese in das Volk hineingetriebene Gründung gibt dem Zentrum eine eigenartige Wucht. Indem so die politischen Organisationen durch Personalunion mit wirtschaftlichen und sozialen Verbänden kombiniert werden, gewinnt die Partei gewissermaßen einen Körper, korporative Gebilde entstehen, die, ganz abgesehen von der Vertreterzahl im Parlament, eine Macht an sich sind...
Förderung des Handwerks.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat hinsichtlich der Verdingung des Baues von Dienst= und Mietwohnungen an die einzelnen Handwerkszweige eine wichtige Verfügung erlassen, in der der Gedanke einer planmäßigen Förderung des Handwerks weiter greifbare Formen angenommen hat. Es ist vor allem bestimmt worden, daß im Verhältnis zum ganzen unerhebliche Preisunterschiede nicht zur Begünstigung der General= unternehmungen führen dürfen. Unter Aufhebung der anderweitigen Bestimmungen ist dann verfügt worden, daß die Ausschreibungen derart bei der Verdingung des Baues von Dienstund Mietwohnungen zu zerlegen sind, daß auch kleinen Gelverbetreibenden und Handwerkern die Beteiligung an der Bewerbung ermöglicht wird. Bei gröteren Arbeiten oder Lieferungen, die ohne Schaden für die gleichmäßige Ausführung getrennt vergeben werden tönnen, hat die Vergedung in der Regel den verschiedenen Gewerbe= und Handwerkszweigen entsprechend zu erfolgen, auch ist in geeigneten Fällen die Verdingung nach den Arbeiten und der zugehörigen Lieferung zu trennen. Bei besonders umfangreichen Ausschreibungen sind die auf die einzelnen Gewerbe= und Handwerkszweige entfallenden Arbeiten oder Lieferungen nach Möglichkeit
in mehrere Tose
zu teilen. Soweit für den Fall der getrennten Vergebung inbezug auf die Aufsicht wegen des Ineinandergreifens der Arbeiten Schwierigkeiten bestehen, ist unter Berücksichtigung der vorliegenden Verhältnisse danach zu streben, daß solche Schwierigkeiten beseitigt werden.
Einen Zuwachs an Spareinlagen
von etwa 900 Millionen Mark haben die deutschen Sparkassen pro 1910 zu verzeichnen. Wenn dieser Betrag auch die Ziffer von 1100 Millionen Mark des Jahres 1909 nicht erreicht, so ist er doch höher als der aller übrigen Jahre(1904 waren es 800 Millionen Mark). Die Statistik dieser Spareinlagen soll nun insofern eine Erweiterung erfahren, als künftig nicht nur die ein= und ausgezahlten Beträge, sondern auch die Zahl der Einzahlungs= und Rückzahlungsposten miterfaßt werden. Die Statistik wird so einen deutlicheren Einblick in die wirtschaftliche Lage gewähren, als es bisher möglich war, weil dann auch die Zahl der kleineren Spareinlagen belannt werden wird. Für Dezember 1910 hat bereits ein Teil der Spartassen solche näheren Angaben gemacht. Hiernach wurden auf 1 182000 Sparkassenbücher 42 865 Posten bis höchstens 20 M. eingezahlt. Bei diesen kleinen Beträgen dürfte es sich im allgemeinen um die Spartätigkeit der handarbeitenden Klassen handeln.
Katholische Zigarren. Irren wir nicht, so lasen wir dieser Tage eine so überschriebene Notiz in liberalen Blättern. Derartige witzig sein sollende Spitzmarken kann man in dieser Presse, die es sich ja zur besonderen Aufgabe gesetzt hat, die „konfessionelle Absonderung“ der Katholiken zu bekämpfen, sehr häufig lesen, wenn z. B. irgendein katholischer Geschäftsinhaber einen katholischen Verkäufer sucht. Wenn wir nach derselben ebenso geistreichen wie geschmackvollen Methode„witzig“ sein wollten, so könnten wir heute den Rekord darin schlagen, indem wir unter der Spitzmarke Evangelische Schafe von folgender Bekanntmachung der Großherzoglichen Bürgermeisterei Langenhain(in Nr. 45 des Oberhessischen Anzeigers) Vermerk nähmen:
Schäfer gesucht. Die Gemeinde Langenhain, Kreis Friedberg, sucht zum 1. April 1911 einen tüchtigen Schäfer evangelischer Religion...
Den Schafen der Bürgermeisterei Langenhain wird es ja vermutlich ebenso gleichgültig sein, ob ihr Schäfer katholisch oder evangelisch ist, wie den besagten Zigarren die Konfession ihres Verkäufers usw. Trotzdem lehnen wir es ausdrücklich ab, den Spuren der liberalen Presse folgend über„evangelische Schafe" zu witzeln. Die Bürgermeisterei Langenhain wird vermutlich ganz protestantisch sein und den Wunsch haben, es zu bleiben. Wir haben nicht das Bedürfnis, zu untersuchen, ob und welche triftigen Gründe diesem Wunsch zugrunde liegen. Wenn aber ein Bürgermeisteramt, also eine öffentliche Behörde in einem verfassungsmäßig paritätischen Staate, einen evangelischen Schäfer suchen, darf, ohne daraufhin durch die liberale Presse Spießruten laufen zu müssen, so wird am Ende ein Privatmann— selbst wenn er katholisch ist— mit noch größerem Rechte erwarten dürfen, daß man ihn in seinen privaten Verhältnissen in Ruhe läßt. Jedenfalls steht es der liberalen Presse schlecht an, in diesen Dingen einen Unterschied zu ungunsten der Katholiken zu konstruieren. Das, was sie als konfessionelle Absonderung tadelt— in manchen Fällen vielleicht mit Recht, in sehr viel Fällen aber auch durchaus zu Unrecht— kommt ebensowohl bei Protestanten und Inden wie bei Katholiken vor, und man munkelt sogar, daß es liberale Kreise gibt, die sich nicht nur politisch, sondern auch gesellschaftlich abzusondern lieben. Also bitte nur keine Pharisäerhaftigkeit, meine Herren!
Die französische Fremdenlegion.
Berlin, 27. Febr.1911. Di#halbamtliche Nordd. Allg. Ztg.
schreibt: Der Kriegsminister drückte im Laufe der Debatte über den Militäretat, als von anderer Seite die Sprache auf die
französische Fremdenlegion gebracht wurde, mit berechtigter Schärfseine Entrüstung über deutsche Blätter aus, die für diese, be, kanntlich größtenteils aus deutschen Fahnenflüchtigen bestehende Truppe, Reklame machen. Nicht nur der preußische Kriegs, minister, sondern auch jeder gute Deutsche wird über ein solchez unpatriotisches Gebaren entrüstet sein. Der Temps und einige andere französische Blätter sanden sich bemüßigt, Kriegsminister v. Heeringen wegen dieser Worte anzugreifen und fabelten dabei sogar von einer Beleidigung der französischen Armee. Wir müssen diese Vorwürse auf das entschiedenste zurückweisen und möchten den Temps daran erinnern, daß die Art der Rekrutierung der Fremdenlegion und die daraus sich ergebenden Folgen wiederholt die Oeffentlichkeit in einer Weise beschäftigten, die nicht geeignet ist, die Sympathien der gesitteten Welt zu erwecken.
Drohender Ausstand in Rußland?
In der russischen Eisenbahnwelt treten Anzeichen von Gärung hervor. Diesmal scheint die Bewegung nicht von St. Petersburg geleitet zu werden, sondern von dem Moskauer Knotenpunkt. Die Verwaltungen der dortigen Eisenbahnen habe beschlossen, unter sämtlichen Angestellten der Linien gegen Unterschrift die Kopie des ministeriellen Erlasses vom Dezember 196 zu verbreiten, in welchem die Strafbarkeit eines Eisenbahnstreite auseinandergesetzt und zugleich die Sicherstellung der Personen verbürgt wird, welche von Streikenden geschädigt werden bzy. der Familien derselben. Auch in den militärischen Werkstätten sieht es nicht ganz gut aus. Die Direktoren derselben haben auf Befehl des Kriegsministers den Arbeitern bekannt gegeben, daß bei einem etwaigen Streik schwere Kriminalstrafen zur Anwendung gelangen werden. In letzter Zeit sind in St. Petersburg verschiedene Geheimdruckereien entdeckt worden, in welchen Flugblätter an die Arbeiterschaft hergestellt wurden. Der revolutionäre Geist in der Arbeiterschaft scheint also noch nicht gebrochen. In der Privatindustrie fürchtet man vor der Hand keine besondere Streikbewegung; einmal ist die materielle Lage der Arbeiter zu schlecht, als daß sie sich auf längere Massenstreiks einlassen könnten, und zweitens ist auch die Organisation der Arbeiter sehr gelockert, da die irgendwie bedeutenderen Führer verschickt worden sind und die Tätigkeit der einzelnen Arbeiterverbände so gut wie ganz unterbunden ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6059] Die Leitung der Tesehallen könnte sich den Dank vieler Leser verdienen, wenn Sie in der Lesehalle in der Frankstraße einmal nach dem Rechten sähe. Im Sinne des Stifters und der Stadt ist es jedenfalls, daß der Leser sich in der Lesehalle wohl fühle. Dazu geyört auch eine angemessene Temperatur. 15 Grad ist jedenfalls für Stillsitzende zu wenig. Höhere Grade hat Schreiber dieser Zeilen noch nicht da gesehen.
Ein Leser.
16060] Vom Ossendorfer Jammer. Stehe ich da vor acht Tagen in der Nähe von Poll und höre plötzlich ein Klingeln. Eine Eleitrische saust heran; mitten durch freies Feld führt ihr Weg, aber— kein Fahrgast ist drin! Nach meiner lieben Heimat Ossendorf scheint man die Schienen nicht legen zu wollen, obschon da der Weg nur durch bebautes Gelände führt und solche Leerfahrten ausgeschlossen sein würden. In Ossendorf beginnt der ausgedehnte städtische Grundbesitz, der der Aufschließung harrt, in Ossendorf vermietet man noch vier Zimmer mit Garten zu 20 M. monatlich; hier könnten kinderreiche Familien billig wohnen, wenn man nur für Straßenbahnverbindung sorgte. Es handelt sich also nicht nur um lokale Wünsche, sondern die allgemeinen Interessen fordern, daß man an zuständiger Stelle endlich einmal aus dem Stadium des Erwägens heraustritt. Ein Ossendorfer.
6061] Am Rosenmontag erwartete ich an der Ecke Rheingasse den Fastnachtszug. Die schaulustige Menge hatte den Bürgersteig und den freigegevenen Straßenteil besetzt. Plötzlich belebte sich die Szene. Drei berittene Schutzleute suchten, wie es schien den Weisungen eines Vorgesetzten folgend, einen Mann festzunehmen. Naturgemäß suchte der Verfolgte in der Menge unterzutauchen. Statt nun abzusitzen, trieben die Polizisten ihre Pferde auf den mit Menschen dicht besetzten Bürgersteig. Es entstand eine Panik. Wenn kein Unglück vorgekommen ist, so muß man das als einen glucklichen Zufall bezeichnen. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit muß angesichts eines solchen Falles von der Polizei verlangt werden: Meyr Ruhe und Mäßigung! Ein Bürger.
CO 62. Rheinisches Bundesschießen Köln 1911. Oberbürgermeister Wallraf hat das Protektorat über das 26. Rheinische Bundesschießen, das vom Verbande der Schützenvereine von Köln und Umgegend ausgerichtet wird, bereitwilligst übernommen. Die Abhaltung des Schießens wird auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Brück stattfinden. Die Stadtverordnetenversammlung hat zu den Ehrenpreisen der Stadt Köln 2000 M. bewilligt; außer diesen sind schon eine Anzahl Ehrengaben seitens der Schützenvereine und Förderer des Schießsports gestiftet. Bei diesem Schießen werden die Jäger, die vielfach bei den provisorischen Bauten der Schießstände zurückstehen mußten, mehr zu ihrem Rechte kommen, denn es stehen ihnen außer zwei steyenden Bockscheiben zu 80 Meter als Punktscheiben noch zwei laufende Hasenscheiben und zwei laufende Keilerscheiben zur Verfügung. Zur Zeit des Bundesschießens vom 16. bis 20. Juli wird im Stapelhaus zu Köln eine kleine Ausstellung moderner Schutzwaffen nebst Zubehör und Ausrüstung für Schutzen und Jäger stattfinden.
neue
Saner, Neue günstige Berichte
Auf die mir zugesandte Probe hin habe ich mir sofort 2 Pakete besot9 die jetzt ziemlich verbraucht sind und zwar nehme ich das Bioson be Mattigkeit und Unwohlsein, verursacht durch öfteres Nasenbluten. Die hat schon nach kurzem Gebrauch Ihres Präparates aufgehört und mei Zustand hat sich wesentlich gebessert. Besonders auffallend ist bei mir 0 Gewichtszunahme. Der Geschmack des Bioson ist vorzüglich und es be kommt mir auch sehr gut. In dieser Hinsicht kann ich es jedem besten: empfehlen. Willkassen b. Lötzen, 9. 8. 10 G. Pinkewitz. Unterscht! beglaubigt: Mar Hartwig, Notar. Bioson ist das beste und billig Nähr= und Kräftigungsmittel nach fieberharten Krankheiten, Operatigl“ und für Nervöse; erhältl. i. Apoth., Orog. usw., Paket(ca. ½ Kilo) M. 5

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Donnerstag, 2. März 1911.
Aus aller Welt.
Raubmord auf einem deutschen Dampfer.
zin Bord des deutschen Dampfers Codoba, der am Sonntag an der Rückkehr von Amerika in Dünkirchen einlief, ist in der Nacht vom Sonntag zum Montag ein deutscher Fahrgast, Wilhelm Schultz, der mit dem angeblichen Journalisten Juetz die gahine teilte, ermordet worden. Der Leichnam wurde im Abort gefunden. Als Täter kommt Juetz in Betracht, der in Dünkirchen 3 Uhr morgens an Land ging und seitdem verschwunden ist. Schultz war als Monteur einer Elektrizitätsgesellschaft in Montevideo tätig gewesen und hatte dort, wie er zu anderen Fahrgästen und dem Schiffspersonal äußerte, größere Ersparnisse gemacht, die es ihm ermöglichten, nach Europa zurückzukehren. Nach einer weiteren eldung wurde der Mörder Juetz in Houdezham Frankreich) gesehen. In einem Graben wurde die Brieftasche des ermordeten mechanikers gesunden, die einen auf den Namen Schutt lautenden sontrakt für die Anstellung als Mechan ker und Visitenkarten enthelt, und außerdem die Klinge des Rasiermessers, mit dem: die zat ausgeführt wurde, und ein Schlüsselbund mit 30 Schlüsseln die der Mörder weggeworfen hatte.
Tunkirchen,.März1911.(Trahtber.) Der angebliche Schr ftsteller Juetz, der an Bord des Dampsers Cordoba einen deutschen Rechaniker ermordete und dann flüchtete, wurde in Valenciennes verhaftet. Er legte ein Gestandns ab.(Siehe auch Seite.)
**<space> W a l f i s c h j a g d<space> i n<space> d e r<space> O s t s e e.<space> V o n<space> L ü b e c k<space> s i n d<space> z w e i<space> k l e i n e<space> Tampfer mit Lübecker Jägern ausgelaufen, um Jagd auf die Wale zu machen, die sich in der Neustädter und Lübecker Bucht gezeigt haben. Ob man aber mit den gewöhnlichen Schießprügeln einem solchen Riesenwal wird das Leben ausblasen können, erscheint recht fraglich. Mit Vogeldunst zu schießen, soll allerdings den Jagdteilnehmern ausdrücklich verboten worden sein.
** Ein Millionärsdampfer. Aus Belfast kommt die Nachricht, daß fünizig amerikanische Millionäre den neuen White StarTampfer Olympic, der zurzeit im Bau ist, für seine erste Reise gemietet haben, um ihre Famil#en samt Bedienung zu den Krönungsfeierlichkeiten nach Southampton zu bringen. Die White StarGesellschaft hat infolgedessen beschlossen, den Dampfer, betanntlich der größte der Welt, vier Wochen früher als geplant in Betrieb zu setzen. Aus diesem Grunde werden die Arbeiten mit großer Schnelligkeit fortgesetzt. Tag und Nacht sind ungefähr 8000 Arbeiter an dem Bau beschäftigt. Die Rechnung für die Millionäre beläuft sich auf zweieinhalb Millionen Mark.
** Belagerung einer Räubervande in Indien.(Drahtber.) Peschawur,.März1911. Sir George Roß=Keppel, der Cuefkommissar des Nordwestdistrikts, hatte in Charsadda gestern abend die Nachricht erhalten, daß sich Hakim Khan, ein beruchtigter Verbrecher, mit 29 Anhängern in einer Höhle vervorgen halte. Der Kommissar rückte darauf mit 200 Mann eingeborener Infanterie, 50 Mann Kavallerie und zwei Gebirgsgeschützen aus und umzingelte die Räuber. Da sie sich weigerten, sich zu ergeben, wurde heute morgen ein Geschützfeller auf sie eröffnet. Hakim Khan und 22 seiner Begleiter wurden getötet, sieben gefangen genommen.
** cere Waisenrinder wurden im Etatsjalr 1909/15 von der Berkiner Waisenverwaltung täglich verpflegt und dafür 2339 591 Mark verausgabt. Es kamen danach 112 Pfg. auf den Kopf der Berliner Bevölkerung. Der Zuschuß der Stadt belief sich auf 265 M. für jedes Kind. Er ist um 33 M. seit 1906 gestiegen. Unter den„Waisenkindern" befinden sich eine Menge, deren Eltern noch leben, sich aber um ihre Sprößzlinge nicht kümmern. Im letzten Jahre hat die Waisenverwaltung in 48 Fällen Anträge auf gerichtliche Bestrafung gegen solche Eltern gestellt, die sich der Unterhaltungspflicht absichtlich entzogen hatten.
60 Baperische Jubiläumsmarken. Das bayerische Staatsministerium für Verkehrsangelegenheiten erläßt bezüglich der anläßlich des 90. Geburtsfestes des Prinzregenten verausgabten Jubiläumsmarken eine Verfügung, in der die Vorstände der Postanstalten dafür verantwortlich gemacht werden, daß ein Verkauf oder eine Verwendung der neuen Freimarken, Postkarten. Kartenbriefe und Postanweisungen vor dem 10. März unter keinen Umständen stattfindet. Für Sammelzwecke bestimmte Freimarken dürfen auf Ansuchen abgestempelt werden. Die Postanstalten werden ermächtigt, auch Vorausbestellungen auf abgestempelte Freimarken anzunehmen sowie etwaigen Gesuchen um Abstempelung mit dem Tagesstempel des 12. März schon vor diesem Tage ausnahmsweise zu entsprechen. Die Postwertzeichen der gegenwärtigen Ausgabe behalten vorläufig Gültigkeit. Sie werden auf Verlangen ans Publikum abgegeben. Die Jubiläumspostkarten, die in zwei verschiedenen Ausgaben auf der Rückseite in Vielfarbendruck eine allegorische Huldigung für den Regenten zeigen, werden nur in beschränkter Anzahl ausgegeben und dürften am 10 März, dem Ausgabetage, schon in den Vormittagsstunden vergriffen sein, während die Jubiläumsmarken usw. an Stelle der bisherigen Postwertzeichen treten und weiter zur Ausgabe gelangen.##
(0) Erdrutsch in Oberfranken. An der nordöstlichen Seite des Banzer Berges, auf dem sich das Schloß des verstorbenen bayerischen Herzogs Karl Theodor befindet, ist infolge einer bedeutenden Erdsenkung im Walddistrikt Spittelholz ein Erdrutsch in Bewegung, der bereits eine Fläche von 25 Tagwerk mitnahm. Witterungseinflüsse bilden die Ursache. Umliegende Straßen sind auf längere Zeit gesperrt. Schloß und Kirche befinden sich in keiner unmittelbaren Gefahr. Das Schloß birgt weitbekannte Sammlungen. 213
** Kampf mit russischen Banditen. Auf der Station Nacki an der schlesisch=russischen Grenze entstand, wie man der Deutschen Tageszeitung meldet, zwischen Banditen, die mehrere Güterwagen beraubten, und dem Zugpersonale ein heftiger Kampf. Zwei Banditen wurden getötet, drei Bremser schwer verwundet. Die Täter en amen. Unweit Radomsk wurde der Postwagen von russischen Räubern beraubt und der Kutscher ermordet. Es wurden gegen 0000 M. geraubt.
60 Hunger und Kälte in Sprien. Hierzu wird uns aus Aleppo unterm.Febr.1911 geschrieben: Seit nunmehr vier Wochen haben wir eine sibirische Kalte, bis zu 18 Grad Reaumur unter Null. Starker Schneefall macht jeden Verkeyr unmöglich. Die Bahn fährt nicht, die Wege nach dem Innern sind verweht. Die Vorräte an Kohlen und Holz sind aufgebraucht, ihr Preis ist unerschwinglich geworden. Sonst kostete ein Kentar(= 225 Kilo) Holzkohlen, das hier übliche Brennmaterial, 120 Piaster, noch gestern bezahlte man dafür 1200 Piaster. Ebenso sind die Lebensmittel für die Armen kaum erreichbar. Es sterben tatsächlich viele Menschen infolge Hungers und Kälte. Schlecht genährt, sehr notdürftig bekleidet, kann der Körper bei den traurigen Wohnungsverhältnissen der großen Kälte nicht widerstehen. Bergehoch turmt sich der Schnee in den Straßen und Höfen der Häuser. Ich habe mich nicht darauf verlassen, zu glauben, was man mir von dem herrschenden Elend erzählte, bin selbst zu den Armen gegangen, habe 265 Wohnungen aufgesucht, die wahrlich nicht diesen Namen verdienen. Löcher, Keller unter der Erde, ohne Licht und Luft fand ich vollgepfercht mit Menschen, alten, die nicht mehr gehen und arbeiten konnten, ganz kleinen, die eben das Licht dieser unsagbar traurigen Welt erblickten. Kranke, Sterbende, die mit ihrem abgehärmten Körper Kinder erwärmen sollten. Schwindsüchtige auf harter Erde, Kissen und Decken aus Lumpen, teilten dies Wenige mit frierenden Kindern und Greisen. Kein wollenes Kleid, keine warme Tecke, nirgends eine dampfende Speise, die vor Kälte zitternden Menschen zu erwärmen, fand ich auf den weiten, mühevollen Gängen. Böse Krankheiten, wie Typhus, Pocken, Schwindsucht, traten in erschreckendem Maße auf, ungepflegte Wunden, gräßlich anzusehen, erblickte ich in Mengen, und kein Hospital, wohin man sie schicken könnte, die Kranken und Elenden alle; in einer Stadt von 250000 Einwohnern kein Hosp tal! Ein Heer von Menschen hungerig, frostbebend und das nun schon wochenlang! Es braucht viel, um Hülfe zu schaffen, aber man kann der großten Not steuern, indem man den Armen Brot gibt. Einmal gesättigt, erträgt sich alles, auch die
furchtbare Kälte leichter. Es werden Sammlungen veranstaltet unter den Eingeborenen, der Europäer hat längst gegeben, und diesmal überreich, da die Not übergroß. Natürlich mußten die Handwerker, wie Maurer, Weber usw. ihren Erwerb einstellen, es ist zu kalt. Die Oliven= und Pistatienbäume sind erfroren, man schlägt sie schon mit vieler Mühe ab, um Brennmaterial zu gewinnen, was mit Gold aufgewogen wird. Die Lämmer sind zum größten Teil eingegangen, was enen ungeheuren Verlust für das ganze Land bedeutet. Glücklicherweise haben wir einen tüchtigen, umsichtigen Wali, der es verstanden hat, die Meylpreise nicht allzu hoch treiben zu lassen, was eine Hungersnot zur Folge haben würde, die vielleicht sowieso noch bevorsteht. Es ist traurig zu beobachten, wie sich die Gazellen, vom Hunger getrieben, ganz nah an die Stadt wagen, um Nayrung zu suchen. Aber die Gärten, die sonst um diese Zeit den schönsten Kohl und Blumenkohl in Fülle boten, liegen im Schnee begraben, kein Blatt, kein Stengelchen bieten sie den scheuen Gästen. Kleine Vögel fallen scharenweise in das weiße, weiche Land, tot, erstarrt. Sogar der robuste, alles ertragende Straßenhund rollt sich in einem Winkel zusammen wie eine Schnecke und stirbt vor Kälte, vor Hunger. Die Bahnlinie nach Beirut soll, wenn es nicht mehr schneit, in zehn bis zwölf Tagen frei werden, dann könnte man neue Lebens= und Brennmittel beschaffen. Jesuiten= und Franziskanerpatres sind von morgens bis abends tätig, Hülfe zu spenden. Man müßte Rotschild sein und möchte es sein, um helfen zu können.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr.6 mm
Höchste Temperatur gestern+.4„ niedri ste heute+ 3,0 C.
Mutmaßliche Witterung für den 3. März: Ziemlich mild, aber veränderlich und windig aus Südwest bis West. Regenfälle sind noch wahrscheinlich.
Wasserstands-Nachrichten am 2. März
Konstanz, vm. Bodens. 2,92+,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1 82—0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,86—0,08 in Rannheim, 8 vm. Rh. 4,58—.43 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,95—0,13 m Lohr. 8 vorm. Main.64—.04 m
Caub, 9 vorm., Rhein 407—0,10 m Trier, 7 vorm. Mosel 2,22—0,40 u Köln, 7 vorm., Rhein 5,16—0,06 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 4 85--0,28 in Wesel, 9 vorm., Rhein 4,81+-0,32 in
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
# i n,<space> 2. M ä r z 1 9 1 1.<space> F r u c h t m a r k t.<space> H e u,<space> L u z e r n e r,<space> M.<space> 8. 4 0<space> b i s<space>
M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4. O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..00 die 100 Kil.
+ Köln,.März 911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64,00 B Mai 62.50 B, 62,00G.
Neuss,.März1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 19.30. ausländiseher 1. Beschaffenheit M. 22,25, 2. 21.50, Roggen, Landware,
1. Beschaffenheit M. 14.80, ausländischer I. Beschaffenheit M. 18,00.
2. 17,00, Hafer. Landware, I. Beschaflenheit M. 14.80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18.00, 2. 16.50, Futtergerste M. 13.50, Mais, mired M. 13.75, runder M. 14,00, Cinquantino. M. 16.25. Weizenmehl, 000 M. 27,00. Roggenmehl., 22,50,„Weizenkleie M..75. Weizen-Grand M..75, BollPalmkuchen M. 122,00, Rübkuchen, grosse M. 75,50, kleine M. 79.50 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 125.00, Rufisque M. 152.00. Rüböl(ohne Fass M. 63,00, Rohes Leinöl M. 92.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war ruhig bei unveränderten Preisen.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
U 2.„„ 18,30
Hafer. 1.„„ 14,80
„„ 2.„„ 13.80
Roggen, 1.„„ 14,80
„ 2.„„ 13,80
die 100 Kilo
Kartoffeln. M. 3,30—3,70
Heu, M. 2,70—.20
Luzernerheu.3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10,— die100Stück
□ Neuss, 1. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76,00 die 1000 Kil.
C
Gegen Umbau
haben wir
folgende Artikel im Preise bedeutend ermässigt:
gckan prachtv. Parben
StebbueckÖn prima Füllung
volle Grösse 150X200 cm, früher 10.50 Jetzt 7%
Andere Qualitäten ebenfalls ermässigt.
Kamelhaardecken
schwere Qualität, früher 12.50 jetzt#0
Jacquard-Wolldecken
60
an
Hervorragend günstige Einkaufsgelegenheit in Gardinen, Stores. Dekorationen, Künstlerleinen, Läuferstoffen, Teppichen.
Kaldr Gebrüder Herher
Eigelstein 29-31. Fa3
Verlegte mein Bureau nach
Appellhofplatz II.
Rechtsanwalt.
Auch kleive Anzeigen sund Steinmetz=Brot
dem(()willkommen!, gesund, nahrhaft, billig.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Freitag, den 3. März, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30:
Komplette Betten mit Matratzen, Federbetten, Kissen, Kleiderschrank, Sofa, Spiegel, Bilder, Kommode Frauen=Kleider, Wäsche, 1 goldene Damenuhr, Ringe: Daran anschließend nachmittags 4 Uhr im obigen Lokal im freiwilligen Auftrage:
Sofa, 2 Diwans, Mahagoni=Ausziehtisch Mahagoni= Büfett, schwarzes Vertiko. Ebenholz, 2 Kinderbetten, Teppiche, Gardinen, Oel=Gemälde, Stilleben, Blumentisch, komplette Betten, Sessel, Herren=Kieider, Paneelbrett, Nippsachen, Rohrstühle, Kleiderschränke usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und von 10—12 Uhr am 3. März vormittags Hahnenstraße 36 zu besichtigen. a
Hren Kaufmann,
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. 9095.
Versteiserung.
Für Konditorei und Café geeignet.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 3. März, vormitlage 11 Byr, in der Auktionshalle Glockengasse 8:
1<space> e l e k t r.<space> M o t o r,<space> 1<space> P S<space> Z e n t r a t o r m o t o r,<space> 1<space> E i s m a s c h i n e,<space> 1<space> Eiskonservator, 12 Stühle, 5 Billardlampen für Gas, 1 elektr. Lampe, 2 Gaswandleuchter, 2 Satz Elsenbein=Billard= Bälle, 5 Billardqueues, 2 Satz Schachfiguren, 2 kleine Tischchen, 1 emaill. Kessel, 1 photograph. Apparat Kodak 3X18 mit Zubehör, 3 versilberte Weinkühler, 12 versilberte Eisschalen, 6 dito Zuckerschalen, I dito Schwedenplatte(Cabaret), 8 dito Fleischplatten, 3 dito kleinere, 4 dito Milchkännchen 20 Nickel=Kaffeetableites, 3 NickelKuchenständer, 6 kupferne Mokkasieder, 3 dito Schnellsieder, 2 Kupfer=Kaffeekannen, 1 dito Schneekessel, 1 massive Zinn=Kaffee=Aufgutzmasch ne, 1 Kaffeewärmeapparat, 1 Dalstersessel.3 ff. antite Oelgemälde. Kopien nach Tizian,1 antik. Oelgemälde aus dem Mittelalter,
für Delikateßwaren: 1 Theke, 1 komplettes Ladenregal; ferner: 1 roter Plüschdiwan, 1 Nußb.=Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Wasch= und 1 Nähmaschine, 1 Wäschemangel, diverse Möbel usw.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags—11 Uhr Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oskar Weinberg, Glockengasse 8.
Auktionator und Taxator, Fernspr. 798.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 3. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Büfett in Eichen, 1 Geldschrank,
1 komplettes Lexikon, 5 Bücher(Weltall), 1 Bild von Küpper, 1Ladentheke,
2 Buntfenster, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Marmorfigur, o wertvolle Oelgemälde sowie Möbel aller Art.
Ferner:
ISchreibpult,2Schreibtische
1Aktenregal,1Geldschrank
1 Bild, 1 Gehrungsmaschine, 1 Bohrmaschine,
2 Drehbänke, 1 Fräs= maschine, 1 Telephonzelle, 6 Rahmen zu Hobelmaschinen, 5Schwenkarme, 4 eiserne Tische, 900 verschiedene Gußteile, 4 Ring= scheiben usw., desgl. 1 Automobil, komplett mit Winterwagen.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Wäscheschrank, Wasch kommöde,
b) Vertiko. 6 Stühle, Spiegel, Flurgarderobe, c) Diwan, Kleiderschrank. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Worringen, Antoniusstraße 5, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Vertiko.
Daran anschließend in Roggendorf Nr. 60:
1 Vertiko.
v' Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 3. März 1911, vormittags 12 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werdon:
a) Büfett, Bücherschrank in Eichen,
b) Büfett, Diwan und dergleichen,
c) Zylinderbureau in Mahagoni.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. März 1911, nachmittags 4 Uhr sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Kleiderschränke, Bettstellen, Schreibtische, Kommoden, Küchenschränke, Drell, Teppiche, Spiegelschrank, 3 Feilschärfmaschinen, Nähmaschinen, Teppich, Schreibmaschinen usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Am Freitag, den 3. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen in der Wirtschaft Matthias Schult versteigert werden:
2 Pianinos, 1 Eisschrank, 1 Bühne mit Zubehör, 47 Tische, Bänke und Stühle, 1 Billard u. 1 Regulator.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 3. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokal Glockengasse 8 versteigert werden:
2 Registrierkassen, verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•3
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
E
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4 CC
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. 40∆
Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
R
2•712 77 LS:1 SS 77 L.*
Steinmeb-Weizenkakao
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao.
1 Pf=Dos. Mk. 1,=Pf.=.300.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 3. März 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Klubsessel u. 1 Chaiselongue.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag, den 3. März 1911, vormittags 1012 Uhr, soll in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
1 Ausziehtisch.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5

Seite 4.
Kirchliches.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Dennerstag, 2. März 1911.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz aus Frankfurt am Main wird am Freitag, den 3. d.., abends 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche in seinem Konferenzvortrage sprechen über das Thema: Der Modernisteneid. Die katholische Männerwelt ist zu diesem sehr zeitgemäßen Vortrage ganz besonders eingeladen.
K Das päpstliche Jahrbuch von 1911 ist mit einem um 28 Seiten vermehrten Texte, sonst in gleichem Gewande wie die früheren Jahrgänge, erschienen. Daraus ist zu entnehmen, daß unter dem jetzigen Papste 8 Bistümer in Erzbischofssitze und 10
ein ganzen T0 Nene Würden, 21 mehr wie in
vergangenen Jahre. Das Kardinalskollegium setzt sich nunmehr zusammen aus 50 Mitgliedern, wovon 1 von Pius IX., 34(und nicht 35 wie irrtümlich angegeben) von Leo XIII. und 15 von Pius X kreiert wurden. Unter dem Pontifikat des jetzigen Papstes starben 30 Purpurträger; oavon 2 im vergangenen Jahre, die Kardinäle Satolli und Sanminiatelli, 1 anfangs d.., Kardinal Segna. Die im früheren Handbuche an letzter Stelle unter den Kardinals=, Kommissionen" untergebrachte Fabbrica di San Pietro (Verwältung von St. Peter) finden wir heuer unter den Kardinals„Kongregationen“ eingereiht. Von den fünf Kardinälen der päpstlichen Bibelkommission sind nur noch Rampollo, Merry del Val und Vives y Tuto übrig geblieben, die beiden anderen sind gestorben. Am Schluß der Kardinalskommissionen findet sich eine neue Rubrik: Segnatura papali di Guistizia, nicht zu verwechseln mit dem obersten Gerichtshof der Segnatur Apostolice. Bei der neu angeführten Einrichtung ist die Stelle des Kardinalpräfekten nicht besetzt, es folgen dann die Namen dreier Prelati votanti (abstimmender Prälaten) und eine größere Anzahl Prelati Referendari, die nach dem Datum des abgelegten Eides rangieren. Diplomatische Vertretungen beim Heiligen Stuhle unterhalten jetzt noch folgende Staaten: Argentinien, Oesterreich=Ungarn, Bayern, Belgien, Bolivien, Brasilien, Chile, Columbien, Costarica, San Domingo, Fürstentum Monaco, Preußen, Peru, Portugal, Rußland, Spanien und Uruguay. Der Vertretung Preußens sind zwei neue Attaches beigegeben: die Herren Dr. Haunhorst und v. Ernst. Der päpstliche Stuhl unterhält gegenwärtig Vertreter in folgenden Ländern: Argentinien, Oesterreich=Ungarn, Bayern, Belgien, Brasitien, Chile, Columbien, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Holland und Lüxemburg, Pern und Bolivia, Portugal, Spauien und Venezuela. Erfreulich ist festzustellen, daß im päpstlichen Jahrbuch von 1911 mehr Sorgfalt auf Richtigschreibung der fremden Namen gelegt worden ist. Auch ist das Register einer genaueren Durchsicht unterworfen worden, so daß sich nicht meyr die Namen von Würdenträgern wiederfinden, die bereits seit einigen Jahren gestorden sind.
Geselschafts= und vereinsleben.
Windthorstbund. Im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses stand letzthin die Frage der elsaßlothringischen Verjassungsreform, deren Schicksal auch heute noch sehr ungewiß ist. Mit Rücksicht darauf, daß über die heutigen Verfassungsverhältnisse des Reichslandes in den weitesten Kreisen fast völlige Untenntnis herrscht, dürfte es jedenfalls lebhaft begrüßt werden, daß der Windthorstbund ein diesbezügliches Referat auf die Tagesordnung seiner heutigen Sitzung gesetzt hat. Auch Parteifreunden wird gern Zutritt zu dieser Versammlung gewährt.(Vergleiche Anzeige!)
Der Kölner Frauenfortbildungsverein hält am Mittwoch, 8. März, vormittags 11½ Uhr, in der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, Jakobstraße 39, seine 16. ordentliche Hauptversammlung ab.
von Nah und Fern.
** Stürmische Wahl. Drahtber.) Chicago, 28. Febr.1911. Bei den Urwahlen für das Bürgermeisteramt kam es zu ernsten Ruhestörungen. Ein Mann, der auf den Anwalt des Scheriffs gefeuert und ihn am Bein verwundet hatte, wurde von dem Anwalt erschossen und mehrere Personen verwundet.
Aus der Arbeiterwelt.
C Freisinnig-sozialdemokratische Agitation unter den Eisenbahnarbeitern. Man schreibt uns: Der freisinnige Abg. Pfarrer Dr. Runze richtete in einer am vergangenen Sonntag in Berlin veranstalteten Versammlung von Eisenbahnhandwertern und Arbeitern des Trier=Berliner Verbandes, an der etwa 5000 Personen teilnahmen, heftige Angriffe gegen den„schwarz=blauen Block". Der genannte Abgeordnete hat dieses früher schon einmal in ähnlicher Form in einer vom Berliner Staatsarbeiterkartell in Magdeburg einberufenen Versammlung getan, indem er ausführte: „Mit dem Petitionieren der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter hätte es eine eigene Bewandtnis. Obwohl die Petitionen manchmal mit dem Herzblut derer geschrieben seien, die sie einreichten, wanderten sie zumeist infolge der erdrückenden Majorität der Konservativen und des Zentrums, die davon nichts wissen wollten, in den Papierkorb.“ Da diese Behauptungen durchaus unwahr sind und sie obendrein eine schwere Verdächtigung des Zentrums enthalten, sei festgestellt, daß, wie in früheren Jahren, so auch bei den diesjährigen Eisenbahnetatsberatungen es Zentrumsabgeoronete, Eisenbahnschlosser Beyer, Arbeitersekretär Giesberts und Dr. König, waren, die in entschiedener Weise für die Interessen der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter eintraten. Ferner muß festgestellt werden daß auch konservative und freikonservative Abgeordnete— z. B. die Abgg. Meyer(Tilsit) und Eckert(Potsdam)— in warmherziger Weise für die berechtigten Wünsche der Eisenbahnerschaft eine Lanze brachen. Der Abg. Eckert trat sogar in besonderer Weise für die Forderungen des Trier=Berliner Verbandes ein. Zum Dank dafür ernteten die Konservativen in der eingangs genannten Versammlung dieses Verbandes am vorigen Sonntag infolge einer abfälligen Bemerkung des Abg. Dr. Runze„lautes Hohngelächter Dem sozialdemokratischen Abg. Ströbel hingegen, der nach Dr. Runze das Wort nahm und für die sozialdemokratische Partei Propaganda machte, spendeten die 5000 Eisenbahnhandwerter und=Arbeiter stürmischen Beifall. Sollte der letztere Umstand Hrn. Pfarrer Dr. Runze nicht zu denken geben? Einmal mit raditalen Reden aufgepeitscht, werden schließlich auch die Staatsarbeitermassen nicht auf halbem Wege stehen bleiben, sondern zur außersten Linken stoßen. Im übrigen werfen derartige Vorkommnisse auf den etwa 70000 Mitglieder zählenden Trier=Berliner Eisenbahner verband kein günstiges Licht.
Standesamt der Stadt Köln.(27.Fedr.b. 1. März1911.)
Geburten. Wilhelm, S. v. Ernst Schönenberg, Verputzer,
Hansaring
allee 42.
76.- Heir Magdale
1a.
Ernst Schäfer, Kaufmann, Siebengebirgsv. Heinrich Oepen, Postillon, Balthasarstr. 674. Ilse, T. v. Hermann Rauschenberg, Kaufmann, Salierrung 55.— Peter, S. v. Christian Paul, Tagelöhner, Eigelstein 145.Matthias, S. v. Matthias Berg, Postillon, Eigelstein 87.- Therese, T. v. August Schiefer, Tagelöhner, U. Kahlenhausen 7.- Albert, S. v. Hubert Decker, Kaufmann, Lützowstr. 41.- Cäcilia, T. v. Johann Klein, Postschaffner, Melchiorstr. 34.- Johann, S. v. Joseph Bell, Milchhändler, Schillingstr. 44.- Anna Margareta, T. v Ferdinand Braun, Kaufmann, Neußerstr. 249.— Maria. T. v. Wilhelm Müller, Güterbodenarbeiter, Gereonswall 66.- Peter, S. v. Mar Riedel, Tagelöhner, Schnurg. 40.
- Marianna. T. v. Professor Dr. Leopold Bleibtreu. Arzt, Mozarttr„3.- Johanna. T. v. Heinrich Paar, Schlossergeselle, Martinsfeld 7.
Adere, 2. v. Johann Schumacher, Schneider, Triererstr. 37.. Karl, ##non Eck, Schreiner, Perlengraben 40.- Abraham, S. v. Dr.
Benedikt Wolf, Rabbiner, Hohenstaufenring 14.- Herta, T. v. Heinrich
###, Kaufmann, Weidenbach 33.— Adelheid, T v. Ferdinand
Rothschild, Kaufmann, Hohenstaufenring 32.- Christina, T. v. Wilh. Kahlen, Kaufmann, Moltkestr. 30.- Wilhelm, S. v. Silvester Mertens, Poststr. 38.„ Heinz. S. v. Andreas Langen, Metzgermeister, Schaafenstr. 41.- Friedrich, S. v. Konrad Raub, Fabrikarbeiter, Peterstr. 10.- Doter S„.-I Ga an
v. Wichein Münfter, Kufer, achterstr. 9.- Emil u. Friedrich, Zwt
v. Hugo Feldermann, Maschinenschlosser, Agrippastr. 32. Wtlheim, S. v. Theodor Lorscheidt, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 21.- Otto, S v. Leopold Baer, Handelsmann, Merheimerstr. 167.. Sophie, T von Valentin Schwamborn, Anstreicherges., Alte Wallgasse 40.- Xaver, S. v. Karl Koch, Postbote, Dasselstr. 39.- Joseph, S. v. Ohilipp Hammer= schmidt, Fuhrm., Burgunderstr. 49. Anna, T. v. Johann Schneider, Schlossergeselle, Landmannstr. 9.„ Gertrud, T. v. Jakob Pfeiffer, Formstecher, Ankerstr. 24.— Karl, S. v. Hermann Itting, Formstecher, Cyamissostr. 11. Engelbert, S. v. Heinrich Wolff, Schlossergeselle, Aachenerstr. 443.- Joh. Matthias, S. v. Matthias Ruland, Wassermesserkontrolleur, Siegesstr. 32.- Helene, T. v. Nikolaus Cremer, Schreiner, Elsaßstr. 7- Margarete, T. v. Franz Pribyl, Gemüsegärtner, Wormserplatz 13.— Agnes, T. v. Franz Freischem, Installateurgeh., Weyerstr. 56- Christian, S. v. Paul Basen, Rohrieger, Plankgasse 38.
- Maria, T. v. Wilh. Friedr. Eger, Anstreicherges., Maurituswall 16 18.
* Sterbefälle. Anna Malzhorn, 1 J. 1., Bonnerstr. 221.Wwe. Apollonia Dollhausen geo. Adler, 75 J. Zugasse 3. Eleonore Waller, 1., Buschgasse 32.- Wwr. Albert Büchler, Buchhalter, 79., Rothgerberbach 7.- Joseph Kirsch, 9., Moselstr. 34.- Margarete
Schmitz, 0 T. Thurumacht 0 Gesalin
stre
M rich
Triererstr. 30.„ August Klöckner, 1., Schnurgasse 10.— Rudolf Weber, Klaviertransporteur, 46., Weidengasse 83.- Veronika Stoff mehl, 17., Karthäusergasse 36.- Heinrich Derichsweiler, Rentner, 69., Obenmarspforten 16—18.- Margareta Weiler, 3 J. 2., Eichstraße 25.- Margareta Öster, 11., Alte Wallgasse 14.- Wwe. Nikolaus Schneider, 76., Großer Griechenmarkt 16.— Emil Linow, Ingenieur, 41., Brüsselerstr. 37.- Wwr. Martin Rosen, o.., 85., Im Laach 18.- Margareta Gierlich, 2 Mon., Follerstr. 5. Joseph Deters, Rentner, 89., Kattenbug 14.- Wilhelm Grotmeier, 1., Thürmchenswall 31.- Auguste Sorgenfrey geb. Asthöver, 72., Bra banterstr. 17.— Albert von der Stück, Buchdrucker, 30., Gereonswall 14.= Wilh. Schönenberg, 7 St., Hansaring 76.- Wwe. Christine Braun geb. Ollig, 61., Gereonswall 103.- Franz Papler, Rentner, 49 3. Neußerstr. 29.- Johann Joseph Dünnwald, Schriftsetzer, 29., Dreikönigenstr. 17.— Anna Rösch geb. Hassemer, 49., Aquinostr..— Sibylla Gebühr geb. Kirsch, 51., Arminiusstr. 19.
Heiraten. Karl Horz, Maurer, u. Frieda Franke, Pantaleonswall 81.- Johann Alexius, Kaufmann, u. Maria Blatzheim,
pertz, 3., Herkulesstr. 93.- Peter Miel, 59., Subbelratherstr. 1
- Samuel Goldschmidt, 92 J. Ottostr. 85.- Philippine Baum Meyer, 78., Kupfergasse 15.- Isabella Gottschalk, 3., Senefeld., str. 16. Peer Reusch, 56., Subbelratherstr. 401.- Karoline Reinar# 17., Unter Kahlenhausen 31.- Dionysius Scholl, 81., Agrippastr.s
- Christina Rübsteck, 7., Helmholtzstr. 61.— Ernst Heierhoß ., Leostr. 31.- Karoline Schnog, geb. Jacoby, 44., Lungengasse
Kreistierarzt, u. Luse Berger, geb. Buchmann, Witwe, Wesel, Heuberg 14. = Wilhelm Büttgen, Bürstenmachergeselle, u. Julie Paulzen, Großer Griechenmarkt 40.- Jos. Junkersdorf. Schlosserges., u. Anna Trier, Huhnsgasse 21. Albert Leutfeld, Kirchenmaler, u. Maria Schmitz, Melchiorstr. 11.- Joh. Hardt, Tagel., u. Katharina Zöllner, geb. Das#ch naic nn in„ 4„—„„„
Berta Hannebaum, geb. Henselein, gesch., Kl. Griechenmarkt 33.- Wild. Funk, Telehr.=Hülfsmechaniker, Thiedoldsgasse 114, u. Selma Garich, Opalenitza.- Heinrich Becker, Fensterputz., u. Luise Bergholz, Großer Griechenmarkt 65.- Theodor Ehlen, Schutzm., u. Helena Forst, beide Luxemburgerstr. 45.- Otto Leewe, Schriftsetzer, Moselstr. 58, u. Frieda Schneider, Hohenstaufenring 32.— Bertram Lindlau, Dachdecker, u Auguste Ponsens, Weißgerbereckgasse 10.- Ferdinand Heinz, Schlosser, Karthäusergasse 34, u. Anna Tenne, Übierring 7.
Standesamt Köln-Ehrenkeid.(16. bis 24. Febr. 1911.)
2 Geburten. Katharina, T. v. Werner Wischum, Fabrikarb., Lessingstr. 57.- Peter, S. v. Barthol. Heller, Fabrikarb, Eupenerstraße 53.- Margareta, T. v. Wilh. Steckstor, Tagel., Liebigstr. 155.— Heinrich, S. v. Peter Rixen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 267.- Johann,
mann, Senefelderstr. 16.— Elisabeth, T. v. Friedrich Heiner, Kutscher, Eupenerstr. 15944.— Antoinette, J. v. Hilger Thie, Fabrikarb., Lichtstraße 60.„ Kun'gunde, T. v. Jakob Reinartz. Schlosser, Hansemann„„ venhetsig, 200gl. emm., b. ochelnt. Steper, Fabriuarb.,
Leyendeckerstr. K7.-Heinr, S. v. Heinr. Joebges, Kaufm., Nußbaumerstr.23 Klara, T. v. Anton Franßen, Schreiner, Landmannstr. 64.- neinr., S
v. Wilh. Bongartz, Tagel., Helmholtzstr. 4.— Richard, S. v. Richard Kundtmann, Privatsekr., Schulistr. 9.- Maria, T. v. Friedr. Ruwisch Metzger, Venloerstr. 450.- Kath., T. v. Wilh. Wendeler, Stallknecht, Iltisstr. 10.- Herm Max, S. v. Bruno Scheffler, Fabrikarb., Senefelderstr. 94.— Gustav, S. v. Viktor Reuter, Anstreicher, Hansemannstraße 44. Karl, S. v. Matth. Grotzmann, kommissar. Eisenb.=Sekr Försterstr. 21. Franziska, T. v. Heinr. Dasbach, Architekt, Försterstraße#. Maria, T. v. Reiner Theisen, Tagel., Maarweg 38. Hedwig, T. v. Karl Aurada, Werkmstr., Mechternstr..=Edmund. S v. Heinr. v. Oepen, Anstreicher, Glasstr. 29.- Maria, T. v. Jos. Müller, Figurist, Geisselstr. 36.— Fritz, S. v. Ferd. Schönenkorb, Polierer Thebäerstr. 6.- Jos., S. v. Karl Bierther, Straßenb.=Schaffner, Thebäertraße 24.- Herm., S. v. Jul. Buschwald, Anstreicher, Subbelrather= straße 287.- Hubertine, T. v. Karl Schmitz, Fabrikarb., Subbelratherstraße 271.= Matth., S. v. Theod. Jordans, Hofarb., Rochusstr. 37.— Jak. u. Gerh., Zwillinge v. Fritz Riggenaber, Schäser, Obere Dorfstraße I.- Franziska, u. v. Joh. Heuschmer, Tagel., Vogelsangerstr. 267.
Kath., 4. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Rochusstr.
&* Sterbefälle. Gustav Junak, 72., Venloerstr. 270.- Karoline Groenenwald, 3., Subbelratherstr. 394.- Maria Bayer, 2½ J. Wahlanstr. 32.- Joh. Bedorf, 71., Mengenicherstr. 53.- Eva Hup11o, U. Thristine Haisen, Munstereifeierstr. 21.— Ad.=
Tagel., u. Sophia Euskirchen, geb. Renn, Gumprechtstr
Karl Binz, Fabrikarb., Vietorstr. 24, u. Katharina Kraus, Glassn
" Balthasar Pering, Kaufm., Mastrichterstr. 16, u. Magdalena Pie Piusstr. 20.- Franz Regelmann, Schmied, Gutenbergstr. 54, u. Kanrina Foitzheim, Geisselstr. 67.— Ant. Braß, Fabrikarb., u. Margreta Weimer, Subbelratherstr. 492.- Paul Koch, Schriftsetz.,#. loerstr. 164, u. Juliane Sprang, Venloerstr. 285.- Jos. Vogel, Polie Glasstr. 71, u. Anna Esser, Rochusstr 233. Friedr. Merg, Schmie Roßstr. 44, u. Maria Potthoff, Übierring 21.— Matthias FreueMaschinist, Rothehausstr. 47, u. Maria Becker, Moltkestr. 10.— Ben Fingerhuth, Tagel., u. Sophia Kinas, Roßstr. 44,- Karl Schm## Schloss., Thielenstr. 4, u. Elfriede Weiß, Waisenhausgasse 68.- Jos.% mas, Dreh., Frohnhofstr 89, u. Maria Breuer, geb. Valler, Frohnhofstr. Wilh. Cremer, Bahnhofsvorsteher a.., Schadowstr. 45, u. Kath. Pi Schleiden.- Gerh. Bongartz, Gärtner, u. Maria Keller, Subbelrathn, straße 430.= Matth. Meyer, Arbeiter, u. Gertr. Seibert, Glasstr
Jos. Urner, Rilchhdlr., u. Anna Gaul, Iltisstr 15.— Kaspar De. cruppe, Dreher, u. Maria Boelingen, Vogelsangerstr. 133.. Fran Benkel, Bäcker, Leyendeckerstr. 91, u. Rosa Els, Aachenerstr. 7 Joh. Biesenbach, Vergolder, Wahlenstr 35, u. Maria Kröngen Chamissostr. 11. Karl Friedrichs, Militäranw., u. Adelh. Cremer, Stammstr. 13- Heinr. Fuhrmann, Krankenwärter, Ottostr. 65 Elisab. Ramers, Vor den Siebenburgen 4A. Jos. Nagelschmidt Fuhrm., Mechternstr. 9, u. Klara Hensch, Keplerstr. 19.- Heinr. Broich. Holzarb., Widdeshoven, u. Agnes Becker, geb. Schmitz, Simonsstr. 9. Hilarius Schwarz, Hauptlehrer, Deutzerstr. 16, u. Maria Boos, Vog# sangerstraße 43
2r. u. Eise Hinz, Kalk, Mulheimerstr. 309. Jak. Bauer, Schreiner, u. Agnes Keimes, beide Thebäerstr. 46. Max Kurt Seltmann, Konditorgeh., Johann Klassenstr 34, u. IrenBonne, Liebigstr. 147.
Standesamt Köln-Kalk.(17. bis 24. Februar 1911.) ∆ Geburten. Katharina, T. v. Anton Fischer, Tagel., Herlerstr. 9 Margareta, 2. v. Jakob Metternich, Tagel., Industriestr. 76.- Ann Maria, T. v. Heinr. Wilh. Piel, Arb., Olpenerstr. 158.- Helena,.1 Jak. Heinr. Reucher, Schreiner, Vietorstr. 82.- Otto Reinhold,.1 Karl Golletz, Tagel., Grembergerstr. 267.- Johann,.: Hub. Klein, Tagel., Industriestr. 160.- Helene, T. v. Stanisl Kose dowski, Tagel., Vietorstr. 96.- Katharina, T. v. Heinr. Halft, Tagel
Annas, Tagel., Wipperfürtherstr. 49.- Eri
Josepha, T. v. Steph. Haubrich, Eisenb.=Hülfsschaff., Olpenerstr. 122. Friedrich Wilhelm, S. v Friedr. Wilh. Monnig, Anstr., Nießenstr.: Agnes. T. v. Christ. Bernatz, Tagel., Kurzestr..— Gertrud. T. Wilh. Lindlahr, Tagel, Rolshoverstr. 65.- Joseph. 5. v. Franz 26 ler, Güterbodenarb., Herlerstr. 54.- Klemens Hubert, S. v. Micha Hub. Stüßer, Tagel., Nießenstr. 38.- Katharina, T. v. Heinr. Couman An,tr., Nießenstr. 27.- Nikolaus, S. v. Christ. Gärtner, Schneidermst Kalker Hauptstr. 224.- Wilhelm, S. v. Wilh. Bohn, Stuck., Vietorstr. 5 Maria, T. v. Wilh. Christ. Scharrenbroich, Kfm., Kalker=Hauptstr. 24 a. T. v. Peter Esser, Dreher, Strundenerstr. 35.
* Unna,. P. Pener Osser, Breher, Viründenernr. 35.
∆ Sterbefälle. Karola Neuhaus, 5., Thumbstr. 6.- Gertr Schmatz, 1 J, Vorsterstr. 43.- Luise Bertha Ketter, 5., Rodd gasse 118.- Willi Siebelhoff, 6., Kaiserstr. 38.„ Elisabeth Bor 1., Industriestr. 92.- Nikolaus Görres, 3., Kalk=Mülheimerstr. 2 Peter Müller, Arbeiter, 66., Industriestr. 96.- Josephine Küpp 6., Steinmetzstr. 23.- Stanislaus Janicki, Musketier, 20., Kre prinzkaserne. Gertrud Rüchel, Dienstmagd, 17., Kaiserstr. 23. Ignaz Fronober, Arbeiter, 40., Kalk=Mülheimerstr. 152.— An Maria Ockenfels, geb. Dederichs, 29., Buchforststr. 98
Heiraten. Jakob Liebeck, Tagel., u. Gertrud Siever, Wipp fürtherstraße 126.- Antonius Kozlowski, Tagel., u. Magdalena Lap Rolshoverstr. 35.- Johann Blatzheim, Dreher, u. Agnes Neuman geb. Engels, Nießenstr. 31.— Martin Feckter, Schiosser, u. MargarSchmitz. Vertramstr. 30.- Joseph Uckermann, Schlosser, u. Margare Latzel, Herlerstr. 70.„ Karl Otto Ferdinand Engels, Schlosser, Margarete Karoline Montanus, Kalk=Mülheimerstr. 49.- Konr Czajkowski, Tagel., u. Rosalia Olszewski, Kapttelstr. 15a.- Nik Heinrich Herburg, Lackierer, u. Maria Sophia Helene Tackenber Vorsterstr. 58.- Johann Flügel, Tagel., u Maria Katharina Be mann, Rolshoverstr. 72.- Adolf Peter Hebben, Kernmacher, u. Ger Langholz, Industriestr. 76.- Joseph Opatecki, Tagel., u. Mar Hennes, Industriestr. 107.- Johann Heinrich Joseph Becker, Schlosst u. Anna Völler, Kapitelstr. 13a.- Rudolf Lorenz, Buchhalter, Maria Elisabeth Gröblinghott, Quadrath. Friedrich Ellinghor Uhrmacher, u. Maria Katharina Weitershagen, Kirchhellen, Kr. Rei linghausen.- Johann Peter Trapka, Tagel., Johanna Maria Magde Hehn, geb. Liersch, Thumbstr. 6.- Joseph Müller, Kgl. Schutzman u. Gertrud Monschau, Kalker Hauptstr. 80.- Andreas Smura, Eisenk Rangierer, u. Magdal. Lietz. Vorsterstr. 94.- Joseph Betz, Posthülf bote(z. Z. Soldat), u. Elisabeth Land. Bonn.
Kluge Hausfrauen
kaufen
llch, Butter, Eier, Käs
1
etc
veriilien, San
in erster Güte zu den billigsten Preisen
bei unseren Filialen:
Venloerstrasse 33 Friesenstrasse!
(Eingang Brüsselerstrasse)
Saarstrasse 8 Thieboldsgasse 12 Zentrale Saarstrasse 6, Tel. 3490.
Genossenschaft rheinischer Laudgitl
zur Versorgung der Stadt Köln mit frischer Milch, e. G. m. b. H.
Loebler, Direktor.

DamenStiefel
ohne Lackkappe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 2. März 1911.
Seite 5.
Strauss- u. Marabu-Stolas
sowie Seidenschals mit Marabu
in allen Farben.
Schicke erstklassige Wiener und Pariser Fabrikate
in grosser Auswahl.
P. S
Getragene Hutfedern und FederBoas werden gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärbt
und unter Garantie wie nei# hergestellt.
Echte
seshce
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen fertig zum Garnieren
zu Fabrikpreisen von 1,50-100.A
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion
Köln, Schildergasse 69-73
früher Hohestrasse.
Bardenheuer&amp;
la. Zechenkoks für Zentralheizungen.
la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und
Sauggasanlagen ∆
Ia. Braunkohlenbriketts“8
I
COE.
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
30 Aktenschränke, 20 Rollschreibtische, diplomatentische, 30 kleine Rollschränk=se chen, Aktenständer,
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
welche spottbillig abgebe.
Sterneng. 95
Kräftig im Geschmack wohlbekömmlich ist
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
9
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in Jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkert bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4
Allein-Verkauf für Köln:
s Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Gute
Rasiermesser
sowic Rasiereubehör in bestem Fabrikat empfichlt
R. Wagner Nchf., P. Ullrich
Ehrenstrasse 14.„ Eigene Hohlschleiferei.*o
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Woösertabak p ist
SNANTT
CleP- Ludwigs-Breuer Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt
gesch. zu 25 Pfé. das Viertelpfundpaket.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
6!„ Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Bath anwortete nichts, aber in seinen Augen war ein eigentümlicher Ausdruck, der Cathcarts scharfem Blicke nicht entging. Dieser Mann wur noch nicht besiegt. Wieder arbeitete die Schreibmaschine.
„Ihre letzte Bemerkung war gut. Machen Sie jetzt Schluß. und Ihre Helfer in Unannehmlichkeiten bringen. Haben Sie nicht die Tür verriegelt? Wenn ja, dann machen Sie sie wieder auf und überlassen Sie das Weitere mir. Morgen wiro ein Advokat Sie vertreten, es ist mein Freund, mein eigener Advokat, der sich mit Ihnen beraten wird. Man wird um einen anderen Richter telegraphieren müssen, dadurch wird vie Verhandlung verzögert werden, vielleicht muß man von neuem beginnen. Und jetzt beeilen Sie sich, so rasch als möglich auch Lewton zurückzukehren.“ Die Schreibmaschine schwieg, und Cathcart riegelte die Tür „Ich habe nichts mehr zu sagen. Morgen werde ich #rem Stellvertreter furchtlos begegnen. Ich kehre zurück, woher cch kam. Gute Nacht!“ Und er verschwand im Dunkel des Wintergartens.
„ eay sprang auf und eilte zur Tür, wobei er fast in die ##e von Doualas Renton fiel, der ruhig, mit Manuskripten
laden, des Weges kam. Bath wollte an ihm vorüber, aber der andere hielt ihn auf.
Wekein liever Cyril“, rief er anscheinend voll Schrecken, A mit Ihnen? Sie sind aschfahl, und Ihr Anzug zeigt sich san. Einen Arz., schnell einen Arzt! Setzen Sie
ein#ttete heftig und zwang Bath, sich niederzusetzen. Mit tteren Seufzer der Ergebung lehnte sich Sir Cyril in seinen Lehnstuhl zurück.
Ein leises Pochen am Tor von Samuel Gems Dienstwohnung ließ den braven Wächter aus seinem unruhigen Schlummer auffahren. Sein Gesicht rötete sich vor Freude, als er Cathcart vor sich sah.
„Ich habe keinen Augenblick daran geglaubt, daß Sie zurückkommen würden“, sagte er mit großer Offenheit.„Sie haben es zwar versprochen, aber in meiner Stellung hat man Gelegenheit, sich Menschenkenntnis zu erwerben— und— offen gestanden, auch ich selbst wäre an Ihrer Stelle nicht wiedergekommen.“
„An meiner Stelle hätten Sie es sicher getan“, sagte Cathcart, „ich bin aber zu müde, um über die Sache mit Ihnen noch weiter zu reden. Bürsten Sie mich aus und leihen Sie mir Ihre Stiefelbürste. Wir müssen es vermeiden, Verdacht zu erregen.“
Cathcarts Lager war hart und nicht übermäßig sauber, aber er schlief so sanft und friedlich, als wäre es das weichste,
schönste Bett gewesen. Es war schon spät, als er erwachte.
Gem stand vor ihm. Alle Zeichen freundlichen Einverständnisses waren verschwunden, er war in Uniform, und im Dienst gibt es keine Freundschaft.
„Ihr Frühstück, Herr, das jemand für Sie abgegeben,“ sagte er,„Schinken mit Eiern, klein geschnitten, weil die Verordnung verbietet, den Gefangenen Messer zu lassen. Sir Cyril Bath ist
erkrankt, und ein anderer Richter wird mit dem Zuge um elf
Uhr siebzehn Minuten eintreffen. Es wird Mittag werden, ehe Sie zur Verhandlung kommen.“
Cathcart nickte scheinbar gleichgültig, aber sein Herz schlug rascher.
„Mister Justice Pardon ist es, der kommt," berichtete Gem weiter.„Ein gewisser Herr Jasper Syrett ist auch hier; er sagt, er sei Iyr Advokat aus London. Sie werden ihn sprechen wollen?“0 eec
George nickte wieder; das war wohl der Anwalt, von dem Douglas Renton am Vorabende gesprochen. Er trat auch schon ein, klein, sanft, unscheinbar, aber mit den stählernen Muskeln und der sonnverbrannten Haut eines Sportsmannes.
„Bedauere, daß wir Ihre Sache nicht früher in die Hand nehmen konnten, Herr Cathcart,“ sagte er, als er dem Gefangenen die Hand drückte.„Wenn ich nicht so unabhängig von meinem Beruf und Junggeselle wäre, hätte ich allerdings vielleicht gezögert, mich in die Sache zu mischen. Ich sage Ihnen, daß ich alles weiß, sogar die Ereignisse vom gestrigen Abende.“
„Dann können Sie mich vielleicht über manches aufklären," bemerkte Cathcart,„zum Beispiel, weshalb mein geheimnisvoller Freund, Herr Douglas Renton, so großes Interesse an der Sache nimmt.“
„Weil sein Vermögen zum großen Teil daran hängt. Renton ist sehr wohlhabend und hat die Eigenheit, Abenteurergeschichten schreiben zu wollen. Um die Dinge wahrheitsgemäß zu schreiben will er sie zum Teil selbst erleben. Er besitzt einige schnelle Dampfer, welche er auf Perlenfang, Gewehrschmuggel und der gleichen ausschickt. Er war Ihr Schiffsherr, als Sie den Gewehrtransport auf dem=Gannete nach Venezuela leiteten.“
„Ich fange an, zu begreifen,“ sagte Cathcart nachdenklich.
„Sie werden noch mehr begreisen, wenn ich Ihnen sage, daß er der Besitzer des Einsamen Sterns war,“ fuhr Syrett fort. „Das Schiff war von einer Gesellschaft gemietet, an deren Spitze Lockwood Mostyn stand, und hatte eine kostbare, hochversicherte Ladung, als es, wie man sagt, durch Ihre Schuld zugrunde ging. Unglücklicherweise war das Schiff selbst nicht versichert, im Drange der Geschäfte war es übersehen worden. Das sah alles sehr natürlich und ehrlich aus. Die Teilnehmer verlangten nun die Auszahlung der Versicherungssumme für die verlorene Ladung. Wäre damals nicht ein so häßliches Gerücht entstanden, das Geld würde längst ausbezahlt worden sein. Aber das Gerücht verbreitete sich mehr und mehr, und es kam zur Untersuchung Nun war es nötig, einen Sündenbock zu finden; der andere Bursche hatte Selbstmord begangen. Ihr Bankguthaben weist die geheimnisvolle Einzahlung von eintausend Pfund auf, und unter Ihren Papieren fand sich ein Sie schwer belastender Brief des Selbstmörders Seth Powell.“
„Wo fand man den Brief?“ fragte Cathcart.
„In der Tasche Ihres Bankabrechnungsbuches. An dem Tage, an welchem Sie nach Colombo segelten, zahlten Sie tausend Pfund in Ihre Bank ein.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 59 a; Donnerstag. 2. März 1911.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
(D
□
□
□
□
□
□
□)
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Mülheim(Rhein),.März1911. Am Samstag feierten die Eheleute Konrad Neuen, Roonstraße 38, goldene Hochzeit; am Vorabende des Freudentages überbrachte eine Abordnung des katholischen Arbeitervereins die Glückwünsche des Vereins und überreichte ein schönes Bild. Hr. Kaplan Müller hielt bei dieser Gelegenheit eine herzliche Ansprache. Der Kirchenchor trug einige stimmungsvolle Lieder vor; die Musikkapelle des Jünglingsvereins spielte. Am Festtage selbst fand morgens in St. Antonius ein feierliches Hochamt statt. Hr. Rektor Henkel hielt eine herzliche Anrede und überreichte die Jubiläumsmedaille. Die Hausbewohner hatten es sich nicht nehmen lassen das Haus im Innern recht hübsch zu schmücken. Im Laufe des Tages vereinigten sich die Familienangehörigen zu einer schönen Feier.
∆ Mülheim(nyein), 28. Febr.1911. In der Dünnwalderstraße geriet ein Arbeiter mit der Frau seines Logisgebers aus Eifersucht in Streit, wobei er ihr mit einem Messer eine so schwere Verletzung beibrachte, daß sie sofort im städtischen Krankenhause Hülfe suchen mußte.
□ Mülheim(Rhein),.März1911. Die Mülheimer Handelsbank.=G. ist durch einen Verschmelzungsvertrag in die Berg.= Märk. Bank Elberfeld aufgegangen. Sowohl hier am Platze, wie auch in Opladen und Schlebusch werden die Geschäfte aber unter der jetzigen Verwaltung der Handelsbank in bisheriger Weise weitergeführt werden. Diese Verschmelzung machte schon seit einiger Zeit von sich reden. Einen Nachteil von dieser Verschmelzung wird die Stadt Mülheim haben. Der Steuerausfall wird sich ergeben aus der nunmehr zu erfolgenden Gesamtverrechnung des Gewinnes der Berg.=Märk. Bank und der Ermittelung des auf Mülheim entfallenden Anteils.
# Schlebusch,.März1911. Die Firma Eulenberg, Mönting u. Co., deren Besitztum in Mülheim a. Rh. vom Carlswerk angekauft wurde, wird das Werk nach hier verlegen. Zurzeit ist man mit der Legung eines Anschlußgeleises für die neu zu erbauende Fabrik beschäftigt.
9 Schlebusch,.März1911. Sonntag, den 12. März, nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Saale des Herrn I. Conradi eine Zentrums=Versammlung statt. Als Redner sind die Herren Parteisekretär Scola und Gewerkschaftssekretär Bergmann aus Köln gewonnen.
s Dünnwald, 26 Febr.1911. Heute fand im Katholischen Arbeiterverein eine Namenstagsfeier des Präses Hrn. Pfarrers Pape statt. Der Vizepräses Gieres sprach die Glück= und Segenswünsche des Vereins aus und überreichte dem Namenstagskinde ein hübsches Angebinde; sein Hoch galt dem Präses. Dieser dankte mit bewegten Worten und empfahl, treu zum Verein und treu zur Kirche zu stehen. Im zweiten Teil zog Prinz Karneval ein, der die Anwesenden noch lange in guter Stimmung zusammenhielt.
a Lövenich-Weiden, 24.Febr.1911. Gestern vormittag wurden die sterblichen Ueberreste des Hru. Gutsbesitzers Hubert Küpper (Lövenich) zu Grabe getragen. Hr. Küpper erfreute sich in weiten Kreisen großer Beliebtheit; er war Mitglied des Kirchenvorstandes und des Gemeinderates, und ein treuer Anhänger der Zentrumspartei.
e5 Stommeln,.März1911. Die erste ordentliche Generalversammlung des Katholischen Arbeitervereins tagte am Sonntagmorgen im Lokale von Langen. Nach dem Jahresbericht hat der Verein, der im verflossenen Jahre gegründet wurde, am 1. Januar 1911 117 aktive und 3 inaktive Mitglieder gezählt. Die Einnahme betrug 117,58., die Ausgabe 75,03 M. Zum
Schluß der Sitzung wurde ein Vortrag über Tagesfragen gehalten, an den eine kurze Diskussion anknüpfte.
0— Hürth,.März1911. Der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverein, Zweigverein Hürth, feierte am Sonntag in der Hürther Talmühle sein Winterfest, verbunden mit Karnevalssitzung und Maskenball. Um 9 Uhr eröffnete der Präsident, Hr. Mieles, die Sitzung. Die Büttvorträge waren trefflich. Hr. Meller trat als Althändler auf. Als Schäl hielt er mit Hrn. Außem(Tünnes) ein wohlgelungenes Zwiegespräch über Politik und lokale Angelegenheiten. Die Glanznummer des Abends bot die Frau des Vorsitzenden mit ihrem Lob auf die Schwiegermütter. Hr. Ortsvorsteher Thelen zählte hunderterlei Dinge auf,„vor denen Gott seine lieben Hurther bewahren möge". Die gemeinschaftlichen Lieder waren voll köstlichen Humors.
H Zülpich,.März1911. Vor dem Weiertor fand man zwei Italiener, welche hier beim Bahnbau beschäftigt sind und unweit der Stadl in einer Baracke wohnen, erschossen vor. Ein der Tat verdächtiger Italiener wurde alsbald verhaftet; er hat die Tat eingestanden und will in Notwehr gehandelt haben.
Neuhonrath(Aggerthal),.März1911. Am Sonntagnachmittag fand hier im Saale des Hrn. Höck eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, zu der sich recht viele Teilnehmer eingefunden hatten. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden, Hrn. Pfarrer Tholen wurde ein gemeinschaftliches Lied gesungen, sodann hielt Hr. Pfarrer Tholen einen Vortrag über das Wirken der Frau in der Familie. In sehr verständlichen, klar durchdachten Worten führte Redner aus, wie wirksam und angenehm die Frau das Familienleben gestalten kann durch Ordnungs= und Reinlichkeitssinn und Sparsamkeit. Höchst interessant waren nach dieser Richtung hin die vielen praktischen Winke und Darlegungen. Reicher Beifall folgte diesen Worten. Sodann hielt Hr. Strauß(Köln) einen längeren Vortrag über Presse und Volksverein. Eingangs seines Vortrages behandelte der Redner den gewaltigen Einfluß der Presse auf das öffentliche Leben; nachdem er die gegnerische und farblose Presse behandelt, wendete er sich der katholischen Presse zu, deren Notwendigkeit er im Hinblick auf den Ernst der Zeitlage hervorhob.
kaldauen, 28.Febr.1911. In der Gemeinderatssitzung machte der Bürgermeister die erfreuliche Mitteilung, daß die Steuerzuschläge von 250 auf 165 Prozent herabgesetzt werden könnten. Diese bedeutende Ermäßigung ist darauf zurückzuführen, daß der Besitzer von Schloß Allner seinen ständigen Wohnsitz von Wiesbaden nach hier verlegt hat. Für die Erweiterung des Friedhofes bewilligte der Gemeinderat 700 M.
Aus dem Bergischen Land.
§ Rösrath, 27.Febr.1911. Der von der Handwerkskammer eingerichtete Unterrichtskursus für Handwerker zu Hoffnungsthal ist am 25. Februar beendet worden. Die Beteiligung war äußerst zahlreich und rege. Zwölf Teilneymer werden sich in nächster Zeit der Meisterprüfung unterziehen. Die Kursusteilnehmer hatten es sich nicht nehmen lassen, den letzten Abend, zu welchem auch die Herren Fortbildungsschullehrer und der Vorstand des Handwerkervereins erschienen waren, recht festlich zu gestalten. Der Vorsitzende des Handwerkervereins, Hr. Stauf, wies auf die Bedeutung einer gründlichen Ausbildung unserer Handwerker in unserer Zeit hin. Hr. Hauptlehrer Peters feierte den Kaiser als Schirmherr und Förderer des deutschen Handwerks. Hr. Lüghausen dankte dem Kursusleiter, Hrn. Leyrer Schmitz (Heiligenhaus), und überreichte demselben namens der Kursusteilnehmer ein recht sinniges Andenken. Hr. Lehrer Schmitz widmete sein Hoch dem Handwerkerstande und speziell den Kursusteilnehmern in Hoffnungsthal. Ganz besonders verdient hier hervorgehoben zu werden, daß Hr. Bürgermeister Haumann die Veranstaltungen zur Ausbildung des Handwerkers daselbst mit allen Kräften unterstutzt und fördert. Die Früchte des Unterrichtskursus werden dem Handwerkerstande der Bürgermeisterei Rösraty und der Handwerkerorganisation daselbst schon zugute kommen.
§§ Eschbach, 27.Febr.1911. Der von der Handwerkskammer in Untereschbach eingerichtete Unterrichtskursus zur Ausbildung von Handwerkern in Buchführung, Wechsellehre und gewerblicher Gesetzgebung hat unter Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz(Heiligenhaus) begonnen.
Kirchliches.
s Esch bei Köln=Longerich, 24.Febr.1911. Heute wurden zwei Söhne unseres Ortes im Collegium Marianum in Theux(Belgien)
„Das tat ich auch,“ bestätigt Cathcärt,„aber das Geld war redlich erworben.“
„Daran zweifle ich nicht, mein Freund,“ sagte Syrett.„Damals ließen Sie Ihr Abrechnungsbuch auf der Bank. Das geben Sie zu? Gut, das Bankpersonal wird bereit sein, zu schwören, daß das Buch seit jenem Tage nicht aus der Bank gekommen sei, und doch befindet sich der verhängnisvolle Brief in dem Buch. Im Auftrage meines Klienten Douglas Renton nahm ich vor vierzehn Tagen Einsicht von dem Brief.“
„Ein geniales Komplott," bemerkte Cathcart bitter.
„Genial in der Tat,“ sagte der Advokat.„Hier ist die Klage in ihrer einfachsten Form, wie sie vor Gericht gebracht wurde: Mostyn und Kompagnie sind eine aks solid bekannte Firma; sie mieten den Einsamen Stern und senden ihn unter Ihrem Befehl mit Ballast nach New York. Von dort bringen Sie eine hochversicherte wertvolle Ladung zurück. Auf dem Heimwege lassen Sie das Schiff sinken. Weshalb? Weil Sie mit Seth Powell zusammen die wertvolle Ladung zu eigenem Vorteil verkauft und durch eine Scheinladung ersetzt hatten. Alle Umstände deuten auf diese Lösung, und die wirklich Schuldigen sind auf Ihre Kosten entschlüpft.“
Cathcart nickle; er war sich seiner gefahrvollen Lage bewußt. „Das ist alles richtig“, sagte Cathcart gedankenvoll,„doch verstehe ich noch immer nicht ganz, warum Herr Renton so lebhaften Anteil an meinem Schicksal nimmt.“
„Erstens, weil er weiß, daß Sie unschuldig sind, was ihm schon die Ereignisse der letzten Nacht bewiesen haben. Auch verfolgt Herr Renton noch eine andere Spur, die sich mit der Zeit als richtig erweisen kann. Vielleicht wäre er der Wahrheit schon gestern auf den Grund gekommen, wenn er nicht verhindert gewesen wäre, Sie vor Ihrer Zusammenkunft mit Sir Cyril zu sprechen. Immerhin haben wir in dieser kurzen Zeit schon viel geleistet. Der Verteidiger, den ich mit Ihrer Angelegenheit betraut habe, hat eine hübsche Ueberraschung für die heutige Verhandlung in Bereitschaft.“
„Glauben Sie, daß er meine Unschuld beweisen kann?"
„Das glaube ich noch nicht“, sagte Syrett kühl,„aber er wird den Staatsanwalt aus dem Gleichgewichte bringen, und die Geschworenen werden in ihrem Urteil nicht einig sein. Das wird eine neue Verhandlung bedingen. Wir werden beantragen, daß man Sie gegen Kaution auf freien Fuß setzt, und bevor Sie wieder vor Gericht gerufen werden, wird Ihre Unschuld bewiesen sein. Und nun muß ich Sie noch über verschiedenes befragen.“
Eine Stunde lang stand Cathcart seinem Anwalt geduldig Rede und Antwort. Dann erschien ein kleiner, plumper Mann, namens Morton Smyth, den Syrett für die Verteidigung gewonnen hatte. Die zweite hastige Unterredung war kaum erledigt, als Cathcart vor die Schranken gerufen wurde.
Der kleine Gerichtssaal war zum Ersticken voll. Das Interesse des Publikums war nicht abgeschwächt durch die Nachricht, daß Lord Bath infolge eines Unfalles für einige Zeit an der Ausübung seiner richterlichen Tätigkeit verhindert war. Mostyn war wütend, als er davon hörte; trat sein Verbündeter am Ende den Rückzug an? Wenn Bath jetzt den Mut verlor, wurde die Sache gefährlich.
Die Stimmung des Gefangenen war bedeutend verändert, er hatte jetzt wirklich Hoffnung. Ruhig blickte er sich in dem überfüllten Raume um und verbeugte sich vor dem Richter, der in den Notizen seines Vorgängers blätterte. Die Verhandlung begann, ein Zeuge nach dem anderen trat vor, gab sein Zeugnis ab und kehrte dann wieder an seinen Platz zurück. Morton Smyth verhielt sich ruhig und kritzelte auf seinem Löschblatt.
Die Verhandlung ging ruhig vonstatten, und wie am ersten Tage sprach alles zuungunsten des Angeklagten. Trotzdem blickte der Staatsanwalt manchmal mit Unruhe zu seinem Gegner hinüber. Nun erschien ein Bankbeamter, welcher bezeugte, daß Cathcart tausend Pfund auf der Bank hinterlegt und daß man den Brief des Selbstmörders Powell in seinem Bankbuche gefunden habe. Das war ein neuer Wendepunkt und die Anwesenden lauschten gespannt. Der Gefangene lächelte, was ihm von den Nächststehenden als Keckheit ausgelegt wurde. Die Kette schien geschlossen, der Brief wurde laut vorgelesen und dem Richter eingehändigt. Jetzt erst zeigte Morton Smyth Zeichen von Interesse.
vom Bischof von Lüttich zum Priester geweiht. Am folgender
Tage brachten die beiden Neupriester das erste h. Meßopfer dar der Feier wohnten unter anderem Hr. Pfarrer Ropohl und die Angehörigen und Bekannten der beiden Neupriester bei.
Aus dem sozialen Leben.
rm Esien, 24 Febr.1911. Der Verband rheinisch=westfälischeBrotfabrikanten wendet sich in einer Eingabe an die Handest, kammern Rheinlands und Westfalens gegen die KonsumvereinDie konsequente Fortentwickelung des Konsumvereinsgedankens habe das Ergebnis gezeitigt, daß nicht allein der Handel mit Waren sondern auch die Herstellung in eigenen Betrieben als Aufgahder Konsumvereine betrachtet und als solche durchgeführt werde Der Verein bittet die Handelskammern, zu prüfen, inwieweit die Konsumvereine geeignet sind, einen schädigenden Einfluß auf Gewerbe und Handel auszuüben, inwieweit die Warenproduktion der Konsumvereine eine Umwälzung in weiten Kreisen der in Betracht kommenden Industrien hervorrufen muß, und ob diese Umwälzung die die Proletarisierung ganzer Erwerbsstände im Gefolge haben muß, mit dein Allgemein= und Staatswohl vereinbar ist. Der Verein spricht die Erwartung aus, daß das Ergebnis diese Prüfung die Handelskammern veranlassen werde, Mittel in schlag zu bringen, die geeignet seien, den Schädigungen des Mittz standes durch die Konsumvereine Einhalt zu tun. In erster Li# sei eine stärkere Besteuerung der Konsumvereine geboten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Stücklohnsystem in den Hauptwerkstätten der Eisenbahnverwaltung soll seitens der letztern einer gründlichen Reform unterzogen werden. Gegenüber Beschwerden, die der Landtagsabgeordnete Eisenbahnschlosser Beyer(Zeutr. an der Hand einer beim Abgeordnetenhause eingegangenen Petition des Elberfelder Eisenbahnerverbandes bei den dies jährigen Eisenbahnetatsberatungen betreffs des Stücklohnsystens zur Sprache brachte, erklärte der Eisenbahnminister selbst, daß hier Reformen nötig seien. Die Unterlagen für dieselben sollen nach Mitteilungen des Ministers von einer besondern Kommission geschaffen werden, die sich aus Vertretern des Eisenbahnministeriums, der kgl. Eisenbahndirektionen und aus Werkstättenbeamten und=Arbeitern zusammensetzen soll.
Handwerk und Gewerbe.
CO Gesellenausschußzwahl. Im Saale der Brauerei Creischer fand kürzlich die Wahl des Gesellenausschusses der SchweinemetzgerInnung statt. Als Altgeselle wurde Hr. Joseph Acht gewählt. Das Vorstandsmitglied der Innung, Hr. Franz Wahl, gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß man gerade diesen Gesellen als Vertreter seiner Kollegen wählte, da dieser bereits seit neun Jahren bei ein und demselben Meister zur allgemeinen Zufriedenheit tätg gewesen sei.
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
„Seeligs!“
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, unreinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkt er sicher und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50) in allen Drogerien zu haben. p
„Wünscht mein Herr Gegner selbst zu verhören?" fragte de Staatsanwalt.
Morton Smyth sprang auf. Es entstand eine jener Pausen, in denen die Anwesenden unwillkürlich fühlen, daß sich ein großes Ereignis vorbereitet.
„Hat der Herr Staatsanwalt noch weitere Zeugen zu vernehmen?“ fragte Smyth.
„Nein,“ war die Antwort,„weitere wären überflüssig.“
„Das wären sie in der Tat,“ sagte Smyth trocken,„bitte, reichen Sie mir jenen Brief.“
Es herrschte eine solche Totenstille im Saale, daß man das Knistern des Papiers hörte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Aus der Schule. Lehrer:„Ist es richtig, wenn ich sag“ der Apfel ist gestielt?“— Schüler:„Nein.“— Lehrer:„So, m wie soll es denn heißen?“— Schüler:„Der Apfel ist gestohlen
* Dämpfer. Geck:„Heut Abend dreht sich wieder alles mich.“—„Warum trinken Sie aber auch so viel!“
* In der Faschingszeit. Feldwebel(zu einem Einjährig auf dessen Waffenrock er ein Federchen bemerkt):„Na—es wollen wohl als Aviatiker auf den Maskenball gehen?“
*<space> L o k a l e s<space>( a u s<space> d e m<space> 2 1.<space> J a h r h u n d e r t).<space> G e s t e r n<space> k a r a m b o l i e r t<space> in der Milchstraße der Eindecker eines Abdeckers mit dem Jw## decker eines Dachdeckers. Da beide Fahrzeuge sofort absturzteh wurde der Flugverkehr nicht gestört.
* Enttäuscht. Gnädige(zum neuen Dienstmädchen):„Sagle! Sie nicht, Sie wären von Frau Rechnungsrat Böse wegen Horchen; entlassen worden?“—„Jawohl, gnä' Frau.“—„Nun, zum Küah— so erzählen Sie doch was!“
*<space> A e t t e s<space> S i e c h e n h e i m.<space> H ö h e r e r<space> B e a m t e r<space>( d a s<space> S i e c h e n h a l<space> einer kleinen Gemeinde inspizierend):„Ja— sagen Sie mal:“ Stuben sind ja alle leer; wo sind denn die Siechen?"— verwalter:„Ja— bei dem schönen Wetter, da gehn s' halt nuch mittags immer rodeln"

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 2. März 1911.
Ihr Auto stets rechtzeitig sein Ziel erreichen, und wollen Sie sich unnötige Kraftanstrengung bei der Reifenmontage ersparen, so lassen Sie Ihr Fahrzeug mit
versehen. In weniger als zwei Minuten gestattet sie selbst dem Laien die Auswechslung eines Reifens.
—Spezialliste zu Diensten.
von
AHAUS
4 Pfd., überall käuflich
Zwangsversteigerungen.
Am 10. März 1911, vormittags 9 Uhr 0 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellofplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln, das nachzzeichnete, in Coln belegene Grundstück:
mittelstrasse Nr. 35
(Wohnhaus) groß 77 Quadratmeter, mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
9en ef Sturm, ohne Geschäft zu St. Jobs bei Vorweiden, „ Josephine Nacken, ohne Geschäft zu Würselen, gleichen Rechten und Anteilen, zwangsweise versteigert
verden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. April 1911, vormittags 10¼ Uhr, soll m Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer r. 47, das in Cöln=Sülz,
Marsilisstrasse 57
elegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,24 Ar, Nutzungswert 1650 Mark, igentümer: Peter Bus, Maurermeister in Cöln=Sülz. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 27. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln, das nachbezeichiete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück
Gleuelerstrasse Nr. 125,
Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 69 Quadrat= meter, mit jährlich 1150 Mark Nutzungswert, Eigentümer: der Wirt, Handelsmann und Bauunternehmer Peter Josef Körfgen in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert erden. 0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. April 1911, vormitlags.40 Uhr soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegen Grundstück:
Sechzigstrasse Nr. 21
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum, und Schweinestall) groß 1 Ar 57 Quadratmeter mit jährlich 1420 Mark Nutzungswert, igentümer: Die Eheleute Bäcker Wilhelm Pabst und Margaretha „eborene Fuß in Cöln=Nippes in gesetzlicher Gütergemeinschaft wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. April 1911, vormittags 9½ Uhr, soll mu Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz,
Aegidiusstrasse 44
belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5493/84, Hofraum, groß 5 Ar 1 Quadratmeter,
Eigentümer: Toni Streifler, Fabrikant in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 28. April 1911, vormittags 950 Uhr Voll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 47, das in Cöln,
Bavardsgasse Nr. 13,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Hofraum,
groß 86 Quadratmeter, 2400 Mark Nutzungswert I Eigentümer: Eheleute Anton Schorn und Johanna geb Meyer, ohne Gewerbe in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemein Tchaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. 5
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
Haus in Köln und Vororten.
Resicht gung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
* Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Geyser“ automatische Heisswasserapparate bpp angem.
Grösste und bedeutendste Specialfabrik für Das- Badeöfen. Verkauf nur durch die Installationsgeschäfte.
N
Remst
Kataloge kostenlos.
NATER.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate in Betrieb Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—
Omnibus-Kuchen.
Zutaten: 200 g Butter, 250g Zucker, 3 Eier, das Weiße zu Schnee geschlagen, 500 g Weizenmehl, 1 Päckchen von Dr. Oetker’s Backpulver, 60 g gehackte Mandeln, 50 g Rosinen, das abgeriebene Gelbe einer halben Zitrone, ⅛ bis ¼ Liter Milch.
Zubereitung: Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, Eigelb, Milch, Mehl, dieses mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Mandeln, Rosinen, Zitronengelb und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen 1 bis 1½ Stunden. Sehr empfehlenswerter, billiger Kuchen!
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anercennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
Wirtz, prakt. Tierarzt
Natthiasstrasse 2. Tel. 4935. r
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend. Tube 1 W. Probetube 50 Z. Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
bepots in Köln: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. Jan v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145 Drog. z. Eule. Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79 In LindenthalDrog. F. Roth, Dürenerstr. 182 In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
Steinmetz=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
ismann“
Paderborn
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat. Prospekte durch den Direktor„ H. Reismann.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen###
Fiechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leide. Durch Zuckers's Patent=Medizinal=Seife D. R. P. Nr. 138 988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E.." à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerten u. Parfümerien erhältlich.
Seitol ist das Waschmittel der Gegenwart und Zukunft macht die Wäsche blendend weiss und greift sie nicht anKeine Rasenbleiche. Schonung der Wäsche.
Zeit- und Geldersparnis.
Alleinige Fabrikanten: Oelwerke J. E. De Bruyn Emmerich, Termonde, Baesrode, Wien, Olten.
Zu haben in
Ackermann’s Fillalen:
Köln, Ehrenstrasse 24—26 „ Eigeistein 46
„ Malzbüchel 4
Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57 " Severinstrasse 55
„„ 137
Ehrenfeld, Venloerstrasse 266 Lindenthal, Dürenerstrasse 200 Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99 Sülz, Berrenratherstrasse 210 Nippes. Neusserstrasse 281."d
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften.
äscherei.
Sächsisches Gardinenhaus Louis Baake, Sternengasse
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 7
5. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
GrabamDrer. Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 1159:0
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Donnerstag, 2. März 1911.
Neues
aus Köln
G. Durch einen Säbelhieb wurde ein 18jähriger Bursche, der bei einem Einbruch in einem Bureau erwischt wurde, verwundet; der Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden und dann ins Gefängnis gebracht.
G. Allerlei Anfälle. Von der Treppe fiel in der Buschgasse ein Mann; schwere Verletzungen am Kopf waren die Folge. In eine Glasscheibe fiel in der Bonnerstraße ein Knabe; er verletzte sich schwer an der Hand. Mit einer Schere in der Tasche kam ein Knabe auf dem Heumarkt zu Fall; schwere Verletzungen am Gesäßz waren die Folge. Einen schweren Armbruch erlitt ein Knabe, der ain Rosenmontag von einem Zugwagen überfahren wurde. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Aufnahme.
Roheit. In der vorvergangenen Nacht verübten in einer Wirtschaft in der Krefelderstraße eine Anzahl Burschen groben Unfug, sodaß der Wirt sich genötigt sah, die Ruhestörer aus dem Lokal zu verweisen. Einer der Radaubrüder ergriff einen Stuhl und schlug damit einen Kellner auf den Kopf; der Kellner erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens ins Vinzenzhaus gebracht. Der Täter wurde verhaftet.
die Taschendiebe haben an den Karnevalstagen gute Geschäfte gemacht. So wurde am Kosenmontag auf der Hohestraße im Gedränge einem Reisenden aus Berlin die goldene Uhr mit Rette und das Portemonnaie mit etwa 300 M. Inhalt aus der lasche gestohlen. Auf dem Heumarkt, sowie auf dem Waidmarkt und auf der Breitestraße wurden mehrere Uhren gestohlen.
□ Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Professor Dr. Janson über: Das Erhaltungsgesetz und die Energievorräte der Natur(mit Versuchen und Lichtvildern).
□ Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerungslose sowie die Freilose zur dritten Klasse der 224. Preußischen Klassenlotterie müssen unter Vorlegung der Lose bei Verlust des Anrechts bis zum
März, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern eingelöst werden. Die Ziehung der dritten Klasse findet am 10. und 11. März statt.
ra Schwindel. Wie in früheren Jahren, so sind auch dieses Jahr auf dem Neumarkt bei Aufstellung des Rosenmontagszuges wieder alte Festprogramme aus früheren Jahren verkauft worden. Man sah Fremde, die sich vergeblich aus diesen Wischen über die einzelnen Gruppen und Wagen zu orientieren suchten.
m<space> A s c h e r m i t t w o c h<space> a m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> A n z a h l<space> S a c h e n<space> mußten vertagt werden, weil Zeugen oder Angeklagte ohne Entschuldigung fehlten. Gegen Angeklagte wurde Vorführungsbefehl erlassen, Zeugen wurden in Ordnungsstrafen genommen. Mehrere Einsprüche gegen Strafbefehle wurden, da die Angeklagten nicht erschienen waren, verworfen.
Aus Köln-Kindenthal.
i Einbruch. In einem Hause an der Dürmerstraße wurde am Sonntagnachmittag eingebrochen und für etwa 400 M. Gold= und Schmucksachen gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
Betreffend die Arminiusstraße wird uns aus dem städtischen Nachrichtenamt mitgeteilt: Ueber den Engpaß in der Arminiusstraße zu Deutz ist in Eingaben an die städtische Verwaltung und in der Presse wiederholt Klage geführt worden. Mit der zuständigen Kommission erkennt die Verwaltung die ErbreiteKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. März 1911.
*
c Zwischen den Schollen.
Skizze von Adolf Stark.
Von Westen her kam der Sturm gefahren; vor seinem warmen Atem konnte der weiße Schneemantel, in den sich die Natur gehüllt hatte, nicht standhalten. Ueberall zerriß er in Fetzen, daß die graue, nackte Erde trostlos zum trüben Himmel emporblickte. Ueber dem Flusse erhoben sich gespenstische wallende Nebel. Das Eis, welches eine Brücke von Ufer zu Ufer geschlagen hatte, wurde trübe und schmutzig, kleine Bächlein riesel ten über die Oberfläche, die Runzeln und Furchen bekam, wie das Gesicht einer Greisin. Und dann eines Tages— es war der dritte seit dem Umschlag des Wetters und das Toben des Sturmes war schlimmer als je zuvor,— schallte es über die Eisfläche, wie ein dumpfer ferner Donnerschlag. Die Schlacht zwischen dem Frostriesen und dem Sturmwinde hatte begonnen und eine Bresche war geschlagen in die eisige Feste. Da gab es tein Halten. Weiter ging der Kampf; bald ein Knistern und Prasseln, wie fernes Kleingewehrfeuer, bald wieder der dumpfe Schall, der an das Abfeuern eines Riesengeschützes erinnerte. Das dauerte so den ganzen Tag und die ganze Nacht. Und als die Morgensonne, ein strahlenloser, blutroter Ball, sich aus den Nebeln emporhob, da hatte der Sturmwind gesiegt, die Feste des Eisriesen war gebrochen und in wildem Jubel rissen die befreiten Wellen immer neue Stücke der Eiskruste los, unter der sie so lange gefesselt gelegen, und trieben sie in schäumendem Wirbel stromabwärts.
In der Hütte des Fährmanns schlief noch alles. Bei solchem Wetter hatte Meister Simon und sein hühnenhaft gebauter Sohn. welcher in der ganzen Gegend nicht anders hieß, als der wilde Karl, ihre Ruhe und konnten ausschlafen. Heute kam niemand, sich über den Strom setzen zu lassen, und wäre jemand gekommen, Meister Simon hätte die Ueberfahrt verweigern müssen. Denn zwischen den treibenden Schollen hindurch, dem tobenden Sturm entgegen, ein Boot auf das andere Ufer hinüberzubringen, das war mehr, als selbst der wilde Karl wagen durfte. Aber wer sollte auch so toll sein, bei solchem Wetter überfahren zu wollen.
Und doch gab es einen Menschen, der dies Wagnis unternehmen wollte. Im Morgengranen pochte es an Meister Simons Tür und in die Träume der Schläfer hinein scholl eine befehlende Stimme:„Fährmann hol über.“
Der Alte stieß seinen Sohn an.„Hörst du, Karl, da ist jemand, der über den Strom will.“
„Laß ihn klopfen und rufen, den Narren, und schlafe weiter.“
rung der Straße als durchaus wünschenswert an. Bekanntlich ist dazu die Niederlegung des Eckhauses an der Siegburgerstraße erforderlich. Wiederholte Verhandlungen über die Erwerbung dieses Grundstückes sind bisher leider an der unverhältnismäßig hohen
Forderung des Besitzers gescheitert.
Handwerk und Gewerbe.
C Kölner Tischler-Innung. Die am 22. Februar abgehaltene Generalversammlung wurde vom stellvertretenden Obermeister Hrn. H. A. Nix geleitet. Nach längerer Debatte wurde gegen die drei Stimmen des Gesellenausschusses beschlossen, die Lehrzeit für Schreiner auf dreieinhalb Jahre festzusetzen mit der Begründung, daß durch die Einführung des Tagesunterrichts in den Fortbildungsschulen fast ein halbes Jahr der Meisterlehre verloren gehe und bei der Beibehaltung der heute bestehenden dreijährigen Lehrzeit der Lehrling eigentlich nur zweieinhalb Jahre lernen würde. Es wurde beschlossen, zu dem am 12. März in Düsseldorf stattfindenden außerordentlichen Provinzialtischlertag Delegierte zu entsenden und diese wurden dann auch gewählt. Der erste Absatz des§ 8 der Statuten der Meisterkrankenkasse erhält folgende Fassung: An ordentlichen Beiträgen sind wöchentlich im voraus von jedem Mitglied 50 Pfg. zu zahlen. Der Wortlaut des ersten Absatzes des§ 13 soll folgenvermaßen lauten: Für die ersten 13 Wochen der Arbeitsunfähigkeit beträgt das Krankengeld wöchentlich 24., für die darauf folgenden 13 Wochen 18., für die dritten 13 Wochen 12 M. und für die vierten 13 Wochen 9 M. Die Aenderungen fanden die Zustimmung der Versammlung. Auf Antrag des Vorstandes wurden für die seitens des Kölner korporierten Handwerks beabsichtigte Kaiserhuldigung als Beitrag 100 M. aus der Innungskasse bewilligt. Von einem Mitgliede wurde beklagt, daß bei einer Vergebung von städtischen Arbeiten nicht, wie es seit geraumer Zeit üblich ist, die einzelnen Lose an je einen Meister vergeben worden sind, sondern daß teilweise Submittenten zwei und drei Lose erhalten hätten, wodurch dann andern, welche annehmbare Gebote gemacht hatten und zur Weiterbeschaftigung ihrer Gesellen nötig der Arbeit bedurften, keinen Zuschlag erhielten.
Tuus aller Welt.
** Ein vielgesuchter Mann ist ein herrschaftlicher Diener Vinzenz Matyasko, der zuletzt bei Rifad Pascha in Konstantinopel in Stellung war. Nach Aufgabe dieses Dienstes hat Matyasko seit zwei Jahren jede Gelegenheit benutzt, den böhmischen Hochadel auf seinen Landsitzen um Schmucksachen, Miniaturen, Emaillegegenstände und andere Sachen von bedeutendem Werte zu bestehlen. Auf diesen hervorragenden Diener, der deutsch, tchechisch, italienisch und französisch spricht, fahndet jetzt auch die Berliner Kriminalpolizei.
** Raubmord auf einem Frachtschiff.(Drahtber.) Dünkirchen, 27.Febr.1911. An Bord des deutschen Frachtschiffes Cordoba, das gestern aus Bahia Blanca hier eintraf, wurde heute vormittag der 37jährige deutsche Mechaniker Wilhelm Schutt, der sich in Montevideo eingeschifft hatte, ermordet aufgefunden. Es liegt Raubmord vor. Der Mörder ist ein seit Bahia Blanca an Bord befindlicher Passagier, ein etwa 30jähriger Mann, der sich Juez Renau nannte und als deutschen Journalisten bezeichnete. Er befindet sich auf der Flucht nach Belgien.
Mp Heeresflieger. Aufragen zufolge, die an sämtliche Truppenteile ergangen sind, werden von Anfang April d. J. ab
Karl warf sich mit unwilligem Brummen auf die andere Seite
und wühlte den Kopf in die Kissen. Aber der Fremde ließ nicht nach. Immer wieder trommelten seine Fäuste an der niedrigen Tür, immer wieder drangen seine Rufe durch die geschlossenen Fenster in das Innere der Stube.
„Da soll der Teufel schlafen! Karl sprang vom Lager auf und schlüpfte in die Kleider.„Dem Kerl will ich's zeigen!“
Als er aber die Tür geöffnet hatte und dem Fremden gegenüberstand, der in seinem kostbaren Pelz, dem blanken Hut und den tadellosen Handschuhen ganz anders aussah als die Bauern und Farmer, welche sonst die einzigen Gäste von Simons Fähre waren, da blieb dem wilden Gesellen der Fluch im Halse stecken. Er trat sogar einen Schritt zurück und ließ den andern ins Haus.
„Ich muß dringend über den Fluß, um zur Bahnstation zu kommen. Es ist höchste Zeit, will ich den Zug noch erreichen.“
Meister Simon zuckte mit den Achseln.„Unmöglich,
Schaut nur hinaus auf den Strom, das kocht und siedet wie in einem Hexenkessel. Und die Eisschollen, die es dem Flusse nachtreibt. Die kleinste von ihnen zerquetscht mein Boot zu Brei. Dazu noch der Sturm drüben von Westen her, gerade ins Gesicht, und der Nebel. Unmöglich, Herr, unmöglich.“
„Glaubt ihr, wir riskieren für ein paar lumpige Pfennige unser Leben?" warf Karl höhnisch ein.
„Ich schätze, Mann, es wird nicht viel mehr wert sein," lautete die schlagfertige Antwort.„Uebrigens, wer spricht von ein paar Pfennigen? Fahrt mich über und ich gebe euch fünfzig Mark.“
In den Augen Karls glomm ein habgieriges Leuchten auf. „Fünfzig Mark, das war mehr, als er je beisammen gehabt hatte. Auch auf den Alten übte die Nennung der Summe einen merkwürdigen Einfluß. Aber sein Leben war ihm doch lieber. Er beharrte darauf:„Unmöglich!“
„Vorwärts, vorwärts, ich habe keine Zeit. Sagen wir hundert Mark. Ich denke, das ist keine schlechte Bezahlung für eine halbe Stunde Arbeit, selbst wenn ein bißchen Gefahr dabei ist. Ich zahle im voraus.“
Er riß den Pelz auf, griff in die Tasche des Rocks und zog eine Brieftasche heraus, aus welcher ein Bündel Banknoten hervorlugte. Ein dickes Bündel, aus dem er einen blauen Schein herauszog und auf den Tisch warf.
„Hier sind hundert Mark! Und uun fix!“
Die Augen des wilden Karl waren groß geworden, groß und weit, daß sie zwei dunklen Höhlen glichen. Ohne ein Wort zu sagen, griff er nach der gefütterten Jacke und dem Südwester. „Du willst doch nicht fahren, Karl? Das ist Wahnsinn!" „Stecke das Geld ein, Alter, und rede nicht viel! Kennst mich ja und weitt, daß es nichts nützt. Uebrigens, der Herr hat recht! Wer herauskommen will aus diesem Hundeleben, der muß alles wagen können, alles: der darf keine Angst kennen und sich nicht einmal vor dem Tode scheuen.“
50 bis 60 Offiziere aller Waffen nach dem Truppenübungsg.
Döberitz zur freiwilligen Teilnahme an einem zweimonat militär=aviatischen Kursus kommandiert werden. Zu diesem bildungskursus sollen Oberleutnants und Leutnants zugelaß. werden, die unverheiratet sind und über besondere körpers Gewandtheit sowie gutes Sehvermögen verfügen. Nach beende Ausbildung erhalten die Offiziere, je nach ihrer Eignung Zeugnis als Flugzeugführer oder=Beobachter. Sie treten glsda zu ihrem Truppenteil zurück, bis auf einige besonders befähig. die zur Unterstützung der vorhandenen zehn Lehroffiziere wei kommandiert werden können. Für später ist beabsichtigt zu Erlangung von Erfahrungen und zur Gewöhnung der Tru#an die Verwendung von Fliegern, kleine Fliegerabteilungen Führung von Lehroffizieren auf verschiedenen Truppenükung, plätzen unterzubringen. Die Genehmigung des Reichstages vo, ausgesetzt, will man den zur Ausbildung kommandierten### zieren eine monatliche Zulage von 200 M. bewilligen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer
— dem Garantiedes Scottschen Verfahrens
Nur die echte Scotts Emulsion, keine Nachahmung!
Der Weltruf von Scotts Emulsion bürgt für die Güte des Oräparates, und die mit ihm erzielten Erfolge sind unbe. stritten. Billigere, vielfach minderwertige Nachahmungen von Scotts Emulsion hat es von jeher gegeben und neue tauchen immer wieder auf.
Es hieße aber am verkehrten Ende sparen, wenn man an Stelle des altbewährten Original=Oräparates solche Nachahmungen kaufen wollte, denn nur der Erfolg entscheidet, und diesen hat die echte Scotts Einulsion aufzuweisen. Darum Vorsicht beim Einkauf! Alan bestehe darauf, die echte Scotts Emulsion mit unserer bekannten Fischer=Schutzmarke zu erhalten und lasse sich keine Nachahmungen aufreden!
Meister Simon stand am Ufer und blickte hinaus in Strom, dessen angeschwollene Fluten mächtige Eisschollen mit forttrieben. Dazwischen hier und da ein Brett, ein Bau# stamm, wohl auch ein Strohdach, Beweise dafür, daß# Steigen des Wassers schon Opfer an Menschengut gefordert ha Mit einem gewissen Stolz verfolgte der Alte die Arbeit sein Sohnes. Wie geschickt er war, wie stark und wie mutig. Im. wußte er eine Lücke zwischen dem Treibeis aufzufinden, im verstand er es, dem Auprall rechtzeitig auszuweichen. Ein schien es allerdings zu spät. Der Alte hatte laut aufgeschri Aber Karl hatte die lange Stange mit dem eisernen Haken gegen den Eisblock gestemmt und mit übermenschlicher Kraft Boot mehrere Schritte weit hinausgetrieben aus der verhäugn.vollen Nähe. Der Fremde, dem es wohl längst leid sein moc auf seinem Willen beharrt zu haben, saß zusammengekauert Kahne. Ganz klein sah er aus und das Gesicht hatte er zwisc die Hände gedrückt, um nichts von dem Toben der Natur sehen.
Simon blieb am Ufer stehen, so lange er das Boot undst Insassen sehen konnte. Das war freilich nicht lange. Kaum Drittel des Weges war zurückgelegt, als der dicke, grauwNebel alles verschlang.
An der Schwelle wandte er sich noch einmal um und laus## War das nicht ein Schrei, der hinter der weißen Wand her### zu ihm drang. Er horchte angestrengt, aber nichts war zu hören als die wilden Stimmen der entfesselten Elemente.
Draußen kämpfte das Boot gegen Sturm und Wogen 1 gegen die tückischen Schollen. Langsam, ganz langsam gin vorwärts. Karl hatte die Lippen zusammengebissen und in sein Augen lohte ein wildes Feuer. Ringsum schweifte sein Zur Seite der schäumende Gischt und dahinter, wie eine durchdringliche Mauer, die Nebelwand. Und er war ganzal## mit dem Manne da vorne im Kahn, mit dem Manne, der Vermögen in der Brusttasche trug. Wenn er jetzt die st Stange aufhob und auf den Schädel des andern niederschuc ließ, kein Mensch würde es sehen. Und keiner würde an denken, wenn man die Leiche fände. Eine Eisscholle kann Schädel ebenso zertrümmern. Und niemand würde sich Gell darüber machen, daß man die Ueberreste des wilden Kul geborgen. Das kam oft genug vor. Der Strom ver Leichen oder eine unzugängliche Uferstelle hielt sie fest zwi Dornen und Gestrüpp. Inzwischen würde er leben wie Fürst, weit fort von hier im fernen Lande.—
Die schwere Stange schwebte in der Luft über dem des Opfers. Aber ehe sie niedersausen konnte, kam eine#n Eisscholle heran. Der Strom war schneller als der Del Ein Krachen berstenden Holzes, ein Schrei, dann ging es wei
im Wirbel stromabwärts und die Nebelmassen wogten graun über dem Wasser.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 59&a Donnerstag, 2. März 1911.
Stellen)
Zum 1. April suche eine tüchtige
Verkäuferin
zür Handschuhe und Strumpfwaren, die in SpezialGeschäften tätig war.
Off, mit Bild, Zeugnisabschrift u. Gehaltsanspruch bei freier
Station an„ p
Georg Brinkmann, Lippstadt.
Mädehen
für alle Hausarbeit gesucht.
" Friesenwall 10, im Geschäft
###ny für eine Wochen Ferg. abull bett=Pflege per Ende März gesucht.
Vogelsangerstraße 39, Part.
Junges Mädchen
um Maschinennähen für Unter
Ein erstes Haus der Branntweinbranche sucht für
iln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
werber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede Gefür großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführlicher darlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Erfolge gelden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistungen andelt es sich um eine gut bezahlte Lebensstellung. Offerten u n1417 an die Annoncen=Expedition Invalidendank. nieburg, erbeten.
zum Maschinennähen für Unter
rocke ges. Kümpchenshof 19 III. v.
Lean od. junges Mädchen für stau Stundenarbeit v. sofort gesucht. Neußerstr. 81, III. r.
Lehrmädchen so9Déd, fort oder später gesucht. Gladbacherstr. 25, III
Anständiges br.
sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
Für die Abteilung
Herren=Garderobe
nach Maß
uche ich einen jüngeren, tüchligen, ganz selbständigen
erstklassigen
um sofortigen Eintritt. Offerten mit Saläransprüchen, Zeugnisabschriften, genauer Anabe über bisherige Tätigkeit nd möglichst mit Bild erdittet
p. m. Schiedges,
.=Gladbach. 5
Schäftemacher, a. liebst. gel. * Schuhmacher, auf dauernd ges. Schneltong, Düsseldorf, Kreuzst. 18
Gesucht
jüngerer Direkt.= Inspektionsbeamt.
um Ausbau der.=Abteilung Groß=Organis. u. Bez.=Org.) rindliche Vorbildung und Gepandtheit im Verkehr Beding. Offerten mit lückenlos. Lebensauf und Gehaltsansprüchen u. A 5950 an Rudolf Mosse, zalle S. d
Erfahrener Schlossergeseile geE sucht. Josephstraße 16.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Mauritiuswall 66. Telephon 15508—10. Wir suchen
Vortespondentinnen
für deutsche und französische, für englische und französische Korrespondenz. nach
Siegburg, Renscheid und Bocholt i. W.
Stenotypistinnen
keine Anfängerinnen, Originalzeugnisse sind vorzulegen.„ 0
Vertreter gesucht
von leistungsfähiger
büch- u. sie nbtuckerei
in der Nähe von Köln zur Akquisition von Drucksachen in uch= und Steindruck, speziell esserer Erzeugnisse in illustrieren Katalogen und mehrfarbigen sunstdrucksachen. Hohes Firum ind Provision
Gut eingeführte Herren wollen ngebote unter Chiffre P W 1867 ##lag. Düsseldorf einreichen. d“
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., für Damen= und Kinderkonfektion, Kleiderstoffe, Modewaren und Kurzwaren für bald gesucht. Nur Off. mit Angabe des Gehaltsansprüches bei freier Station werden berücksichtigt.
Albert Gissinger, Euskirchen.
Krav.prop. Stundenmäd
chen morgens von-10 Uhr gesucht. Ottostr. 34.
Prop. Diensimädch. Gabsacb.
gesucht. Matthiasstraße 24.
Ein braves Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.* Lindenthal, Dürenerstr. 181.
Hutzfrau oder Mädchen für Freitag u. Samslag gesucht. Volksgartenstraße 68
Mädch. n. d. Schule ges.
Ehrenf., Thebäerstr. 3, II, r.
ucht für 1 Jahr Aufnahme in bess. Hause zur Erlern. d. Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. 497 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 15.,
# welche hkaufm Fortbildungsschule besucht, per 1. April pass. Kontorstelle. K. verschied. Syst., Schreibm., einf. u. dopp. Buchf., Stenogr. A. d. Linde 12, part.
v. ausw.(Wesf.) sucht zur weit. Ausbild. in d. Küche Stellung bei kl. Verg. Off. 4 82 an d. Ann.= Stelle Severinstraße 24.
Krave Dienstmädchen suchen
D Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
#ath. Mädchen sucht Stelle für
** Küche u. etwas Hausarb. z. 15. März. Angeb. u. NT3 an die Annahmest. St. Agatha 41.
#ath. bess. Mädchen s. Stelle in
ruh. Hause z. 15. März od. 1. April. Off. u. N 25 an die Annahmest. St. Agatha 41.
Krav. kath. Mädchen vom
Lande sucht Stelle in bess. Hause als Zweitmädch. Nippes, Thüringerstr 6, 3. Et. Vorderh.
Heerschaftl. Hochpart., 7 Zim., Küche und Bad zu vermieten.
Brabanterstraße 15 Bureau=Lagerraum i. Souterrain zu vermieten.
Seite 9.
Erste Etage
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kamekestraße 14, am Kaiser=Wilhelm=Ring und Friesenplatz zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18.
Cörsterstraße 34, Ehrenfeld,
9 abgeschlossene Darterrewohn., 3 Räume und Küche in Platten, elektrische Treppenbeleuchtung, Bleiche, schöne freie Aussicht, in besserem Hause zu vermieten. Bescheid daselbst
Ladenlohal und: Zimmer
Kamekestr. 14, für jed. Geschäft, auch Bureau passend, sofort zu 85 M. monatlich zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 18, hochp.
hippes.
1(E4 3 Z. u. Küche m. allen
4. El. Beg. ab 1. April z. verm. Bescheid: Uerdingerstr. 5. Uth Nohlstraße 5, Hochp.
Stellengesuche)
Der. re
Krenkenpfleger.
Staatlich geprüfter Heilgehülfe u. Masseur sucht Stelle für gleich oder später.
Fr-Off. u. K 147 a. d. Geschäftsst. des Kölner.=A.
Tin militärfreier junger Mann
intelligent und zuverlässig sucht Stellung auf Lager, als Bote oder andere Beschäftigung, gleich welche.
Angebote erbeten u. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
gleiß Mädchen v. Lande sucht
8 Stellung in kleinen Haushalt Näh. Maybachstraße 172, 1. Et.
Kippes.
Mehrere Ladenlokale in guter Lage ab 1. April d. J.
zu vermieten.
Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
nraybachstraße 138, zweites
Haus von der Krefelderstr., abgeschloss. 3. Etage, 3 Räume mit allen Bequeml. zu vermiet. Bescheid daselbst, parterre.
Erfahrene Näherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Offerten unt. VS 100 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4
Hippes.
Zavesläsige, kräftige
rbeiter
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
I. herg„Sheegatten,
Köln=Nippes.
—40 Jahre, vom Lande, als
Unecht gesucht.
Peter Ullrich,
Kolonialwarengeschäft
Rost und Logis im Hause.
sicht.
gesucht.
ssesg.— Landw.
Honingen
dei Köln=Bayenthal.
uio cineverktetung.
ue#ungsfähiges Margarine„Klucht einen bei der KoloVertreter.
114 a. d. Gesch. d. Bl.“
Auf ein großes Gut wird zum 1. April oder später eine ältere
gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen eines Guts=Haushaltes erfahren sein.
Panlinenhof b. Mülheim(Rh.)
Fth. Hresin.
Töchterschulb., zu größ. Kindern
gesucht.
Fr.=Off. u. K 150 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Helterer gesetzter Mann,
### kautionsf, s. ganze od teilw. Beschäft. durch VertrauensPosten, Verwalter od. dgl.
Gefl. Ang. unt. F 366 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
ebild. Herr, Kaufm., 1 Jahr
e im Auslande gewes., wünscht (ev stundenw.) franz. u. engl. Korrespondenz zu übernehmen. Fr.=Off. u. 445 a. d. Gesch. d. Vl
Hutempi Waschkrau
sucht n. einige Kund. i. Wasch. An St. Magdalenen 26, IV.
Schirme repariert billig
Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Suche Stelle als
besl. Hauswädchen.
Bin im Bügeln, Nähen, Servieren und Frisieren bewandert und im Besitz la. Zeugn.
Josephine Breßling Gelsenkirchen=Bismarck
Marienstraße 9.
gesucht.
Kran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Xur Führung einer kl. Haus** haltung, wo die Frau fehlt, wird ein älteres unabhängiges
kath.
für alle Arbeiten gesucht. Fr.=Off. u. 481 a. d. Gesch. d. Bl.
en ga für KolonialHause" 9# Kost u. Wohn.
Gast, Eigelstein 112.
Kesucht eine propere unabO hängige Stundenfrau. Morgens von—10 und 11 Uhr und Samstagabends 1½ Stunden. Deutz, Freiheitstr. 72, Mitteltüre
Einfaches kath.
w. auf dauernde Stelle refl., als Alleinmädchen zu 2 Personen gesucht. Machabäerstraße 68.
Fräulein
gesetzt. Alt., i. Haus u. Geschäftswesen durchaus erfahren, sucht Stellung, ev. eine Filiale zu übernehmen. oder auch z. Stütze der Hausfrau in sein. Restaur.
Off. erbeten u. B 115 an die Gesch. d. Blattes.
28-6
8
Schöne erste Et. 5<space> R ä u m e<space> m i t<space>
allen Bequemlichk, per 1. April
zu vesmicten.
Bescheid Hartwichstr. 99.
2. Etage, 3 schöne Zimmer,
Vorderhaus. 24., zu verm.
Siebachstraße 69.
Höherer
Staatsbeamter
in ruhiger, gesunder Lage,
möglichst in der Nähe des Rheines od. Volhsgartens zum 1. April.
Off. baldigst unt. 499 d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung züche a; gz.
behör, Mastrichterstraße oder in der Nähe, z. 1. April ges. Preis 1000 bis 1100 Al. Angebote unter F' J 4 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig.“
400—500 Mark
gegen gute Sicherheit von Be amtenwitwe auf 3 J. zu leih. ges. Gefl. Off. u. 485 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
Möbl. WohnNähe Post m. voller Pens. ges. Off. u. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Hanzugrker möbl. Zim.
mit v. Pens. in d Nähe d. Apostelnoder Mauritiuskirche. Off. mit Preisang. u. 190 a. d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Biemarchstr., Nähe Bahnhof, Kleineres herrsch. Haus m. Veranda. Garten,.
elektr. Licht u. Gas wegzugshalber sehr billig zu verkauf
Wilhelm Conradi. b
Mülheim Rh. Frankfurterst. 35.
Billige
Wohnungen sind im
COstets angezeigt.
" Unterricht
Knse eer
Wohnung
2 große und 1 kleines Zimmer zu vermieten. Gr Telegraphen= straße 30, Besch. bei Winand.“
R
1 Etago avg. 4 Zimmer, „. Eläge, Küche, Koch= u. Leuchtgas usw., zu vermieten. Vondelstraße 62, dicht an der Vorgebirgstraße.
luftig und schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Noêl=Platz, Haltestelle Weyerthal,
billis
zu vermieten. Auskunft nachmittags im Bureau Nikolausstraße 61. d*
Junges Mädchen, welches in
feinem Hotel die Küche erlernt hat, sucht zu sofort oder später Stellung in kath. Familie als
Köchin.
Fr.=Offerten u. K 149 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ein bess. ält. kath. Mädchen,
Waise, mit guten Zeug. u. Empfehl., sucht Stelle als Haushälterin in freundl. Haushalte oder bei einem Geistlichen oder älteren Ehepaar für jetzt oder später.
Fr.=Off..Z 510 an die Ann.= Stelle B. Antoni, Lindenthal.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
zunges prop. Mädchen v.
3 Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 31, part.
4 Pers
CULIEI Hassarbeit zu
sof. ges., Neußerstr. 71, Papier=Geschäft.
Haubere Siundenfrau
für—12 Uhr gesucht.
Albrecht, Hansaring 102, III.
„Modes.
Lehrmädchen gesucht
Martinstraße 34.
Aelt. Mädchen sucht Stelle als
Haushälterin
bei Ceistlichen oder als Köchin in feinerem Hause.
Fr.=Off. u. K 148 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aelteres Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in ruhigem kathol. Hause.
Offerten an die Annahmestelle d. Bl. in Rodenkirchen.
nach der Neuzeit gebaut, Hauptverkehrslage, mit oder ohne Wohnung sof. zu verm. Besch. Venloerstr. 284, Eichstädt ir
klinnge Abg. I. Et. od. Hochp
MPES. Gasanl. 4 R. u. Küche, 3 Fam.=H. ges. Wohn. m. Auss. i. Gärt. p. l. 3. od. sp. z. v. Pr. 44 bzw. 38.4. Mauenheimerstr. 56, p.
Lindenthal
Uhlandstraße 11, Unterhaus
3 Zimm. u. Küche, groß. Garten per 1. April zu vermieten
e P
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausblidung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remingtes überall.
9J.06MMSK&amp; 80.
Telephon 4451.
Eckhaus
Poststraße 2, worin ich s. 20 J ein Kart.=, Obst= u. Gem.=Gesch. m. nachweislich gutem Erfolgbetreibe, sofort zu verkaufen, oder auf längere Jahre zu ver mieten. Mit kleinem Kapital für sparsame fleißige junge Leute
eine sichere Existenz. 0
01
mit fertigem Bahnanschl.,
Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 3
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln.
Große Lagerräver
zu vermieten. Luxemburgerstraße 14, am Barbarossaplatz.
3 gr. Zitzmer od. 3 Mans.
zu vermieten.
Türmchenswall 33, Gumpper.
lippes, Neusserstrasse 332
3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
* und 2. Etage zu vermieten
e 1 Räume Vorderhaus. Alteburgerstraße 48.
rselderstr. 31 4 Zimmer,
Küche,., Vordh. zu vermiet.
Finf. kathol. Fräulein
E sucht bald. Stelle als St. in kl. Haush. o. z. einz. Dame: selbiges versteht.gute bürgl.Küche auf h. Lohn wird nicht gesehen. Off. unter 483 a. d..=St. d. Bl.
unges Mädchen von
auswärts sucht per April od. Mai Stelle z. weit. Ausb. in Küche u. Haush. bei Fam.= Anschluß. Anfrage unter 486 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
hochherrschaftlich u. d. Neuzeit entsprech. eingerichtet, besteh. aus 9 Wohnräumen, Küche, Badezim. und Zubehör, großer bedeckter Veranda, sow. Gas= u. elekirisch.Lichtanlage,..April zu vermieten. p*
Rosenberg&amp; Hertz Christophstr. 25-28.
Anfang Nippes
In Dreifamilien=Hause 2. Etg. 4 Zim., Küche, Mans. m. Balk., Bad, Leucht= u. Heizg. im Hause an kinderl. Leute z. I. April b. z. verm. Off. u. B1 50 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
sch. helle Bureau= od. Geschäftsraume, I. Et., zu vm., ebendas. 1<space> m ö b l.<space> Z i m m.<space> a n<space> b.<space> H e r r n<space> o d.<space>
Dame. Besch. das. 2. Et. das.
Uöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, straßenw., sof. zu vermieten. Christophstr. 25.
Chrenfeld, Neustadt. 3 und □ 1 Zimmer, part. Bescheid 1. Etage oder Elsaßstraße 32.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher— geöffnet Werktags 8½—121 und—5
0
für Einlagen bei einjähriger 3½% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit.
keichsbank-Girokonto.*d Postschocskonto Cöln 5947.
Zu verkaufen!
Thürmchenswall Nr. 42.
Näheres Brandenburgerstr. 10.
Pind- I. Schweinenehgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 229.
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalter halber das gesundeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder, Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
Rinnog Mauenheimerstr. 12: Kiphes, Abg. Wohn., Hpt., 1R. u. Kammer z. v. Besch. Büro.“
Anterhaus an stille Familie zu vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 18.
###dgeschl. 2. Etage, 3 Zimmer, 45 Küche, ev. Mansarde, Gas. Bonnerstr. 54, Besch. 2. Etage.
Möbl. Parterrezimmer in
ruhigem Hause zu vermiet. Im Eulengarten 19.
5000 Hh.
zur ersten Stelle auf schönes Objekt, beste Lage von solid. günktlichem Zinszahler ges.
Ang. u. B 117 a. d. G. d. Bl.sb
Zim..] u. 2Bett. wochen
weise bill. Maximinenstr.
schöne Zimm. für 17.4 z. vermieten. Katharinengraben 82.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
gast neue Eich.=Kommode, Tann
## Vertiho, Nußb.=Nachtsk. Mah.= u. Nußb.=Tisch, sch.Sportw.,.nen. Lschl. Roßhaarmatr., antike Eich.= Standuhr, eich. geschn. Eckglasschrank, versch. Bilder, Zinn= u. Kupfersach., Porzell.=.Nippsach., fast neue Eis.=Tischmang. prachtvolle große Vase, verschiedene Oefen. Achterstraße 4.
Frische
Landeier
liefert wöchentlich frei Haus zu Tagespreisen Geflügelhof Fritz Römerscheid,
Harth=Dünnwald b Mülheim Rh.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Mietgesuche Zwei Wohnungen
davon die eine 3 Zimmer und Küche, die andere 2 Zimmer und Küche in einem Hause, KölnNord oder Deutz, pr. I. April gesucht. Offerten mit Preis u. A 28 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
60000 Mark
auf gutes Objekt Köln=Altstadt mit günstigen Mieten, Schätzung über 100000.fl., gesucht.
Off. nur vom Selbstdarleiher u. 498 an d. Gesch. d. Bl. erbet.
10000 Mark
Kirchengelder sind auf I. Hypotheken der Alt= und Neustadt provisionsfrei zu mäß. Zinsfuß sofort abzugeben. Fr.=Off. u. D 15 an die Ann.=St. St. Agatha 11.
Kinderwagen
fast neu, auf Gummi, b. z. verh. Nippes, Eisenachstr. 15, part.*
Schöner Hund,
engl. Windspiel, stubenrein, zu verk. Dreikönigenstr. 1A, Pt.
no Urkulachte!
ist Steinmetz=Brot seiner Nährkraft wegen.
Fur erhaltene GesellschaftskleiO der preiswert zu verkaufen. Gr.44.Besch. V. d. Siebenburg. 42, p.
Forfsetr. siehe Seite 11.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Donnerstag, 2. März 1911.
Neues
aus Köln
* Personalnachricht. Der bei dem Königlichen Hochbauamte Köln beschäftigte Bausupernumerar Kohl ist vom 1. März d. J. ab zum etatsmäßigen Bausekretär ernannt worden.
* Einen Elternabend veranstaltet am Sonntag, den 5. März, 5 Uhr nachmittags beginnend, in der Turnhalle der Volksschule Elogiusplatz 5, der Kölner Frauenfortbildungsverein; Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig spricht über die Gesundheitslehre des täglichen Lebens.
2. Im St. Dinzenzkrankenhaus(Eintrachtstraße) fanden am Rosenmentag und Dienstag eigenartige Karnevalssitzungen statt; denn wenn alles sich amüsiert, warum sollen nicht auch die Kranken teil an der Freude haben? Nach alten Brauche waren unbezahlte Redner gewonnen. Der Seelsorger und ein Arzt des Hospitals hatten ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt. Dabei war natürlich alles den besonderen Verhältnissen anpaßt. Beiehrung und Humor kamen gleichzeitig zur Geltung. Zunachst wurde ein Vortrag, welcher den Schönheitssinn befriedigen und das Wissen der Patienten bereichern sollte, gehalten. Hierfür hatte der Norddeutsche Lloyd bereitwilligst mehrere Lichtbilderreihen ohne jegliches Entgelt zur Verfügung gestellt. Man konnte da sehen, wie seine großen Ozeandampfer entstehen, mit welcher Pracht sie ausgestattet sind, überhaupt, was deutsche Technik zu leisten vermag. Der ernste Vortragsstoff wurde hier und da durch satirische Anspielungen auf innere Verhältnisse des Hospitals gewurzt, was manche Lachsalve auslöste. Für den eigentlichen Humor sorgte Wilhelm Busch durch seine bösen Buben, Max und Moritz, und den Unglücksraben, Hans Huckebein. Die einzelnen Lichtbilder wurden mit einem wahren Beifallssturm begrüßt. Mit Vorträgen der ersten Opernkräfte, welche im Grammophon ihre schönsten Weisen hören ließen, wurden die Pausen ausgefullt. Dazwischen spielte noch die Haustapelle in Gestalt einer Mundyarmonika, welche ein Patient mit großer Geschicklichkeit meisterte; er begleitete auch die gemeinsam gesungenen Karnevalslieder. Mit einfachen Mitteln wurde so den Patienten der in diesen Tagen doppelt bittere Hospitalaufenthalt verschönt. Sicher wird sich mancher von ihnen noch nach Jahren mit Freuden an diese Karnevalsfeier erinnern, denn sie hinterließ weder im Kopf noch im Portemonnaie einen Katzenjammer.
Sinnlos betrunken war ein dreizehnjähriger(!) Schüler, als man ihn vorgestern auf dem Eigelstein auffand. Man brachte ihn ins Vinzenzhospital; dort gab er an, er sei von unbekannten Männern mit in eine Wirtschaft genommen und dort betrunken gemacht worden.
a. Ertrunken. Die am Samstag im Rhein am Oberländer Ufer gelandete Leiche ist von den Angehörigen als diejenige einer bejahrten Rentneri aus Bayenthal anerkannt worden. Man vermutet, daß die Frau wahrend eines Spazierganges in das Wasser gefallen und ertrunken ist.
# Dom Dievsgesindel. Am Rosenmontag wurde in einem Hause der Engelbertstraße eingebrochen; eine große Menge Goldund Schmieksachen, Anzüge usw. im Gesamtwerte von über 1000 M. wurcen gestohlen.
½ Durchs Schaufenster. Ein Pferd, das einem Fuhrmann plotzlich durchgegangen war, rannte mit voller Geschwindigkeit in dar Schaufenster eines größeren Geschaftes auf der Weyerstraße, so daß die Glassplitter mit großem Geklirr zum Teil auch in den Laden hineinsielen. Der Gaul zog sich schwere Verletzungen zu.
X Seinen Verletzungen erlegen ist in der Krankenanstalt Lindenburg der 5tjährige Mann, der vorgestern in der Zulpicherstraße die Treppe heruntergesturzt war und einen Schädelbruch erInten hatte.
ip Dutznonzen. Die Bezirkskommandos 1 und II Köln machen belannt, naß die Zustellung der Kriegsveorderungen und Paznotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes in der Zeit vom 10. bis 31. Narz d. J. im Staot= und Landtreise Köln durch die Post erfolgen wird. Das Publitum, insbesondere die Zimmer- und SchlafstellenVermieler werden gebeten, un bestellbare Briefe der Bezirkstommandos nicht liegen zu lassen, sondern an die Postboten zurückzugeben. (Naheres siehe Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
G Gift tranr in selbstmörderischer Absicht auf dem Holzmarkt ein 23 Jahre altes Mädchen. Es starb bereits turz nach der Einlieferung ins Burgerhospital.
Ueberfallen. Am Rhein wurde gestern abend ein Herr aus Tufseldorf, der zur Bahn gehen wollte, von mehreren Burschen nberfallen und schwer mißhandelt. Er wurde ins Burgerhospital gebracht. Tort sand auch ein Kutscher Aufnahme, der überfallen und mißhandelt worden war.
„. Geretret. Vorgestern abend vernahmen am Kaiser=Friedrich= lfer meyrere Soldaten des 65. Infanterie=Regiments Hulfegeschrei. Sie fanden einen etwa 23jährigen Mann im Rhein treibend vor. Die Soldaten retteten den Mann mittels Nachens und ließen ihn ins Augustahospital bringen. Wie der Mann in den Rhein getommen ist, stehr noch nicht fest.
Raubmord in Köln.
Zum Mord auf der Burgmauer ist noch zu melden: Der Mörder war vor 14 Tagen nach Köln gekommen, um hier Karneval zu feiern. Er kam direkt aus Luxemburg und hatte etwa 100 Mark Ersparnisse bei sich. Zunachst logierte er mehrere Tage in einem Hotelrestaurant; als sein Geld schwand, fand er auf der Burgnauer bei einem Dieustmann ohne Entgeld Unterkunft.
Bereits in der Nachr zum Sonntag waren dem Ermordeten sieben und in der Nacht zum Dienstag fünf Mark abhanden gekommen; das Geld hatte der Mörder gestohlen. Die beiden Dievstähle hatte der Ermordete gleich bemerkt; anfangs glaubte er, der im gleichen Zimmer wohnende Kellner habe ihm das Geld gestohlen.
In der Nacht zum Mittwoch, als der Mörder von einer Karnevatsfeier nach Hause getommen war, legie er sich sofort auf die Lauer und wartele bis Gering(der Ermordete) nach Hause kam. Dies war in der Zeit von 4 bis 5 Uhr. Als Feipel(der Mörder) glaubte, Gering musse emgeschlafen sein, schlich er sich ins Zimmer und stahl dem Kellner den auf der Fensterbank liegenden Betrag von 83 Mart, ferner eignete er sich die Ringe und sonstige Wertsachen des Ermorbeten an. Als der Morder die am Bettpfosten hangende Hose durchstöberte, erwachte Gering. Feipel warf sich sofolt auf den Schlaftrunkenen, erdrosselte ihn und brachte ihm mit einer im Zimmer liegenden Schere schwere blutige Verletzungen am Halse bei; dem Tod muß ein harter Kampf voraufgegangen sein, da der Ermordete Verletzungen an Kopf, Brust und Armen zeigte und auch andere Spuren eines Kampfes im Zimmer sichtbar waren. Nach der Tat packte Feipel die geraubten Sachen ein und setzte sich, von Anstrengung ermüdet, auf das andere Bett. Als cann Je.pel das Zimmer verlassen wollte, kehrte der zweite auf dem Zimmer wohnende Kellner heim.
Ta dieser die Zimmerture von innen verschlossen fand und auf mehrmaliges Rufen: Ernst(Vorname des Ermordeten) die Tür
nicht geöffnet wurde, trat er, nichts Gutes ahnend, die Türe ein. Der Raubmörder sprang ihm mit der Schere in der Hand entgegen. Der Kellner schrie um Hülfe und hatte die Geistesgegenwart, ein Messer zu ziehen, und damit den Täter zu bedrohen. Als der Mörder sich dann bei dem Kampf bückte, ergriff ihn der Kellner, warf ihn auf sein Bett und überwältigte ihn unter Anwendung aller Gewalt. Ein Schneidermeister eilte herbei und half beim Festhalten des Mörders, bis zwei Schutzleute kamen.
Der Bursche gestand dann die Tat sofort kaltblütig ein und gab an, er habe sich Geld verschaffen wollen, um wieder nach Luxemburg fahren zu können. Bei der gerichtlichen Ortsbesichtigung wurde der jugendliche Mörder an die Leiche seines Opfers gefuhrt; er zeigte nicht die geringste Reue.
Der Ermordete, der ein ordentlicher fleißiger Mensch war, wollte zuerst am Samstag nach London fahren, blieb aber hier, um sich Fastnacht über noch Geld zu verdienen. Am Aschermittwoch wollte er dann nach London fahren; er hatte sich bereits polizeilicherseits dahin abgemeldet. Die Schwester des Ermordeten, die ebenfalls in dem betreffenden Hause auf der Burgmauer wohnt, hatte in der Mordnacht bemerkt, wie jemand wiederholt die Treppe zwischen 4 und 5 Uhr herunter und wieder heraufging und stets an dem Zimmer des Ermordeten stehen blieb und lauschte. Mau fand bei dem Mörder Dietriche und u. a. eine goldene Uhr mit Kette vor; die Uhr war in einem Hotel=Restaurant gestohlen worden und zwar in ganz ähnlicher Weise, wie die Dieberesen bei Gering vor sich gegangen waren. Feipel hatte sich dabei unter das Bett eines Reisenden gesteckt. Wäre der Reisende erwacht, so wäre es ihm vielleicht ebenso ergangen wie dem ermordeten Gering. Wäyrend des gestrigen Tages fanden sich viele Neugierige vor dem Hause auf der Burgmauer ein.
Aus Köln-Sülz.
h Volksverein für das tatholische Deutschland(Ofarre Köln-Sülz). Am Freitag, den 3. d.., abenos Punkt 9 Uhr, findet im Mertertschen Saale(Berrenratyerstraße) eine Versammlung der Vertrauensmänner statt, in welcher Hr. Kaplan Roelen über Marx und Lassalle und ihre Arbeit an der sozialistischen Bewegung in Deutschland sprechen wird. Auch den Mitgliedern ist der Besuch dieses interessanten Vortrages zu empfehlen.— Am Sonntag, den 12. März redet in einer großen öffentlichen Versammlung im Breuerschen Saale Hr. Dr. Meffert (.=Gladbach) über Christus und Christentum. In den nächsten Tagen wendet sich der Verein mit einem Flugblatt an die katholischen Männer und Jünglinge der Pfarrei und wirbt für den Besuch des Ewigen Gebetes in den Nachtstunden vom 7. zum 8. März.
6 Das Schießgewehr. Ein 14jähriger Junge aus der Sülzburgstraße hantierte gestern nachmittag mit einer Flobertbüchse, wobei sich diese entlud. Dem Unvorsichtigen drang die Kugel in die linke Hand. Der Verletzte mußte sich in die Krankenanstalt Lindenburg begeben, wo die Kugel entfernt werden wird.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Ratholische Bürgerverein hat auf der Tagesordnung seiner am Sonntagabend stattfindenden Monatsversammlung zwei Vorträge stehen, und zwar soll sprechen Hr. Overpostsekretär Heimer zheim über unsere Kolonien und Hr. Waninger über Beförderung von Eil- und Frachtgut auf der Eisenbahn.
□ Von der Aeußerstraße. In den letzten Jahren hat die breite Neußerstraße durch Umbau oder Neubau mehrerer Häuser ein modernes Aussehen erhalten. Demnächst sollen wieder zwei moderne Neubauten erstehen. In der nächsten Woche wird mit dem Abbruch des bekannten alten Hotel zur Post begonnen, an dessen Stelle ein Neubau mit größerem Restaurationslokal und Saal für kleinere Versammlungen erbaut wird.— Die Viersenerstraße wird nun auch bald zur Neußerstraße durchgeführt. Die beiden alten Häuser an der Neußerstraße, welche bisher hier die Durchführung versperrten, werden demnachst niedergelegt, die Straße durchgeführt und auf beiden Ecken große Neubauten errichtet.
Aus Köln-Deutz.
0 Herr Kaplan H. Herweg wird demnächst seinen hiesigen Wirkungskreis verlassen, um nach Neuß als Religions= und Oberlehrer des dortigen Gymnasiums überzusiedeln. Sein Scheiden wird allgemein bedauert.
Cheater und Ronzerte.
Schauspielhaus. Frl. Sophie Wachner(vom Königl. Schauspielhaus in Berlin) wird ein dreimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Samstag, 4. März, als Vittorino in Renaissance auf, am Dienstag, 7. März, als Rabensteinern(in einer Vorstellung, die zum Besten des Wildenbruch=Denkmals stattfindet), am Tonnerstag, 9. März, als Jungfrau von Orleans.
Opernhaus. Am Sonntag, 5. März, wird Rich. Wagners Rienzi wieder in den Spielplan ausgenommen. Die Titelrolle singt Hr. Menzinsky, die Irene Frl. Widhalm, den Adriano Fr. Guszalewicz.
* Cäcilia Wolkenburg hat sich herbeigelassen, um auch den vielen, die zu der letzten Vorstellung des Feensee nicht zugelassen werden konnten, den Genuß zu ermöglichen, die Aufführung am Montag, den 6. d. M. zu wiederholen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dic Vereinigung städtischer Techniker hatte vor kurzem ihre Mitglieder nebst Damen infolge freundlichen Entgegenkommens des Hrn. Geheimen Regierungsrats Romberg in die Maschinenbauschule eingeladen. Hr. Dr. ing. Offe hielt einen Vortrag über das Gas und seine Verwendung mit Demonstrationsversuchen. Der Vortragende verbreitete sich zunächst über die allgemeinen Grundzüge der Chemie und sodann über die Bereitung des Gases selbst und seine Verwendung. Den mit gespannter Aufmerksamkeit folgenden Zuhörern wurde vor Augen geführt, in welch zweckmäßiger Weise das Gas im Haus nutzbringend verwendet werden kann. Nach dem Vortrag fand eine Vereinsversammlung statt, die sich hauptsächlich mit dem Entwurf des Privatbeamtenversicherungsgesetzes befaßte.
0 Die hiesige Ortsgruppe des Eifelvereins veranstaltet am nächsten Sonntag ihre dritte diesjährige Jugendwanderung unter Fuhrung von Oberlehrer Dr. Jansen zu den herrlichen Waldungen zwischen Groß=Königsdorf, Ichendorf und Horrem. Abfahrt 12,36 Uhr mit Sonntagskarte Großkönigsdorf.
Der Bund deutscher Militäranwarter(Verein Köln) begeht am 4. und 5. d. M. in der Lesegesellschaft das 10. Stiftungsfest des Provinzialverbandes Rheinland. Auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer sei hingewiesen.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Pantaleon) veranstaltet am Donnerstag. den 9. März, abends Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vereinsabend: Die Passion des Herrn in der Kunst(Malerei, Musik, Dichtkunst). Alle Pfarrangehörigen sind eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s Mülheim(Rhein),.März1911. Auf eine 50jährige Arbenz zeit bei der Firma Felten u. Guileaume konnte der Fabrikarheite Hr. Karl Dohm mit dem heutigen Tage zurückblicken. Er### am 1. März 1861 bei der genannten Firma in Köln in Dieu# und zwar in der Haufseilerei, und siedelte später nach hier Heute morgen wurde dem Jubilar von seiten der Firma ein goldene Uhr mit Widmung nebst Geldgeschenk überreicht. di Arbeitskollegen beehrten ihn mit seinem Porträt und einems Seitens des Jubilarenvereins im hiesigen Werke wurde ihm ein Geldgeschenk überreicht; eine Feier findet noch am 26. März stan
V° Mülheim(Rhein),.März1911. Als Bandendiebe warn vor der Kölner Strafkammer mehrere Männer angeklagt, si hatten wiederholt auf dem Lagerplatz einer großen Fabrik in köln, Deutz massenhaft Eisen gestohlen; sie fingen mit dem Handwagen an und hörten mit Pferdefuhrwerken auf. Letztere erhielten se von zwei Althändlern geliehen. Die Althändler, der Hehlerei geschuldigt, wollen geglaubt haben, die Sammlungen seien erlaubteMaßen in der sogenannten„Au“ geschehen. Sie kamen frei, d. die gezahlten Preise normal waren. Die Diebe erhielten en Monat, vier, fünf und acht Monate Gefängnis.
CO Holweide,.März1911. Eine Störung des Betriebes Kleinbahn wurde bei Holweide dadurch verursacht, daß zu den Uebergang in der Georgstraße ein Fuyrwerk, das mit einem kessel von gewaltigem Umfange beladen war, stecken blieb trotzdem der Wagen mit zehn Pferden bespannt war. Der keyr auf der Elektrischen wurde vurch Umsteigen aufrecht erignen
2 Horrem,.März 1911. Auf einem Nebengeleise fand man heute vormittag den 28 Jahre alten Gruvenarbeiter Ludwig Steffen mit schweren Schädelverletzungen und einem komplizierten Armbruch bewußlos vor. Vermutlich war der Mann von eiemn Zuge abgestürzt. Der Verletzte wurde nach Köln ins Vinzenzhospial gebracht.
Heppendorf bei Horrem,.März1911. Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet hier eine große Versammlung statt zwechz Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland, zu der Hr. Pfarrer Ertens alle katholischen Männer und Junglinge einladet. Ein Redner aus Köln wird über Ziele und Bedeutung des Volksvereins sprechen.
7 Urbach,.März1911. Ein Ackersmann zu Urbach war wieder mit dem Gewehr auf der Birsch betroffen worden. Er entfloh und warf die Flinie fort; nun fand man, daß sie gelaben war. Strafkammer in Köln verhängte drei Monate Gefängnis.
b Siegburg-Mülldorf,.März1911. Drei Diebe versuchten vergangene Nacht aus dem Gute Lindenhof hierselbst einzubrechen. Durch das Gebell der Hunde erwachte der Besitzer, und als diese aufstand und Licht machte, entfernten sich die Personen. Eine Fensterscheibe war mit Schmierseife bereits bestrichen.
Aus dem Bergischen Land.
* Rösrath,.März1911. Der bisyerige Beigeordnete Peter Becker in Hasbach ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Rosrau ernannt worden.
Berg. Gladbach,.März1911. Auf bisher unaufgeklärte Weise war gestern in einem Stalle Feuer ausgebrochen. Der Stal wurde vollständig eingeäschert.
Gerichts=Verbandlungen.
( Ein fahnenflüchtiger Einjähriger.
Tas Kölner Kriegsgericht verhandelte mehrere Tage lang, unt strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit, gegen den früheren em jahrigen L. vom Teutzer Kürassierregiment, der vor einigen Jahre nach zehnmonatiger Dienstzeit fahnenflüchtig geworden war.., en Israelit, will von seinem damaligen Rittmeister seelisch derari ge quält worden sein daß er es bei der Truppe nicht mehr aushalten können und nach einer Auseinandersetzung mit seinen Rittmeister geflohen sei. Nach seiner Ruckkehr nach Deutschan wurde er gefaßt; die einjährigen Schnüre wurden ihm genommer und er muß jetzt noch zwei Jahre und zwei Monate nachdienen Das Urteil des Kriegsgerichts gegen L. lautete auf sieben Monn Gefängnis.
ze Fallwild.
Zwischen Worringen und Longerich wurden die häufig vorbestraften Tagelöhner Thomas und Bartholomäus Klutsch aus Ehrenfeld bzw. Bickendorf betroffen, als sie ein Rey fortschleppten. Sie machten den Einwand, es habe sich um Fallwild gehandelt was nicht widerlegt werden konnte. Wegen Unterschlagung erhielten ne je zwei Wochen Gefängnis; außerdem, weil sie Polizei einen falschen Namen angegeben, je drei Tage Haft.
von Nah und Fern.
** Der berühmteste Tebensretter in Frankreich, Edua Chaix, ist nach einer Meldung der Frankf. Ztg. dieser Tagen Marseille, 70 Jahre alt, gestorben. Das ganze Leben dieses Mannes war sozusagen ein Beispiel von mutiger Aufopferung für sein Mitmenschen und verdient daher einer breiteren Oeffentlichkeit kannt zu werden: Schon im Alter von 10 Jahren rettete## mit Hulfe seines Bruders zwei Mädchen von dem Tode des er trinkens. Mit 13 Jahren gelang es ihm, wieder im Verein m seinem Bruder, ein schweres Unglück im Marseiller Hafen zu vn hüten. Ein Schiff, das u. a. eine Ladung Pulver an Bord hageriet in Brand. Während die meisten Leute sich in brachten oder nach der Feuerwehr riefen, stiegen die beidenu an Bord und setzten die Pumpe in Bewegung. Um dem# besser beikommen zu können, ließ sich Edouard an einem Seit## das Mannloch in die unteren Räume hinab, mit der Abmacl daß ihn der Bruder auf seinen Ruf sofort wieder heraufzöge. der an der Pumpe Gebliebene einige Zeit nichts von m hörte und auf seine Rufe keine Antwort erhielt, zog er den### gestiegenen wieder herauf. Er war bewußtlos, seine Haare wunnh versengt, seine Kleider angebrannt, aber er hatte das
rettet, ein furchtbares Unglück verhütet. Die Kraft hatte ihn. verlassen, als er dem Spritzroyr der Pumpe schon einen gunst### Platz gegeben, so daß der Feuerherd überschwemmt wurde. ei konnte wieder ins Leben zurückgerufen werden— zum Her? seine Mitmenschen, denn es gelang ihm, nicht weniger al2 Menschen durch 24 verschiedene Heldentaten vor dem Tod“g wahren. An Auszeichnungen erhielt er außer dem Kreuz## Ehrenlegion 13 Medaillen, zuletzt im Jahre 1883 die 90
Medaille erster Klasse.
** Vier Häuser eingestürzt. Aus Saint=Etienn““ gemeldet: Gestern(Dienstag) nachmittag stürzten vier, Arbeiterfamilien bewohnte Häuser ein. Zwei Personen di getötet und eine schwer verletzt.

äufig vorklutsch aus etschleppten gehändel lagunge eil sie der Haft.
ch
er Tage
für sem tlichkeit ettete Cha
de des Er# Verein fen zu verBord ha
Sicheryen den us dem Fee Seil durh lbmach
R von un den 9 rare wa Schif ste ihn gunst de. Chal n Heil ger 9l3 od zu Kreuz ie golde
nucwi umeist be en wurd
ige Arbeitz.
brikarbeiter V. Er trat 7 in Dienst dier über Firma eine reicht. Die nem Sessel. de ihm en März statt. iebe waren eklagt. Sie rik in KölnHandwagen rhielten sie zehlerei an.
en erlaubter
%
elten eing
striebe: der 1ß au dem Lampin blieb Der Ver. ht erhalten e fand man dwig Steffen omplizierten i von einem zenzhospital
onntagnachstatt zwecks
Feutschland,
und Jungele und
war wieder entfloh und war. i is.
e versuchten inzubrechen als dieser onen. Eine
dlete Peter sechsjährige rei Rosray
jaufgeklärt
Dere
# V. Seie 9.
Zu verkaufen
äbel z. Möbliertverm. u. f. kl 4n Haushaltungss. b. z verk. Mnlauritiuswall 19,— Etage r. rachtv. Diwar, v. 25.0 an, Chaiselonquelo u. 23,1=schi.pol. Jeit 15..=5t3, Hambur erstr.10. sehr gut erh., 150.#.
„ Alteburgerstr. 87.
M
Hautgesuche.)
Getragene###
chuhe u. Stiefel, Reitst. Schaftst.
auft.) Wert. H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 5A.
Lesais Anzeiger Nr. 59— Msnsmersiag, 2. März 1911.
S. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Aus=ynungsverünvernuge kunsttäglich in Köln, bei Dr. c. daher sofort zu melden.
Schol,(Sprechst. Eintrachtstr.]. Die Mannschaften haben an von 10—12, Unter Gold= den oben bezeichneten Tagen
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in Der Zeit vom 19. bis 31. März im Stadt= und Lan kreise Cöln durch die Do Etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind
77.
Verrin vom hl. Birzenz von
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 5. März d. J.
hl. Kommunion
gödel, Antiksachen, Pianinos werd. stets angek. Achterstr.4.
schmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5 7(Sprechst. von—10.12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a(Sprechst. Mont., vonn. u. Samstags 12—); in E. Zander, Baudriplatz 15; 1. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—);
d. J. im Stadt= und Land=1am„ Wiene Di Wots
Post.1 anbengs 8 un...
im Weißen Saale d. Bürgergesellschaft(Eing. Röhrerg.)
1. Die Ardeit im Franz Regis=Verein, eine Einzelfrage aus dem
Bereich der Laienhülfe in der Großstadtseelsorge
Dte sudentischm: vohr in Mergeim bei Kalt.
„. Dte studentische Mitarveit im St. Vinzenz=Verein.
##rr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach).
Zu zachlreichem Besuch ladet sreundlichst ein
„„per Vorsitzende des Oertl..=R.
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Seite 11.
Verloren- Gefunden
gold. Kettenarm band mit Opal keinen Fränkischer Hof od. Weg Frürk. Hof nach Reinoldstr. Geg. elohn. abzug. Reinoldstr. 19.
Rontag Skunkspelz irrtümlich nügenommen worden. Bitte kureau dort abgeben.
herloron Kinder=Epauverlören iett(blaue Funbei abzugeben Nippes, Viersenerstraße 24, II., rechts.
koldenes Krenz verloren0 Gegen Belohnung ab zugeden
###lk, Kalker=Hauptstraße 227
vin Zahrrad gefunden.
Abzuholen in Brück d. Kalk, Partenstraße 6.
Vermischtes
Verein
abst. Ratholiken u.
Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alko holismus. Fürsorgeverein für Alkoholtranke. 1
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
ein zartes, reines Gesicht mit rosigem, jugendfrisch. Aussehen und schönem Teint? Alles erzeugt die echte: Steckenpferd Lilienmisch=Seife von Berg mann&amp; Co., Radebeul. Preis a St. 50 J, ferner macht de Lilienmilch=Cream=Dada rote und spröde Haut in einer Nacht weiß und sammetweich. Tube 503 bei J. Luckenbach, Becker&amp; Co. Rf. RhenaniaDrogerie, Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nchf., Breitestr.57, Ad. Schieffer Rchf., Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstraße 262. In Brühl: Isabella Martini. Kalk: J. Schwanenberg, Mülh.=Str. Gebr. Kreuter Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 287. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St. Joh. Neumann, Dürenerstr.146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind, zur Annahme erwachsene Anverwandte und andere Beauftragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, Zimmer= und Schlafstellenvermieter berechtigt.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten(roten) Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen (gelben) gleichzeitig im Militär= bzw. Ersatzreservepaß ein zukleben.
Mannschaften, die bis 31.März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrem Bezirksfeldwebel. Cöln, den 1. März 1911.
Königliche b Bezirkskommandoslu.II.
Danksagung.
„Für die vielen Beweisse herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten
ers, st## für die überaus rege Beteiligung bei dem Begräbnis sprechen wir hiermit allen Verwandten Freunden und Bekannten, auch besonders den beteiligten Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wwe. Joh. Müller
und Kinder.
Köln=Niehl, den 2. März 1911.
Windthorstbund
*—
Kehr al
100000
Damen
benutzen bei Anfertigung ihrer Garderobe das soeben neu erroße Auswahl, billige Preise Restpartien billigst. Echtes Linkrufta per Meter von 30 Pfg. an.
V. S. Radermacher,
Pantaleonswal 17.
unson Sorten zu den
billigsten Preisen liefert
„J. Müller,
Waisenbanebn
Telephon 2658. 0
Steinmetz' Kheinisches Brot
Pschnstede echschalte
Esghiche, Schilder-Arten Schablonen
Jutschuk-S
jeder Art
#s grerise. Fate
Senhwittschaft
Vertrst 9
## zu vergeben. Nur „##n welche Kaution
hu insig und auch Mittel
#. vgieren Ankauf haben,
pielwein
uen onne Glas)
— trei laus. a
esse, Heumarkt 18.
bt. 16.
h
sder gedeihen prächtig er. mit
Steinmetz=Brot.
Wagen von 7 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
FavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfg.
Zu haben im Spezial=Schnittmustergeschäf„Favorit“,Mau
ritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9*
A
Winter-Eier!
Wer seine Hühner noch nicht am Legen hat, der füttere von heute an:
ges. gesch. 65432. Billigstes Futter bei garant. sicherem Erfolg.
g. Kraftfutterwerk,
Radevormwald.
Zu haben bei Franz Kalker, Samenhandlung. AlleinVertreter für Köln. Tel. 5160. Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz. 1
Flechten
Die mir zugesandte Ripps### Wundheilsalbe hat aus.
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage2 Iynen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leibenden2 diese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10.
a 1 und ist 22
erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine
Unschön ist Korpulenz Fettleidigkeit Wendelsteiner Entfett.Tee K..— u. M..50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best. Stoffwechs. natürliche Schönheit, sichere Körperabn. u. schlanke gra∆ ziöse Figur.„Teile: 10,0 Enzian, fucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Corter salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.“ In all. Apothek. Carl Hunnius München.
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.
Schornstein-Aussatz
verhütet Rauchen der Oefen u. Herde, 500 000 fach bewährt.
H. Burggraf, Dachdecker, Bauklempnerei, Nippes, Merheimerstraße 147.
Wer übersetzt
eine Preisliste für kirchliche Gegenstände in engl., franz. u. spanischer Sprache.
Off. u. 192 a. d. Geschst. d. Bl.
Ich habe mich als
Rechtsanwalt
beim Königl. Amts= und
Landgericht Köln
niedergelassen.
Mein Bureau befindet sich
Burgmauer64
Fernruf:
15 660 A 6660
liete
Rechtsanwalt.
Donnerstag, 2. März 1911, abends Punkt 9 Uhr,
im oberen Sälchen der * Brauerei Esser, U. Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Versammlung.
Referat:
Zahlreiches pünktliches Erscheinen erbittet dringend „ Der Vorstand.
Parteifreunde(Damen und Herren) als Gäste willkommen. 2d
—
werin gebeten, frei werdende Stellen fur die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Koins b. Rath). Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.“
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Ehefrau
Gertrud geb. Meyer und
Frau Hch. Herrifs
Trandchen geb. Blatzheim
15 Uhr,
ein:
Für Brautleute und
" Ein grosser Posten
Tafel-, Dessert- u. Transchier-Bestecke
durch günstigen Einkauf sehr billig abzugeben so lange Vorrat reicht.
W. Mettelem Nachfolger
Ecke Bolzengasse(Heumarkt).
den 4. März, morgens 81. Geladen wied. eundlichst
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen
herrn Anton Cremer
Königlicher Zugführer
findet statt Samstag, den 4. März, morgens 8½ Uhr in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird.
Familie Anton Cremer.
Katalog für Sonder=Angebote gratis u. franko.
für
in meiner Spezial=Abteilung für:
Zimmer=, Flur= und Treppen=Belege enorm verteilhalt.
Brüssel=Läufer m.75 Haargarn=Läuser m.85 Belour=Plüsch=Läuf. m.00 Echt Tournay=Läufer
OTERILArse 55„ durchgewebt mn.50
Läuferstoff=Reste noch weit unter preis.
— Portièren
Gardinen— Stores usw.
in riesiger Auswahl, außerordentlich preiswert. 93“
8
W
Sebasian Merb u. Gertins geb. Haus
findet am Freitag, den 3. März, morgens 9½ Uhr, in### St. Ursula stat, wozu freundlichst eingeladen wird.
für die Eheleute
Jute=Läufer Linoleum Cocos=Läuser Tapestry=Läufer
m. 653 m 75 m.20 in.75
Köln, hohestraße), 1. Etage.
Maria in d. Kupferg.
Exequien f. das MitMit dem heutigen
Tage
verlegte ich meine
Dac
Sechswochenamt
für den verstord. Herrn
Ferdinand Proiitlich
findet statt am Freitag, den 3. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. v Familie
Peter Prositlich.
bn
inSt
.Die Preg.
glied Herrn Ant. Birren=
Abach finden statt Sams= ##tag, den 4. März, ½9 Uhr #wozu die Mitglieder einE geladen werden. 1
nsonst
kann jeder erwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A) inseriert.
Stein
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
A Nächste Woche Zietung. Berliner
Rote-Lotterie
Lose à.30 Porto u. Liste
4056 4.90 Gxtra 30 Pig. 3667 Gewinne= Mark
Kraftbrot
50009
10000
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
F. Amtenbrink
Köln a. Rh.
Lohekt.
129#e# Einmahl&amp Co. l. 103 Schwanen=Apoth
neben Café Runge, an der Hohepforte.
enfotten 25.“
185——
nach Rudolfplatz
im Hause des Herrn Albert Abraham
Philipp Friedemann
Telephon 4742. Telephon 4742.
Neu aufgenommen:
Gar
In
Stück 9
Manchester
Meter.10 M. bis zu den feinsten Qualitäten. d'
Manchefter=Reste
sehr billig.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt.
WEIA AS
Pfandannahme
Heinrichstr. 9, Nähe Perlengrab
Geacht. tücht. Landsch.=Maler gute Leist., kath., 37., s. solid. Char., a. s. gut. Fam., sucht zw. bald. Heir. Bek. mit kath., geb. aber doch einfach erzog. hübsch. jung. Dame bis 35., a. guter vermögender Fam. zu machen. Vertrauensv. Briefe mit Ang. d. Verhält. erb. unt. B 116 a. d. Gesch. d. Bl. Diskret. natürl b
Annahme,
# Weidenfeld, Agrippastr. 26.
Steinmeb-Athletensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg
Heirat.
Witwer, Ende 40, kath., mit gutgeh. Bäckerei u. kl. Ackerwirtschaft, s. d. Bekanntsch. e. kath. Dame v. Lande v. un-50 Jahren, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Verschwiegenh. zuges. Off. u. B 99 a. d. Gesch. d. Bl.
#### 28 Jahre, Berlinerin, hier fremd, sucht freundschaftl Verkehr u. Anschluß an bessere Dame gl. Alters. Freundl. Zuschrift.191 a. d. Geschäftsst. d. Bl
A
MIEE
K
PEN
S

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Donnerstag. 2. März 1911.
BADAADAAADaRZBAZT
Metropol=Theater.
Heute und solgende Tage, abends 8 Uhr:
Die keusche Susanne.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Die keusche Susanne.
## Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metrovol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 5
8
COLOSSEUR
Platthöln. Bühne der Familie Millowitsch. 8
Heute. Donnerstag den 2. März, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
DerGlüchsschmied:
□ Novität! Novität: 5
Volksstück mit Gesang in 5 Bildern von G. Görner u.— W. Spannut-Bodensteed. Musik von H. Kroth. k * Regie P. Millowitsch. Masikalische Leitung Aug. Wolff.
Kölner Prauen=Kortbildungsverein
A. Elternabend!
Freundliche Einladung
zu dem am
Sonntag, den 5. März 1911, 5 Uhr nachmittags,
in der Turnhalle der Volksschule Elogiusplatz 5 stattfindenden Vortrag über:
Die Gesundheitslehre d. täglichen Lebens
Referent: Herr Beigeordneter Dr. Krautwig
Eintritt frei!
J..:
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Einladung zu der am Samstag, den 4. März d.., abends 8½ Uhr, im groß. Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
stattfindenden
Fest-Feier
aus Anlaß der zehnten Tagung des ProvinzialVerbandes„Rheinland“.
Mitwirkende:
Frl. Paula Franke, Sopran vom Konservatorium Frl. Jeuny Kitzig, Violine 1 der Musik, Köln Herr Hans Portz und Truppe,
vom Stadttheater Köln,
und ein aus 50 Künstlern bestehendes Orchester. Anschließend: BALL.
Die Verhandlungen beginnen am 4. März um 2 Uhr nachm., am 5. März um 9 Uhr vorm. Bundesmitglieder und von ihnen eingeführte Gäste haben hierzu freien Zutritt. Die Festschrift ist bei den Vorstandsmitgliedern, den Vertrauensmännern u. am 4. März abds. von Saalöffnung(7½ Uhr: ab zu haben. Für katholische Teilnehmer ist Fastendispenz erwirkt. 9
C5
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
ulius Gliesche Söhne, 9asse105.
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzen-:
stoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons:: am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn. 27:
Steinmetz-Weizengrüße
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
Verbrieh dir nicht den Kopl
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(e) schnell an
Anse!
Am Samstag, den 4. März er. finden nachmittags Punkt 3 Uhr(Einlass 2½ Uhr) und 4½ Uhr
2 Vorstellungen statt, darstellend das
Leben Jesu.
Verkündigung; Ankunft der hl. Familie in Bethlehem; Der Morgenstern; Die Weisen folgen dem Stern; Christi Geburt und Anbetung der Weisen.
Ermordung der Neugeborenen; Flucht nach Aegypten; Ein Erzengel beschützt ihre Flucht; Ruhe am Brunnen: Die Ankunft in Aegypten: Die hl. Familie in Nazareth; Die hl. Familie bei der Arbeit zu Nazareth; Jesus unter den Gelehrten.
Coin sohon: Die Taufe Jesu; Die Hochzeit zu Sein Leuen: Kana; Maria Magdalena zu den
Füssen Jesu; Jesus und die Samariterin; Auferweckung der Tochter des Jairus; Jesus wandelt über das Meer; Der wunderbare Fischfang; Die Auferweckung des Lazarus; Die Verklärung.
Einzug in Jerusalem am Palmsonntag; Jesus verjagt die Händler aus dem Tempel; Das Abendmahl; Jesus im Oelgarten; Der Judaskuss; Jesus vor Kaiphas; Petrus verleugnet den Herrn; jesus vor Pilatus; Geisselung und Dornenkrone; Jesus wird dem Volke überantwortet; jesus fällt unter der Last der Kreuzes; Kreuzesgang; Kreuzigung; Jesus stirbt am Kreuze; Herabnahme vom Kreuze; Grablegung; Auferstehung; Himmelfahrt.
Die Darstellungen werden durch unsere verstärkte Musikkapelle und vierstimmig durch einen Kirchenchor begleitet.
Preise der Plätze:
II. Parkett 55 Pfg. I. Parkett 80 Pfg. Sperrsitz M..10, Loge M..50,
Kinder: II. Parkett 35 Pfg., I. Parkett 55 Pfg., Sperrsitz 55 Pfg., Loge 75 Pfg.
Passe-Partouts haben zu diesen Vorstellungen keine Gültigkeit.
Billetts werden nur in beschränkter Anzahl ausgegeben und sind im Vorverkauf an unserer Kasse ab 3 Uhr mittags, sowie am Samstagvormittag zwischen 11 und 12 Uhr erhältlich. Telephonische Bestellungen A werden unter Nr. 9070 ebenfalls entgegengenommen.
Charles Hapdn
mit seinem Miniaturtheater tritt um 6½, 8¼ und Punkt 10 Uhr auf. 155
Opernhaus.
Freitag, den 3. März 1911. 170. Ab.=Vorst. Serie B (147. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Eugen Onegin.
Lyrische Szenen in 3 Aufzügen von P. Tschaikowsky. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszen. von Alex.'Arnale Mitwirkende: die Damen:(Tatjana) Wolf, Sgleska
Welden, Böhmer; die Herren:(Onegin) Liszewski,(Lenszi) Clemens.(Gremin) Giesen, Pfeiler, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 4. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement)
Anfang 8 Uhr.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus
Freitag, den 3. März 1911.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimränn) Scholtz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff, Reimers; die Herren (Lonau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz,(Hannchen) Kroeck,(Antoinette) Gaebler, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 4. März 1911. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schauspielhause in Berlin.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 311:
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen.
Turandot.
Samstag: Zum 1. Male:
Der Feläherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
“ Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang dn
betr. Vorstellung reserviert.
2 Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 1012
Der Volksverein für das kath. Deutschland
(Pfarre St. pantaleon)
veranstaltet am Donnerstag. den 9. März, abds. 8½ Uhr, im weigen Saale der Bürgergesellschaft einen Vereinsabend.
Die Passion des Heren in der
(Malerei— Musik— Dichtkunst) und ladet alle Pfarrangehörigen dazu ein.
Programme, die zum Eintritt berechtigen, sind im Vorrekkauf für 40 Pfg. zu haben bei den Herren P. Brüsselbach, Rechnungsrat, Ankerstr. 21, K. Kuth, Waisenshausgasse 29, A. Ruers, Ulrichgasse 17. und an der Kasse für 50 Pfg.
der Postunkerbeamten des Kuiserl. Oberpostdirektionsbezirks Köln.
Einladung zur
am Freitag, den 3. März, abends 812 Uhr, bei Herrn Franz Dünwald, Herzogstraße.
p* Der Vorstand.
5
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Johre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 Jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Stadt-Garten,
„Soun und Pelerantun Montags. nachm. 31. Uhr.
Freitage., Konzert.
Verein Berg. Feld-Artill.
haus
straße?
er.
Ehel. willkor
Der Vorstand, —.40
ahräd. u. Freit=Aetsh
Rotgerberbach 46, 11,——
Mürbe=Blätze
SteinmetzKuche
erfreuen sich außerordentg, Beliebtheit.