Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
KKEE
Iner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 21. Januar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 20 Seiten.
Kein Augenleiden der Kaiserin.
Berlin, 21.Jan.1911. Drahtber.) Das Wolff'sche Bureau meldet: Die in einem hiesigen Blatte abgedruckte Meldung, die Kaiserin sei an einem Augenübel erkrankt und ein Wiesbadener Arzt zur Behandlung nach Berlin berufen, entbeyrt in allen Einzelheiten jeder tatsächlichen Begründung.
Veteranenfürsorge in Koburg.
Das Koburgische Staatsministerium gibt bekannt: Alle Feldzugseilnehmer von 184., 180-, 1866 und 1870—71 bis zu 1200 Mark Einkommen werden von der Staatssteuer befreit.
Nachspiel zu der Wahl in Labiau=Wehlau.
Gegen die Studenten, die in Labiau=Wehlau Wahlhülfe geleistet haben, ist nach der Vossischen Zeitung vom Universitätsrichter ein Ermittelungsverfahren eingeleitet. Viele Vernehmungen haben schon stattgefunden.
Eine Verschärfung der bestehenden Zensur für kinematographische Vorführungen
ist nach Blättermeldungen von der Regierung beabsichtigt, da ngs zehlreiche Klagen eingelaufen sind, daß in kleineren kinematographentheatern die gebotenen Darstellungen einen sehr geringen kunstlerischen Wert hätten uno zum Teil sogar für die
eranwachsende Jugend sittliche Gefahren zeitigen könnten.
#O Endlich ein Stuhl da?(Eig. Drahtber.) Berlin, 20.Jau.1. 11. Im Wahlkreise Saarbrücken wird der Abgeordnete Bassermann zur nächsten Reichstagswahl für den bisherigen Vertreter Geheimen Justizrat Boltz aufgestellt werden.
Großes Grubenunglück.
Kattowitz. 20.Jan. 191. Ein folgenschweres Grubenunglück ereignete sich auf der Grube Kasimir zwischen Sosnowice und Granica an oer schlesischen Grenze. Bei einem Brande in der Grube sind, weit bisher festgestellt wurde, über vierzig Bergleute in den Ilammen umgekommen. Das Unglück ereignete sich auf der zweiten Sohle, auf der an einer abgebauten Strecke das Feuer ausbrach zu einer Zeit, als uver 400 Bergleute dort arbeileten. Der beißende Rauch drang in die Arbeitsstätte und verursachte eine Panik. Alles suchte sich zu retten und stürzte dem Ausgange zu. Es gelang jedoch den ordnenden Beamten, die Absperrung des Brandyerdes vorzunehmen, und ihrem energischen Vorgehen ist es zu verdanken, daß nicht noch mehr Opfer zu beklagen sind. Sämtliche Verunglückte sind Familienväter. Die russischen Behörden ordneten die strengste Untersuchung an, da die Grubeneinrichtungen sehr viel zu wünschen übrig ließen. 28
Feuer auf einem Schiff.
(I any 20.Jon.1911. Auf dem englischen Dampfer Parisiana von New York nach Melbourne, brach am 13. Dezember Feuer aus. Nach vergeblichen Anstrengungen, die Flammen zu ersticken, verließ die aus 35 Kopfen bestehende Besatzung das Schiff und erreichte in Rettungsbooten am 19. Dezember die St. Pauls-Insel. Drei
Sarg, grgen znfeige Erschöpfung, die Ueberlebenden fanden an der Kuste ein Nahrungsmitteldepot, von dessen Vorraten sie lebten
posch Sschan e Pracht Lampfer aufgefunden wurden, der sie
Unwetter.
Batum, 20.Jan 1911.(Drahlber.) Auf dem Kaspischen Meere wute, in ungewohnlich heftiger Sturm. Das Wasser unterspülte
den U/ dmm und drang in das Gymnasium ein. Aus dem gleichfalls bedrohten Gefängnis wurden die Gefangenen in Sicherheit gebracht. Infolge des Eindringens des Wassers in den nahe gelegenen Murisee ist dieser über die Ufer getreten und überflutet die Boulevards. Die Lesehalle ist zerstört. Im Gouvernement
siund umgekommen. Woche ein Schnesturn. Mehrere
von den Steuern befreit
sein sollen. Nach längerer Debatte wurden verschiedene Abander„I5agrrage, darunier auch ein von dem Reichsschatzsekretär und dem preußischen Finanzminister Lentze befürworteter Antrag des Abg. v. Carmer(kons.), der auch den Landesfürsten Steuerfreiheit gewähren wollte, wie es die Regierungsvorlage vorgesehen hatte, abgelehnt. Nach der Fragestellung galt der unverandert gebliebene§ 22 ohne besondere
Abstimmung als angenommen.
##eim Fortgange der Beratung lichteten sich die bis dahin aut besetzten Bänke sehr stark. Das wäre kurz darauf beinahe verBoudestagtes Fir die..2(Zustäudigkeit des betreffenden undesstaates für die Verwaltung und Erhebung der Steuern) w. amlich Hammelsprung über einen Antrag des Abg. Cuno
gotwendig, wonach der Bundes aat auch die Kosten tragen sollte. Das anhaltende Lärmen der Glocke störte indes so viele Abgeordnete vom Mittagessen auf, daß an dem Hammelsprung 239
er ealbesgescant huiergenes 107, dur. 132. gegen denr Autrag,
der also abgelehnt wurde. Hiernach lichtete sich das Haus sofort :.#guz bedeutenu. Eine längere Debatte knüpfte sich an ## Jestimm. g di.§ 30, wonach auch Notare verpflichtet sein ## gen Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz der Steuerbehörde Anzeige zu machen. Abg. Dietrich(kons.) beantragte Streichung dieser Bestimmung, die auch von mehreren Zentrumsrednern bekämpft wurde. Der Antrag fand mit großer Mehrheit A. kayme. Seyr ausführlich wurde gesprochen über die
§§. 35 bis 3/., die von dem Rechtsmittel gegen den Steuerder Steuerbehörde handeln. Ein Antrag des Abg. Grober(Zentr.), wonach die Eröffnung des Verwaltungsstreit"<space>„<space> z u r<space> z u l ä s s i g<space> s e i n<space> s o l l,<space> n a c h d e m<space> d i e<space> o b e r s t e<space> B e h ö r d e<space> der Landesfinanzverwaltung einen Vorbescheid gegeben habe, wird abgelehnt. Dagegen wurde ein Antrag desselben Abgeordneten wonach bei der Abweichung in der Auslegung des Gesetzes seitens eines obersten Vermaltungagerichts van dau gentres ttts
Der Ge cr scericht zu verweisen ist, angenommen.
der Dehate beigi 4en der sich äußerst lebhaft an Der ie beteiligte, bemerkte,— unzweifelhaft sehr zutreffend
Gesetz, wie kaum ein zweites, wegen seiner außerordentlichen Kompliziertheit eine schier unerschöpfliche Quelle
p grce####sfragen und Rechtsprozesse erschließen werde. Bei der Abstimmung über einen Antrag des Abg. v. Czarlinski
wurde avermals„Hammelsprung“ notwendig, der die Anwesenzeit von 215 Mitgliedern, aber Ablehnung des Antrages(mit 114 gegen 101 Stimmen) ergab. Als man mit§ 38 fertig worden war, wurde die Weiterberatung auf Dienstag vertagt
Auße. 2 l. au der Tagesordung das Rechsbestenernnzsgesetz und die Fernsprechgebührenordnung. Es ist aber sehr zweifel haft, ob diese noch an die Reihe kommen werden
.<space> D a s<space> A b g e o r d n e t e n h a u s<space>
setzte gestern die Beratung der Interpellation über die Landrate fort. Der erste Redner, der Abg. Nissen(Däne)
Frsch Schons, Laeschonder in. Seriesbenrode, unr de
Sistsch sehgandelt vorden ie. Der Acg, Dr. Friedberg
G gieten, gegen die von der rechten Seite gegen die Nationalliberalen gerichteten Angriffe. Er gab aber zu, daß er
am Samstag bei der Etatsdebatte in seinen Auslassungen über
das Verhalten des Landrats v. Maltzan zu harte Ausdrücke gebraucht habe, die er dann unter dem lebhaften Beifall der Rechten zurücknahm. Abg. Dr. Rewold(fk.) hielt die Interpellation für unbegründet. Sie sei nur berechtigt gewesen, wenn mann eine beträchtliche Anzahl von landrätlichen Uebergriffen hätte nachweisen können, aber das vorgebrachte Material sei geraoezu von erschreckender Kümmerlichkeit. Die ganze Interpellation sei nur aus wahltaktischen und parteipolitischen Erwagungen hervorgegangen. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Bell
(Essen) erklärte, daß das Zentrum dieser Interpellation ganz objektiv und unparteiisch gegenüberstehe#### au Pr#no. ganz
einen konservativen oder einen freisinnigen Landrat zu wähler Und dem Abg. Dr. Friedberg gegenüber erinnerte der Zentrums redner unter lebhafter Zustimmung seiner Parteifreunde darat daß
das Zentrum eine christliche Volkspartei
sei, und daß ein Zusammenarbeiten der verschiedenartigen Ständ in der Zentrumspartei nur dadurch möglich sei, daß das Zentrun eine staatserhaltende Partei sei. Dar einzig Erfreuliche, das t biesen zweitägigen Interpellationsverhandlungen zutage ae reten, zei die Erklärung des Ministers des Innern über di politische Haltung der Beamten.
Gyßling(Königsberg) konnte mi gegen die Vorredner die verlorene Sache der
os5 der Winiter des Zu... e verlange schlchlich uur
oaß der Minister des Junern, wenn er eine einseitige politische Dasstate 9###r#undrug, feststelle, diesen auch einen ordentlichen
esichs tee ders## gau folgende Rede des sozialdemokra tischen Redners Abg. Leinert(Linden) trug demselben zwei Ordnungsrufe ein. Einmai wegen des Ausdrucks„Schandfleck der preußischen Regierung“, dann wegen der Bemerkung, daß man in Hannover mit den„Welfen" umspringen könne, wie man wolle, weil dort„das Instrument des Himmels“ fehle Aber auch der sozialdemokratische Abg. Hoffmann, der sich neuerdings nur durch Zwischenrufe bemerklich zu machen sucht erhielt zunächst eine Rüge vom Präsidenten, als er der Rechten zurief:„Schämen Sie sich!“ Präsident v. Kröcher bemerkte der Abg. Hoffmann möge sich„beruhigen“. In diesem Falle sei er wirklich nicht ernst zu nehmen. Abg. Hoffmann erwiderte darauf, das sei ihm egal, er nehme„die Gesellschaft da drüben“(nach rechts) auch nicht ernst. Das zog ihm einen formlichen Ordnungsruf zu. Im übrigen war der Abg. Leinert in seiner Rede nach Kräften bemüht, den Freisinnigen zu Hülfe zu kommen und das„Sündenregister" der Landräte durch die Behauptung anderer Vorkommnisse zu erweitern, für die er jedoch keine Beweise beibringen konnte und einen Gegenbeweis abgeschnitten hatte. 0%
Der Abg. Kreth von den Konservativen erfreut das Haus durch einige Illustrationsproben aus der liberalen Wahlagitation
9 Bers und Bild hat diese sich betätigt.
So hat ein Barde gesungen:
Mit unseren Autos bei den Wahlen klappt's—. Des Hansabunds rotes Gold berappt's!
und Kreth fügt hinzu, daß der Hansabund es sich bei der Wahl in Labiau 200000 M. insgesamt habe kosten lassen.
Zum Schluß kam es zu einem
Konflikt
zwischen dem sozialdemokratischen Abgeordneten Hoffmann und dem Präsidenten v. Kröcher, wie es in der Geschichte unserer Parlamente noch nicht vorgekommen ist. Hoffmann macht einen Zwischenruf, man nimmt den Zwischenruf rechts übel. v. Kröcher e den Zwischenruf nicht ernst genommen. Nun meldet sich Hoffmann zur Geschäftsordnung, bittet den Präsi
es fu. rust zu nehmen, wenn er, Hoffmann, das Ver halten des Präsidenten eine„Unverschämtheit" nenne.(Allgemeine ewezung, v. Kröcher bedauert, daß seine Gutmütigkeit so gelohnt werde. Wenn es nicht am Schlusse der Verhandlung vi re, wurde er Hoffmann aus der Sitzung ausschließen.(Leb
iseseie e de easce eet eet.
Vereinigungen in den
ebiekiv und unparteisch gegenüberstehe, daß er aber nach den
Rieden und Widerlegungen des Sachverhalts feststellen müsse daß die Sache noch nicht geklärt sei.
Aber trotzdem das Zentrum bei dem Gegenstande dieser Interpellation gar nicht in Betracht kommen konnte, hatte der fort
este ezieie hesen. e hersicheg doen Legans gauasi
nachen wole, Adg, Dr. Vell, wies deset.„Voewurfo iu
eis schase Vecen baert, uie gaheh e Zun danal ge
wesen sei, als es noch unter der Blockfreiheit lebte und als ihm
# mernde Gesymeide der Blockherrlichkeit gereicht wurde
auen und deur pumnats die Freiiunigen die
tiven und der Regierung angenommen haben. Er wies aber
daß das Zentrum bei den Erfahrungen, die es mit dem kommunalen Freisinn gemacht hat, sehr vorsichtig sein werde, wenn es einmal zwischen die Wahl gestellt sein sollte,
0 Die Privatbeamtenversicherungsvorlage.
Von parlamentarischer Seite gehen uns zu der Vorlag folgende beachtenswerte Ausführungen zu: Das Erscheinen de
Vorlage an und fur sich ist erfreulich und beweist, daß die Re gierung den ihr gewordenen Auftrag und das von ihr abgegeben
Mwäalichteit Flitscr nanlich, diesem Reichstage noch di Erledigung der Vorlage zu geben. Auch der weiteren Wunsche wurde Rechnung getragen, daß der Entwur nochmals der Kritik der bereiligten Kreise unterbreitet werder moge. Hierin kann ein die Erledigung der Vorlage fördernde:
Unstand eine werdean, es kann aber auch gerade diese ernste Gefahr
für die Vorlage werden, wenn nämlich die Kritik das im gegen wärtigen Augenblick zulässige Maß überschreitet, wenn sie z1 ange Jeit in Anspruch nimmt, wenn sie den wichtigsten Grund
###er acht, laßt, daß de,#ollitik die Kunst des Mögichen ist. Wird die Kritik in wenigen Wochen abgeschlossen
berschanzen, daß die Zua sich nicht hinter der Einwand verschangen, iß die Zeir zu weit vorgerückt sei, als daß eine
Erleoigung ur den Reichstag noch möglich wäre. Also vor allem: Maßhalten in der Kritik, keine Haarspalterei, keine Senderbündelei, sondern geschlossenes Vorgehen, damit eine gesetzliche Grundlage gelegt werde, auch wenn sie nicht alle berechtigte Wünsche erfüllt. Arbeitet so die Privatbeamtenschaft prompt und klug, dann. aver auch nur dann: wird die Vorlage noch von diesem Reichstage zum Gesetze erhoven werden können.
Nun ein Wort über die Vorlage selbst. Und da sagen wir

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Samstag, 21. Januar 1911.
GGEEGGER
Zun.y
2 Was
Z S#
#5—
EEE 44 m I
„ 5 21 2
Wach- und Schhessgesellschaft, 4 und 8 Uhr.
Konzerie, Zoologischer Garten: 31., Flora: 3½, Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 und 8, Sauerwald, Hohenzollernring 20: Phonola-Konzert 11½8 Uhr.
Euseen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesanmaseum. Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
gerade heraus: Die Vorlage enttäuscht sowohl der Form, als auch dem Inhalt nach. Der Form nach, weil statt der in knappe Form gegossenen und nur wenige Paragraphen enthalten den Vorlage— wie sie seinerzeit aus maßgebendem Munde in Aussicht gestellt war— wir einen langen, annähernd 400 Paragraphen umfassenden Entwurf erhalten haben, der eben wegen seiner vielen Bestimmungen auch viele Reibungsflächen und viele Anknüpfungspunkte für die Kritik bietet. Möge sich die Klugheit der Privatangestellten hier bewähren und diese gefährliche Klippe glücklich überwinden!
Dem Inhalte nach enttäuscht die Vorlage in einzelnen Punkten recht bitter, weil sie unter dem bleibt, was bisher als Mindestmaß dessen galt, was die Privatangestellten fordern zu dürfen glaubten. Falsch aber wäre es, in dem von der Regierung zugebilligten Maße einen
Mangel an Entgegenkommen
seitens der Regierung erkennen zu wollen. Man bedenke, daß die Kritik von seiten der beteiligten Arbeitgeberkreise in den letzten Monaten kräftig eingesetzt hat, man vergesse nicht, daß eine nicht zu unterschätzende Minderheit der Angestellten selbst sich ablehnend verhalten und an einzelnen Ausführungen der Denkschrift, welche die Grundzüge der von der Regierung geplanten Regelung der Frage enthielt, eine äußerst scharfe Kritik geübt hat. Die Regierung, welche ernstlich etwas zu stande bringen will, muß mit diesem Umstande rechnen. Eine Nachgiebigkeit nach diesen Seiten erlennen wir nicht als eine Unfreundlichkeit gegenüber den Angestellten an, sondern als ein
Ziele ht als
ckläßt.
vem Plane der Privatbeamtenversicherung war und ist bekanntlich eine verschiedene; die einen wollen mehr, die anderen weniger. Wir halten uns an dem, was der die große Mehrheit vertretende Hauptausschuß seinerzeit als das Wünschenswerte und seiner Meinung nach Erreichbare bezeichnet hat.
Zunächst verlangte er, daß das Gesetz die Versicherungspflicht für alle Privatangestellte(einschließlich der Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken), die das 16. Levensjahr vollendet und beim Eintritt in die Versicherung das 60. Lebensjahr noch nicht überschritten haben, festlege. Die Vorlage bleibt hinter dieser Forderung bedeutend zurück, denn sie umfaßt sechs Kategorien, die wir schon in einem früheren Artikel bezeichneten, sie gibt aber in§ 4 dem Bundesrat die Befugnis, allgemein die Versicherungspflicht auf solche Personen zu erstrecken, welche eine ähnliche Tätigkeit wie die im§ 1 genannten auf eigene Rechnung ausüben. Als Voraussetzung der Versicherung stellt der Entwurf fest, daß das Jahresverdienst die
Grenze von 5000 Mark
nicht übersteigt; der Hauptausschuß hatte beschlossen:„Grundgehalt für Bemessung von Leistungen und Beträgen 5000.“ Ferner verlangte der Hauptausschuß Ausschluß der freiwilligen Selbstversicherung: der Entwurf bestimmt in§ 15:
„Wer aus einer versicherungspflichtigen Beschäftigung ausscheidet und mindestens 60 Monatsbeiträge auf Grund der Versicherungspflicht entrichtet hat, kann die Versicherung freiwillig fortsetzen oder wenn er 120 Monatsbeiträge entrichtet hat, sich die bis dahin erworbene Anwartschaft durch Zahlung einer Anerkennungsgebühr erhalten. Die Versicherung kann auch während des Aufenthaltes des Versicherten im Ausland freiwillig fortgesetzt oder aufrecht erhalten werden.“
Als Beiträge hatte der Hauptausschuß, entsprechend der zweiten Denkschrift, 8 Prozent festgesetzt, die zu gleichen Teilen von ArTeitegs zue Pensonsversicherung höchstens 10 Prozent betragt.
Der Entwurf stellt in§ 16 nenn Gehaltsstufen fest, die sich von der untersten Stufe— bis zu 550 M.— hinaus bewegen bis 5000 M. Die Höhe der Beiträge steigt von 19,20 M. jährlich bis auf 319,20 M. in der höchsten Stufe, beträgt also prozentual unten weniger, oben mehr. Diese wenigen Andeutungen mogen genügen für heute. Sache der betroffenen Verbände ist es, ohne jeden Verzug an die Arbeit zu gehen und schon in den nächsten Tagen in den örtlichen Organisationen die Angelegenheit zu beraten, uno zwar unter dem leitenden Gesichtspunkte, daß wirkliche und nur praktische Arbeit geleistet wird. Die Alles- oder Nichts-Theoric
hat völlig auszuscheiden, sonst wird während der Lebensdauer „dieses" Reichstags aus der Sache nichts mehr. Der Reichstag seinerseits wird es an Eifer nicht fehlen lassen. Wir können mitteilen, daß einer der in dieser Frage führenden Abgeordneten des Zentrums sich bereits mit den führenden Herren in anderen Parteien in Verbindung gesetzt hat, um ein einheitliches Zuliegen, der jetzt noch einmal alle seine Kräfte anspannen muß,
um das Schifflein durch die letzten Sturmfluten hindurch in den Hafen zu bringen, wenn dabei auch der eine oder andere Teil der Ladung über Bord gehen sollte.
G Ein nationalliberaler Agitator.
Herr Corde, der liberale Agitator im Wahlkreise BonnRheinbach, macht seinen liberalen Freunden entschieden Kopfzerbrechen. Die Herrschaften wissen nicht recht, was sie mit dem Mann anfangen sollen. Erst benutzen sie ihn, um der Landbevölkerung den nationalliberalen„Aufkläricht" zu bringen, dann treibt es der gute Hr. Corde so schlimm, daß er von seinen nationalliberalen Freunden nicht mehr gehalten werden kann. Sie verleugnen ihn und hängen ihn dem Nationalen Verband(Vorsitzender Prof. Dr. Pflüger) an. Nachträglich hat nun der Generalsekretär der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz wieder Gewissensbisse bekommen wegen der Verleugnung seines mutigen Mitarbeiters Corde. Der Kölner Local=Anzeiger, der in Nr. 20 die Behauptung des Hrn. Peter wiederholt hatte: Herr Corde sei nicht Parteisekretär der Nationalliberalen im Reichstagswahlkreise Bonn=Rheinbach, sondern Parteisekretär des Nationalen Verbandes in diesem Wahlkreise, wird nun von Hru. Peter in folgender Weise„berichtigt":
In einer Zuschrift, überschrieben Ein nationalliberaler Agitator in Nr. 20 Ihres Blattes heißt es, ich hätte in meiner Berichtigung vom 16. Januar eine„Ertlärung gegen Corde“ erlassen. Dazu erkläre ich: Es ist unwahr, daß ich mich gegen orn. Parteisekretär Corde gewandt habe. Ich have gegenüber der Behauptung in Nr. 14 Ihres Blattes vom 14. Januar„Hr. Corde ist Parteisekretär der Nationalnverare....“ lediglich die Tatsache festgestellt, daß dieser Herr nicht Beamter der nationalliberalen Organisation ist, sondern des Nationalen Verbandes, der dem landschaftlichen Verband der Nationalliberalen Partei für die Rheinprovinz nicht angeyört. Jede andere Schlußfolgerung ist willkürlich.
Man sieht, wenn es sich um Hru. Corde handelt, dreht man sich in der Nationalliberalen Partei fortwährend im Kreise herum. Man verleugnet ihn heute und nimmt ihn morgen, wenn die Oeffentlichkeit daraus ihre Schlüsse ziehen will, wieder als Busenfreund auf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Rülheim(Rhein), 21.Jan.1911. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestern abend abgehaltenen StadtverordnetenVersammlung teilte Bürgermeister Clostermann mit, daß von den Herren Bongartz und Weingarten Klage gegen die Gültigkeitserklärung der letzten Stadtverordnetenwahl dritter Abteilung beim Bezirtsausschuß erhoben worden sei. Der Vorsitzende schlug vor, hierzu keine Stellung zu nehmen. Alsdann wurde Stadtverordneter Chartier in sein amt eingeführt. Der Haushaltsplan für 1911 schließt in Einnahme und Ausgabe ab mit 2451 000 M.(2300 000 Mark im Vorjahre), durch die Gemeindeanstalten sollen 197·000 M. (176000 M. i..), durch Steuern 2 151 000 M.(1 965·000 M. i..) aufgebracht werden. An Ausgaben erfordert die allgemeine Verwaltung 125000., Polizeiverwaltung 175000., Krankenhaus
148000., Banverwaltung 324000., Armenverwaltung 181 000 Mark, Bildungsanstalten 894 107 M. usw. Für Kriegsveteranen wurden 3000 M. neu eingesetzt. Ferner ist ein Fonds von 45 000 Mark für außerordentliche Bauten geschaffen worden. Der Fonds zur Verfugung des Stadtverordneten=Kollegiums wurde um 10 000 Mark erhöht.
Der sozialdemokratische Stadtverordnele Marx bemängelte es, daß 300 M. für patriotische Feste in den Etat eingesetzt wurden; hierzu dürfe man nicht das Geld der Allgemeinheit verwenden. Dann beantragte der Redner, die 1000 M. an die Mülheimer Volkszeitung für Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen zu streichen, oder diese Summe auch der Rheinischen Zeitung zu bewilligen. Burgermeister Clostermann bemertte, daß er bezüglich des ersten Punktes anderer Meinung sei, um so mehr, als es sich nur um 300 M. handle; bezüglich des zweiten Punktes habe man sich gesagt, daß man beide Mülheimer Blätter gleichmäßig behandeln musse. Stadtv. Feinhals bemerkte, daß man hier für ein Kölner Blatt, wie die Rheinische Zeitung, kein Interesse habe. Stadtv. Marx meinte, daß die Rheinische Zeitung von einem großen Teile der Bürgerschaft gelesen werde; wo das Blatt gedruckt werde, sei gleichgüttig. Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die Sozialdemokraten mit ihrer Begrundung evt. auch eine Vergütung für den Vorwärts verlangen könnten. Die beiden Anträge wurden mit allen gegen die vier sozialdemokratischen Stimmen abgelehnt.
Bei Feststellung des Gemeindesteuer=Verteilungsplanes bemerkte Bürgermeister Clostermann, daß das Vermögen der Stadt sich auf 17072947 M. belaufe, während die Schulden 12812 407 M. betragen. Dazu komme das Vermögen der Armenverwaltung im Betrage von 959594 M. Man erhofft in diesem Jayre einen Ueberschuß von 144559 M. zu erzielen. Die Finanzlage der Stadt könne als eine sehr gute bezeichnet werden. Dazu komme, daß man Lohnerhöhungen vorgenommen und Erneuerungsfonds für sämtliche Betriebe geschaffen habe. Wenn man die Steuersätze des Vorjahres beibehalte, so wurden 2119000 M. an direkten Steuern einkommen, während nur 2040300 M. erforderlich seien.
Es werde vorgeschlagen, die Einkommensteuer um 10 Prozent und die Gewerbesteuer um 7 Prozent zu ermäßigen. Stadtverordneter Feinhals erklärte sich für Annahme dieses Vorschlages und wünscht, daß auch die Grund= und Gebäudesteuer von 2,85 auf auf 2,75 sowie die Umsatzsteuer von 1½ auf 1 Prozent ermäßigt werde; auch sei er für Herabsetzung der Lustbarteitssteuer. Es entspann sich hierüber eine ausgedehnte Debatte. Der Antrag der Verwaltung wurde angenommen, so daß jetzt 200 Prozent Eintommen steuer und 145 Prozent Gewerbesteuer erhoben werden. Die Anträge des Stadtverordneten Feinhals wurden abgeleynt. Auf Antrag des Stadtverordneten Langen wurde die Lustbarkeitssteuer an die Finanzkommission zurückverwiesen.
). Rodenkirchen, 22.Jan.1911. Der Katholische Arbeiterverein begeht am Sonntag, abends 7 Uhr, sein sechstes Stiftungsfest im Saale des Hrn. Joh. Wolf: u. a. wird zum Schlusse von Mitgliedern Försters Sturmlied, vaterländisches Schauspiel aus der Zeit der Freiheitskriege, gespielt werden.
c Wesselina, 20.Jan.1911. Die Generalversammlung des
Katholischen Arbeitervereins findet nicht am 22., sondern am 29. Januar, abends 7 Uhr, bei Hovenvitzer mit anschließender Kaisergeburtstagsfeier statt. Auch die Frauen sind eingeladen.
(4) Weiden-Cövenich, 20.Jan.1911. Man schreibt uns: In No. 19 des Kölner Local=Anzeigers ist ein Bericht über die hiesige Gemeinderatssitzung vom 16. d. M. enthalten, dessen Verfasser wohl mehr die Irrefuhrung, wenn nicht gar eine Verhetzung der Gemeindeangehörigen als eine objektive Berichterstattung durch denselben bezwecken will. Durch eine sachliche der Wahrhe
sprechende Berichterstattung wäre der Ruhe und dem F welchen in hiesiger Gemeinde leider von gewisser Seite systematisch entgegengearbeitet wird, ein weit besserer Dienst ge leistet, als durch solche, die Tatsache entstellende Veröffentlichung. Zur Richtigstellung der in dem oben genannten Bericht enthaltenen Darstellung des Sachverhaltes diene folgendes:
Die Anbringung der drei elektrischen Lampen am Junkersdorfer. weg wurde nachträglich genehmigt. Bei dieser Gelegenheit wurde die Notwendigkeit einer besseren Beleuchtung in Kleinkönigsdorf besprochen und die Anbringung von drei Lampen daselbst geneh migt. Die Plazierung dieser Lampen soll von der Wegebaukommission, zu deren Ressort auch die Straßenbeleuchtung gehört unverzüglich bestimmt werden und wurde der Bürgermeister ermächtigt, die Anbringung hiernach sofort zu veranlassen. Weiterhin lag ein Gesuch zweier Fabrikbesitzer vor, dahingehend, die in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter, welche der hiesigen Gemeindekrankenversicherung angehören, von einem anderen als dem von der Gemeinde mit der Behandlung betrauten Arzt in Krankheitsfällen auf Rechnung der Versicherung behandeln lassen zu dürfen und motivierten ihren Antrag mit der großen Entfernung zwischen dem Wohnsitz des Arztes und demjenigen der Mehrzahl ihrer Arbeiter. Der Antrag wurde mit 14 gegen 4 Stimmen abgeleim (nicht mit 4 gegen 14 Stimmen abgeleynt, wie es im vorgenannten Bericht lautet), mit der Begründung, daß dadurch ein Präzedenzfall geschaffen würde und auch ein wirkliches Bedürfnis nicht vorliege Bezüglich des Baugesuches eines Weidener Architekten wurde diesem genehmigt, das projektierte Haus7 Meter hinter der seinerzeir vom Gemeinderate festgelegten Baufluchtlinie zu errichten Es handelt sich hierbei nicht um einen nicht ausgebauten Weg sondern um eine vom Grundstücksbesitzer bis zu einem bestimmten Termine auf seine Kosten auszubauenden Straße. Bei der s. verschiedenen Baulustigen aus Großkönigsdorf versagten Bauerlaubnis handelt es sich um Errichtung von Woonhäusern an einem der Gemeinde gehörigen und gegebenenfalls von dieser aus zubauenden Weg. Wie ein Vernunftiger bei dieser Sachlage von analogen Fällen reden kann, ist doch völlig unverständlich.
H Brenig, 20.Jan.1911. Der Kirchenchor hielt heute wie alljährlich am Sebastianusfeste seine Winterunterhaltung ab. Ein Streichquartett leitete mit einer Ouvertüre von Mungelt die Feier ein. Das letzte Wort, ländliches Volksstuck von Paul Andre, sowie Die Räuver oder Gottes Wege sind wunderbar wurden flott gespielt. Einige Duette sowie der treffliche Vortrag des deutschen Lieds von Kalliwoda trugen wesentlich zur Unterhaltung bei. Der Saal war gefullt.
von Nah und Fern.
): Trier. 21.Jan.1911.(Eig. Drahtber.) Durch abgestürzte Kippwagen wurden beim Eifelbahnbau in der Nähe von Kerpen bei Hillesheim drei Arbeiter gerotet, einer lebensgefährlich
verletzt.
Zum Anfall des Unterseebootes U5. Der Tapferkeit der Toten wird auch in England Beifall gespendet. Selbst die Daim Mail schreibt z..:„Man muß die deutsche Kriegsmarine zu der Errettung des größten Teiles der Besatzung des U 3 beglück wunschen. Der gleichzeitige Verlust dreier braver Seeleute ist lief zu bedauern. Sie sind das Opfer ihres Pflichtgefühls geworden. Durch ihr Ausharren im Turm wurde es nur möglich, dem Unterseeboot die Lage zu geben, die zur Rettung der im Bam rorper selbst befindlichen Mannschaft führte. Wer den Geist der deutschen Marine kennt, wird durch ein derartiges Verhalten nicht überrascht werden. Der Opfermut der drei muß jedes menschlich Herz ruhren, und der vom Deutschen Reichstag gewidmete Nachri war wohlverdient. Die drei starden im Stahlturm des Unterseebootes den Tod für das Baterland, ebenso, wie wenn sie im seindlichen Feuer gefallen waren... Eine glanzende Tat war auch das Rettungswert."
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 4,0., niedriste heute— 0,6( Mutmaßliche Witterung für den 22. Januar: Kalt bis zu
leichtem Frost.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Januar
Konstanz. vm. Bodens. 2,89—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 0 89—0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,02—0,01 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,70—0,02 in Heilbronn, Lom. Neckar 0,91--0, 1 m Lohr, 8 vorm. Main 1 68--003 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 80—0,03 m
Bingen,.,6v., Rheingau 1,58—0,02 mn Bingerloch 1,18—.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,05-0,04 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—0,06 in Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,34—0,07 m Wesel, 9 vorm., Rhein 1,26—0,04 u
— Handelstei!
des Kölner Local-Anzeigers.
Honkurseröffnung: Cöln. Friedrich Wilhelm Klenk Alleininhaber der Firma„Wilh. Hassel“ Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung zu Cöln, Hildeboldplatz 16. Privatwohnung Cöln, Zülpicherstrasse 24. Eröffnungstermin: 18. 1. 1911. Offener Arrest: 8. 2. 1911. Schluss der Anmeldung: 8. 2. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 18. 2. 1911. Prüfungstermin: 18. 2. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Gottschalk in Cöln, Mohrenstr. 10.
Sack M. .3512.40,
A. 16.00-16,40, Weizenmehl. 000 M. 27.75, Roggenmehl, 0 mit S. 21,50,22,50, Kleie mit Sack M..50 11,70, Grand mit Sack M.
.85, Bollmehl mit Sack M. 11,25-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 12. Leinmehl mit Sack M. 16.80-17,10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.70. Biertreber mit Sack M. 11,90-12,20, Trockenschnitzel mit Sack M..20.40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12.25, alles die 100 Kil. Ohne besondere Auregung verhef das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zuruckhalteng; daher kann von grosseren Unsatzen nicht berichtet werden. Fartermittel waren still. Mehl unverandert. Am 27. d. M. findet des Geburtstages des Kaisers wegen Na mittagsbörse nicht statt.
+ Köln, 21.Jan.1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M..-O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 21.Jan.1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 63,008 Mai 61,00f, 60.500
Neuss 21 Januar1911. Fruchtmarkt.
nen nanar 1. Surta II 10 on L
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.90
Hafer, I.
Roggen, neuer 1.
2
die 100 Kilo
18.90 „ 14.80 „ 13 80 „ 14,50 „ 13.60
Kartoffeln Heu,
M..30—3 M..70—3
M..fO. S
Luzernerbeu M. 3,70—4,20 die 50 K
Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 500 Kleie M..50 die 50 h
Cier„ 13,—diel0bStüe
H Neuss, 20.Jan.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübr 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00 die 1000 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21* Samstad. 21. Januar 1911.
Seite 3.
ellisigen, Veataste gaisen dost vertease ene, ueuoer eu.
schen, wie man eine Wohnung, vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei
Komplette Aussteuern bestehend aus:urschter
Salon, Ess., Herren-, Schlafzimmer u. Küche
von 2000,—, 3000,—, 4000.—, 5900 bis 15000 Mark.
Me 4 8000 bi. 8000 t
Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau, KOIn, Hohenzollernring 62/64. Sätische Bokantnachungen I Für Möbelhändler. n
Friedhöse Melaten und Ehrenfeld. Konkurs=Verkrauf. K5412: K
#n Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Graostenen auf den Friedhöfen Melaten u. Ehrenseld.
Datum
.Jan. 1881 3.„„
.„
8.
10.„
10.„
10.„
10.„
10.„
10.„
13.„
14.„
17.„
17.„
24.„
24.„
4.:
25.„
*.„
28.
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
R II R 1I
RII
1V
R II
WV
R II
R II I
13
9597 12
253•4 13337 131•32 130 129 7374 12 128 1145 251.52 21213 101 102
10/11
103
109/10
9
35/36
Melaten:
Dahmen, Theod. Wwe. Cöln
Kirchartz, Geschw.„
Fabrilius Matthias
Jülich, Heinrich„
Kleinen, Aegidius„
Schmitz, Anton Wwe.
Hansmann, Benjamin u. Adolf
Hüls, August
Dichen, Marth Erben
Nesgen. Adam„
Boese, Ed. Dr. med.
Hendrichs, Joh. Nik. Wwe.„
Junck. Valentin Wwe. Klein, Jakob Willmann, Johann Commer, Max, Rechtsanw.„
Test.=Vollstr. d. Maria Magd. Mänz Rehbach, Johann Wwe. Cöln
Friße, Engelb.
Rüßel, Leonh. Jos.
Müller, Wilhelm Bilstein, Christian Wwe.
Pott, Joseph Wwe.
Ehrenfeld:
3 Kayser, Adolf, Ehefrau, Ehrenfeld
aukurs-Verkauf.
Das im Möbelhause Mastrichterstraße 41
vefindliche zu einer Konkurmasse gehörige Möbel lager, bestehend in Wohn=, Schlaf=, Speise= und verrenzimmern in verschiedenen Holz= und Stilarten Kuchen in Pitchpine und Tannen, Büfetts, Vertikos
leinmebal 5M„„„
Kleinmöbel usw. usw. soll en kauft werden.
in genaues Verzeichnis der vorhandenen
bloc freihändig ver
„ Vernichnes der Vorhanbenen Sachen
lie. a. dem Bureau des Unterzeichneten zur Einsicht auf. ####anten wergen gebeten, sich dieses Verzeichnis vor Besichtigung des Lagers zuerst anzusehen. Die Be sichtigung kann wochentags von 9½ bis 12 Uhr vorm. und 3 bis 6 Uhr nachm. stattfinden.
Angebote sind schriftlich bei dem Unterzeichneten bis patestens 27. Januar einzureichen und sind diese Angebote bis zum 3. Februar 1911 einschließlich bindend. Der Zuschlag erfolgt durch den Unterzeichneten nach freiem Ermessen gegen Barzahlung.
Der Konkursverwalter.
. Levot, Justizrat.
Köln, Elisenstraße 23.•5
el. 8910 Ag—aschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
Autagene Schweisserei.
Anstalt
alte Nr. 459
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom„. 10“
Zirnest(Indis Verchtgten au, die Erneuerung ihres Rechtes ### WPochen, von heue ab, bei mir zu beantragen, da sonst
reien Verfügung zurückfallen.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr.
rsteigerung.
die Grabstellen an die Stadt zur "„ Cöln, den 13. Jan. 1911.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..80 500 bis 1450 kg M..75
1500 kg und mehr M. 1,70 Nusttoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 2,00, 500 bis 1450 kg M. 1,95, 1500 kg und mehr.90., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauff, Tempel straße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 ku mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein
direkt von der Straße in den Keller wirdmit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich die Preise um 4 für 100 kg bei sofortiger Rück gabe der Säcke.
Coln, den 3. Januar 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizität= u. Wasserwerke
der Stadt Cölnt.
Im Monat März werden in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt:
Cöln=Lindenthal: Robert Kochstraße von Zülpicherbis Laudahnstraße, Cöln=Ehrenfeld: Siemensstraße von Eichendorffbis Subbelratherstraße, Fridolinstraße von Kruppstraße bis 50 m östlich der Landmannstraße,
Merkensstraße von Krupp= bis Landmannstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuan= lage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntügigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht anjängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 18. Januar 1911. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Mittwoa, den 25. Januar 1911, vormittags nätigenkan u3 mittags 2 Uhr anfangend,
Rteigerungssohale dessn n werde ich in dem VerRekauraut Aegendorf, hier, Glockengasse 37—39, „Em decte
im Auftrage des Königl. Notars Herrn Dr. Honecker # die zur Nachlaßmasse des verstorbenen HistorienMobilaresekte uchmiaiessen gchörigen Mobilen und
Leppiche, Stühle, Tische, Staffeleien und Gipsfiguren zu Studienzwecken für Maler, eine ganze Kücheneinrichtung, komplette Betten, Kommoden, Sessel, eine Schräus. 2gPswerge##der Spiegel= und tannene
Srandholz usm uste Pu opbaar, Aun= und
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver
Mehren, vereid. Carator. Hildeboldplatz 22.
Versteigerung zul hergcgr und eine glunoe vor der
„SutzBurs“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 41—43
Apteilung I Schrankiertige Lieferung und sauberste Austührung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw.
Pfundwäsche.
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und haldtrochen...
Banie 10d Polsgzscheoee.sche Haudtug, lu. sorf. glate Wäscheshransser..
roße Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 23. Jan.
1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer# Glockengasse 8 zu Cöln
„ Herde Oefen
Bilder, 1 Zimmerteppich, StSus
z sleigegschränkszizgoe gediegene Ware zu billigsten Preisen
SRtanb, Zcfenrnerdsene, Heihr. wan BrOek, Köln
Gerichtsvollzieher in Cöln.?*
Zwangs-Verffeigerung
Am Montag, den 23. Jan.
Christophstr. 14. Telephon 1577.•0
Die unten aufgeführten
Knten Guigerunrten
Feuilletons
tohend aus don
senplan.
Flucht
Der Fluchtlinienplan Bezirk
Bayenthal Nr. 62.1 betreffend das
Gelände zwischen der Grenze des 1. Rayons der Forts und der Markusstraße, Schultze=Delitzsch Straße und dem Höninger Platz liegt vom 24. Januar 1911 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Raßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. Januar 1911. Der Oderbürgermeister. V. Rehorst. o#
Verdingung.
Für den Neubau des Bureaugebäudes zum Lagerhause am Agrippina=Ufer sind die Anstreicher= und Linoleum=Arbeiten in getrenn#en Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags auf dem Banbureau dortselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 24. Januar 1911, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, d. 9. Januar 1911.
Hochbauamt: Verbeek. o“
-Hone
Billige
Wohnungen sind im GOsteis angezeigt.
Wohnungs-Eintichtung.
Wohnz., Schlafz. u. Küche
für 400, 500 und 600. in gediegen mod. Ausführung.“
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
amSchauspielh.Geschäftsar. 1872
Gelegenheitskauf.
zugsh. 2tr. Nßb.=Kldschrank, Liwan, Ausziehtisch, Betten, gr Dosten Schuhwar. sof. bill. auch
c. ab z. Rippes, Knechtstedeuerst. 8.
Vereinskalender der Ratholischen Tebeiterveetine.
göinsis Sonntag, den 22. Januar 1911.
am tl., Bök.= Ver, u. Vorstandsw. Nur Mitgl. b. u. Vorz
Kapt. Wirk: Das Kino
Mämersiade: Zeiten.- Freitag,
d. Maaßen. Liederd. Anm. Köln=Nord. ½12 in St. Ursula hl. Messe f. d. Mital. Heinr
Leuist Hesangsteg. Ven.=Vo. Astr.Migt., Jchre.
Köln=Nippes. 11 U. hl. Messe f. Hrn. Streiffeler
Köln=Deutz. St. Heribertus. Abds. P. 8.: Ordtl. Gen.=Ver Sesleäbiges Pesck, orstandsu., Sterbe, Kranneng, Spark.
Köln=Kalk. Kr.=.=.=., Gen=Vers. i. Vereinsh. nchm. 5 U.
See mich“ Abt., bresy.: Avds. 7 Weihnachtsf. i.
I. Zatr. Mos, Kasengeschistee Neich Progt. Kider h.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereiue.
Sonntag, den 22. Januar 1911.
St. Bruno=Verein. 9 Uhr Versammlung. Marianische Jünglingskongregation von St. Peter
I, arnev. Sitzung i. Vereinslok. Em dekke Tommes nerstag; Turmen.. Senatoren Litg, b. Pütz.: DonSt. Stanislaus=Kongregation. ½6 Vers., 7 U. Betstunde S gumtuen.: Mittw.: Lurnen.= Freit.: Aeltere Abteilung.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph
Nachm.„ U. And. m. Pred. in der Kap. d. Lehrlingshauses.
U. Vereinsvers., Vortr. d. hochw. Hrn. Benediktinerpaters sofbauer über die Mission in Deutsch=Ost=Afrika. Kathol. Junglingsverein St. Ursula. Vers. b. Vogel. Mon:.: Gesang. Dienst.: Turnen.
Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes.
de 5 crific. U. Gesangpr. b. Dresia, Monatsvers. a.
Kathol. Jünglingsverein Köln=Nippes. 15-½7 Veri
.<space>.. 9<space> ä l t.<space> A b t.<space> g e m e i n s<space> m.<space> G e s e l l e n v e r e i n.<space>-<space> M i t t w.,<space> 2 5.<space> T u r n e n<space>
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 U.
S71:, 267, 3 1/8 2 Mon.,„abdr..9 U. Concordia m. Vortr n e n s t.<space>:<space> 1 4 9<space> U.<space> B e z i r k s v o r s t.= V e r s.<space>-<space> M i t t w.:<space> 1 5 9<space> U.<space> S u r n e n<space>
Kathol. Jünglingsverein Holweide. 3½ U. Gen
m. Vorstandsw. Unbed. alle erscheinen
1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochen=!—
zu Cöln versielgext bestche. d aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche . 1 Kronleuchter, lder Vortas resese au a aulgenommen wurden, Gind, solause2. s Schachteln mit 14ziu#, orat reien, zu dem beizefügten Preise in der Geschülft
stiefelstrechern. slelle sowne aurch das Trägerporsonal zu haben.
.1 Spiritusheizofen, Wer war der Schuldige?
1 Spiritusofen, Koman von J. Vesters. Genchmigte UeberNähmaschine. tragung von J. Flavus Preis 90 PC
Grufs.— von 9: Plardo Prei
Gerichtsvolzieher in cöln, Der Fürst der Schnapphähne
Gladbacherstraße 13, 1. 1 von Dr. August Snieders. Autorist#rte
Uebersetzung von J. F. Prei
Zwangs-Versteigerung Die Schuld des Vaters.
Am Montag, lden 23.1.. 1g# Freitrau G. von Schlippe
reis 10 Pig
Am Montag, den 23. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstraße 315 versteigert werden:
Ein großes Büfett in Eichen,
Ein Kredenzschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 23.Jan. 1911, vormittags 11 Uhr, ollen zu Cöln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 359 versteigert werden:
Ein Hühnerstall, 19 Hühner.
Nickel,
Gerichtsvollziager in Cöln. b
täglich frische Schlachtung, amtlich untersucht, Kalbsbraten Pfd.
95 J. Kalbssuppenfleisch Psd 75 h, ganze Kälber Zent. 75
franko.
Schmier-Rüss, Helikalesse
Postkolli 5,25 K. franko nur
gegen Nachnahme. E. Neu=
mann, Einlage(Westpr.) 1Wildwasser.
Den
Mämiatt W: von Schlippenbach
####rbet Rivulet.) Preis 20 Pig
Ein seitsames Vermächtnis
Roman von Erich Friesen Prei- 25 P16
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann Preis 10 Pfr
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay reis 30 Pig
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfo
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verlv Preis 25 Pfg
Maria de victoria.
Historischer Roman vom Bodensee, von Franz Vichmann Preis 50 Pig
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pig
Aus der vierten Dimension
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pf.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pf
Auf der Geiergucke.
Roman von O. Elster Preis 25 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pig
75
Scheib
während der Inventur
weit unter Preis.
Louis Haake
Sternengasse 68. h
Gebirgs-Romhan von Luze CammererPreis 20 Pfa
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Badkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weinnachtsverzäliche von Ileinr. Koch. Preis 10 Pig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 40

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 21 K Samstag. 21. Januar 1911.
G Vom Städtebau.
Die letzte große Städtebauausstellung hat eigentlich erst dem großen Publikum die Augen darüber geöffnet, welch ungeheures Arbeitsgebiet durch die Kunst des Städtebaues erschlossen ist. Lange Jahre ist man an diesem so fruchtbaren Gebiet achtlos vorübergegangen. Untätig hat man namentlich in Teutschland in den letzten Jahrzehnten zugesehen, wie unsere Städte immer häßlicher wurden, wie die besonders der deutschen Stadt eigentümlichen Reize mehr und mehr sich verloren. Die ersten Jahre nach dem großen Siege des deutschen Heeres 187071 waren es, die das Ueberkommene vernachlässigten. Ein ungeheurer, fast ausschließlich aufs Materielle gerichteter Schaffensdrang überkam das Volk, alles künstlerische Empfinden schien vergessen. Kunstgewecbe, Kunst und Architektur brachen mit der Tradition. Dem Verkehr brachte man in den Städten große Opfer, für den gewaltigen wirtschaftlichen Aufschwung war man in den durch die Landflucht überreich bevölkerten Städten nicht gewappnet. Die Städte waren vor ganz neue Aufgaben gestellt. Der Architekt war diesen Aufgaben nicht gewachsen, der Ingenieur und der Geometer traten an seine Stelle, unter deren Händen die Fluchtlinien= und die Baupläne entstanden. Mit dem Lineal wurden durch die Städte gerade Linien gezogen, dem Verkehr wurden prachtvolle alte Städtebilder geopfert.
Durch das Buch Camillo Sittes über die künstlerischen Aufgaben im Städtebau sei letzterem dann eine andere, bessere Richtung gegeben worden. Für den modernen Städtebauer ergaben sich zwei Hauptaufgaben: 1. die Erhaltung des überlieferten, des schönen alten Städtebildes und dessen Anpassung an moderne Verhältnisse, 2. zeitgemäße Planung der Stadterweiterungen unter Berücksichtigung aller Anforderungen des Verkehrs, der Hygiene, der Voliswirtschaft und vor allem der Schönheit. Was die Erhaltung des Ueberlieferten angehl, so sind namentlich bei Beseitigung alter Stadtbefestigungen, alter Stadttore usw. im Interesse des Verkeyrs schwere Sünden begangen worden. Man hat mit einzelnen Straßendurchbrüchen schöne Städtebilder vernichtet; statt daß man alte Brunnen, Kleinbauten usw., da wo es möglich gewesen war, erhalten hat, hat man vielfach rücksichtslos neue Straßen gezogen. Man hatte das Gefühl für malerische Gruppierungen, für ruhige Winkel usw. verloren. Der Städtebauer hatte das Gefüyl für die Raumwirkung verloren; der Städtebauer unserer Zeit muß aus den Vorbildern der Antike, des Mittelalters und der Barockzeit schöpfen und die einzelnen Vorzüge dieser Zeitalter entsprechend verwerten, wenn er den Städten ein neues besseres Bild geben will. Dem Architekten muß beim Städtebau der vorherrschende Einfluß gegeben werden.
Es sind dies in gedrängter Kurze die Hauptgedanken, die einem Vortrage zugrunde lagen, den am Freitag Beigeordneter Rehorst im Humboldtgymnasium hielt. Dem hochmteressanten Vortrag gaben mit feinem Gefühl für ein schönes Städtebild ausgewählte Lichtbilder einen eigenartigen Reiz. Man sah mit gemischten Gefühlen auf die Bilder, die das Häusermeer der modernen Großstadt bietet und ergötzte sich an dem wundervollen Eindruck, den alte, von der Neuzeit wenig beruhrte Stadtteile, Gebäude, Stadttore usw. gewähren. Es wurden indes auch Bilder gezeigt, aus denen ersichtlich war, wie man mit Verständnis das Alte, Ueberkommene den neuen Straßenzügen eingepaßt, wie man herrliche Baudentmale einer vergangenen Zeit noch im letzten Augenblick fürs Städtebild gerettet hat usw. Außerordentlich instruktiv war jeweils die Gegenüberstellung des Guten, Zweckmäßigen und des Schlechten, Unzweckmäßigen, und man konnte am Schlusse des Vortrages nur aufrichtig bedauern, daß infolge Versagens des Projektionsapparates den Versammelten einige charakteristische Bilder vorenthalten bleiben mußten. Lokales Interesse erregten die Ausführungen des Redners über die Erhaltung der Tautirche und die Bemertung, daß auf der Severinstraße ein Haus in städtischem Besitz sich befinde, das man, wenn es nach der neuen Fluchtlinie stark in die Straße vorstehe, durch Artaden unterführen und damit erhalten werde.
§§ Das Preisgericht im Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen zu einem Römerbrunnen beim Aufstieg von der Komödienstraße zum Platz vor dem Oberlandesgericht hat heute seinen Spruch gefällt. Von den 62 eingegangenen Entwürfen wurden ausgezeichnet mit je einem Preis von 1700.: Die Arbeit mit Kennwort„Agrippina=Brunnen“ des Bildhauers Wilhelm Meller, diejenige mit Kennwort„Kulturträger 2“ des Bildhauers
B. Schreiner und der Architekten Peter Rech, Paul Bachmann. Den dritten Preis von 800 M. erhielt der Entwurf mit sennwort„Auf alten Fundamenten“ des Bildhauers Joseph Moest und Dibzesanbaumeisters H. Renard. Angekauft wurden die Entwürfe Kennwort„Original“ des Architekten Franz Brantzky, Rennwort„Ta“ des Bildhauers Franz Arbermann sowie kennwort„Colonia-Agrippina“ des Regierungsbaumeisters Moritz und Bildhauers Joseph Moest. Die sämtlichen Entwürfe sind von Sonnlag, den 22. d. M. ab im Lichthof des KunstgewerbeMuseums öffentlich ausgestellt.
Ueber die kultur- und Wirtschaftsverhältnisse des westlichen Sibirien und der Kirgisensteppe
sprach am Freitagabend Professor Dr. Wiedenfeld von der Handelshochschule in der Lese in einem Vortrag, den er auf Veranlassung des Teutschen Flotten= und Luftflottenvereins und der Deutschen Kolonialgesellschaft hielt und der einen ziemlich guten Besuch zeigte. Redner schilderte seine im vergangenen Sommer durch Sibirien unternommene volkswirtschaftliche Studienreise, die namentlich der wirtschaftlichen Durchforschung der Gegenden abseits der traussibirischen Bayn und der östlichen Teile des Altai galt. Zunachst behandelte er turz die allgemeine kulturelle und wirtschaftliche Lage Rußlands, deren Mängel während des letzten Krieges so sehr zutage getreten sind. Tann ging Redner zu seinem speziellen Thema über. An der Hand von wohlgelungenen Lichtbildern stizzierte er die Verschiedenheit der einzelnen Geviete und deren Bewohner. ihr Pflanzen- und Tierleben und ihr Klima.
Die Kirgisen, die bekanntlich zu den Nomadenvölkern gehören, befassen sich meistens mit Pferde= und Hammelzucht, während Rindviehzucht weniger vorherrscht. Die Pferdemilch ist ihr Hauptnahrungsmittel. Sie fabrizieren auch gute Butter, die bis nach London lin versendet wird. Fast jedes Jahr geht ein Trittel der Pferde infolge der Kälte ein. Ein großer Vorteil für die dortige Wirtschaftspolitik, deren Mittelpunkt die Stadt Omsk ist, ist die Arbeitseinheit der Russen und Kirgisen, während die Kosaken lieber auf eigene Hand wirtschaften. In der Nähe von Omsk haben sich auch viele deutsche Bauern angesiedelt, die auf dem kulturellen und wirtschaftlichen Geviete an der Spitze stehen. Jedes Jayr wird nach alter Gewohnheit in der Kirgisensteppe ein vierwöchiger Markt abgehalten, bei welcher Gelegenheit neben dem Handel die politischen Angelegenheiten der Kirgisen, die einen Zeitraum von höchstens 10 Minuten in Anspruch nehmen, beraten werden. Redner schloß seinen mit lebhaftem Beifall begleiteten Vortrag mit einem Hinweis auf den Kapitalwert dieses Landes.
Aus Köln-Bapenthal.
* Zentrumswählerversammlung. Wir verweisen nochmals auf die morgen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, im Saale von Baur, Alteburgerstraße 235—247, stattfindende Versammlung, für die Pfarrer Kastert und Abgeordneter Hamecher als Redner gewonnen sind. Da Hr. Pfarrer Kastert über die Schulfrage sprechen wird, sind zu dieser Versammlung auch die Frauen gebeten.
Eine illustrierte Wochenschrift
wird heutzutage in jedem Hause gehalten. Hier die rientige Auswahl zu treffen, ist nicht leicht und die äusserste Vorsicht für die Familien geboten. Auf gutem und reinsittlichem Standpunkte steht nur ein Teil der in Deutschland erscheinenden illustrierten Zeitschriften. Eine von diesen, die anstandslos in allen katholischen Familien aufgelegt werden kann und eine wirklich gediegene Wochenschrift darstellt, ist:
Sie ist eine der billigsten illustrierten Zeitschriften, erscheint wöchentlich in acht Quartseiten und enthält die wichtigsten Tagesereignisse im Bilde, einen dauernd spannenden grösseren Roman, sorgfältig ausgewählte Erzählungen. Reiseschilderungen, Humoresken usw.
Der Bezugspreis von Welt und Zeit in Wort und Bild stellt " sich für die Abonnenten des Kölner Local-Anzeigers auf
nur 10 Pfg. monatlich.
Postbezugspreis 50 Pfg. im Vierteljahr. Probe-Nummern versendet die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 35—43 auf Wunsch unentgeltlich. Bestellungen nehmen ausser der Geschäftsstelle entgegen die Vertreter, Boten und Trägerinnen. b
Theater und Konzerte.
* Im Kölner Schauspielhaus fand am Donnerstag Sudermanns Schauspiel Johannisfeuer unter der Regie von Fritz Odemar eine so vortreffliche Aufführung, daß ihr ein besserer Besuch zu wünschen gewesen wäre. Nicht zum wenigsten war der Erfolg der ausgezeichneten Darstellung des Heimchens durch Frl. Adele Schönfeld zu danken, die in dieser Rolle hier wohl zum ersten mal auftrat. Sie stellte einen starken Charakter auf die Bühne, der tiefe Empfindung und heiße Leidenschaft ohne Sentimentalität zeigte, ein Notstandskind, das die Last der allein durch seine Existenz übernommenen Verpflichtungen empfindet und unter der etwas äußerlichen Liebe seiner Pflegemutter und der Verhältnisse verhärtet worden ist. Es war viel Temperament und Gefühl in der Leistung, worin die Künstlerin einen neuen Beweis ihres außergewöhnlichen Talents gab. Die sonstige gute Besetzung war die gewohnte: die Herren Dr. Kruger und Azmann als derber ostpreußischer Gutsbesitzer mit autokratischen Allüren und als hartköpfiger und unglücklicher Bräutigam aus Pflicht, sowie die Damen Hensgen und Scholtz als das glückliche Gänschen Trude und als Frau Gutsbesitzer mit temperierten Gefühlen waren ganz Wirklichkeit, wenn auch der Dialekt nicht konsequent durchgehalten wurde. Die Weßkalnene, der Hulfsprediger und der Inspektor wurden ebenfalls wie früher durch Frau Teller=Habelmann und die Herren Kiesau und Doser trefflich gegeben. Das spärliche Publikum zeigte sich sehr dankbar.
Schauspielhaus. Am Sonntag, den 22. d. M. findet die letzte Aufführung von Aschenbrödel statt. Die Vorstellung beginnt um.30 Uhr.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Opernbaus. So. 22. 134.(116.) B2. 6 U. Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag Götterdämmerung.- Mo. 23. Keine Vorstellung.- Di. 24. Keine Vorstellung.- Mi. 25. 136.(117.) 02. 7U. Der Prophet.-Do. 26. 37.(118) A. 7½ U. Othello.- Fr. 27. 138.(119.) B. 7 U. Faust und Margarete.- Sa. 28. 139.(120.) C. 7½ U. Martha.- So. 20. 140.(121.) D. 6½ U. Don Juan.- Mo. 30. Keine Vorstellung. Schauspiel haus. So. 22. Nachm 2½ U. zum letzten Male: Aschenbrödel. Abends 7½ U. Der Störenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- Mo. 23. 135. C2. 7½ U. Herodes und Mariamne.- Di. 24. 20. volkstümliche Vorstellung. 8 U. Othello.- Mi. 25 8 U. Das Glück im Winkel.- Do. 26. 7½ U. Don Juan.- Fr. 27. Zur Feier des Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers. Schüler Vorstellung. 7 U. Die Jungfrau von Orleaus.- Sa. 28. 7½ U. Der Slörenfried. Hierauf: Die Dienstboten.- So. 29. Nachm. 3 U. Die Nibelung n I. Abends 8 U. Die Niebelungen 11- Mo. 30. 141. A2. 7½ U. Der Storenfried. Hierauf: Die Dienstboten.
∆ Das Konservatorium der Musik gab seinem vierten Musikabend den Charakter eines Kammermusikkonzertes. Beethovens Luartett-dur op. 18, an die Spitze gestellt, und sein Trio in-dur für Klavier, Klarinette und Violoncell op. 11, die Schlußnummer, wurden exakt und sauber gespielt und waren auch im Vortrag sehr befriedigend; das Trio war von besonders schöner Klangwirkung. Ausführende des Quartetts waren Jenny Kitzig, am ersten Geigenpulte, Hans Riphahn, Heinr. Schaefer und Paul Barth, im Trio wirkten Jos. Streiffeler(Klavier), Otto Wölfer (Klarinette) und Parl Barth(Violoncell) zusammen. Ludwig Heuser hatte, begleitet von Josef Streiffeler, mit seinen Schubertliedern einen verdienten Erfolg, auch den von Wilh. Wolf gesungenen, von Willem Smalt begleiteten Brahmsliedern war ein solcher beschieden. Eine ganz erstaunliche Reife als Komponist und Pianist besitzt Dr. Ernst Kunsemüller, ein Schüler der Ausbildungsklasse von Prof. C. Friedberg, in der Kompositionstechnik ein solcher von Franz Bölsche. Das vorgeführte Thema mit Variationen ist mehr als eine Talentprobe und erfordert auch in pianistischer Hinsicht volle Reife. In beiderlei Hinsicht hatte Dr. Kunsemüller einen starken Erfolg. Als Geiger von Geschmack erwies sich Hans Riphahn, begleitet von Karl Ottersbach, in der Händel'schen-dur Sonate für Violine und Klavier: Hub. Mengelbier endlich spielte zwei Klavierstücke von Brahms mit sehr bemerkenswerter Beyerrschung des Technischen und gutem Vortrag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Orts. gruppe St. Gereon hielt jüngst eine Versammlung ab, die aus allen Ständen gut besucht war. Hr. Rektor Ruben sprach uber Leichenbeerdigung und Leichenverbrennung. Er berichtete kurz über die Beerdigung der Toten bei den alten heidnischen Völkern und im Judentum, über die Anfänge der Verbrennung bei den indogermanischen Völkern und deren Veranlassung, um dann überzu, gehen auf die Geschichte der Leichenverbrennung in der neuen und neuesten Zeit. Treffend widerlegte er die Gründe der Kremalisten für ihre Idee und schloß mit einem Aufruf an die christlichgesinnten Männer, den christlichen Gedanken in dieser Frage hoch. zuhalten und in ihren Kreisen für dessen Verbreitung zu sorgen Nach dem Referat wurde Nr. 26 der apologetischen Volksbibliothek für 5 Pfennig verteilt und von vielen Anwesenden neu bestellt. Eine stattliche Reihe der anwesenden Herren trat dem Volksverein bei. Hr. Kaplan Uerlichs behandelte einige Organisationsfragen und fand ermunternde Worte für die Vertrauensmänner des Vereins. Die nächste große Versammlung soll in der Fastenzeit stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Lnhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhan; auch zu veröffentlichen.!
6002] Gleuel, 16.Jan.1911. Dem Einsender in Nr. 5591 und 5594 betreffs Ausbau des Bachemer Pfades ist voll und ganz recht zu geben. Es wird gesagt, es wäre kein Bedurfnis, den Weg auszubauen; ja, wenn diese Leute recht hätten, dann gäbe es in unserer Gemeinde überhaupt nirgendwo ein Wegebedürfnis. Es dürfte sich auch empfehlen, wenn die Herrn im Gemeinderate bei schlechtem Wetter den Pfad zu Fuß passieren wollten, dann würden sie sicherlich die augenblicklich unter uns herrschende Mißstimmung verstehen. Ein Arbeiter für viele.
6004] Gleuel, 16.Jan.1911. Der Einsender von Nr. 559 scheint schlecht informiert zu sein. Der Ausbau des Bachemer Pfädchens sollte nicht 13000, sondern mit dem noch ausstehenden Terrainankauf 15000 M. kosten. Daß es dabei nicht geblieben ware, beweist ein Antrag des Kirchenvorstandes auf Abbruch der Kirchhofsmauer und Erbreiterung der Kirchgasse um zwei Meter Dadurch wurde auch der ganze Ausbau der Kirchgasse, die Niederlegung der ehemaligen Schumacherschen Häuser, ein neues Totenhaus auf dem Kirchhof usw. notwendig geworden sein, war mindestens 10000 M. erfordert hätte, ohne den fortlaufenden Ausfall an Miete. Auch wird gefragt, ob die einmalige Ausgabe für die Kreisstraße die jetzige stetige übersteigt? Bei einem Kostenpunkt von 55000., meine ich, könnte das doch reine große Frage sein. Außerdem stellte der Kreis die Bedingung, jederzen kündigen zu können. Zudem werden Wassergräben mit Gefälle gefordert, was vom Fort Deckstein bis zur Maar ausgeschlon#
war. Effern und Stotzheim wurden ganz bestimmt nicht mittan, und zuletzt müßten wir das Eigentumsrecht des Weges abtreten. Diese drei Projekte würden also einen Kostenaufwand von 80 000 M erfordert haben, und dann ware Gleuel noch nicht bis zur Halst des Ortes aufgeschlossen. Um das Oberdorf bis an die Berrenrathergrenze fertigzustellen, waren nochmals 40 000 M. draufgegangen. Nun möchte ich dem Einsender von Nr. 5594 erwidern, daß dus Bachemer Pfadchen mit 80 Fuyren Asche bestreut worden“ ist, und da wird es wohl nicht möglich sein, bis über die Schuhe in Morast zu kommen. Wenn da noch Stellen sind, wo keine Asche ist, muß man die anliegenden Grundstuckseigentumer dafür verantwortlich machen, die sich ausdrücklich verbeten haben, dort Asche aufzubringen. Man fragt, warun wird der Weg nicht aus. gebaut? Antwort: Weil uns das Kleingeld fehlt. Diese Großzugigteit würde uns wohl auf die ansehnliche Höhe von annähernd 200000 M. gebracht haben, wer soll dies zahlen? P.
6005] Dunkle Mißstände im Justizgebäude. Lieber Local=Anzeiger! Du het schon so manches Mal geholfen und so hilf auch jetzt, denn hier ist es bitter nötig. Komme ich da dieser Tage morgens gegen 9 Uhr zum Justizpalast, wo ich in einer Rechtssache zu tun hatte. Nach langer Irrfahrt finde ich endlich im Lichthof den Herrn Kastellan, der mich dann zur ersten Etage dirigiert. Die Treppe war leidlich erleuchtet, aber nunging die Sucherei los. In den Gängen und besonders in der Nähe der großen Eingangstüren zu den Gerichtssälen graue Dunkelheit. In verschiedenen Ecken sehe ich Streichhölzer aufflackern. Auch ich folge dem„leuchtenden" Beispiel und nach vieler Mühe habe ich denn auch endlich mit Hülfe vieler Streichhölzer die Sache entdeckt, nach der ich„ängstlich“ suchte. Und Angst kriegt man wirklich in diesen dunklen Gängen und Ecken. Ueberall sino elektrische Lampen angebracht, aber sie geben kein Licht. Muß denn zuerst ein Unglück oder gar ein Verbrechen geschehen sein, ehe man diese Mißstande beseitigt? Ich bin der Ansicht, daß das sogenannte Sparsystem hier absolut unangebracht ist, und daß die geschilderten Zustände einer so angesehenen Behörde direkt unwürdig sind. X.
Stwas schwerer
wie der Staatsanwalt faßte die Strafkammer die Tat eines Arbeitsjungen auf; er hatte seinem jetzigen Schwager, als noch Brautstand vorlag, ein Sparkassenbuch gestohlen und es ganz gehörig ausgenutzt. Das Gericht ging über den auf sechs Wochen lautenden Strafantrag hinaus und verhängte drei Monate Gefängnis.
* Nach sieben Jahren
wurde ein Installateur in von ihm beantragtem Wiederaufnahme verfahren kostenlos freigesprochen. Er war von a Ferienstrafkammer am 15. Juli 1904 wegen eines Zusammenstoß# mit einem Schutzmann zu acht Monaten Gefängnis verurtellt worden. Nach einem verbußten Monat wurde der Installateut damals entlassen, da er als nicht normal erkannt wurde. Mittlerweile war seine Revision vom Reichsgericht— der Mann saß auch zwei Monate in Vorhaft— verworfen worden. Heute sitzt er wieder in Haft. Nach dem Gutachten des Gerichtsarztes wurde laut§ 51 des Strafgesetzes freisprechend erkannt.
Meine Damen!
Ehe Sie Haararbeiten kaufen, besichtigen Sie bitte mern enormes Lager. Liefere das Schickste, Vornehmste, was auf diesem Gebiete geleistet wird. Meine Haararbeiten sind vollständig unsichtbar zu tragen, jeder leicht und spielend zu frisieren und überdieten, was Natürlichkeit anbe langt, alles bis heute Dagewesene. Neueste Pariser Modelle stets vorratig. Anleitung zum Selbstfrisieren wird bereitwilligst erteilt. Herren= und Damenbedienung. herm. Schellenberg, Breitestraße 39
Alte
verzi
Bül
2
0
Aepf
Koch= un Ware zum
Rhei:
Feuillet
G
152
„Sol fragte Ga „Ja,
Gabr zu könner „Wir
wird
überzeugt.
der etwas dieser Gen wohl kom längst bei lassen.“
„Glau Ich will B amt schicke ort. Heri Morgen n „Ja,
daß sie k Morgen n Die 1 Augen sch Gabriele lassen. Si wieder in Ihr Warter Verlangen I Nache wieder und gesandt sei an Regine

1d, Orts.
b, die aus orach über kurz über ilkern und den indon überzuneuen und remalisten christlichrage hoch. zu sorgen sbibliothek zu bestellt. olksverein onsfragen inner des Fastenzeit
eis.
m Abdruck n. Sies
achverhal
5591 und janz recht den Weg äbe es in fnis. Es serate bei in würden stimmung r viele
Nr. 559 Bachemer sstehenden geblieben bruch der er Meter ie Nieder: s Totenein, war den Ausgabe für i Kostenne große jederzei t Gesälle geschlosse. r mittun, abtreten 30 000M ir Hälfte Berren. k. drauferwidern, t worden e Schuhe wo keine er dafür sen, dort iicht aus. se Großnnah##rnd P.
Lieber
lfen und ne ich da ich in finde ich ur ersten nunging Nähe der heit. In Auch ich habe ich entdeckt, irklich in Lampen Unglück Rißstande stem hier nde einer X.
ines Arals noch es ganz Wochen
nate Geenormer e geleistet en, jedereit anbevorrätig. ren= und
se 39.
JOSEF WELSCH
Köln-Ehrenfeld Philippstrasse 63—69
Fernsprecher 4386 Ecke Stammstrasse 25
Möbel-u. Polsterwaren
Eigene Werkstätten.
Nr. 21* Samstag, 21. Januar
60
Spar= und Darlehnskassenverein des Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
3 ¾%
weiche ien besonders günstig einkaufte, bieten Interessenten
-songers F..u. H, günstige Gelegenheit zur Beschaffung
von Einrichtungen sowie Einzelzimmer
zuaussergewöhnlich billigen PnaiLangjährige Garantie. Freie Zu- und Aufstellung n
zu- und Aufstellung auch nach auswärts.##
eronnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Sisa1umg
—.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
isen-Dn
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383. Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab: ohne Kündigung mit 3-0
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4%
mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4 ½%
Provisionsfreier Scheck- und laufender K, Behundsterkehr
*
0
G 6 8
93
6
62
9
9
———
Rheuma, Gicht, Hexenschuss. Kopf- u. Zahnschmerz schwinden oft überraschend " beim Gebrauch von Carmol, denn
8
# 0
Alle Schmerzen
Carmel fuf wohl
sagen Tausende, denen es geholfen
hat. Fl. M..60.. G
in allen Apotheken und Drogerien.
.—
Büros und
Ausstellungsräume
zu vermieten.
„„
bescheid Cornelinstraße 2 und bein
KrinmameriinmerMariehn
Eromeni
en, was wir hierdurch ergebenst zur Kenntnis
Dortmunder Union-Brauerei,
Vertreter für Köln und Umgegend:
H. Lämmert, Köln.
∆
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Aepfel! Aepfel! Aepfel
„och= u# Tafeläpfer, in nur besten Sorten, alles gepflückte Ware zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugeben
Rheinische Obsthalle, Taach 3.
Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Manchester
modern, eleg., unverwüstl.,
gegen Motten imprägniert, Meter—4 Mark
Verschenken duch verkaschuskhetnas; man kann es aber
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
auch verkaufen durch eine Anzeige im CH).
c die Töchter der Frau Konsul.
152] Roman von Fritz Gantzer.
21. Jan. 1911.
— 128—130 cm breit # Meter.50 bis 6,50 Mark
Sammethans
Köln, Waidmarkt#.##
AA
Köstlicher Grob-Mittelschnitt-Tabak für lange Pfeife 30 und 40 Pfg. das ¼ Pfd.-Paket
kragte Saßnig nicht lieber telegraphieren, Mama?“
„Ja, ja. Das tut. Aber ob sie wohl kommen wird?" un tännen“ war so glücklia, das ganz gewiß versichern
.W„haben sie einst gekränkt, Gabriele. Und sie überzeugt.—8 pern kommen, Mumna, vollendete Gabriele
De sgihen. eir s
kommen, nicht wahr.3— egpfngen.„Sie wird längst verziehen und wird gengie siter neie hat gewiß ffan# erziehen und wird mich nicht umsonst warten
Ich wil Brucks sofort mit einer 9 ich..2 uicht aut
amt schicken. Ich kenne, Gatt sei 3 ine zuim Telegraphenort. Herr Schölerkaup hat ei. 9a15 ihren AufenthaltsMorgen mittag kann Regine schon hier sein. Sesaumt
daß sie kommen wird. Ma. 3ich freue mich so sehr,
Morgen mitag s:... Morgen mittag schon?....
Lagen, schlosen sch zum Schlerus noz Selisiert, Ihre
Pabriele hatte nicht nötig, Igten Der Erschöbtung und assen. Sie nickte Regine zu, die g. un Ven zu verwieder in den Sessel setzte. Dansk u1430g und sich Fhr Warten lief dem bellen Tag„atbar und froh bewegt Verlangen winschte den Stunden Fisen ud r sehneides
Sch sofort, ab bagt te,.ie Konsulln
gesandt sei. Als Gabriele versich hatte daruuab
nung auf Ganeiung u z engetleren und wieder
Gabriele berichtete ihm nachher im Flur von dem
„ Fid. das /# Pfd.-Pahet
Ludwigs-Breuer
Tabakfabrik, Cöln 989#
rommen Betruge, den sie ine Merf gesart diur von den
lobende Augserzugg, daß, sie. mit, lüger Borsche ur
umschtie—, sagie er.„Mein Kompliment fur Ihre
Pote währent des., Hornstags noch ost durch den
Mirtungstreis zu schasen. sich in diesemn Verufe einen Schlus seuei mnachte.„Sie faßte noch keinen festen EntPelkesen Liset. ab Veraiser. Peasie Ie, boighi becine
Micher a5,Pfeseide Lelicht fur die äseneude et
freue ich mich, daß ich dich wiederhabe
Ein glückliches Leuchten verklärte ihr Gesicht.
Regine zwang ihr Weinen und richtete sich sachte auf.„Mutter, meine liebe Mutter!“ sagte sie weich und zärtlich.„Willst du mir verzeihen?“
„Kind, nichts davon.... Es ist alles gut
Taß uns nun immer zusammen bleiben, wenn ich wieder gesund werde. Es ist viel über mich gekommen. Aber ich werde es perwinden, wenn ihr alle wieder mein seid ihr, meine Töchter.“
Auch Doris war leise hinzugeschlichen. Sie standen nun alle drei vor der Kranken, die einen glücklichen! uver sie schweifen ließ und dann ermattet die Augen chloß. die freudige Erregung und das viele Sprechen hatten sie angestrengt. 9
"„Jegin legte Hut und Mantel ab und nahm am
Bett chesicg t s. P lotz Versohlen slog ihr Auge über das Gesicht der Kranken, das ihr um Jahrzehnte gealtert schien. Das Haar war ergraut, und unter den Augen hatten die Ereignisse der letzten Tage ihre Züge eingegraben n und gebrechlich sah sie aus. Mußte nun nicht immer
ihr Platz neben der Mutter sein? Wünschte sie es übrigens nicht?„Taß uns nun immer zusammenbleiben!" Ja. es war ihr Wünschen, ihr Bitten. Durfte es da als Entgegnung heißen:„Nein, ich kann nicht! Ich muß wieder
fort. Das Glück wartet meiner!?"——
Heiß und wild flutete dieser letzte Gedanke durch Reginens Seele. Sie hatte sich seiner während der letzten „kun nu., ungewiß erinnert, in Erwartung des endlichen Wiedersehens fast vergessen, daß schon vor dieser
#il eine. anderen Bitte zu ihr gekommen war, die auch ähnlich gelautet:„Wollen wir nun ein Leben leben, Regine?" Nuns rang dies ältere Bitten mut neuem
heißen Fragen in ihr Sinnen und forderte eine Antwort. Sie wand sich in qualvoller Ungewißheit jetzt noch an einer
bindenden Entscheidung norhei ohmall sio sich sagte daß
sich in haatboller Ungewisheil jetzr noch an einer bindenden Entscheidung vorbei, obwohl sie sich sagte, daß sie sich bald entscheiden musse. Denn er wartet ja auf den
11(:„ 4:
sie filh Garo entscheiben masse. Penner...
versprochenen Brief. Und wenn sie sich nieder etzte, ihn zu schreiben, mußte sie zur Klarheit getommen sein...
17n
4

Selte 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen In der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predist.
St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen „, 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
Si. Marla-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (lällt in den Ferion aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ard. m. Katechese, 5 And. m. Predigt. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u.
1. Frau vom n. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrhnge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und Segen.— English speaking confessor in Chapel. On Satmdays and vigils of feasts in Church of the Assumption B. M. V.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Samstag, 21. Januar 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 22. Jan. Fest der h. Familie.(Evangelium: Von den Aussätzigen und Gichtbrüchigen). Vinzenz.— In allen Pfarrkirchen Fest des Vereins von der h. Familie; in den jeweiligen Nachmittagsandachten Erneuerung der Weihe und Einschreibung neuer Familien.
Ewiges Gebet in der Minoritenkirche. 6 Aussetzung, des hochw. Gutes u. h. Messe, 7 h Messe,.15 feierl. Hochamt, 10 Militär= gottesdienst, 11,30 h. Messe. 12 Beginn der üblichen Betstunden, 6 feierl. Komplet, 9,30 feierl. Umzug und Segen, am folgenden Morgen 5 Schlußhochamt, Tedeum und Segen.— Im hohen Dom h. Messen 5(mit Predigt), 6,.45, 7,30, 8. 9..30(Hochamt), 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper.— In St. Agnes Pfarrpatrozinium. H. Messen wie Sonntags, gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, 9,30 feierl. Hochamt abds. 6,30 Komplet, Festpredigt u. feierl. Umzug.— In St. Maria in Lyskirchen 7,45 Kommunionmesse für die der Schule entlassene Jugend, abds. 5,30 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Predigt— In St. Johann Fest der h. Antonia, Reliquienausstellung und 13stünd. Gebet Nachm. 5 Festpredigt, feierl. Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum— In St. Alban Fest des h. Sebastianus, des Schutzpatrons gegen ansteckende Krankheiten. 7,30 monatliche Kinderkommunion(vom vorigen Sonntag auf heute verlegt), 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Festpredigt, Andacht v. d. Todesangst Jesu und Reliquienverehrung.— In St. Maria Himmelfahrt nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria v. Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Maria im Kapitol.3 Versammlung der Jungfrauenkongregation.— In St. Mauritius gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 3,30 Versammlung mit Predigt.— In der Heilia=Kreuzkirche(Lindenstr.) für die Mitgl. des 3. Ordens vom h. Dominikus 6 Metten und Laudes,
Elendkirche h. Messen 6,30,.30..30(mit Predigt); nachm. 6,30 Nbacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 5,30, 7,.15(Predigt), 9,30 Hochamt. 11(Predigt). Nachm. 2,30 Religionsunterricht, 5 Predigt und Komplet.
Montag, 23. Jan. Mariä Vermählung, Lüftildis.—
H. Messen: daran ann a c h t<space> m i t<space> P r e d i g t;<space> a m<space>
folgenden Morgen 5 Schlußhochamt.— In St. Avosteln abds. 6 Andacht zum h. Geiste.— In der Elendkirche abds. 6 Allerseelenandacht.
— In#.verius Köln=Deutz: zweiter der sechs St. BenediktusMontage, 7,15 Hochamt, abds. 8,30 Andacht.— In St. Maria Himmmelfahrt Vorm..30 h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der Kirche zu Lüftelbera bei Kottenforst Fest der dort ruhendenh Jungfrau Lüftildis, Patronin gegen Ohrenleiden.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) Fest des h. Raymundus aus dem Predigerorden, mit vollk. Ablaß; abds. 7,15 Segensandacht.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versamml. der Marian. Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 24. Jan. Bertram, Timotheus. Ewiges Gebet in der St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): 6 Aussetzung, darauf h. Messe, ebenso h. Messen um 6,30, 7,15 und 8, 9,30 Hochamt und 11; 1 Segen, 3 Vesper, 7 Komplet, 10 Segen. Am folgenden Morgen 4,30 h. Messe,.15 Schlußmesse mit Segen.— In Minoriten und in St. Stefan(Lindenthal) dritter Dienstag zu Ehren des h Antonius von Padua. In Minoriten 6, 7 und 8 h. Messen, 9,30 Hochamt mit Segen, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt und Segen.— In St. Aposteln, St. Jabob und in der Franziskanerkirche
6 abds. Antoniusandacht.— In St. Maria in Lyskirchen 7,15 Segensmesse. In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 25. Jan. Pauli Bekehrung, Ananias.— Ewiges Gebet in St. Daul und in der Waisenhauskapelle (Waisenhausgasse).— In St. Paul: 6 Aussetzung und erste h. Messe, .45 h. Messe für die Schulkinder und 9 Uhr,.45 feierl. Hochamt. 11 letzte h. Messe; 12 Betstunde für die Verstorbenen, 1 für die Maria=Hilf=Anstalt,
2 allgemeine Betstunde, 3 Vesper, 4 Betstunde für die Schule des Zugweges, 5 für die Schule in der Silvanstraße, 6 für den Mütterverein,
7 für die Jungfrauenkongregation, 8 feierl. Kompl mit Umzug, 9 allgemeine Betstunde. Die Betstunden in der Nacht halten die Männervereine;.15 Schlußhochamt.— In der Waisenhauskapelle (Zutritt Fremden gestattet): h. Messen um 6(mit Aussetzung), 7, 8, 9 Hechamt, und 11, daran anschl. allgemeine Betstunden, 8 Komplet, L tanei und Tedeum, 10 abds. Schluß des ewigen Gebetes.— In St. Andreas Fest des zweiten Pfarrpatrons des h. Paulus; 9 Hochamt, 6 Komplet.— Zweiter der neun Mittwoche zu Ehren des h. Joseph in St. Maria in der Kupsergasse. St. Pantaleon, St. Johann, St. Kunibert, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche Raderberg; und zwar ist:— In St. Pantaleon 6,.30,.15 h. Messen, 8 Josephsmesse 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 5 Josephsandacht mit Festpredigt.— In St. Aposteln, St. Kunibert und St. Gereon abds. 6 Andacht zum h. Joseph; desgleichen in Herz=Jelu um.30.— In St. Martin.45 Segensmesse zu Ehren des h. Joseph.— In St. Maria in der Kupfergasse 9 Hochamt, abds, 6 Festandacht mit Predigt.— An den Dienstagen der neun Josephmittwoche ist nachm. von
5 ab Gelegenheit zur Beichte.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 26. Jan. Polykarp, Pauta.— Ewiges Gebet in der Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 73—75): h. Messen 9(Aussetzung), 7,.30(Hochamt), und 11, 3 Vesper,
6 Komplet, am folgenden Morgen 5 Schlußhochamt.— Im Dom: nachmittags 6 Segensandacht.— In St. Jakob: 6 Segensandacht.—
In St. Maria in Lyskirchen:.45 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jefu.
Freitag, 27. Jan. Johannes Chrysostomus.— Ewiges Gebet in der Heiligkreuzkirche(Lindenstr.) und in der Alexianerkirche in Lindenthal.— In der Heiligkreuzkirche: Aussetzung 6; h. Messen.30, 6, 7, 8, 10 und 11; 9 feierliches Hochamt;
Betstunde für die Verstorbenen mit Segen, 3 Betstunde für den 3. Orden, 6 Komplet und Salve Regina Prozession,.15 Matutin und Lauden, 9 Rosenkranz, feierlicher Umgang und Segen. Am folgenden Morgen 5 feierl. Hochamt, Tedeum und Segen.— In der Alexianer= kirche in Linden thal: h. Messen 6(Aussetzun:), 7,§,.30(Hochamt, und 11; 3 Vesper, 8 Komplet; am folgenden Morgen 5 Schlußhochamt und Segen— Im hohen Dom:.30 Pontifikalamt mit Tedeum zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.— In St. Aponeln: 6 abds. Kreuzwegandacht.— In St. Gereon: 6 abds. Herz=Jesu=Andacht.— In St. Jakob und in St. Jovann um 6 Kreuzwegandacht, in St Maria Kupfergasse um.15.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Samstag, 28. Jan. Karl der wrau— Ewiges Gebet in der Mariä Empfängnis=Kapelle am Gereonskloster: h. Messen um 6(Aussetzung), 7, 8, 9 Litanei von allen Heiligen,.30 Hochamt. Die Betstunden des Marienvereins sind von—2 und von—10, um 7 Komplet, von 11—4 nachts ist die Kapelle geschlossen und wird während dieser Zeit die Anbetung von den Mitgliedern des Marienvereins fortgesetzt. Um 5 Schlußhochamt mit Segen.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Fest der Auffindung der Gebeine der h. Ursula,.50 Segensmesse, nachm. 5 Segensandacht.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Hauptfest der Gürtelbruderschaft des h. Thomas v. Aquin mit vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen, abds..15 Segersandacht.— In St. Jakob und St. Kunibert um 8 bzw. 11 vorm. Generalabsolution der Dreifaltigkeitsbruderschaft.— Salveandacht 6 in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob; im Dom um.15;.30 in St. Alban; 7 in der Dominikanerkirche, Lindenstr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Hötzel), Christuc kirche morg. 10(Wendland), nachm. 5(Goedel). Lutherkirche morg (Jatho), nachm. 5(Pfaehler=Delldrück). Trinitatiskirche mor (Beckey), nachm. 6(Kliche), Krankenhaus morg..30(Lic. Radechke Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel) Christuskirche 11.33 (Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Klich Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Goedel), Christuskirche(Wendland) Lulherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Dr. Viétor). Garnisonkirche morg. 10(Stuhlmann), Erinnerungsfeier an die Kaiserkrönung und Weihe deGedenkt asel für die in China und Afrika gefallenen Krieger, morg..1 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg.10(Schmidt nachm. 6(Spandau), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kind.= gottesdienst im Spei#esaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer straße. Kalk, Presbyterkirche, morg..15 Krankenhaus: Andach (Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(deselbe), nachm. 6(Junkereit). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergotte dienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Rosenkaimer morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle, morg. 0 (Muhlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luthe kirche, morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe nachm. 6(Dr Quast). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15 und 11.15 sält aus. Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), nachm. 6 fällt aus wegen der Gemeindefeier im Vereinshause, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauung
.30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kinde gottesdienst(derselbe). Lindenthal, mora 8 Städt. Krankenhau Lindenburg(Schmick), morg. 10(Dr. Engelhardt), morg. 11.15 Kind gottesdienst, nachm. 6(Schmick).
Freitag, den 27. Januar 1911(Kaisers Geburtstag).
Christuskirche morg. 10(Goering). Kirchenchor. Garnisonkirche morg. 10(Orthmann). Kalk, Presbyterkirche morg..30(Benze).
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday s vices: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 rem,
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 22. bis Freitag, 27. Jan. morg..25, abds (Glockengasse) 5,(Roonstr).30; Sabbath, 28.: Vorabend.15, morg. Minchah(Glockeng.) 3. Jugendgottesdienst,(Roonstr.) 3, abds. 6.
können Sie lich 20 Cassen eines gesunden und wohlschmeckenden Getränkes bereiten, und zwar ohne jeden Zusatz!— Sie brauchen sich nämlich nur ein 10 PfennigPaket Kathreiners Malzkaffee zu kaufen. Sie bekommen ihn bei jedem Kaufmann!
Der Gehalt machts!
„Ihr seid an den Bet elstab gebracht“. So hatte
Theodor Schölerkamp gesagt.„Ihr müßt arbeiten.“ Sollte die Mutter es für ihre Töchter? Nein. Die Pflicht dazu lag auf der anderen Seite. Gabriele und Doris? Ja, was konnten sie, womit wollten sie sich und die Mutter ernähren? Es blieb nur sie, Regine. Sie fühlte sich verantwortlich für die Neugestaltung der vernichteten Existenz und sagte sich, daß eigene Wege zu gehen, unbekümmert um ihre Angehörigen, vor allem um ihre Mutter, ihr nicht mehr möglich sei. Sie mußte dem so greifbar nahe gewesenen Glück, dem ro enroten, verheißungsreichen, Valet sagen und die große neue Pflicht auf sich nehmen, die ihr das Geschick plötzlich beschert hatte.
Sie rang sich zu dieser Erkenntnis nicht während weniger Minuten durch. Sie stand Stunden im heißen Kampf mit ihrer Sehnsucht, die nach dem Glück schrie. Sie ging wie durch ein weites, düsteres Tal, in das das Entsagen sie führte. Ihr junges, heißes Herz, ihr pulsendes, lebenswarmes Blut forderten mit stürmischem Aufbegehren: Du hast ein Recht auf Glück, du hast ein Recht auf Liebe! Laß sorgen und arbeiten, wer das immer will! Aber du lade nicht die graue, dürre Pflicht auf deine jungen Schultern. Nein, nein! Du brauchst es nicht, du darfst es übrigens auch nicht. Willst du denn auch einem anderen das Glück nehmen?
Es war schon weit nach Mitternacht, als sie sich trotz alledem für die graue dürre Pflicht entschied. Und in der Stille und Einsamkeit der Nacht schrieb sie an Heinrich Claasen und schilderte ihm die veränderten Verhältnisse, die sie daheim gefunden, und die sich daraus ergebende Notwendigkeit ihres Entschlusses. Sie schrieb ihm von aller ihrer Nat während des langen Kampfes, von ihrem verzweifelten Sträuben und schloß:
„Es geht nicht anders, mein lieber Freund. Ich habe dieses Entscheiden noch vor Tagen für eine Unmöglichkeit gehalten. Aber ich rechnete nicht mit dem Schicksal, das mich nun unerwartet vor eine Aufgabe stellte, deren Erfüllung meine Kindespflicht von mir verlangt.
Fügen Sie sich mit mir in die Unabänderlichkeit meines Entschlusses und vergessen Sie
Ihre
tief unglückliche Regine Garding.“
*
*
Vier Tage gingen dahin. Sie hatten für die Konsulin eine ständige Besserung gebracht, so daß Enckhausen versichern konnte, man sei Gott sei Dank über den Berg. Wenn kein Rückfall eintrete, der bei der sorgsamen Pflege und der kräftigen Natur der Kranken kaum zu erwarten sei, würde die Genesung schnelle Fortschritte machen.
Die Töchter der Konsulin waren unendlich dankbar. Sie blickten mit neuen Hoffnungen in die Zukunft und begannen, sich mit der Neugestaltung ihres Lebens zu beschäftigen. Gabriele hatte sich fest entschlossen, Krankenpfeegerin zu werden, und den Medizinalrat bereits gebeten, sich für sie zu verwenden. Doris wollte sich für den kaufmännischen Beruf ausbilden und eine Handelsschule besuchen. Sie hoffte, dann bald eine Stellung als Korrespondentin zu finden. Beide hatten für ihre Entschließungen freie Hand gehabt, da Regine von vornherein erklärt hatte, sie würde sich wieder um eine Anstellung als Lehrerin bemühen und die Mutter zu sich nehmen.
Sie hatte am Nachmittag einen kurzen Gang durch deu Garten unternommen, um nach längerem Aufenthalt im Krankenzimmer frische Luft zu schöpfen, und kam eben von dort zurück. Im Flur begegnete sie Doris, die ihr sagte, daß sie im Krankenzimmer einen eben für sie eingetroffenen Brief auf den Tisch gelegt habe.
Einem gewissen Ahnen Naum gebend, eilte sie hastig nach oben. Wirklich! Von ihm! Weshalb schrieb er noch einmal? Wollte er versuchen, sie in ihrem Entschließen wankend zu machen? Ach, das würde ihm nicht gelingen! Aber weshalb Vermutungen? Weshalb überflüssige neue Vorsätze, ehe sie den Inhalt kannte?
Sie öffnete hastig und trat an das Fenster. Ehe sie mit dem Lesen begann, erhob sich Gabriele, die Regine während ihres Ergehens im Garten in der Wartung der Kranken vertreten hatte, und sagte, sie wolle noch einen Gang in die Stadt unternehmen.
Regine nickte, lächelte der Mutter zu und fragte, ob sie etwas wünche. Und als diese dankend verneint hatte, hob Regine ein hastendes Lesen des Briefes an.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Die Großmütter. Der dreijährige Kurt besaß eine Grobmutter und eine Urgroßmutter, die er nur sehr schwer auseinander halten konnte. Als man eines Tages eine der alten Damen zum such erwartete, fragte Karlchen die Mama:„Du, Mutti,
heute die Bloß=Omama oder die Ticke=Tacke=Omama?“
* Der Liebesbote. Braut(zum polnischen Offiziersburschen „So, hier haben Sie einen Taler. Nun sagen Sie mir aber auch ob der Herr Leutnant oft an mich denkt.“— Bursche:„Denkt sich immerfurt! So oft Rechnung kommt, sagt Leutnant: Wenn doch erst Hochzeit wär!"
1910..:„Es scheint fast, daß Prießnitz in diesem Jahre zum Wetterheiligen erhoben worden ist.“—.:„Wieso?“—;; „Na, weil es so viele Umschläge in der Witterung gegeben hat!
* Gefährliche Mode.„Mit Bedauern hörte ich, daß Ihre Frau Gemahlin bettlägerig sei.“—„Ja, sie hat sich an ihrem neuen hochmodernen Riesen=Muff verhoben.“

Photographisches Atelier
Central
Segall&amp; Co.
sonntags bis 7 Uhr geöffnet!
wangsversteigerungen.
e Jie Jesigig. Smur
Nr. 47, das in
Bayenstrasse Nr. 10/21
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,65 Ar Nutzungswert 3300 Mark.
wangsweise versteigert werden Coin=Rippes,
" Königliches Umtsgericht Abteilung 39.
10 au: 10:. Mä,z.1911, bormmags 9 Uhr
u. soll m Justizgebäude, Appellezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mittelstrasse Nr. 38
890 Mark Kuchungsmertad.. J0rlich
Eigentümer:3
werden..—— Anzeilen, zwangsweise versteigert
#ruigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
an i. caht. Piri 1911, vormitags 972 Uhr
al iuz.SShgei, Jestigebände, Appellhosplatz, Zimmer
Rosenstrasse Nr. 15.
Eeseeue, Hausgrundstück(Wohnhaus mit Anbau
„ groß.79 Ar, Nutzungswert 2050 Mark
leng, gebor ne Gle
b dn, Königliches Amiegericht Coimn. Jr. eden
nur Matt-Bilder
Visit.80
.00
erhält jeder Kunde bis Ende Januar 1 Brosche, Medaillon oder Krawattennadel
in Semi-Emaille.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Auzg
*2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers, Abend platt., div.echte Piere
Erstklassige
Weine
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln
Im altbeka pten Bartmannshause.
anscheli eschern anm beireie end.
Holländern(Latslseleuten) hestenz amnfalian
Einladung
zu einer
Versammlunt
Köln=Bayentha
Zigarren. Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fornruf 1083. 0
Grimm&amp; Triepel.
und KölnGutsinventar-Verkauf zu Dausweilerbei Brauweiler,
Station Groß=Königsdorf.
mittmach, stas... Januar und
uun 11 Jhr en 23: Jonnu., jedesnal
Pans, at. Ker besinnene, wid auf Antag bes
Sschten,.lsh ese sesese
Külsher PSchg=ehuhe, Best Rinder Geschirr. 2 Reitzeug, Jutdverdeck mit
en eni Smntevorschlesthonptlsalge.
karren.1 Karren mit sauchefaß.1 JauchoBesrs, g) Löpe, 1 Ssemaschine
L neuer Selbstbinder(deeReseice e ece
oFfelhäufelpflug, 1 Kartoffelerntepflug 2 Dreischare, 1 Kettenschwer), 1 Glatwalze(13 Zenitn
ssolzerge, Waizen, 1 2teil. S4cr=“ hölzerne Eggen, 2 Butterfässer m. Milchgeschir., 1 Schobertuch, Heureiter, Frucht
sicke usw, 500 Ztr. Futterrüben, 1 Teil
Hauzsmovuuat, darunter ein großer
und Ackergeräte: e
Rindvieh. Schmg.
.„, Schweine u. Hausmobilien
Bis 12 Uhr werden kleinere Geräte versteigert.
sähigkeit durch eir Ates ner Orshe ire Zahlungs.
träge bis 10 8 sind gleich zu.8r.20=harte nachztweisen. Be.
wird die Hälfte des Ausg= 82. 9 119107. Bei höherer
Glessen, im Dezember
Restaurant Comp.
Albekauntes, gutigerieches ant
Obergärige Brauerei„In der Gaffel“
Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch. mn
Hotel- Restaurant„ Im sfrear“P ag im 22. Jaunar 1911, nachm. 5 Uhr
e sset, Grekt am Altermarkt.- Gutes Logs, im Saale des Herrn
Salterimnchen i, Pe isc l V. Honu, Mlieburgerstr. 238-41.
vurgerl. küche. Fremdenzimmer.2 M. au. A.
„Im Stühlchen“ uiseigPe, Pendandung
Tel. 9955. 111.-Pokal. Auaachaup h. gler 70 Strass 10.—
.-Ponar Nusschank direkt vom Fass. 8 4
Weinrestaurant und Weinhandlung— I Heoner
Schmidtmann
Mühlengasse 16,(Am Altermarkt)
Spezialtät. Natirreine Reine, Perzuprecher G191.
Kastert,
und
Herr Hamecher,
Reichstogsabgeord. f. Köln-Land
annnne nannen nn nnanen
heng
Qualitätsmarke aus echten „ Champagne-Weinen k“ in Deutschland fertiggestellt.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte: ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Sollaenn schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen nermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemühl sein, das Kirtel weite, zu empfehlen. S1. M Ssv. Emma Schöp., .. Rochhern, im Mai 1910 Solitaenia für Erwachsene 250 K, für Kinder.50.#
ist erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.:
Jau v. Werthap., Alt. Marktls Tomapoth., Komödienstr. I. Einhorn-Apoth., Glockeng. pA.z. gold. Glocke Malzbüchel?.
Bei Gicht und Rheumatismus
wende man
Mauie Guies
an. Zu haben in den Apotheken.
Engros: Math. Braun Köln=Ehrenfeld.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler spreche dert
ernt, Vonsei, Crndlaean St, Ia. uene C(Prauen gebeg, nd zu bieiser beisammiung uch ousnnsssnusnnnss- Zu recht zahlreichem Besuche laden err
Die vereinigten Bezirkskomitees
Hola=Bogental und Köls=Todertol
Vollsverein für das katholische
Deutschland
Köln-Ehrenfeld.
Mittwoch, den 25. Januar 1011
abends Punkt 8° Uhr, im großen Saale
oes Leo=Bau, Philippstraße 37/39
Antwervenerstr. 6. direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
Sedaen ecoieselenschiunge.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Balll
22 Anfang 4 Uhr.
Inh.: Gottfried Dederichs
jeden Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Ballkränzchen
mit verstärktem Orchester.
Abends:
Geschenk-Polonäse
fl. Exportbier.
Quir. Bochem.
Swir: Bochhen.
se etsecstelel di, Fratenderse.
eud eristnder ven 1. 13en= ohfabriteuss genele.
tags von.—6 Uhr, ausgenommen an er...— OonnersB 9— ausgenommen an Feiertagen, KlapperJos. Bestler. Verantwortlich für Aus der.h.
Oet. bedenbach: für Anzeig.. Aeiterwelt
Vonifaz Gutberset Alle in Siteameue
Bienen=Honig
gar. naturr., 5 kg-Dose KK..—
anko, Scheihenhonig 5 k# Pak. K. 12,50 fr., 5 Pakete Scheibenhonig zu K 33,— fr. Nachn. 30 extr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche Groß=Bienenzüchterei Werlte(Hann.) Nr. 58.
Verzogen nach
Habsburgerring s2
gegenüber dem Opernhause.
J. Jelonek.
Zahntechniker
(früher Hohenzollernring 24);
Weidengasse
Jeden Sonntag
sies Tanzkränzd
Redner: Herr Prof. Otto Cohansz.
Chema: Was sagt die Rirche über die modernen Staatsumwälzungen? Reeben
Der Geschäftsführer.
Eintritt frei. Tanzen frei.•# Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Sesiani&amp; LZamponi
ernunr-g, Piteg
Haushaltungsartikel
besonders
enerat und uneg un Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
Flügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Dianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
gegr. 1794
Köln. Neumarkt 1A.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&a Samstag. 21. Januar 1911.
Aus dem sozialen Leben.
5 die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen, in der hauptsächlich die kaufmännischen Handelsbetriebe versichert sind, hat vom 15. d.
M. an einen weiblichen Krankenkontrolleur angestellt. Damit ist ein aus dem Kreise der weiblichen Mitglieder vielfach geäußerter Wunsch erfüllt worden.
Stud. Arbeiter-Unterrichtskurse. Am Mittwoch, den 18. d. M. versammelten sich im Saale des Restaurants Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine stattliche Anzahl von Studenten und Studentinnen, Teilnehmer und Teilnehmerinnen der Stud. ArbeiterUnterrichtskurse bei frohem Spiel und Sang. Als Vertreter des Tozentenkollegiums der Handelshochschule war Hr. Professor Dr Schrör erschienen. In seiner Rede wies er auf das Interesse hin, das beide Teile beseelte, sich einander zu nähern und kennen zu lernen, er lobte das uneigennützige Wirken der Studenten und die Lernbegierde der arbeitenden Schichten und hob ferner noch den Nutzen hervor, den der heranreifende Student im Verkeyr mit den mittler#en und unteren Schichten gewinnt. Nach einem guten Vortrage des Hexenliedes mit Klavierbegleitung, gemeinschaftlichen Liedern, Solovorträgen, einem Theaterstuck und humoristischen Darbletungen schloß das offizielle Programm, das eine Begrußungsrede eingeleitet hatte. Erwähnt sei noch, daß die Mitwirkenden sich aus den Studentenkreisen, wie das zusammengestellte Orchester und aus den Kursen rekrutierten.
G. Die Handelsleute, Marke- und Meßreisende waren zu einer Versammlung am Dienstagabend in den Saal des Goldenen Löwen, Eyrenstraße, einberufen auf Veranlassung des Zentralverbandes der Handelsleute und Berufsgenossen Deutschlanos. Man nahm eine Entschließung an, in der es u. a. heißt: Die Versammlung erhebt energischen Protest gegen die Ministerialverfügung vom 29. Dezember 1910 betreffend Spezialmärtte bei besonderen Gelegenheiten. Durch diese Verfügung wird einem großen Teile der beutschen Bevölkerung ein schwerer wirtschaftlicher Schaden zugefügt. Durch die Ministerialverfügung wird die Abhaltung einer großen Anzahl althergebrachter Kirmessen und Volksseste in Frage gestellt. In Rheinland und Westfalen handelt es sich um etwa 200 derartige Veranstaltungen. Durch das gänzliche Fortfallen oder die Beschrankung dieser Veranstattungen werden aber nicht nur die Interessen der in Frage kommenden Handelsleute und Kirmesbezieher, sondern auch die der ortsansässigen Geschäftsleute, wie Detaillisten, Metzger, Bäcker, Gastwirte usw. schwer geschädigt usw. Die Versammlung erwartet, daß das Ministerium seine Verfugung zurückzieht und es bei dem alten Zustande bewenden läßt.
*<space> K a u f m ä n n i s c h e<space> S t e l l e n v e r m i t t e l u n g<space> i m<space> J a h r e<space> 1910. Vom Verein für Handlungskommis von 1858 wird uns berichtet:
Als Gradmesser für die Verhältnisse auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte tonnen die Stellenvermittelungs=Ergebnisse unserer groten Handlungsgehülfen=Vereine angesehen werden. Nach diesen Ergebnissen ist das Angebot von offenen Stellen im abgelaufenen Jahre als durchaus gunstig zu bezeichnen, denn die Zahl der Vakanzen war wesentlich höher als in früheren Jahren. Die genauen Zahlen des letzten Jahres liegen bereits vom Verein für Handlungskommis von 1858 in Hamburg vor. Bei diesem Verein, der den weitaus großten Stellennachweis für Deutschland, Ausland und Uebersee besitzt, wurden im abgelaufenen Jahre 25 375 offene Stellen angemeldet gegen 21249 im Jahre 1909; das ist eine Zunahme von 4126 Stellen oder eine Steigerung von 19 Proz. Die natürliche Begleiterscheinung einer gunstigen Wirtschaftslage ist das Sin en der Bewerverzahl. Beim 58er Verein ist diese freilich nicht zurückgegangen, sondern noch um 7 Proz. gestiegen, nämlich von 25036 auf 20 681. Das Wachsen dieser Zahl hat aber seinen Grund darin, daß dem Verein im letzten Jahre über 22000 Mitglieder neu beigerreten sind, von denen sich die Halfte als Bewerber meldete. Die durch den Verein vermittelten Stellen erreichten die Zahl 10 207 gegen 8785 im Jahre 1909; die Steigerung beläuft sich demnach hier auf 1482 oder auf 17 Proz.
Handwerk und Gewerbe.
6 Bandwertskammer Köln. Am Mittwoch, den 18. d. Mts wurde im Saale der Hanowerkskammer ein Unterrichtskur sus in Statik und Festigkeitsleyre sowie in neueren Bauwelsen mit 9 Kursisten begonnen, 6 weitere Angemeldete werden zur nächsten Unterrichtsstunde erwartet.
Vor Beginn des Kursus wies der Vorsitzende der Handwerkskammer, Herr Figge in einer Anrede darattf hin, daß in letzter Zeit im Dauwesen erhebliche Reformen vor sich gegangen sind, und es für jeden Baubeflissenen eine Norwendigkeit sei, sich hieruber zu informeren. Andererseits aber seien manche Bauyanowerker in ihrem Berufe selbständig geworden, ohne die Möglichkeit gehabt zu haben, sich durch den Besuch einer Baugewertschale das nötige Wissen in der Statik und Festigkeitslehre vorher anzueignen. Gecade diesen wird eine wesentliche Förderung mit dem begonne nen Kursus zu teil, sie wurden erst hierdurch in die Lage gesetzt, den nenzeitlichen baupolizeilichen Anforderungen Genüge zu leisten. Bisher seien sie lediglich auf die Anwendung der versuchsweise ermittelten und überkommenen Erfahrungssatze angewiesen und leicht Irrtumern unterworfen gewesen, weil sie diese Erfahrungssätze ja nicht durch Zahlen beweisen konnten. Er ermunterte die Kursisten zur größten Ausnutzung des Unterrichts und bemerkte dabei auch daß, falls der eine ooer der andere noch einen Bekannten habe, der Interesse für die gebotene Gelegenheit zeige, er diesen nur mitbringen moge, für einige Teitnehmer sei immer noch Raum und eine weitere Gelegengeit werde in der nächsten Zeit nicht geboten.
Herrn Diptom-Ingenieur Overlehrer Schunemann führte als Kursusleiter u. a aus, daß nicht nur Zweckmaßigkeit und Schönheit auein bei den Bauwerken in Betracht täme, sondern daß vor allem der Sicherheit Rechnung zu tragen sei. Er ersuchte die Kursisten um recht pünktliche und regelmaßige Teilnahme an seinen Unterrichtsvorträgen über Holz=, Stein= und Eisenbetonkonstruktionen und deren Festigkeitsberechnungen. Nachdem er sich mit den Kursisten daruber verstandigt halte, daß der nächste Vortrag am Sountag, den 22. d. Mts., vormittags 10 Uhr, im Saale der Handwerkstammer, Machabäerstraße 31 stattfindet, begann er mit seinen fesselnden Demonstrationen, die, in grundlicher leicht faßlicher Weise gehalten, den Kursisten zweifellos eine überaus wichtige Erweiterung ihres fachlichen Wissens und Könnens vermittelten.
#5 Die Schwefnemetzger-Innung Köln hielt jüngst in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Overmeister Stadtverordneter Peter Mertens zunachst den Jahresbericht erstattete. Tem letzten Jahre brauche der Metzgermeister keine Träne nachzuweinen, da es allzuhohe Fleischpreise gebracht habe. Man ff, daß nach den magern Jahren nunmehr fettere kommen wurden. Die Mitgliederzahl der Innung beträgt 911, außerdem * Eyrenmitglieder. Nach dem vom Kassierer, Meister Peter Breuer
erstatteten Kassenbericht für 1910 betrugen die Einnahmen 9566.50., die Ausgaben 5865,79., es ergibt sich ein Ueberschuß von 3700,71 M. Hierzu der Bestand vom 31. Dezember 1909 mit 17539,40 M. Mithin beläuft sich das Innungsvermögen auf
21240,11 M. Tem Kassierer wurde unter besonderem Dank Entlastung erteilt.
Zur Neuwahl des Obermeisters bemerkte Hr. Mertens, daß er durch Ueberhäufung mit Arbeit infolge seiner Ehrenämter nicht mehr in der Lage sei, den schweren Posten eines Sbeimeisters zu versehen, er bitte deshalb einen andern Herrn zu nählen. Hierbei stieß er aber bei allen Mitgliedern auf lebyaften Widerspruch und seine Wiederwahl erfolgte einstimmig. Unter Hochrufen wurde Obermeister Stadtv. Mertens wieder in den Saal geführt und er konnte nun auch nicht umhin, das Amt wieder zu übernehmen. In den Vorstand wurden die Meister Jean Michels und Jean Braun wieder= und die Meister Heinrich Wirtz und Josef Comes neugewählt. Der stellvertretende Obermeister Franz Schäfer und Meister Alois Koch hatten eine Wiederwahl abgelehnt.
Zur Position Rabattmarkenwesen teilte der Obermeister mit, daß bisher oft Innungsmitglieder mit je 20 M. Strafe belegt wurden, weil sie entgegen dem Beschluß der Generalversammlung nach dem 1. Januar 1911 noch Rabattmarten an die Kundschaft abgegeben haben. Jedes weitere Mitglied, das dem Vorstand unter Angabe von Zeugen bekannt gegeben würde, ebenfalls in eine Strafe von 20 M. genommen werde.
Hr. Klefisch verwies darauf, daß der Innungsbeschluß s. Z. einstimmig gefaßt worden sei. Der Vorstand sei verpflichtet, den Beschlutz streng durchzuführen und die festgesetzten Strafen zu verhängen. Es hatten sich 14 Mitglieder aus der Innung abgemeldet, aber diese hatten nicht bedacht, daß sie noch bis 31. Dezember d. J. an den Innungsbeschluß gevunden sind, da laut Statut der Austritt aus der Innung nur zum Jahresschluß erfolgen kann und vor dem 1 Oktober eines jeden Jahres der Antrag vorgebracht werden muß. Der Vorstand sei berechtigt, für jeden einzelnen Fall des Rabattmartengebens 20 M. Strafe zu verhängen. Die Generalversammlung beschloß, das Verbot des Ravattmartengebens auf recht zu erhalten.
Kirchliches.
(4) Köln, 20.Jan.1911, es hat sich ein Komitee gebildet, das zu Fastnacht Exerzitien für Jungfrauen in der Stadt Köln vorverettet. Die Exerzitien sollen im Caritashause, Gereonstraße 7, stattfinden. Terartige Exerzitien haben sich in Aachen durchaus bewährt. Auch in verschiedenen Exerzitienhäusern und Klöstern außerhalb Kölns wurden für die Faschingstage derartige geistliche Uebungen jährlich abgehalten. Aber man darf hoffen, daß die Teilnahme weit lebhafter sich gestalten wird, wenn nicht lostspielige und zeitraubende Reisen notig sind. Junge Tamen haben sich angeboten, mitzuarbeiten, zu kochen, zu spulen usw. Möge die weibliche Jugend Kölns den Mut finden, der Bewegung sich anzuschließen Gar mancher edelgesinnte Kölner Bürger, vor allem aber hochherzige und weitblickende Frauen, werden zweifelsohne das wichtige Werk durch eine matericlte Gabe gerne unterstutzen. Geschaftsleute, die vielleicht Lebensmittel spenden wollen, würden reichen Dank ernten. Anmeldungen von Teilnehmerinnen sowie freundliche Gaben nimmt dankbar entgegen, schriftlich oder mundlich, Frl. Ao Wostenberg, Jahnstraße 23; außerdem Sonntags von 5- 6 Uhr im Vereinssaal Mittelstraße 29 und Donnerstags, abends von—9 Uhr Georgstraße 7. Caritashaus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Verband Rorner Turnvereine. Prinz Karneval ist nun auch unter die Turner gegangen und wird mit dem Verbande Kölner Turnvereine am 24. Januar, abends 9 Uhr im Vittoriasaale eine Sitzung mit Tamen abhalten, die außerordentlich glanzvoll zu werden verspricht. Es handelt sich hier nicht um ein Bedurfnis, die Freude des Karnevals in die Turnvereine zu tragen, sondern man will auf den Schwingen dieser Freude sich zu einem höheren Ziele emportragen lassen, indem man den geldlichen Ueberschuß des Festes zu einem Baufonds für das in Köln zu errichtende Jahnbenkmal verwendet. Angesichts dieses edlen zweckes haben die hervorragenosten Sänger und Sängerinnen, sowie die Meister der Bütte unserer Stadt bereitwillig ihre Krafte in den Dienst der guten Sache gestellt und es ist an einem vollen Erfolge dieser Veranstaltung nicht zu zweifeln.
Jungfrauen-Kongregation an St. Jakob. Am Sonntagabend vereinigte die Marianische Jungfrauen-Kongregation an St. Jakob ihre Mitglieder und viele Pfarrangeyörigen im Pfarrsaale von St. Pautaleon(Schnurgasse). Der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Merzbach leitete den Abend ein und füllte mit seinen mit großem Beisall ausgenommenen Liederspenden die Gausen zwischen den einzelnen Stucken und Atten aus. Zum ersten Male wagte sich die vor zwei Jahren gegründete Kongregation, wie der Präses, Pfarrer Baursch, in seiner Rede betonte, mit einem Spiele an die breitere Oeffentlichkeit. Einstimmig aber war am Schlusse der Darbietung das Urteit. Diese erste Frucht in die Oeffentlichteit ist wohl gelungen. Sowohl in dem religtös erbauenden, ergreisenden Stucke: An Marias Herz als auch in dem lustigen Einakter: Sie will Leyrerin werden, entledigten sich alle Spieler mit grogem Geschick ihrer Aufgabe. Der Abend hat seinen doppelten Zweck voll und ganz erreicht: Neue Liebe und Anhäng= lichteit an den Verein entzundet und durch Ueberweisung des ansehnlichen Reinertrages zur Beschaffung eines neuen Bodenbelages der Pfarrkirche einen Beitrag geliefert zu dieser so dringend norwendigen Renovierung des altehrwurdigen Gotteshauses.
Der National-Stenographen-Verein Concordia, gegr. 1895, feierte kurzlich im alten Präsidium sein 18. Stiftungsfest. Nachdem Hr. Reserendar Wiedemann die zahlreich Erschienenen begrüßt hatte, wechselten Lieder und Vorträge ernster und heiterer Natur mitemnander ab. Besonders hervorzuheben sind die von Frl. Louise Weyrich vorgetragenen Violinsoli, welche von ihrer Schwester Johanna am Klavier begleitet wurden, sowie der von Ful. Irene Drahn und Hru. Georg Nolte gebotene vierhändige Klaviervortrag. Hr. Hermann Pretzsch aus Dusseldorf hatte mit seinen humoristischen Darbietungen die Lacher auf seiner Seite. Die Damenrede wurde Hrn. cand. phil. Baaken übertragen, der sich dieser Aufgabe trifflich erledigte. Den Schluß bildete eine von den Mitgliedern Hemrich Schmidt und Max Hauprich vorgetragene, gelungene militärische Humoreske.
* kandung eines Aeroplans auf einem Dampfer. Einen bemerkenswerten Flug vollführte, wie schon kurz gemeldet, ein amerikanischer Aviatiker in San Francisco, Mr. Ely, der von Selfridge Field, zwölf Meilen füdlich von der Stadt, aufflog, die Bai übertreuzte und auf Deck des Vereinigten Staaten-Kreuzers Pennsylvania landete, von wo er dann wieder zum Lande flog.
Dies ist das erste Mal, daß ein Aviatiker auf Deck eines Schiffes landete, während ein Flug vom Schiff nach dem Lande bereits vor einiger Zeit vollführt wurde, wobei der Aeroplan dicht vor der Küste ins Wasser fiel. Es ist außerordentlich schwierig für einen Aviatiker, auf einem vorher bestimmten Punkte zu landen. Ein Viertel vor elf Uhr flog Mr. Ely von dem Startplatz auf und wurde kurz vor elf Uhr über der Bai gesichtet. Er flog ziemlich niedrig und wurde durch Sirenensignale der Penusylvania geleitet. Er flog auf das Wasser herab, näherte sich dem Bug des Schiffes, umkreiste es, erhob sich wieder langsam und landete leicht auf der Plattform. Durch Sirenensignale, die von sämtlichen in der Bai ankernden Schiffen ausgenommen wurden, wurde das glückliche Gelingen des Fluges angezeigt. Der Aeroplan ist ein Curtis Biplan und wurde nicht im geringsten durch den Kontakt mit dem Schiffe erschüttert. Einige Minuten später verließ Mr. Ely das Schiff wieder und landete auf dem Ausgangspunkt in Selfridge Field. Der Flug nach dem Schiffe dauerte sechzehn und der Rückflug fünfzehn Minuten.
Aus aller Welt.
500 Meter in die See verboten werden. Hiergegen wendet sich eine Petition der Fischer von arendsee, Brunshaupten, Meeschendorf und Alt=Gaartz an den meckienburgischen Lanbtag, in welcher gesagt wird, daß die Freßlust des Seehundes, der von Oktober bis Ende März die deutsche Küste heimsucht, durch Vernichtung des Fanges der Fischer wie durch schwere Beschädigung der Fanggeräte ernsten Schaden anrichtet. Erst als man sich entschloß, mit dem Gewehr durch Schrecken und Schießen vorzugehen, sei es möglich geworden, der Seehundsplage wenigstens etwas Herr zu werden. Wurde nun See
vorgehoben wird noch, daß der Seehund ein Verfolger des Dorsches sei, der Torschgrund sich aber innerhalb der 500 Meter=Grenze befinde. Das an den Landtag gerichtete Ansuchen geht dahin, da: Jagdrecht am Strande und auf See in der bisherigen Weise freilassen zu wollen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Jan. 1911.)
&a Geburten. Erich u. Walter Zwillinge, v. Friedrich Spreng, Bäcker, Gereonswall 8.- Heinr., S. v. Heinr. Vobbe, Bäcker, Gladbacherstr..-Toni, S. v. Heinrich Perz, Korbmacher, Im Krahnenhof "<space> M a r g a r e t e,<space> T.<space> v.<space> J a k o b<space> W e t t,<space> G ü t e r b o d e n a r b e i t e r.<space> A m<space> S a l z <space> magazin 29.- Matthias, S. v. Joseph Effelsberg, Eisenbahnwagenschl., Metzerstr. 33.= Wilh., S. v. Joseph Kaus, Sergeant i..=R. 65, Bolten sternstr. 10-16.- Johann. S. v. Peter Bell, Stellmachergeselle, Mülheim
„<space> 0<space>„<space> 0 a n g<space> w a i c h a n e n<space> C a h r t h a r h e i t e r<space> D e r l e n<space>
Aan Sameraumm. Haftinerheiter,rnn
S. n. Laurenz Runkel, Druckereibeamter, Zugweg 8.- Theodor, S. v Adolf Hengesbach, Bauarbeiter, Biberstr. 70.- Anna, T. v. Peter Bernards, Straßenbahnwagenführer, Raderbergerstr. 170.- Erich, S. v. Herm. Guntermann, Kaufm., Goltsteinstr. 320.- Friedrich, S. v.
Blumenthal, Kaufm., Duffesbach 32.- Karl, S. v. Joseph Rings, Tagel., Perlengraben 72.= Emil, S. v. Mar Böhme, Zimmergeselle, Friedrichstr. 62.
Karthäusergasse 16.- Heinrich Schild, o.., 62., Brüsselerplatz 21.Sibylla Potian geb. Billstein, 81., Moltkestr. 147.. Franz Hansmann, Eisenbahn=Eleve, 22., Saarstr. I.= Eduard Teschner, Postschaffner a.., 69., Ursulaplatz IA. Matthias Kramp, Schuhm,
Kürassierreg.„„„„ n
Pacher, u. Johanna Laux, Weyerstr.83.-Leopold Kohlhaas, Metzge, u. Martha Werner, Schaafenstr. 24.
a Heiratsankündigungen. Albert Vogelsang, Schneidergeselle, Gertrudenstr. 22, u. Luise Meder, Gertrudenstr. 23. Wilh. Mittag, Kaufm., Brüsselerstr. 73, u. Frieda Bauer, Sülzburgstr. 142.- Franz Prott, Buchhalter, Bachem, u. Johanaa Münter, Mastrichterstr. 43. Peter Schäfer, Postbole, Gerconswall 124, u. Elisabeth Zimmermann, Roonstr. 96. Franz Lettre, Metzger, Uhlandstr. 50, u. Luise Kurten, Luxemburgerstr. 22.- Gerhard Kau, Postbote, Weidengasse 57, u. Elisabeth Link, Am Trutzenberg 9.
Standesamt Köln= Kalk.(9. bis 15. Januar 1911.)
∆ Geburten. Friedrich August, S. v. Friedr. Karl Grabawsk!, Magazinarb., Grembergerstr. 246.— Maria, T. v. Ferd. Joh. Fischer. Hammerschm., Kampgasse 32.- Johann Hudert, S. v. Johann Nießen, Eisenb.=Hülssh., Thumbstr. 74A.„ Gottfried Melchior, S. v. Pet. Fors
„<space><space> C L. u b ü.<space> 7 1<space><space> M. e r i g<space> T h a r a l i g<space>„<space> a#<space> M 1<space>
Eisenb.=Arb., Trimboenstr. 15.- Johanna, T. v. Jak. Katz, Tagel., Bertramstr. 51.- Anna Katharina, T. p. Mar. Heß, Straßenb.=Schaffn., Kapollenstr. 25.- Anna Luise, T. v. Gust. Adolf Weirich, Eisenbahnsa Thumbstr. 22. Karl, 5. v. Joh. Bäcer, Einkass., Trimdornstr. 22. Luise Henriette. T. v. Wilh. Aug. Schöpflin, Drechsl., Kapellenstr.
stanw.
Rolshoverstr. 59.„„
&amp Sterbefälle. Herm. Aug. Löffler, Wwr., Eisenb.=Betriebsset 55., Köln=Deutz, Mathildenstr. 17.. Pet. Dohmen, Eisenb.=Way.“ wärter, 31., Kapellenstr. 21.= Herm. Jos. Mohr, Wagenbauer, 645 Vorsterstr. 74.= Friedr. Wilh. Eisenhutt, 8., Wipperfurtherstr. lrt. Klara Backhaus, geb. Jung. 52., Holweide.- Christ. Friedr. Taeufert. Wwr., Invalide, 74., Thumbstr. 26.
a Heiraten. Tillmann Backhausen, Kaufm, u. Maria Hem Kretzer, Kalk=Mülheimerstr. 112.. Joh. Kratz, Schreiner, u. An Schellberg, Roishoverstr. 10. Jul. Heinr. Gölz, Kesselschmied, Sophie Anna Hieber, Kalk=Mülheimerstr. 31.- Jos. Lipetzai,
u. Paula Gerorecht, Dillendurgerstr. 14.
4. Heiratsankündigungen. Joh. Schwartekopp, ulls,
u. Marg Müller, geb. Schultheis, beide Vorsterstr. 9.— Friedr. 0 Eisenb.=Ausheller, Ber.ramstr. 37, u. Wilh. Friederike Sophie Christiaf: Darmann, Josephskirchstr. 16.- Pet. Hartmann, Tagel., u. There Hölzer, beide Kurzestr. 24.- Pet. Gawliski, Invalide, Olpenerstr.2
u. Maria Elis. Kuntenbach, Mühlenstr. 179.- Baptist Wester, do# bote, Köln, Gereonswall 14. u. Anna Tenten, Kapellenstr. 49;
Theresia Hovenbitzer, Köln, Severinstr. 113

Karnevals
Gesellschaft
1823 1911
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 22. Januar 1911,
nachmittags Punkt 3½ Uhr:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Samstad. 21. Januar 1911.
Seite 9.
im grossen Festsaale des Slädt. Ballhauses Gürzenich.
Fremde haben Zutritt.
geitlig. tegen zon der. Siadt sesitenpelte Karten umzuslgebe d. sget eien rihe
berechtigen. Der Umtausch erfolgt auf unserem Bureau. Weinrastanz uur ue uu Autrit von 101 Uhr vormittags. Da zur den Gilzenich nur e: mmza 1. aurtorich am Sonntag gabt werden dürfen. s0 bitten wir um eigenen Interrsse unserer Beaucher den I.
baldigst bewerkstelli,en zu wollen. Für Rechtmitglieder kostet dia Fr. ogr den Umtausch
De Danen werten gebeten, Karneraliatlschen Kopsehnack anzuezen.
Hoptschinden anzul
Der Kleine Rat.
Karnevals-Gesellschal
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag. 22. Januar
nachmittags 4 Uhr.
I. Herrensitzung
Fremde haben Zutritt!
Ein Glanzpunkt in diesem Karneval wird das Mackenfest
Ein Nummenschanz auf dem Kirmesplatz
zu das Gesellschaftshaus eine eigene Dekoration erhält.
Vorgesehen sind: Rutschbahn, Karussel. Schau- und Vergnügungsbuden aller Art, Lichtbild- u. Hänneschen
Eebafee Beicen American Bar. einf Mueits sentäut„ und humoristische Aufzüge. ## Mung vierten: Gacks Gruppen sowie einzelne
sind gebeten, ihra. geiche noch mirwirken möchten.
gebeten, ihre Adresse in unserem Bureau
Zaris ben Koingn T.„is Mlisgleckerhaden froien „wen Damnenkarten a u. uer Bildliedkarte und erhalten
Larten a 3c-4, weitere Damen- und Herrenrien a.0 Kassapreis.4. Fremde können teilnehmen.
ist es Alteren Damen und Herren gestallet, imn Gesel. im Festiot:“.# asen und Herren befinden sich
Anfelr:* Langesarken werden nicht ausgegeben.
Der Kleine Rat.
Zoologischer Garten. 3
die Ssesejährien.
Eintrittskarten
## ausehändigt worden eind, soweit sie bestellbar
# gegen Vorzeigung der vom Inhaber 2 eigenhändig unterschriebenen Karte - der freie Besuch des Gartens gestattet werden
6
6
9
die, nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen
zur Abganme in unserem Bureau bereit, wo auch
neue Abonnements zum Preise
von 20 M. für die Hauptkarte „" M.„„, 1. Beikarte „„„„ Jede weitere Beikarte
„ 1O u.„ einzelne Personen unter Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
*
6
wbere
Jar 1 E
ier des 7. Stit
Sonntag. den 22. Januar, abends 8 Uhr, im katholischen Gemeindesaale:
Präsident: Josef Adler
Sitzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstr. Montag, den 23. Januar 1911, abends 8½ Uhr:
5. Sitzung mit Damen
und anschliessendem*
" Frer-T 69
Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemacht Sison„Lottche met da Telkelsbein. sonie der Schlaser der
Morgen, Sonntag, den 22. Januar, nachmittags Punkt 4 Uhr:
Grosse Damen-Sitzung
mit nachfolgendem Tanz
im Riehler Hause.
Der Kleina Bat
„Cuger Und“,
Sonntag, den 22. Jan. 1911, abends Punkt 9 Uhr
„ im grossen Saale des
Hotel-Restaurauts„Im Kranz“, Mühlengasse1
3. karnevalistische
mit Damen.
se Um Verwechslungen mit einer andern Gesellschaft zu begegnen, machen wir unsere Freunde u. Bekannte darauf Gt Ssat dass u gre sämtlichen Veranslaltunzen nur im Hotel-Restaurant Im Kranz, Mühlengasse 1, stattfinden.
findet am—
Dienstag, den 24. Januar 1911,
abends 8 Uhr.—
## im Weissen Saale der Bürgergesellschaft#
(Eingang Röhrergasse) statt. 5
Das Komitee.
5
bestehend in
musikalischen Darbietungen, lebenden Bildern und Theater.
Für Speisen u. veranke ist durch den Vereinswirt
bestens gesorgt.
der Saster itze arten zu.30 M. sind bei den Mitgliedern und an
Zu zahlreichem Besuche ladet ergevenst ein
Der Vorstand.
Marianische Jungfr ven-Kongregation Binast.
Sonntag, den 22. Januar 1911, im Saale des Hrn
Winterfest.
. Die weiße Rose. Drama in drei Akten
Herrn Hans Vorz, Mitgl. der Derein. Stedt=Theater
Eintrit.presz, t, Pig.n. Menddasse 15 Die
Reservierter Platz 35 Pfg. Zuschlag.
-duarg:
nmaschinent
Chl
u n vas Komitee.
Der Reinertrag wird zu wohltätig. Zwecken verwendet.
Eintrittskarten sind erhältlich:
9 Der heinerheg-i. De. Woullunig, awedien-Vert
Eintrittskarten sind erhältlich: Vereinslokal Alter m Posthof, Kreuzgasse 26, in den Zigarrengeschäften Jean
Brünoker, Hohestr. 65, Pappermann, Brückenstr. 23 u.
Breitestr. 83. Grassmann. Unter Goldschmied 23, 1. Güsten, Drususgasse IA. Papiergeschäft Weber, Obenm<space> m a r s p f o r t e n<space> 2 9,<space> s o w i e<space> b e i<space> J o s e f<space> L a u b e r,<space> F l e i s c h m e n g e r <space> 5<space> ∆ gabse 95. 9 13
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reib-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren
G. m. b. H.
" Nadel-, Nähmaschlnenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.
2 Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.8
2(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)
Anzeigen Im(O) bringen auch Erjolg.
8
Monteg s Peten Sohmitz.
Montag, 23. Januar 1011, abends punkt 8½ Uhr:
. Grosses Damen- Komitee
esise Sealsgetsche schaick lch ihe Kachias lscteslen e, eleue.
Mitgliedkarte, jeden Mitte 12 und 2 Uhr in
Flechten
Alle Neuheiten der Saison
Meine bekannt
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im Ce) angezeigt.
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, den 22. Januar. abends 8½ Uhr
grosses Damenkrünzchen
leuchten?
## ifferbl. f. nur.50 nit schriftl. Gar kau Breitestr.11
Berghoff. Kein Laden.“
gtem Preise sind in den u, Brauerei Unkel, Blaubac
Der Kleine Rat.
Die mir zugesandte Rippa
Wundheilsalbehat aus
#chnet gewirkt, werde von
veralteten Leiden bald geheilt sein und sage Saum astanen innigsten Dank.
derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen.
Drahuschen, den 15. 8. 10
Offene Beine:
Zine Partie neue
. Wirtschafts=Tische,
Kontorstühle
billig zu verkaufen.
Albertusstraße 17.
2
2
— empfiehlt sich
L. Rubinsohn
Aachenerstrasse 15
# 1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Samstag, 21. Januar 1911
Genug der Geduld!
Der Köln. Volksztg. wird aus ihrem Leserkreise geschrieben:
Die deutschen Katholiken sind ja nicht eben verwöhnt, sie sind vielleicht sogar bis zu einem gewissen Grade abgebrüht gegen mancherlei Angriffe auf ihr Ehrgefühl. Grobe Worte vermögen
mancherlei Angriffe auf ihr Ehrgefühl. Grobe Worte vermögen daher schon nicht mehr gar zuviel Eindruck auf sie zu machen. Evangelischer Bund, Antiultramontaner Reichsverband, Monistenbund und Freidenkervereine und wie sie sonst heißen mögen, die Bunde und Vereine, die zur Bekämpfung des Katholizismns bzw. des positiven Christentums wie Pilze aus der Erde schießen, sie alle haben sich in starken Worten gegen uns schier übernommen, so daß schließlich vielleicht sogar die Einführung völliger Schimpffreiheit an unserer Abgestumpftheit spurlos vorüberAber mehr als Worte wiegen Taten. Und so abgestumpft sind wir doch nicht und wollen wir niemals werden, daß wir auch auf tätliche Angriffe auf unser Ehrgefühl als Katholiken, oder als Zentrumsleute— für die Gegner ist das ja immer dann gleichbedeutend, wenn ihnen die Unterscheidung nicht einmal ausnahmsweise besser in den Kram paßt— kaum noch reagieren. Immer wieder machen wir die Erfahrung, daß man uns Dinge bieten zu können glaubt, die nur zu erklären sind aus einer Auffassung heraus, die sich von vorne herein als die höher, wenn nicht allein berechtigte, den Katholiken und Zentrumsmann dagegen von vornherein als minderwertig uno nicht gleichberechtigt betrachtet.
Da ist in Metz mit beträchtlicher Mehrheit ein Zentrumsmann zum Bürgermeister gewählt worden. Gegen den Mann ist nicht das mindeste einzuwenden, was einer sachlichen Einwendung auch nur entfernt ähnlich sähe. Die Mehrheit, die ihn gewählt hat, insbesondere die Zentrumspartei im Metzer Stadtparlament, hatte in einem vorhergegangenen Wahlakt, der dann freilich infolge rein äußerlicher Umstände nicht zum Ziele führte, ihre eigene Vorurteilslosigkeit glänzend bewiesen. Die liberale Minderheit dagegen veranstaltet eine öffentliche Protestversammlung gegen die ordnungsgemäße Wahl und läßt in ihren Zeitungen den Gewählten als präsumtiven Landesverräter herunterreißen und von der Regierung seine Nichtbestätigung fordern!
Ist dieses Gebaren einer Minderheit nicht einfach unerhört? Wo hat sich jemals etwas ähnliches zugetragen? Im Deutschen Reiche wenigstens— jenseits der schwarz=weiß=roten Grenzpfähle sollen ja freilich schon einmal ähnliche Proteste gegen einen „klerikalen" Bürgermeister vorgekommen sein, und zwar mit dem Erfolg, daß sein Landesherr ihn zunächst bat, zu verzichten. Das hat allerdings nicht verhindert, daß er später doch noch Bürgermeister geworden ist und daß, als er starb, alle Welt, Freunde und Gegner, seines Lobes voll waren. Der Mann hieß Karl Lueger. Mit ihm könnte sich nun ja Herr Dr. Forêt in Metz getrösten. Indessen, das hilft uns als Zentrumsleuten nicht über die beleidi gende Tatsache hinweg, daß man einen der unseren in dieser Weise schmäht, daß man sogar die Sicherheit des Deutschen Reiches an der Westgrenze für bedroht erklärt, falls der Zentrumsmann Bürgermeister von Metz wird!
Es hieße uns selbst gering achten, wenn wir die Bestätigung Dr. Forêts irgendwie als offene Frage behandeln wollten. Seine Nichtbestätigung wäre ein Affront für das Zentrum— und nicht bloß für das Zentrum von Metz— wie er brutaler seit den schlimmsten Tagen des Kulturkampfes nicht mehr vorgekommen wäre. Daß eine liberale Minderheit es wagt, eine solche Forderung zu stellen, ist genug und übergenug, um mit den schärfsten Protesten zurückgewiesen zu werden.
Die ganze Unduldsamkeit und den ganzen Fanatismus des Liberalismus haben Sie dieser Tage ja auch in der Stadt Köln erlebt. Und Ihr Oberbürgermeister, den die liberale Presse als„Ultramontaner" und Gegner der Staatsautorität denunzierte, weil er zugestand, daß die Mehrheit der rheinischen Bevölkerung die„Klosterschulen“ liebt, und daß auch aus diesen tüchtige, echt deutsche Frauen hervorgegangen sind, ist nicht einmal ein Zentrumsmann, sondern nur einfach ein gerecht denkender Verwaltungsbeamter und freilich Katholik. Ein einziges gerechtes Urteil über Ordensfrauen genügt, ihn zum„Ultramontanen“ im liberalen Sinne und Gegner der Staatsautorität zu stempeln. Ueberaus bezeichnend ist dabei, wie mit dem Worte Klosterschule“ overiert wird, um das konfessionelle Vorurteil der protestantischen Bevölkerung aufzustacheln. Prinziviell handelt es sich um den Gegensatz der extremen Anhänger der„paritätischen", d. h. nichtkonfessionellen höheren Mädchenschule gegen die konfessionellen Mädchenschulen. Nun ist zahlenmäßig festgestellt worden, daß die Kölner Evangelischen ihre konfessionelle höhere Mädchenschule in noch weit stärkerem Maße bevorzugen als die Katholiken die katholischen höheren Mädchenschulen; aber nein, davon spricht der liberale Zeitungsmann nicht, er kennt nur„Klosterschulen", um auch die Protestanten, die selbst in ihrer großen Mehrheit ihre Kinder in konfessionelle Anstalten zu schicken, vor seinen liberal-„paritätischen“ Parteiwagen zu spannen!
Und bei soviel Unehrlichkeit soll dem katholischen Leser liberaler Zeitungen nicht allmählich die Galle überlaufen! Dabei taten die liberalen Sprecher im Stadtrat gar noch, als wären auch sie weit entfernt, den Eltern, die eine konfessionelle Erziehung wünschen, eine solche unmöglich machen zu wollen. Da anderseits das Zentrum erklärte, daß es im Intcresse derjenigen Ellern, welche die nichtkonfessionellen Anstalten vorziehen, auch solche zu bewilligen bereit ist, konnte die praktische Differenz zwischen den Parteien im Stadtrat fast geringfügig erscheinen— wenn man nicht eben gewußt hätte, daß es dem Zentrum zwar wie immer, er nst ist mit seiner Duldsamkeit, keineswegs ebenso aber den Liberalen. Und die Haltung der liberalen Presse hat dies dann mehr als bestätigt.
Noch ein drittes Bild. Als die Etatsdebatte im Preu ßischen Abgeordnetenhause anhob, begann sie sachlich und ruhig. Viel zu sachlich und zu ruhig für das liberale Bedürfnis, die Volksseele„kochend“ zu erhalten. Sowohl der kon servative Redner Hr. v. Pappenheim wie das Mitglied des Zentrums, Graf Praschma, sagten kein Wort, das der liberalen Volksseele gerechten Grund zum„Kochen“ gegeben hätte. Und was das schlimmste war, der Zentrumsredner hielt sich auch von dem Gebiet der konfessionellen und kirchenpolitischen Gegensätze
fern— nicht ein Wort, an das man eine Kulturkampfdebatte hätte anhängen können. Jeder ruhige Beurteiler der Lage sollte diese Zurückhaltung zu würdigen wissen, jeder ehrliche Freund des konfessionellen Friedens sollte sie doppelt zu würdigen wissen in einer Zeit, in welcher die katholischen Wähler des Zentrums an sich wahrlich Gründe genug hätten, um auch an dieser Stelle konfessionellen Beschwerden und Bedürfnissen Ausdruck zu geben, insbesondere um nachdrücklich Protest zu erheben gegen die Beschimpfungen und Angriffe, denen sie und ihre kirchtichen Organe Tag für Tag ausgesetzt sind.
Wenn das Zentrum sich dennoch eine Zurückhaltung auferlegt hat, die es den„protestantischen Parteien“— Ausdruck der Korrespondenz des Evangelischen Bundes— bei gutem Willen ermöglichte, die parlamentarische Auseinandersetzung gleichfalls einmal frei zu halten von den vergiftenden konfessionellen Streitigkeiten, so ist ihm dieser Entschluß angesichts der Hetze ringsum, die doch auch katholischen Wählern das Blut in Wallung bringt, gewiß nicht leicht geworden. Aber trotzdem wird jeder einsichtige Zentrumswähler, auch wenn er wie ich zu den temperamentvolleren gehört, diese Zurückhaltung verstehen und billigen vom Standpunkte jener gemeinsamen vaterländischen Interessen aus, zu deren Wahrung das deutsche Volk angesichts der bevorstehenden Reichstagswahlen wiederholt und eindringlich von verantwortlicher Stelle aufgefordert worden ist.
Man sollte meinen, eine solche Haltung sollte vor allem auch ein Blatt begreifen, das den Sammlungsbestrebungen einer Regierung, die ihm parteipolitisch jedenfalls weit näher steht
als der Kölnischen Volkszeitung, Verständnis entgegenbringen müßte— ich meine die Kölnische Zeitung. Aber dieses Blatt gebärdete sich— in diesem Falle mehr offenherzig als klug— ganz aufgeregt über die Zurückhaltung des Zentrums und auch der Konservativen. Sonst gilt es als ein Lob, wenn parlamen tarische Wortführer sachlich und zur Sache reden, die Kölnische Zeitung aber nennt das in Nr. 56 ein„verdächtiges Interesse" für den Etat und seine Einzelheiten und fährt dann fort:
Die großen Differenzpunkte aber, die zwischen den Parteien und der Regierung schweben und nach Klärung drangen, waren für die Redner dieser beiden Parteien ersichtlich nur da, um— von wenigen Andeutungen abgesehen— an ihnen vorbeizugehen. Mögen die Beweggründe einjacher oder verwickelter Natur gewesen sein, sie waren jedenfalls durchsichtig in ihrer Taktik, und zu ihnen gehörte sicherlich auch das eine Motiv, dem nationalliberalen Führer, den die Lage vor eine große Aufgabe stellte, die Lösung möglichst zu erschweren. Sie werden sich gegenüber der dialektischen Meisterschaft und dem unbeugsamen politischen Verantwort lichkeitsgefühl des Abgeordneten Dr. Friedberg selbst kaum eine großere Wirkung von Redewendungen versprochen haben, an denen diplomatisierende Kunstelei und taktisches Augenblicksbedürfnis mehr Anteil hatten, als die Geradheit. So beleuchtete Dr. Friedberg mit freiem Worte, mit kräftigem Worte, mit einer Gewissenhaftigkeit des Abwägens und der Beweisführung die politische Lage, die ohne jegliche Konzession an das Schlagwort das ganze Schwergewicht bei der Sache ließ. Das Haus hörte eine liberale Kritik an dem Tun und Lassen der Regierung, an Reaktion und einseitiger Parteiwirtschaft, eine Kritik, an der nach gewandter Form und gleichzeitig maßvoller Auslese wie gründlicher Behandlung nichts fehlte, was sie wirksam machen mußte.
Die Art, wie hier dem Redner der eigenen Partei das Weihrauchfaß geschwungen wird, kann natürlich auf Anhänger anderer Parteien und vielleicht auch auf manche Leser der Kölnischen Zeitung selbst nur erheiternd wirken. Interessanter für uns ist aber der Tadel, den die Redner der Konservativen und des Zentrums erhalten. Sie waren dem liberalen Kritiker zu— zahm. Sie gaben Hrn. Dr. Friedberg nicht die gewünschten Stichworte für die als Polemik vorher wohl präparierte Rede. Aber warum denn so ärgerlich, wenn Hr. Friedberg dann doch sich ungeniert„mit freiem Worte, mit kräftigem Worte" vernehmen ließ? Und nun gar Hr. Dr. Wiemer! War es Hrn. Dr. Friedberg als Mann von Geschmack— für die geschmacklose Lobhudelei der Kölnischen Zeitung ist er ja nicht verantwortlich— vielleicht noch etwas unbequem, ohne jede unmittelbare Veranlassung über Dinge, wie den„Modernisteneid", reden zu sollen, so verriet Hr. Dr. Wiemer schon gar keine Spur mehr von irgendwelcher Geniertheit durch die vornehme Zurückhaltung seiner Gegner. Der Mann kulturkämpfte namentlich darauf los, daß es nur so krachte. Wenn man im vorigen Jahre den Liberalen ihre Kulturpaukerei vorhielt, behaupteten sie, das sei nur Abwehr, und hierzu seien sie nur durch die Klagen des Zentrumsredners, des Abg. Herold, herausgefordert worden. Jetzt, wo das Zentrum ihnen auch nicht einmal den Schatten eines Vorwandes zu solcher„Abwehr“ bot, pankt Hr. Dr. Wiemer aber gerade so lustig„Kultur“, und die Kölnische Zeitung schilt auf die diplomatische Künstelei des Zentrums. Das Zentrum mag es anstellen, wie es will— es wird verbrannt.
Nach solchen Leistungen des kulturkämpferischen Liberalismus bekommt man dann heute Abend(in Nr. 64 vom 18. Januar) der Kölnischen Zeitung noch Folgendes vorgesetzt:
Je näher die Zeit der Reichstagswahlen heranrückt, desto stärker wird wieder das Bemuhen des Zentrums und seiner Presse, schwerwiegende Bedenken und Meinungsverschiedenheiten, die in den Scharen seiner Anhänger über die Zentrumspolitik der letzten Jahre laut wurden, durch das Läuten der berühmten Kulturkampfglocke zu übertönen. Dieser Trick fängt nachgerade an, abgebraucht zu erscheinen, verfehlt aber auf die große Masse der Zentrumsanhänger nie seine Wirkung. Daher ist es ein dringendes und verdienstvolles Werk, das Schlagwort von einem neuen Kulturkampf in die richtige Beleuchtung zu stellen und diesem Zeichen, in dem die Zentrumspartei zu siegen sich gewöhnt, die faszinierende, die Massen konfessionell verhetzende Kraft zu nehmen. Diese schwere Aufgabe hatte sich gestern abend Graf Paul v. Hoensbroech in seinem Vortrage Der alte und der neue Kulturkampf gestellt.
Man stelle sich vor: in Metz läutet der Liberalismus Sturm und verlangt, daß einem„ultramontanen“ Bürgermeister die Bestätigung verweigert werde; in Köln läutet der Liberalismus Sturm gegen einen bisher von ihm als nichtultramontan angesehenen, aber jetzt ebenfalls zu den Ultramontanen geworfenen Bürgermeister, weil dieser auch den„Klosterschulen" Gerechtigkeit widerfahren läßt; in Berlin läutet der Liberalismus im Parlament die Kulturkampfglocke und müht sich, einen neuen Konflikt zwischen Staat nud Kirche herbeizuführen, wozu ihm der„Modernisteneid“ die Handhabe bieten muß, und
Bestellung auf den
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Welt und Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name:
Ort:
SEA
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
die Kölnische Zeitung beschwert sich, weil der Zentrumsredner zu Beginn der Etatsdebatte— nicht die Kulturkampfglock läutet. Und dann beschuldigt dasselbe Blatt dasselbe Zentrum, es läute die Kulturkampfglocke, und man verschreibt sich nach Köln in das liberale Hauptquartier den Grafen Paul zu Hoen broech— ausgerechnet den Exjesuiten Paul zu Hoensbroech
Wahrlich, die liberalen Gazetten mussen ihren Getreuen viel bieten zu dürfen glauben. Wenn aber aufmerksame Leser, die gleichzeitig die Zentrums- und die liberale Presse verfolgen, dazu etwas sagen sollen, so kann es nur das sein: die Aufrüttelung des konfessionellen Bewußtseins und der parteipolitischen Gegensätze besorgt die liberale Presse selbst mit einer Kraft und Ausdauer, daß die Zentrumspresse den Wettbewerb niemals aushalten könnte, wenn sie es wollte. Daß die liberale Presse damit freilich auch dem Zentrum wider Willen nützt, ist nicht zu bestreiten. Aber als Verdienst kann ich ihr diese ungewollte Wirkung doch nicht gut anrechnen. Wenigstens nicht als ein Verdienst, das von unserer Seite Milde als Lohn beanspruchen könnte. Vergleiche ich aber die Zentrumspartei und die liberalen Parteien in ihrem öffentlichen Verhalten und in ihrer Presse, so muß ich gestehen: nach meinem Geschmack, der wohl der Geschmack weitaus der meisten Zentrumswähler ist, ist das Zentrum eher zu maßvoll und zu zurückhaltend, die Zentrumspresse eher zu milde als umgekehrt.
Das soll kein Tadel sein, denn ich vermag ihre Schwierig keiten, den Ernst der Zeitlage und die schwere Verantwortlichkeit. die auf einer großen Partei wie das Zentrum und seiner Presse ruht, voll zu würdigen. Aber es soll damit gesagt sein: wenn in den uns noch bevorstehenden Kämpfen— und sie werden bizu den Reichstagswahlen sicherlich noch heftiger werden— auch einmal von der Zentrumsseite schärfere Töne erklingen werden, daun werden wir Zentrumswähler nicht etwa nervos zusammenfahren. Und wir werden der Zentrumspresse ein kräftig Wort im Kampfe ganz gewiß nicht übel nehmen. Wenn ferner die sogenannte Politik der Sammlung in der Mehrzahl der Wahlkreise scheitern sollte— ich persönlich bin davon überzeugt, wenn auch die Regierung und die ihrer Verantwortung bewußter Parteien nicht mit Unrecht solange als eben möglich daran fest halten, sie zu ermöglichen— dann wird das Bedauern darüber in der breiten Masse der Zentrumswähler auch kaum sehr vie größer sein als das Gefühl der Erleichterung, einer einengenden Rücksicht ledig zu sein. Und dann wird man sich vielleich mancherorts mit wahrer Freude des Wortes erinnern, mit der der Zentrumsführer im Abgeordnetenhause, Dr. Porsch, am 17. Januar seine Abwehr gegen Schmieding geschlossen:„Liebe Rot als Schwarz! Wenn das Ihre Auffassung ist, so werden wir überall, wo wir in der Lage siud, Ihnen die erforderliche Antwort geben.“
*
Vorstehende Betrachtung war vor Kenntnis der zweiten Red des Grafen Praschma geschrieben. In einer Nachschrift fügt, nachdem er diese gelesen, der Verfasser folgendes hinzu:
Bravo, Bravissimo! Nun sehe ich, daß die Empfindungen der Entrüstung über das aufreizende Gebaren des kultur kämpferischen Liberalismus, die wie eine immer mehr an schwellende Woge durch das katholische Volk gehen, auch unse Zentrumsfraktion lebhaft bewegt, und es ist doppelt bemerken:wert, daß derselbe Graf Praschma, dessen ruhige erste Rede dir Kölnischen Zeitung zu ruhig war, am 18. Januar in so schiedener Form den Empfindungen des katholischen Volksteil Ausdruck gegeben hat. Möge man das nur allerwärts, besond aber in den liberalen Parteien ernstlich beherzigen! In Tat: Unsere Geduld ist erschöpft.
Aus aller
Gegen den Verkauf von Innungsaltertümern
wen.
sich ein regierungsamtlicher Hinweis: Es ist gerade in letzter#### so heißt es darin, wieder beobachtet worden, daß Händler von Altertümern mit Vorliebe die Vorstände der Innungen aufsuche um sie zum Verkauf alter, wertvoller Innungs=Inventurstuck z. B. Becher, Urkunden usw., zu veranlassen. Ein derartiger Veikauf bedarf zur Vermeidung der Nichtigkeit gemäß§ 89 l der Reichs=Gewerbeordnung der Genehmigung der Innungs=Auf sichtsbehörden, die ohne triftigen Grund nicht zu erteilen sein wil
Zur Kurzweil.
* Anzeige. Der Vertrieb unserer Lacke erfolgt fortan durch eigene Reisende. Dieselben sind in trockenem Zustand glänzend un hart wie Glas, kriegen keine Risse und kommen nur in Flasche# — auf dem Bauche mit unserer Firma versehen— in den Hander

n eug
hh
Die Füsse der Jugend bedürfen
.gn besonderer Pflet chen und Knaben nur Chasa
je; deshalb sollen a- Stiefel tragen.
such Kinder,
Fernsprecher 375, 4044
Comptoir Heinrichstrasse 42
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand,
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 K Samstag. 21. Januar
Seite 11.
Es schafft dem aurch seine hohen gesundheitz lichen Vorzüge bekannt gewordene Chasallac Normalstiefel fortgesetzt neue dauernde Anhänger.
Hauptpreislagen für Damen. und Herren:
14.50
17.50
hygienischer
Beschuhung.
Auf allen beschickten Ausstelldigen preispekrönt. Weltausstellung Brüssel 1910:
Gold. Medaille.
Diese menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkörner oder etwa l Pfund Malz)
„Ehasalia-Schuhgesellsch. m. b. H. Fal“###: Hohe Str. 46.
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schoarzhier
altbewährtes Gesundheits- und Kraftbier
wenis Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisenhalt. Wasser der Eleonorenquelle bei BadKöstritz i. Thür uuter ständiger Kontrolle des beeideten Nahrungsmittel-Chemikers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvaleszeitn, Blutarme. Schwache. Wöchnerinnen und stillende Mütter Bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wanpgen sschen-Ei gest, Nachahmungen sind vorhanden Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen VerkaufsKöln und Voratts aus. 0 20 Flischen.5044
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss
Köln, Brabanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
Schorn&amp; Zeyen
GiensDrondenerstor
Patentierter Luftverbesserungsapparat
aus Steingut, verbe-sert gie Zimmerluft durch Ozon, das belebende Prinzip der Tannenwaldluft.
Automat. wirkend. Unverwüstlich, daher nur einmalige Anschaffung.—
Freis des Apparates inkl. samtlichem Zuhenbr und einer E Nachlüllung Arieus Gronessenz für weiters 4 Honaie
Fabrikant: Hermann Kriens, Abt
Erzeust köstligt. Waldluft.
Bewirkt gesunden Schlaf. Verbessert, reinigt, erfrischt die Luft. Kein Parfüm, Aerztlich empfohlen.
3— glänzend begutachtet Kein Risiko, daZurücknahme falls nicht gefallend.
aonate fl..75 Ausführliche Druck..„ 275 sachen frei.
Hygiene, Oberlahnstein. 8.
an Köln zu haben bei Max Franzky, Breitestr 1 Neumann&amp; Co.. Minoritenstr. 21; B. Cohen, Marienplatz 26.
M. Hamecher, Schildergasse 43-45
cn □
2.=
CD — 65
——
c5 —2
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch,
Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
SchweineStückenfleisch, Rippen=, Rücken
Kopfstücke, Schnauzen, Ohren,
fleischige Pfoten, frisch gesalzene garantiert hiesige Ware, 10Pfd. Kolli nur.30.K; Kübel mit 25 u. 90 Pfd. Inhalt p. d. 339 9 Pfd. Holstein. Holländer Käse, saftig und schnittig.15 9Pid. la. Thür. Rotwurst 5,20, 9Pfd. Ia. Landleberwurst 5,30.f 9P fd. la.Plockw.Dauerw. 10.20 fl 9Pfd. la. ger. Rückenspeck 7,90.f. 9Pfd. Ia. ger. Rippenspeck 7,90 Pfd Ialecht Eigelb=Pflanz.=Buter(vegetabl. Margaxine) 6,12.4 liefort ab hier Nachnahme ·3 Heins. Krogmann, Nortorf i. H. 25.
SOWIC
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororte
H
Augenarzt Dr. Klein
verzogen nach
Hohenzollern-Ring 42.-0
— Erfolgreich und bitlig sind die Anzeigen Im
Gehleralvertreter
August Klinkenberg Köln. Teleph. 9036.
Verband kaufm. Gehülinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
„##rn.#er,#el., Nr. 3810., Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck ues Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenve mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.— PPsteuten.
Die Krankenkasse des Verbandes kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgjedern weitHrtstrhnkenbass####:##it dieselben von dem Zwange, der
ertoigen#tit kann jederzeit
—
Paletots, Ulster und Anzüge jetzt 12•25 M. jetzt Hosen 4 u. 6 M. jetzt Gehrock-Anzüge 29 M.
im Herren- RIL Massgeschäft Alb.
Gertrudenstr. 37 Halastaut
Gesetz als Maraarine bezeichnet werden obwohl es
ein garantiert reines Prlanzenprodukt ist.
Alleiniger Fabrikant:
F..lsserstedt Elberfel

Deite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. er 7 Salnstau. er. Juldar 1911.
Handelshochschnle. Prof. E. Walbhat die an ihn ergangene Berusung auf den Lehrstuhl für Handelstechnik an der hiesigen Handelshrchschule als Nachfolger des ausscheidenden Prof. Dr. Hanisch nunmehr endgültig angenommen. Prof. Walb, aus Alzey in Rheinhessen stammend, bezog nach seinem Abgang von der Realschule seines Heimatortes und einer siebenjährigen kaufmännischen Betätigung die Handelshochschule in Köln, an der er die Diplomprüfung mit bestem Erfolge bestand. Nach einer weiteren kaufmännischen Tätigkeit in leitender Stellung im In= und Auslande erhielt er im Jahre 1907 einen Ruf als Dozent der Handelstechnik, Direktor des handelswissenschaftlichen Seminars und stellvertretender wissenschaftlicher Leiter der Handelshochschulkurse in Königsberg. Von dort aus folgte er im Oktober 1909 einer Berufung als hauptamtlicher Dozent für Handelstechnik an der neugegründeten Handelshochschule in Stockholm, an der er im Juni 1910 von der schwedischen Regierung zum ordentlichen Professor ernannt wurde. — Hannover: Die Studentenschaft der Tierärztlichen Hochschule in Hannover hat beschlossen, falls keine Veränderung in den jetzigen Verhältnissen eintritt, die hannoversche Hochschule überhaupt vom nächsten Semnester ab zu meiden. Auch wird die Studentenschaft an der offiziellen Kaisersgeburtstagsfeier nicht teilnehmen, sondern eine besondere Feier veranstalten. Mehrere Kandie aten, die ihre Doktorarbeit eingereicht hatten, haben diese wieder zurückgezogen.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 8. bis 14. Januar. An Scharlach erkrankten 25(in der Vorwoche 28) Personen, an Diphtherie und Krupp 51(47). Von den ersteren wohnten 7(6) in der Neustadt, 6(2) in Köln=Ehrenfeld, 5(9) in der Altstadt, 3(5) in Köln=Lindenthal, 2(5) in Köln=Nippes,1(—) in Köln=Deutz und 1(—) Köln Bayenthal, von den letzteren 14(16) in der Altstadt, 12(9) in Köln=Ehrenfeld, 9(10) in der Neustadt, 7(9) in KölnNippes, 4(1) in Köln=Kalk. 2(1) in Köln=Deutz und 1(—) in Köln=Lindenthal. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1146(1152) Kranke auf, während 997(859) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 6 geringer, der Abgang um 138 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten vermehrte sich dabei um 149(293) und stieg infolgedessen auf den seit Anfang 1910 beobachteten höchsten Stand von 4222 (4073),d. s. bei 5080 Betten 83,1(20,2) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat gegenüber der Vorwoche erheblich zugenommen. Es starben im ganzen 180(149) Personen, darunter 45(43) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Kranheiten seien erwähnt: Krankheiten deratmungsorgane 37
(39) Sterbefälle, Tuberkulose 15(16), Gehirnschlag 13(), ongeborene Lebensschwäche 12(16), Herzkrankheiten 11(12), Tarmtatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie 11(), darunter 11 (8) Kinder im ersten Lebensjahr, Dipyterie und Krupp 10(), Kinderkrampfe 5(), gewaltsamer Tod 5(), Altersschwäche 5(1) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 23 (30), die niedrigste 16(10).
Aus Köln-Deutz.
0 Zur Geschichte von Deutz.
Die Geschichte von Deutz ist wechselvoll, dem Lokalhistoriker bietet sie starke Anregung, und verdienstlich ist es, wenn in Vereinen durch gute Redner über dieses Thema Vortrag gehalten wird. So ist einem Vortrag, den kürzlich Hr. Pfarrer Bosbach im Katholischen Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz gehalten hat, u. a. das Folgende zu entnehmen: Urkundlich laßt sich die Gründung von Deutz nicht bis auf oder vor Christi=Geburt nachweisen, sie fällt aber auch nicht mit der Gründung der Abtei zusammen, sondern bestimmt spätestens in das Jahr 315. Abt Rupertus berichtet nämlich, daß bei dem Bau der Abtei im Jahre 1003 eine römische Inschrift gefunden wurde, welche besagte, daß Konstantin der Große im Jahre 315 u. Chr. das Kastell Deutz gründete. Lange Zeit vor der Gründung der Abtei war in Deutz schon eine Pfalz, in welcher die Gaugrafen residierten.
Eine Pfarrei bestand ebenfalls schon vor der Abtei. Zur Erfüllung eines gegenseitigen Gelöbnisses zwischen Kaiser Otto III. und Erzbischof Heribertus erbaute letzterer als Ueberlebender das Benediktinerkloster zu Deutz. Der Klosterbau wurde in zehn Monaten fertiggestellt, fiel jedoch bald zusammen; der neue Bau erforderte dagegen 14 Jahre. Die bestehende Pfarrei wurde dem überaus reichen Kloster einverleibt. Die dem Kloster gehörigen Besitzungen an der Mosel, dem Ober= und Niederrhein und im Bergischen Lande und Westfalen wurden nach dem Reichshauptdeputationsschluß restlos losgeschlagen, nichts kam auf die spätere Zeit. Dem ersten Abte Volpertus folgen in 800 Jahren 51, bis 1803 das Kloster aufgelöst wurde. Unter den Aebten befinden sich hervorragende Männer ihrer Zeit, so u. a. Rupertus und Johannes Hasert. Die Geschichte von Veste und Abtei Deutz erzählt vieles von Krieg und Feuersbrunst; 34 mal wurde die Veste dem Erdboden gleichgemacht; nach jedem Friedensschluß erstand sie aufs neue.
In den Kämpfen der Stadt Köln und der Erzbischöfe hatte Deutz immer zu leiden und zu zahlen. Eine Feuersbrunst im Jahre 1128 ascherte den Ort teilweise ein, und wie die Chronik berichtet, wurde dem verheerenden Element wie durch ein Wunder Einhalt geboten; eine Inschrift am Tabernakel gab der Nachwelt Kunde davon. 1148 fand in der Klosterkirche die Graböffnung, die Erhebung der Gebeine des h. Heribertus und die Bergung der Reliquien in dem kostbaren, berühmten Schreine statt. 1304 wurde Deutz freie Reichsstadt. Die Abtei als solche erwies sich in den Reformationsstürmen trotz innerer Mängel stets als treu; sie war auch in den Truchseßischen Kämpfen wie im 30jährigen Kriege und bei Wassersnot der Zufluchtsort der Bürger. In den Jahren 1640—50 baute Abt Johannes Hasert, ein tatkräftiger, hervorragender Mann, die jetzt noch stehende Abteikirche, die alte Pfarrkirche, auf altem römischen Fundament wieder auf. Die frühere Kirche war in die Luft gesprengt worden, wobei an 300 Menschen den Tod fanden. Abt Hasert errichtete die erste Wallfahrt von Deutz nach Kevelaer und erwarb sich auch sonst große Verdienste um die ganze Gemeinde; er verdient es, daß sein Name, etwa durch eine Straßenbenennung, der Gegenwart näher gebracht wird. Der Vortrag schloß mit der Angliederung an Preußen 1815 und bot in seinem Verlaufe äußerst fesselnde kulturhistorische und topographische
nzelheiten, manche heiteren Inhalts, aus der Lokalgeschichte.
0 Die Marianische Jungfrauenkongregation versammelte sich am Sonntag, 15. Januar, unter zahlreicher Beteiligung von Ehrengästen und Angehörigen der Kongreganistinnen zu einer Weihnachtsfeier im Saale des Herrn Lages. Herr Präses Kaplan Kolberg begrüßte die Gäste, worauf ein Mitglied Christkindleins Friedensgruß zum neuen Jahr zum Vortrag brachte. Der Kongregationschor sang unter Leitung seines Dirigenten Herrn Wilh. Schlitzer recht erakt die Weihnachtsglocken von J. Schwartz. Wirkungsvolle Vorträge schöner Gedichte wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern und Klaviervorträgen des Fräulein Radermacher ab. Den Hauptteil des Abends bildete die Aufführung des religiösen Schauspiels mit Liedern und einem Vorspiel in fünf Akten Von St. Mariens Herzen von Pailler, das großen Beifall fand. Die tüchtigen Spielerinnen gruppierten sich noch zu einem fesselnden lebenden Bilde, worauf der Präses mit Dankesworten an die Mitwirkenden den schönen Abend schloß.
vom Kölner Karneval.
*:<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t<space> F i d e l e<space> N e u s t ä d t e r.<space> W o h l<space> d e m,<space> der nennt als Heimat sein, das wunderschöne Köln am Rhein! sang Fabrikant esser in einem Heimatklänge betitelten Lied, das in der jüngsten Sitzung das Liederheft zierte, die als ein Glanzpunkt in der Geschichte der Gesellschaft bezeichnet werden kann. Schlager folgte auf Schlager und bei dem frohen Klang der Bellen fand echte rheinische Fröhlichkeit Platz, bis zum großen Leidwesen der Narren morgens gegen 2 Uhr die Sitzung geschlossen wurde und der Tanz zu seinem Rechte kam. Was an den Sitzungen der Fidelen Neustaoter gefällt, ist der Umstand, daß auch der Gesang dort eine Pflegestätte findet. Keine Sitzung vergeyt, ohne daß nicht ein Sänger das Podium beträte. So brachte auch am Samstag Hr. Beyer mit vorzüglicher Stimme mehrere Lieder zu Gehör, während die Konzertsanger Jagdfeld und Werner großen Beifall für das Tuett aus der Oper Stradella ernteten. Herr Kaulen konnte als Ehrengäste die Offiziere vom Artilleriedepot begrüßen. Reden und Lieder boten wie immer das Beste. Hervorheben muß man nur noch ganz besonders ein Lied über das Thema: Was mir am Herzen liegt, das mit seinen gemütvollen Versen vielen Anklang fand. Weitere Lieder hatten gestiftet die Herren Ravé, Fritzen und Esser. Eine Rede, wie man sie selten hört, brachte Herr Kluxen als Soorampels Annemarjenn vum Aldemaat zu Gehör. Auch Herr Ingenieur Jürgens bot mit einer Jungfernrede über die Ehe Vorzügliches. Die übrigen Redner Ehnle (Kolonialsoldat), Schneider(Arbeitsloser), Jakobi(Krätzchen), Prof. Sülzen, Lenzen und Giesen sowie Schmetze Jähl ernteten den verdienten Beifall. Kommenden Samstag wird die Gesellschaft ihren ersten Maskenball veranstalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Efferen. 19.Jan.1911. In der vergangenen Nacht wurde hier auf vier Stellen eingebrochen. In einem Falle fielen den Dieben 25 Hüyner und 1 Hahn in die Hände. Auf den drei anderen Stellen wurde die Diebesbande durch das Anschlagen der Hunde verscheucht.
Frechen, 19.Jan.1911. Am 15. September vorigen Jahres verübte in angetrunkenem Zustande der oft und schwer vorbestrafte Tagelöhner Max Ladasch ruhestorenden Lärm, bedrohte und beleidigte die Polizeibeamten, widersetzte sich ihnen, griff sie tätlich an und schlug nachher in der Arrestzelle Wände, Türe, Fenster usw. entzwei. Das Schöffengericht bestrafte iyn mit sechs Wochen Gefängnis.
V Frechen, 19.Jan.1911. Gestern abend wurde in der Restauration von Edmund Beißel eine interessante Wette zum Austrag gebracht. Ein Mitglied des in dem genannten Lotale tagenden Kegelklubs Einigkeit hatte sich verpflichtet, innerhalb einer Stunde hundert linke und hundert rechte Bauern abwechselnd zu werfen. Nach einer kleinen Stärkung begann der Austrag der Wette und es gelang hierbei dem Kegler in der kurzen Zeit von nur 41 Minuten hundertein rechte und hundert linke Bauern zu treffen. Diese, eine große Ausdauer erheischende Leistung ist, so schreibt man uns, um so höher zu bewerten, da bei einer Entfernung der Kegel vom Standplatz des Reglers von 21 Meter nur schwere Kugeln von 20 Zentimeter Durchmesser im Bogenwurf verwendet, und beim Wurf nicht auf die Kegel angelaufen werden durfte.
Poulheim, 20.Jan.1911. Gestern fand hierselbst in der Wirtschaft Germania unter dem Vorsitze des yrn. Koch(Haus Rath) eine sehr zahlreich besuchte Generalversammlung des Uinksrheinischen Rübenbauerverbandes statt. Beim ersten Punkt der Tagesordnung: Rechnungsvorlage ergab sich ein Vereinsvermögen von rund 1000 M. Hr. Faßbender(Poulheim) wurde zum stellvertretenden Vorsitzenden gewählt. Nach einem Vortrage des Hrn. Schreiner(Kempen) über die Lage des Rübenbaues, stellte der Schriftführer Hr. Gutsbesitzer Pagenstecher folgenden Antrag: Die am 19. Januar 1911 zu Poulheim tagende Generalversammlung des linksrheinischen Rubenvauerverbandes sagt dem Vorstande des Zentralverbandes herzlichsten Dank für seine Tätigteit im Dienste des rheinischen Zucterrubenbaues und erklärt einmütig, daß seine Mitglieder nicht eher neue Rübenverträge tätigen werden, bis die bez. Rubenpreise und sonstigen Vertragsbedingungen vom Zentralvorstande mit dem Verbande Rheinischer Rohzuckerfabriken vereinvart worden sind. Der Antrag wurde unter lebhaftemn Beifall einstimmig angenommen. Sodann wurde beschlossen, in den nächsten Tagen allenthalben Ortsverbandsversammlungen abzuhalten, in denen die Lage dis Rubenbaues dargelegt und alle Rübenbauer, die noch nicht organisiert sind, dem Verbande zugeführt werden sollen.
s Stommeln, 18.Jan.1911. Am Sonntag, den 22. d. M. hält der Radfayrerverein Falke sein diesjähriges Winterfest ab im Drei Kaisersaale des Hrn. Joseph esser. Am darauf folgenden Sonntag, den 29. d.., findet im Saale des Hrn. Michael Langen seitens des Kameradschaftlichen Kriegervereins Kaisergeburtstagsfeier statt.
S Brühl, 19.Jan.1911. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, den 22. d.., 6 Uhr abends, im großen Saale des Hotel Pavillon eine Hauptversammlung, in der zuerst ein hervorragender Redner aus.=Gladbach über ein zeitgemäßes Thema sprechen wird. Nachher wird der Männergesangverein Rheingold einige hübsche Lieder vortragen. Auch die Damen sind hierzu freundlichst eingeladen.
0 Dunnwald, 19.Jan.1911. Als pflichtvergessener Familienvater stand gestern ein Mann von hier vor dem Mülheimer Schöffengericht; er hatte für seine vier Kinder nicht gesorgt, sodaß die urmenverwaltung Holweide diese im Waisenyaus unterbringen mußte. Gegenseitige Unverträglichkeit war das Motiv des ehelichen Zerwurfnisses; der ungeklagte wurde unter entsprechenden Verwarnungen und mit 10 M. Geldstrafe an seine Pflicht erinnert.
% Schlebusch, 20.Jan.1911. Die hiesige Sparkasse hat beim Abschluß des Geschaftsjahres 1910 einen Einlagebestand von 1 867434,26 M. An Einlagen wurden 737 466,93 M. eingezahlt und 599 540,19 M. erhoben. Die gutgeschriebenen Zinsen betragen 60 621,32 M. Der Reservefonds hat 175 102,49 M. im Bestande, Der Reingewinn für 1910 beträgt 15328,97 M.
Ie. Schlebusch, 17.Jan.1911. Der katholische Arbeiter= verein hat am Sonntag Jahresgeneralversammlung abgehalten: die Versammlung war sehr zahlreich besucht, Die Mitgliederzahl ist von 158 auf 163 gestiegen. Die Mitgliederzahl der Krankengeldzuschußkasse betrig 27, die Einnahmen 550,60 M. An Krankengeld wurden ausgezahlt 244,80 M. Die Leosterbekasse ist im Berichtsjahr neu eingeführt worden; beigetreten sind 36 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 589,05., die Ausgaben 583,36 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Zaun, Lützenkirchen und Reihenberg wurden wiedergewählt. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld hielt hierauf einen Vortrag über die Bedeutung der Gewerbegerichte und forderte zu reger Agitation für die Gewerbegerichtswahl in Mülheim auf.
(O Dorz, 19.Jan.1911. Der Polizei gelang es, in einige Diebstahlsaffären der letzten Zeit Licht zu bringen. Bei einer in Heumar vorgenommenen Haussuchung wurden eine ganze Reihe Gegenstände, aus den letzten Diebstählen herrührend, gefunden und von den Eigentümern anerkannt.
(O Eil, 19.Jan.1911. Ein Fuhrwerk, das einen Möbelstransport von Elberfeld nach Eil zu bewerkstelligen hatte, wurde Montagabend in der Bahnüberfahrt an der Plantage bei Ostheim von einem Personenenzuge derart angefahren, daß der Wagen sowie die ganzen Möbel auf die Seite geschleudert wurden. Alles ging in Trümmer; der Schaden dürfte beträchtlich sein.
5 Siegbura, 19.Jan.1911. Ein alleinstehendes Fräulein, das den Besuch einer auswärtigen Freundin hatte, wurde heute mittag unangenehm überrascht. Als sie nach kurzer Abwesenheit heimkehrte, war die„Freundin“ unter Mitnahme einer nicht unbedeutenden Barschaft verschwunden.
* Siegbura, 20.Jan.1911. Zu dem Bericht in Nr. 17 ist richtig zu stellen, daß von den Gründern des katholischen Bürgervereins noch folgende Herren leben: Bald. Schmitz, I. G. Franken, Gottl. Rösing, Joh. Fr. Weber, Heinr. Esser und Heinr. Linder. 25 Jahre gehören dem Verein an die Herren: Jakob Schiefelbusch, Heinr. Werner und Adam Jacobs.
Aus dem Bergischen Land.
0 Berg.-Gladbach, 19.Jan.1911. Die Firma I. W. Zanders ließ den gestrigen Tag, den Gedenktag der Kaiserproklamation in Versailles, nicht ohne Ehrung ihrer Arbeitsveteranen vorübergehen. Im Mariensaal fand gestern eine entsprechende Feier unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Zanders und unter Mitwirkung des Cäcilienchores statt. Zur bleibenden Erinnerung an den Tag wurden die Veteranen durch Ueberreichung eines ansehnlichen Geldgeschenkes und je eines Bildes Die Kaiserproklamation zu Versailles am 18. Januar 1871 geehrt.
Overath. 19.Jan.1911. Das Fest des goldenen Ehejubiläums konnten am 18. Januar die Eheleute Wilh. Roth und Elisabeth Wichterich in voller Rüstigkeit und Geistesfrische feiern. Verwandte, Freunde und Nachbaren hatten es sich nehmen lassen, den Tag festlich zu begehen. Der Ort Neunhausen, wo das Jubelpaar als Ackersleute 50 Jahre lang in treuer Arbeit gewirtschaftet hat, trug trotz Eis und Schnee reichen Schmuck. In der Kapelle zu Heiligenhaus war morgens feierlicher Gottesdienst. Ein Sohn der Eheleute, Kamillianerpater in Wien, war aus weiter Ferne herbeigeeilt um für seine Eltern das Jubiläumshochamt darzubringen. Herr Dechant Schlenkert von Overath hielt eine zu Herzen gehende Ansprache, in der er besonders den echten religiösen Geist der Eheleute und ihrer Kinder hervorhob und erteilte in Anschluß daran feierlich den Jubiläumssegen. Mit Tedeum schloß die schöne kirchliche Feier. Verwandte und Bekannte fanden sich danach in der Wirtschaft Bosbeck zu einer kleinen Gratulationsfeier zusammen. Bei dieser Gelegenheit überreichte Herr Bürgermeister Simons mit Worten warmer Anerkennung ihrer echten vaterländischen Gesinung den Eheleuten die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Die zahlreichen mündlichen wie schriftlichen Gratulationen zeigten so recht, welcher großen Liebe und Anhänglichkeit sich die Eheleute Noth in der ganzen Pfarrgemeinde und weit darüber hinaus erfreuen. Herr Vikar Rages feierte die Kinder der Eheleute, welche den verschiedensten Berufen, als Geistliche, Lehrer und Ackersleute in echter bergischer Art treu der Kirche und dem Vaterlande dienen und so ein ehrenvolles Zeugnis für ihre Eltern ablegen. Herr Lehrer Roth(Remaney) sprach im Namen der Geschwister und der Eltern seinen herzlichsten Dank aus. Am Abend brachten die Nachbaren noch eine kleine Ueberraschung, indem sie ein schönes Feuerwerk abbrannten.
uen
(.) Eine Mutter, welche der preußischen Armee sechs Wachtmeister stellte.
Im 73. Lebensjahre verschied vor kurzem die Witwe Marie Noack geborene Hahnert, Ehefrau des schon vor 14 Jahren verstorbenen Landwirtes Gottfried Noack zu Deutschbork bei Treuenbrietzen in der Mark, welche ihre sechs Söhne der preußischen Kavallerie zuführten; alle Söhne avancierten bis zum Wachtmeister. Es sind dies:
1. Hermann Noack(diente von 1880—93 beim Brandenburgischen Husaren=Regiment(Z..) Nr. 3 und 2. Rheinischen Husaren=Regiment Nr. 9, in Rathenow und Trier, jetzt Eisenbahn=Assistent in Köln). 2. Gustav Noack(diente von 1885—98 beim 2. Rheinischen Husaren=Regiment Nr. 9 und Train=Bataillon Nr. 8 in Trier und Ehrenbreitstein, jetzt Parkaufseher in den Augusta=Rheinanlagen in Koblenz). 3. Gottfried Noack(diente von 1887—1901 beim 1. GardeUlanen=Regiment und beim Train=Bataillon Nr. 8 und 16 in Potsdam, Ehrenbreitstein und Forbach, jetzt Reichsbankbeamter in Metz). 4. Friedrich Noack(diente von 1893—1907 beim 1. Garde=UlanenRegiment und Train=Bataillon Nr. 8, Potsdam und Eyrenbreitstein, jetzt Gerichtsvollzieher in Frankfurt a. Main). 5. August Noack(diente von 1893—1907 beim 1. Earde=Ulanen=Regiment und Train=Bataillon Nr. 16, Potsdam und Forbach, jetzt MagazinAufseher in Cosel). 6. Albert Noack(diente von 1895—1908 beim 1. Garde=Ulanen=Regiment und Bergischen Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 in Potsdam und Köln, jetzt Grenzaufseher in Vehlingen bei Anholt=Isselburg. Außerdem war die Ehe der Soldatenmutter noch mit drei Töchtern gesegnet, welche jetzt im Heimatsorte verheiratet sind. Den Eltern wurde schon bei Lebzeit des Vaters die allerhöchste Anerkennung zuteil. Ein Stein und ein Kreuz aus deutscher Eiche ziert jetzt die Hügel der Verstorbenen.
Zur Kurzweil.
* Jarter Wink. Amtsvorstand:„Wie bringen wir es dem
Rat Müller bei, daß er um seine Pensionierung einkommen soll?" — Sekretär:„Legen wir ihm eine Karte auf den Schreibtisch: „Schlaf' zu Hause!“

Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21&m Samstag, 21. Januar 1911.
Tücht. Verkäuferin
cht f. Gardinen., Teppich=, Tischdecken=, Bettwaren= usw. Branche.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnissen an
A. Gottwald, Bonn
Am Hof
werden von allererster Lebensversicherung
in den besten Kreisen der Gesellschaft zu engagieren gesucht. Strengste Diskretion zugesichert. Hilfe durch Beamte steht stets zur Verfügung. Leichter Nebenverdienst.
Gefl. ausführliche Offerten unter M R 234 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., München. g“
Aelterer alleinstehender Herr sucht zum 1. Februar durchaus zuverlässige selbständige hathol.
Haushälterin
mit guten Zeugnissen.
Off. u. 177 an die Gesch. d. Bl
Mädchen
nges4
für leichte Haus= und Gartenarbeit in kath. Pfarrhaus bei Köln gesucht,
Off. u. B 46 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein
perfekte Köchin, mit guten langi Zeugnissen, sucht bis I. Fedruar ev. auch später, Stelle bei bess einzeln. Herrn oder wo in der Küche Hülfe vorhanden. Fr.=Off. unter K 46 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Füchtige Erstwärterin
für Februar und
Seite 13.
sucht Stelle
später.
Fr.=Angeb. Gesch. d. Bl.
unter K 48 an
Einfaches Fräulein
kath., perfekt im Schneidern u. die Küche erl., sucht passenden Wirtungsfreis, a. l. a. d. Lande in ruh., kinderl. Haushalt. Auf h. Gehalt wird nicht gesehen.
Fr.=Off. unter K 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. Mädchen, suchistelle zur
Stütze der Hausfrau.
Off. unt. M 31 an die Haupt vertr. Nippes, Cranachstr. 5.
C.
je 5 Zimmer, Küche, Maus.
Speicher, Keller, Waschküche, Koch= und Heizgas
per sofort zu vermieten. Schildergasse 48.
uskunft im Laden Nr. 46 k“
Spirituosen= Geschäft einen fleiß., soliden,
22—30 J.., für's Kontor und zum gelegentl. tageweisen Besuche der Wirtekundschaft. Es interessieren der bisher. Wirkungskreis, Gehaltsansprüche und Konfession.
Off. sub K A 1264 an Ru dolf Mosse, Köln. p
Tüchtigen
Bekorateur und Verkäufer
für unser Herren=Konfekt.= Spezialgeschäft ges Branche kundige Herren woll. den Offer Bild, Gehaltsanspr., Größe, Kon fession u. Zeugnisse beifügen.
Spille amp; v. Lühmann Lübect.
auf Schutzmannsröcke sofort gesucht. Kragen, Aufschläge, Achselklappen, Falienleisten werden fertig zugegeben
Eduard Sachs,
Schildergasse 75. g
Erse Holonialw.=Großh.
sucht für Köln einen durchaus tüchtigen und zuverlässiger
Vertreter
der mit Branche und Platzverhältnissen genau bekannt sein muß. Bei entspr. Leistung wird Gehaltserhöh. in Aussicht gest Off. u. B 43 an die Gesch. d. Bl.“
Ein kräftiger
Pferdeknecht
von 18 bis 20 Jahren zum 1. Februar gesucht. Persönliche oder schriftliche Meldung töln, Hohenzollernring 71.
Nann od. Frau, die auf eigene Rechnung das Verleihen v. Stühlen auf d. Markt übern woll., gesucht. Bescheid Sonntagmorgen von 11— 1Uhr b. Katzsey, Herzogst.
Schißsjungen für.,2. u. 3. Kl.
#r mehrwöch. Vertretung wird für k. Pfarrhaus Nähe Kölns
Köchin gesucht.
Off u. B 47 an d. Gesch. d. Bl.
haushälterin, zuperl;
per sofort für kleine Familie m. - Kindern im Alter von 2 u. 4 Jahren gesucht.
Wilh. Edle, Wiesdorf.* Hauptstraße, gegen üb. d. Schulstr.
Segelschiffe erhalt. seegemäße Ausrüst. u. Ansk. Prosp. grat. M. Grohne, Altona a., Breitest. 46, 3.
Schmiedegeselle
gesucht. Landsbergstraße 2.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66 Telephon 15 508—=10. Wir suchen einige
Buchhalterinnen
(la. Zeugnisse über langjährige Praxis.
der sich auch etwas im Hause beschäftigt, für sofort zu älterem leidenden Herrn gesucht.
Offerten unter 178 an die Geschäftsstelle d. Bl
Feuer-Geperal-Ageniur
sucht per sofort Seamten,
der im Konzipieren und in Korrespondenz bewandert ist Off. m Referenzen u. Angabe d. Gehaltsanspr. unter Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl
Größes Kupferwert
sucht zu sofort. Eintritt tüchtige
bei gutem Verdienst.
urnd Neauß
wird ein tüchtiger
Ziegelmeister ges.
Zu melden bei Lorenz Thron
Restauration Zur Traube,
Dormagen.
Graveurlehrling
Anständiger Junge mit Talent
im Zeichnen als Relief=Graveur in die Lehre gesucht.
Deter Kirchner
Bremerstraße 12
Größeres
Kurz-, Weiß-, WollwarenGeschäft sucht p. März oder Upril eine ältere, branchekundige, katholische
Gehülfin.
Fr.=Off. mit Angabe der seitherigen Stellungen und der Gehaltsansprüche wolle man u K 47 an die Geschäftsstelle Kölner Local=Anz. richten. Pension im Hause.
Auf ein Gut in nächster Nähe Kölns wird für Lichtmeß od. Mitte Februar ein älteres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches Küche und Haushalt gründlich versteht, p
# gesucht.
Dauernde Stellung. Lohn 300..4 Zweitmädchen vorhanden. Offerten u. 140 a. d. Gesch. d. Bl
Gesucht wird per 1. Februar ein durchaus
perfektes
Zuverlässiges besseres
Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. für kl. herrsch. Haush.(3 Pers.) für 1. Febr. gesucht. Mechlildisstraße 4.
Kath. Mädchen
welches die bürgerl. Küche versteht, kinderlieb ist u. Hausarb übernimmt, ges. Halte Zweitmädchen. Händelstr. 4, 1. Et.
Modes.
Lehrmädchen aus gut. Fam. gesucht. Magdalene Schleimer, Aippes, Reußerstraße 305.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Geistlicher sucht zu Lichtmeß f. durchaus brav., fleißiges
Mädchen Stellung
in gut bürgerl. od. bess. Hause wo Gelegenheit ist, in der Küche sich weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. K 44 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz,
Mädchen, P= Ltedirgrliche Auskunft in Laden Nr. 44. k- Hlestenberg, Prachto. Be
Kuche berst., juchr
und= Pärz.“ Veoruar Molthestraße 131, 1. Eig
Off. u. 174 an die Gesch. d Rl!
Off. u. 174 an die Gesch. d. Bl.
Suche Stelle als Direktrice
L a Dam.=Konfekt.=Atelier od a. z. Anprob. usw. der Kundsch. in Dam.=Konf.=Gesch. Beste Empf. Gefl. Off.erb. u. 169a. d. Gesch. d Bl
(zum 1. April)
Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mans., 2 Kellerabteile, Erker Balkon, Kachelöfen 1656 Mark.
Mächen von Lande.. 2/16,.5, But. at4. iast, ehsch äult
(1. april) Florastraße 67
Gebildetes Fräulein 5
aus guter Gamili- LIT
sucht Stelle, am liebst. bei einem geistl. Herrn oder in e kl. Haush. Off.: Keudenich, Pützgasse 219.“
(1. April)
6 Räume jur Bureau u. Lager usw. Monatlich 70 Mark. Bescheid: K
Stalungen zu vermieten.
Noll= u. Handwagen können
jederzeit eingestellt werden
Agrippastraße 36 u. 37.
in ruhiger Lage, billig zu orm Blumenthalstraße 79. Bescheid 1. Etage rechts.
.%,
„„* Frachlv. Wohn. 5 u. 4 Z. u. Küche der Neuzeit entspr. einger. s. billig zu vermiet. Bescheid Hübner, Lützowstr. 1.
Werhstele Tereigfaher u. Ho.
raum, auch als Lagerraum zu vermieten. Frankstraße 1, I.
aus guter Familie, kath., 21 Jahre alt, sucht Stelle zur wer teren Ausbildung in kinderlosem Haushalt. Kl. Taschengeld erwünscht. Off. u. C. 58 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
20 J. alt, sucht Stelle in bess ruh. Haushalt zum 15. Februar. In Küche u. Hausarb. erfahren. Off. u. 154 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht beihl= selezies Fraulein
Stelung als Haushälterin
bei einem geistl. Herrn, am liebsten auf dem Lande, gestützt auf langj. gute Zeugn. Off erb. u A K Köln, Machabäerstr. 37.
ess. ig. Mädchen s. St. in kl.sein.
Haushalt., wo es zu Hause
schlafen., i. d. Nähe d. Ottostr.—„—
esgernielh, Poseheansiraße z! Echhaus Kall.
lk-Mülheimerstraße,
geeignet zu jedem Geschäft, in welchem 15 J. Schweinemetzgerei u. zuletzt 5 J. Meierei, verbunden mit Butter=, Eier= u. Käsegeschäft sich befand, steht g'
vom 1. März ab zu vermieten.
besch. Kalk=Mülheimerstr. 14!
Krave Dienstmädcn suchen
* Stelle. Frau Georg Belden. gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202
(Arbeltsuesuche
Aufpolst. Matr..4, Sofa er 5,500 in u. auß. d.., saub. sol Ausführ. Jul. Goebel, Polst. Gr. Telegraphenstr. 21, 1. Eig.
Abgeschl., 2 Et. 3 Zim. u. Küche e1 m. all. Bequeml. Händelstr. 27 an ruh. prop. Fam. sof. z. verm. Bescheid daselbst l. Etage.
In gutem Hause, Weidengasse 67
2. Etage 3 Zimmer
zu 30 K an kleine Familie z. v Irei schöne Anbauzimmer an — ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 175.
mröbl. Zimmer in ruh. besser Hause an soliden Herrn zu vermieten. Quirinstraße 6.
Zonß Kleine Woyn. in
Deah. Hause zu vermieten. Deutz, Arminiusstraße 18.
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
#ath. Mädchen, welches kinderlieb ist, für alle Hausarbeit(außer Wäsche) gesucht. Händelstraße 4, 1. Et.
Waschanstalt
158.
Junges Mädchen sucht
Stellung als
Beiköchin
zum I. April od. 1. Mai. Rheinlano ver rzugt. Offerten unter 0K 42 postl. Lünen a. d. Lippe.
Rüglerinnen ges. O Lindenthal, Dürenerstr
Stellengesuche
Junger Mann
aus bess. Familie, kath., 24., militärfrei, kaufm. gebildet, sucht bei solv. Firma, gleichwie welcher Branche, Stellung als Gehülfe oder ähnl. Vertrauensposten. Sicherheit kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 45 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ält. Mädchen
in seiner und bürderlicher Küche erfahren. sucht in klein. herrsch. Haushalt Stelle zum 1. Februar oder später.
Offerten u. K 39 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen, kath., 50 Jahre alt,
selbständig in allen Arbeiten,
auch bei geistlichem Herrn.
Fr=Off. K 37 a. v. Geschäftsst.
des Kölner Loc.=Anz.
Junge
16 J. alt
6 am Schlachthof
vam Landasomer-Wohnung in besserem
vom Tande Hause, auch geteilt, billig zu
„—. sucht leichte Arbeit. gafalkst gurc.##
Ang. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl. Pcelbst auch 2 schöne Zimmer auche noch Kunden im Weiß= mn=.3u vermieten.
nahen u. Flicken. Köln=Mer heim, Neußerstr. 699, 1. Et.
wischühe. Haft“ repariert.
Becers, Schwalbengasse 7.
Frl. s. Kund. i. Umänd. u. Ausb 9 v. Garderobe u. Wäsche Blindgasse 35, 1. Etg.
empf. sich
Krabier-Gr Brinkgasse
Hamenstick. u. Feston. Mastrichterstr. 41/43, b. Hausmstr.sch.
Verkäuferin
kath., sucht, gestützt auf gute
Zeugnisse, baldigst Stellung Fr.=Off. unter K 42 an die Beschaftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein Gärtner
Gelernte
Krankenpflegerin
wünscht Stellung in Privatklinik oder sonst. Krankenpflege. Off
nig, Aachen,
Schmiedstraße 12.
Zu vermieten
Zweicg Lein. Verust, Kaupscht. Einsahes hathol. Kränlei
melches solhftSag
Parkpflege u. Blumenzucht, erfahr. ist, sucht zum l. Februar dauernde Stelle. Werte Offerten erbittet Albert Hollunder, Worms, St. Rupert 4.
welches selbstständig kochen und den Haushalt führen kann, sucht Stelle.
Off. u. 163 an d. Gesch. d. Bl
herrschaftsgätner
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Hohestraße 1348.
Junges Mädchen aus besserer
Familie vom Lande, sucht in Koln oder Umgebung
27.3, alt, mit besten Zeugnisen gute Fanise zu verligen. Of und in allen Zweigen der Gärt= unter V I Spich, Luisenstr. 2. nerer erfahren, sucht für bald—Pp c, et.
Stelle.
Fr.=Off. unter K 40 an die Gesch.=St. d. Kölner Local=Anz.
Hodes.
1 tüchtige erste
Verkäuferin
für meine Putzabteilung, Mittelgenre, gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein). 1°
Junger Mann
28 Jahre, sucht auf sofort
Stellung auf einem Bureau.
Gefl. Fr.=Off. u. K 41 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Achtb. Haushälterin,
von Geistlichen bestens empf., s. pass. Stelle in Psarrhause. Gefl. Off. u. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngere Leute
zur Führung eines gutgehenden Fegarrengeschäfts gesucht erf. Geschäft auch zu verk. Off. u. M 30 an d. Hauptv.
Nippes, Cranachstraße 5.
Knserin
sofort oder zum 1. April
gesucht.— Gustav Gottschalk
#p. Befahartikel.
Ein ordentliches
Nädchen
zum 1. Februar gesucht, welches melken kann(4 Kühe). Junkersdorf Nr. 75 bei Köln.
Aelterer erfahrener selbständ.
Bauschlosser
auf Gitter u. Eisenkonstruktion, sucht sof. dauernde Stelle
Off. u. 186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit Ia. Refer., ist vom 10. Juni ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstraße 7, 1
sucht dauernde Stelle. Lohn bei fr.Stat 12.4,ohne dies. 24.4. Schr. Ang. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
Achtbare
Haushälterin
allseitig von Geistl best. empf, sucht passende Stelle im Pfarrhause oder Familie.
Offerten unter K 38 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junges Mädchen
sucht zwecks Erlernung der Küche Stelle in kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung. Näheres Domstr. 47, Hptr.
Suche für meine Tochter
Stellung bei besserer Familie in Koln, wo Dienstmädchen vorhanden ist, am liebsten b. Kindern. Näh. Kreuels, Stolkg. 35.
Junges mädchen
mit Stenographie und Schreibmaschine betraut, sucht z. OÖstern d. J. Anfansstelle auf Kontor Off. erb u. 181 a. d. Gesch. d. Bl.
Königsplatz 15
Hochh. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht über die Anlagen des Königsplatzes, 7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad, 2 M. usw., elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelöfen, Parkettb.
gr. schöne Loggia
usw. sehr preiswert per I. April zu verm. Die Wohnung wird vollst. renoviert; eotl. Wünsche gerne berücks.(Fernspr. 8999.)
Bescheid Roonstr. 28, p.
Bureautagsüber dauernd geöffn.
)
Herkulesstraße 1. Eiage,.=3ssrese 1065
am Schlachtbas—. 1 Bescheid Apostelnstraße 21.
Sa,. luft. 1. Et.
Schöne 2. Etage
4 Zim. u. Küche. Bechergasse 6.
1zöbl. Mans. a. brav. Frl. 3
Eie verm. Chlodwigplatz 6 1.
öbl. saub. Mans=Zimmer zu
verm. Eintrachtstr. 22. Peeres gr. Mans.=Zimmer zu 1# verm. Eintrachtstr. 22.
Schwingeler
Kaiser=Wilhelm=Ring 29 Telephon 1168.
Ladenlokal
nebst Wohnung
an der Ecke Breitestr., zu verm.
Eir der Eme Breitestt., zu verm.1 42ass
Mietgesuche Anterhaus mit kl. Werks.
0
Räume
100 qm Parterre 100 qm 1. Etage
für Fabrik, Lagerod. Werkstätte passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
Seyengasse 5.
Venloerstraße 569 in Köln=Ehrenfeld ist per 1. März d.., ev. auf mehrere Jahre fest. ein 246.2 gm großer, massiv gebauter, durchaus heller u. luft. Saal zu verm., welcher sich für jeden größeren Handwerksbetrieb oder dergl. eignet.
Bescheid bei Paul Moll. Köln, Blaubach 54—56. g
Ehrenfeld
Thielenstr. 5, abgschl. 1. Eta g. gr. Küche u. 2 Zim., Spind, Waschküche, Bleiche, Gas usw. 28. zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Bertram, Thielenstraße 7, und Platenstraße 48, bei Meisen.
ev. kl. Haus(Altstadt) v. bess.
Handw. per 1. Mai zu miet. ges. „# O ff. u. P 71.d. Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Kgl. Beamter sucht bald
1400 M.
Rückg. in o viertelj. Raten v 105.4 Off. u. 175 an d. Gesch. d. Bl.
s. Etage
Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Bad, 2 Mans, 2 Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw., Gärtchen usw. Neuzeitlich hergerichtet 1700 K. Bescheid Bureau Moltkestraße 93 Sout. r
Zu Königsplotz,
schönste Lage der westlichen Neustadt,
schöne herrschaftliche ParterreWohnung, 4 gr. Zimmer, Küche Wandpl. mit Spind, Bad.
Lindenthal.
In ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause, 1. Et 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans. u. alle Bequeml. zu vermieten. Garten kann mitbenutzt werden. Bachemerstraße 193—195
Bürgergesellschafts=-Ahie
zu verkaufen:
Preis 250 4
Off. u. 179 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Man arde usw., schöner Garten, Kachelösen, Leucht= u. Heizgas usw. sehr preiswert per sofort vermieten. Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. g
nuchen Sie Dienstmädchen,
3 so inseriern Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
Col
(1. April)
Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden, 2 Kellerabteile, Parkettböden, Linoleum, Balk. straßen= u. gartenw., Gärtchen Kachelöfen usw. 1440 Mark.
Bescheid: 7
Zu Verkstatt
oder Lager
größere Räume mit Toreinfahrt und geräumigem Lagerplatz in Engelbertstraße 14. Auskunft ebendaselbst 1. Etage.
Köln-Braunsfeld
(Stadtwald Unterhaus, abgeschl., in ruh. fein. Hause, 3 3. u. Küche m. Kochu. Leuchtg. an ruh. Leute z. om. Besch.: Aachenerstraße 507.
Ehrenfeld
3 schöne Zimmer, 1. Etage, zu 24.— zu verm. Bleiche und Trockenvorrichtung auf dem Hofe vorhanden. Bescheid bei Herwig Lessingstraße 60.
Hollerstraße 25,
2 Zimmer, 3. Etage,
Sionsthal 39,
2 Zimmer, 1. Etage zu vermiet. Bescheid Weichserhof 23.
Kübsche möbl. Zimmer zu vermiet., auch mit vorz. Dension. Gülichsplatz 1. an Obenmarspforten.
anz-Institut
und Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Ein neuer geschlossener Montags= und Donners tagskursus von—10½ Uhr beginnt am 2. Februar. k“ Gründl. Ausbildung in den Rundtänzen u Kontre noch vor Karneval. Honorar 12.4, keine Nebenkosten. Privat stunden jederzeit. Ballfert Ausb. in—6 Stund. Mäß. Hon. Sontagsunterricht.—10U
Gosewischs
Tanz-Institut
V. Si. Martin 4, I.
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Fortsetz. siebe Seite 15.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21* Samstag, 21. Januar 1911.
Neues 4 A.
( Große Zahlen
ergeben sich bei Beantwortung der Frage: Wieviel Lieder und Reden werden im Kölner Karneval jährlich verbraucht? An Hand der Zeitungsanzeigen für die Sitzungen der Karnevalsgesellschaften und sonstigen Vereine schreibt ein Kölner Berichterstatter: Zurzeit bestehen in Köln und den eingemeindeten Vorbrten rund 40 Karnevalsgesellschaften, die allwöchentlich mindestens eine Sitzung außer den bei den drei großen Gesellschaften, den Funten, der Leib= und Prinzengarde noch üblichen Damentomitees abhalten. Da in jeder Sitzung durchweg 6 Lieder und ebensoviel Reden außer den Krätzchen und Gesangvorträgen benötigt werden, so ergibt sich unter Zugrundelegung von 9 Sitzungen für dieses Jahr folgende Rechnung: 40 K 6 2p 9 Lieder gleich 2160 Lieder; zu berücksichtigen ist natürlich, daß darunter viele Lieder sind— es sind die meisten— die in fast allen Gesellschaften gesungen werden.
Die Zahl der Reden ist infolge des Umstandes, daß manche Wanderredner ihre Vorträge in Dutzend und mehr Gesellschaften
#der Reihe halten, beträchtlich geringer, dürfte aber immerhin
an 1200 betragen. Dazu kommt noch, daß fast sämtliche Gegugvereine, sowie die übrigen geselligen Vereine, deren Zahl mit 200 nicht zu hoch gegriffen ist, ebenfalls mindestens eine Karnevalssitzung veranstalten, das macht nochmals mindestens 200X6 Lieder gleich 1200 Lieder, zusammen etwa 3300—3400 Lieder.
In diesen Vereinssitzungen kommen vielfach die Redner der größeren Gesellschaften zu Gehör, sodaß in dieser Zahl keine besondere Steigerung sich bemerkbar macht. Die Zahl der verbrauchten Liederbücher läßt sich nur annäyernd schätzen. In den drei gcoßen Gesellschaften kann man diese auf mindestens 1500 jeden Sonntag berechnen, das wäre allein 3X9X1500 gleich 40 500, einschließlich der Damensitzungen etwa 45000! Die übrigen Gesellschaften und Vereine dürften mindestens 150000 Liederbücher benötigen, also zusammen etwa 200 000 — wirklich Riesenzahlen!
Das Margarinegesetz von 1892
bildete dieser Tage vor dem Schöffengericht den Gegenstand einer interessanten Verhandlung und zwar drehte es sich um die Frage, ob die Teller und Schüsseln, auf welchen die Margarine im Laden ausgestellt wird, mit einem roten Streisen und dem Ausdruck Margarine versehen sein müssen. Das Gericht kam zu einer Freisprochung, da ein Teller und eine Schüssel kein Gesätz sei.
Man schreibt uns dazu: Der Paragraph des Margarinegesetzes, der diesen Gegenstand behandelt, lautet: Die Gefäße und äußeren. Nathüllungen, in venen Margarine, Margarinekäse oder Kunstspeiseseit gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten wird, mussen an die Augen fallenden Stellen die beutliche, nicht verwischbare Inschrift Margarine, Margarinetäse, oder Kunstspeisesett tragen. Die Gefäße mussen außerdem mit einem stets sichtbaren bandförmigen Streifen von roter Farbe versehen sein....
Während nun die Margarinefabrikanten und die Kausleute der Ansicht sind, Teller und Schusseln seien leine Gefäße, sondern nur Unterlagen, brauchten infolgedessen dem§ 2 nicht zu entsprechen, verlangt die Polizei die Kennzeichnung mit dem roten Streifen und dem Wort Märgarine.
Man kann dieser Forderung eine gewisse Berechtigung nicht absprechen. Wie häufig kommt man nicht in Läden, wo Margarine und Vutter nebeneinander liegt, oder wenn das nicht der Fall ist, wo doch die Margarine in großen viereckigen oder runden Klumpen, oder Wellen auf der Theke liegt und sich äußerlich durch nichts von der Naturbiiter unterscheidet. Zwar hängt gewöhnlich ein Schild mit dem Ausdruck Verkauf von Margarine an irgend einer Stelle neben, unter oder über vielen anderen Schildern und Plataten, aver bamit ist noch nicht gesagt, wo und was nun Margarine ist. Die auf den Schüsseln und Tellern liegende Margarine mun demnach noch in irgend einer Weise für den Käufer kenntlich gemacht sein und das geschieht am besten durch den gesetzlich vorgeschriebenen roten Streifen. Dies ist auch zweifellos Sinn und Zweck des Gesetzes.
Anerdings haben schon mehrere Gerichte auf Freisprechung erkannt und es wurden solche Urteile von dem Verteidiger vorgelegt. Da in dem hiesigen Falle der Staatsanwalt jedoch trotzdemn Bestrafung beantragt hat, muß doch ausreichender Anhall dafür vorhanden gewesen sein und wird die Sache jedenfalls noch die hoheren Instanzen beschäftigen.
Vertilgung von Rücken.
Im Laufe der vergangenen Sommer hat sich, so schreibt das städtische Nachrichtenamt, auch in Köln, namentlich am Rhein und im Gelicte der Aiarienburg sowie am Stadtwalde die Mückenplage in sehr lästiger Weise bemerkbar gemacht, sodaß man stellenweise kaum im Freien sitzen konnte. Die männlichen Tiere sterben im Herbst av. Es überwintern fast ausschließlich befruchtete Weidchen, welche an geschützten dunklen Orten, besonders in Kellein an der Wand sitzen.
Als Hauptschlupfwinkel der Mücken darf man die Keller der an der Peripherie der Stadt, der am Stadtwald und an der Marienburg belegenen Häuser annehmen. Die Vernichtung der überwinternden Werochen geschieht am besten in der Zeit vom Jauuar bis Februar.
Die Räume sind wiederholt nach Mücken abzusuchen. Man verfahrt dabei so, daß man entweder die Wände und Decken mit einem feüchten Tuche abwischt und so die Mücken zerdrückt oder sie unter Beobachtung der gebotenen Vorsicht mit einer Löt= oder Spirituslampe absengt. Sind die Schlupfwinkel nicht zugängig oder ist das Absengen feuergefährlich, so vertilgt man die Mucken durch Ausräuchern des Raumes mit einem Mückenvertilgungspulver, dessen Zusammensetzung unten angeben ist. Es ist in Apotheken und Drogerien erhältlich. Die städtische Desinfektionsanstalt ist bereit, gegen angemessene Bezahlung durch ihr ausgebidetes Personal die Bekampfungsmaßregeln sachgemäß ausjühren zu lassen.
Wird anf diese Weise schon durch Vernichten der Muttertiere die Nachkommenschaft des nächsten Jahres beschränkt, so hat im Frü jahr dann der Kampf gegen die Müctenvrut in Tumpeln und nutzen zu beginnen. Unnuge Wasseransammlungen sind zu besenigen und, sofern dies nicht angeht, mit larventötenden Mitteln, wie Saprol, Petroleum und dergl. zu übergießen. Die städtische Pölizei=Verwaltung wird in nächster Zeit ihr besonderes Augenmerk auf die Trockenlegung von Tumpeln und sonstigen schädlichen Wasseransammlungen im Stadtgebiet richten und sich auch mit den
benachbarten Gemeinden zur Durchführung gleicher Maßregeln in den Grenzgebieten in Verbindung setzen.
Die städtische Gartenverwaltung ist beauftragt, auch ihrerseits einen energischen Kampf gegen die Mückenplage mit den bisher erprobten Mitteln vorzunehmen.
Das Mückenvertilgungs=Rezept lautet wie folgt: Pulv. fruct. capsici(Spanischer Pfeffer) 400,0 gr, Pulv. flor. chysanth. cinerariaefol. occlus. dalmatin.(persisches Insektenpulver) 200,0 gr, Pulv. Rad. valerian officin(Baldrianwurzel) 200,0 gr, Pulv. Kali nitrici (Kalisalpeter) 200,0 gr, misce exactissime(innig mischen). Der Preis beträgt etwa 2,60 M. für 1 kg.
Das Pulver wird in flachen, möglichst im ganzen Raume gleichmäßig, verteilten Schalen— etwa 3 Eßlösfel(60—70 gr) auf je 50 chm Luftraum— abgebrannt, wobei ein Entweichen des hustenreizenden Rauches durch Verstopfen aller Ritzen an Fenstern und Türen verhindert wird. Nach—3 Stunden findet man die Schnaken fast sämtlich tot am Boden. Man kehrt sie dann zusammen und verbrennt sie.
* Personalnachrichten. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Kölner Oberlandesgerichts wurden ernannr die Reserendare Krautwia und Faltenstein.
Zur Aufklärung für Hausbesitzer. Von der Geschäftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins E.., Helenenstraße 12, erhalten wir folgende Mitteilung: Trotzdem in den Tagesblättern des österen mitgeteilt wurde, daß ab 1. Juli 1909 nicht nur schriftliche, sondern auch mundliche Pacht= oder Mietverträge zu verstempeln sind, herrscht in den weitesten Kreisen der Hausbesitzer in bezug auf den mündlichen Vertrag noch immer Unklarheit und zwar deshalo, weil die irrige Ansicht verbreitet ist, mündliche Abmachungen seien nicht als Vertrag(z. B. es vermietet jemand eine Wohnung monatlich) anzusehen. Das ist natürlich ein Irrtum; denn im Sinne des Stempelsteuergesetzes sind auch derartige mündliche Abmachungen als Vertrag anzusehen und dager unter den bekannten Voraussetzungen stempelpflichtig. Wer den Vorschriften bezüglich der Verpflichtung zur Enteichtung der Stempelsteuer für Pacht- und Mietverträge zuwiderhandelt, hat eine Geldstrafe verwirkt, welche dem zehnfachen Betrage des hinterzogenen Stempels gleichkommt, mindestens aber M. 30 beträgt. Ergibt sich aus den Umständen, daß eine Steuerhinterziehung nicht beabsichtigt worden ist, so tritt eine Ordnungsstrafe bis zu M. 300 ein.
Schlachten-Danorama an der Frohngasse. Die an patriotischen Erinnerungen reiche gegenwärtige Zeit, in der 40 Jahre nach dem Siegeszug durch Frankreich verflossen sind, ist besonders dazu geeignet; dem Panorama einen Besuch abzustatten, wo bekanntlich die Schlacht bei Gravelotte am 18. August 1870 dargestellt ist. Die künstlerische Ausfuyrung des Rundgemäldes vermag es, die großartigen Bilder von damals im Geiste wieder lebendig zu machen. Besonders den Mitkämpfern aus jener Zeit wird der Besuch wertvoll sein. Aber auch, so schreibt man uns, die Jugend wird großen Gewinn aus dem Besuch schöpfen.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Auf den am Montag, den 23. d. Mts., abends ½9 Uhr, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring) stattfindenden zweiten Vortrag des Hrn. Dr. Thomas San=Gallt über Mozart und die moderne Musik sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eine Reihe vorzüglicher Kunstler hat ihre Mitwirkung bei der Ausführung der musikalischen Beispiele zugesagt. Eintrittstarten sind noch bei dem Schulviener sowie an der Abendkasse erhältlich.
∆ Schwerer Eindruchdtebstahl. Heute früh wurde in einem Herrentuch= und Maßgeschäft in der Glockengasse eingebrochen und für mehrere tausend Mark Herrentuchstoffe und Pelze gestohlen.
1 Zu dem rätselhaften Verschwinden des 21 Jahre alten Kaufmannslehrlings Franz Borjan, Rosenstraße 39 wohnhaft, ist noch mitzuteilen, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, Licht in die dunkle Angelegenheit zu bringen. Die Aussage einer Bäckersfrau, nach der ein Mann seinerzeil niedergestochen und fortgeschleppt worden sei, ist insoweit bestätigt, als tatsächlich in der Silvesternacht in der Follerstraße ein Metzger von zwei Kerlen überfallen und schwer verletzt worden ist. Der schwer verletzte Metzger wurde von einem Freund in das Hospital gebracht, wo ihm ein Auge ausgenommen werden mußte. Der Vorfall konnte auf Vorjan nicht bezogen werden, da dieser erst seit der Nacht auf den 2. Januar vermißt wird. Gestern war das Gerücht verbreitet, die Leiche Borjans sei im Römerpark verscharrt vorgefunden worden. Das Gerücht bestätigte sich nicht.
1 Vom Wagen gestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Ubierring ein 16jähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und erlitt einen doppelten Armbruch sowie noch erhebliche Kopfverletzungen.
Die spanischen Schatzgräber, die sich von Zeit zu Zeit immer wieder mit ihren schwindelhaften Vorspiegelungen einstellen, bedienen sich jetzt eines neuen Tricks. Sie erlassen in den Tagesblättern Anzeigen, worin 40 M. und mehr Tagesverdienst(!) in Aussicht gestellt werden. Die harmlosen Leser, die auf derartige Annoncen Offerten einreichen, werden von elegant gekleideten Reisenden besucht, welche durch vieles Hin= und Herfragen die Vermögensverhältnisse ihres„Kunden“ festzustellen suchen, um auf diese Weise an die für ihre Schwindelmanöver geeigneten Personen zu kommen. Einige Zeit nach dem Besuche des Reisenden laufen dann die bekannten Briefe aus Madrid oder sonstigen Orten Spaniens ein, in welchen um Mithütfe bei Behebung eines großen Schatzes gebeten wird. In dem uns mitgeteilten Falle handelt es sich um einen angeblich im Madrider Gefangnisse befindlichen Schwindler, der 800 000 Franken in einem auf einem französischen Bahnhofe lagernden Koffer verborgen haben will, was naturlich purer Schwindel ist. Die Leser in Stadt und Land seien darum vor dem beschriebenen neuen Kniff gewarnt und zur Vorsicht gemahnt.
G. Durch den Hufschlag seines Pferdes wurde gestern auf dem Blaubach ein Fuhrmann schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Bürgerhospital.
a Erwischt. Wie gemeldet, wurde in der Silvesternacht zwischen der Marienburg und Rodenkirchen ein Lehrer aus Rodenkirchen von zwei Kerlen überfallen, mißhandelt und beraubt. Dieser Tage hat die Polizei auf dem Rothenberg einen der Tater festgenommen. Gestern fiel ihr nun auch der zweite in die Hande.
Ein Ueberfall. Gestern früh gegen 7 Uhr wurde im Sionsthal, nahe der Mechtildisstraße, eine junge Fabrikarbeiterin von einem der Polizei bekannten Burschen überfallen, mißhandelt und zu berauben versucht. Auf die Hulferufe des Mädchens, von dem der Gauner wußte, daß es den Wochenlohn bei sich trug, entlief der Bursche. Es gelang, ihn zu verhaften.
Aus Köln-Müngersdorf.
9. Wieder Pferd und Wagen gestohlen. Gestern abend wurde auf der Aachenerstraße einem Geflugelzüchter aus Rodeukirchen ein Plateauwagen mit Pferd gestohlen. Auf dem Wagen befanden sich mehrere Körbe mit Hühnern.
Aus Köln-Lindenthal.
6 Der Ratholische Gesellenverein feiert am Sonntag, den
22. Januar, abends 8 Uhr, im katholischen Gemeindesaale sein Stiftungsfest. Wegen des schönen und reichhaltigen Programms ist allen Freunden und Gönnern des Vereins der Besuch sehr zu empfehlen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der St. Anna-Kirchenchor hielt am Freitagabend in seinem Vereinslokale, Restauration P. Breuer, seine ordentache Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Heinrich Kempermann, erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählt zurzeit 32 aktive und 38 passive Mitglieder. Nach den Angaben des Kassierers Hrn. Fritz Faber ist der Kassenbestand gut. Dem Kassierer wurde der Dank des Vereins ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Thomas, Bähr, G. Schnorrenberg und Peter Röttgen wurden wiedergewählt. Mit großer Befriedigung wurde die Mitteilung entgegengenommen, daß der Schriftführer Hr. Thomas mit der Niederschrift einer Vereinsgeschichte beschäftigt ist. Der Ehrenvorsitzende Hr. Pfarr=Rektor Kratz teilte mit, daß Hr. Domvilar Dr. Herkenrath sich bereit erklärt habe für den St. Anna=Kirchen= chor einen instruktiven Vortrag über den neuen Choral an mehreren Abenden zu halten. Zu diesen Vorträgen sind auch Einladungen an die übrigen Kirchenchöre Ehrenfelds ergangen. Nach und nach wird der St. Anna=Kirchenchor mit der Einstudierung und Einführung des neuen Chorals beginnen.
Volksverein für das katholische Deutschland. Am Mittwoch, den 25. Jauuar findet abends Punkt.30 Uhr im großen Saale des Leobau, Philippstraße 37—39, eine große öffentliche Versammlung statt. Als Redner ist Professor Otto Cohaus; gewonnen; er spricht über das Thema: Was sagt die Kirche über die modernen Staatsumwälzungen? Alle Katholiken sind freundlichst eingeladen.
#5 Die Raul- und Ulauenseuche ist im Gehöft des Viehhändlers Herm. Cohen, Hansemannstraße 27, ausgebrochen. Das verseuchte Gehöft ist gesperrt und die Sperrung durch Tafeln gekennzeichnet. Ueber den geschlossenen Staotteil Köln=Ehrenfeld ist mit Auenahme des Schlacht= und Viehhofes die Ortssperre ver hängt worden. Gleichzeitig sind gemäß den gesetzlichen Vorschriften in den Stadteilen Köln Bickendorf und Köln=Ossendorf alle Wieder. käuer und Schweine unter polizeiliche Beobachlung gestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Stenographen-Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem) veranstaltet am Dienstag, den 24. Januar, abends.30 Uhr, in dem Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66, ihren vierten öffentlichen Vortragsabend. Wilhelm Dieckmann aus Tortmuno wird sprechen über die Frage: Werden wir das deutsche Einheitssystem erreichen?
Der hiesige Österreich-ungarische Hülfsverein veranstaltet am kommenden Dienstag, den 24. Januar 1911, abends 8 Uhr, im weißen Saale der Burgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Oesterreicher=Ball.(Näheres siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
1 Millowitsch-Cheater im Colosseum. Am Sonntag soll nachmittags und abends der mit andauerndem Erfolge gegebene Schwant Wach= und Schließ=Gesellschaft wiederum zur Aufführung gelangen. In der Matinee geht die einaktige Posse: Die lustige Wirwe in Szene.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„ Rodenkirchen, 20.Jan.1911. Dieser Tage stahl hier eine Dienstmagd ihrer Herrschaft eine goldene Uhr mit Kette und versetzte bei einer Pfandvermittlerin in Köln diese Sachen. In dem Augenblick, da das Mäochen nach Hamburg fahren wollte, gelang es der Kriminalpolizei, es auf dem Kölner Hauptbahnhof zu verhaften.
I Rômerhof(Vorgebirge), 22.Jan.1911. Der Römerkanal, jene Wasserleitung aus der Eifel nach Köln, hatte viele Abzweigungen, welche zu den in der Nähe des Haupttanals erbauten Villen oder sonstigen Wohnungen der römischen Ansiedler führten; der Römerkanal führt von Buschhoven nach Brenig durch den Wald. In der Nähe des Romerhofes ist man beschäftigt mit der Neuaupflanzung von Waldflächen; hier stößt man täglich bei der Anfertigung der Pflanzgruben auf Material römischen Ursprungs, so Mauerwerk, Dachziegel und Reste von Gefäßen. Hr. v. Kempis. der Eigentümer jener Waldflächen, läßt die gefundenen Sachen vorsichtig behandeln und sammelt selbst die wertvollen Gegenstände.
Tohmar, 21 Jauuari911. Am 26. d. Mts. feiern die Eheleute Joh. Ad. Klein und Sibylla geb. Roth zu Broich ihre goldene Hochzeit, Der Mann ist 81 und die Frau 78 Jahre alt.
Hennef(Sieg), 19.Jan.1911. Das Kuratorium der gewerblichen Fortbildung=schute hat eine Volkslesehalle errichtet. Dieselbe ist in dem Gebäude der Fortbildungsschule untergebracht und steht jedermann frei zur Benutzung.
Aus dem Vergischen Land.
N Odenthal, 20 Jan.1911. Sonntagnachmittag 5 Uhr wird
im Saale der Frau Witwe Hölzer eine Versammlung stattfinden zwecks Gründung eines tatholischen Arbeitervereins. Bezirtspräses Schuller(Köln) hat einen Vortrag hierzu übernommen. N.-Gladbach, 20 Jan. 1911. Heute wurden hier zwei Arbeiter verhaftet, die im Verdachte stehen, den in voriger Woche#in Uhrgeschäfte des Herrn Hanebeck erfolgten Diebstahl ausgesührt z haben.
Aus aller Welt.
60) Roheit eines amerikanischen Arztes. Der New Yorker Sun veröffentlicht folgende Anzeige:„Zu verkaufen das Skelett deErzherzogs Johann, des Bruders des Kaisers Franz Josepy vonr Oesterreich! Unversehrt und echt!" Nachforschungen haben er geben, daß das Inserat von einem Dr. Siegfried, Arzt in d. kleinen Dorfe Denver im Staate Illinois, aufgegeben wurde. will sich das Skelett vor zwölf Jahren verschafft haben. Ein ne### liches Ereignis im österreichischen Kaiserhause habe ihn bestimm sich mit europäischen Autoritäten in Verbindung zu setzen. Di Beweise der Echtheit des Skelettes will er nur einer von der kaiserlichen Familie dazu bevollmächtigten Persönlichkeit vorlegen. Die Geschichte von Johann Orth, auf die aus Erwerds# und Sensationslust hier angespielt wird, erscheint hier in einer unheimlichen Lesart, aber sie durfte nicht die letzte dieser Art sein.
(A Einführung der Schnellpresse. Vor etwa hundert Jahrel tral im Buchdruckgewerbe eine erfreuliche Wendung ein. Als Ersaß für die langsam schaffende Handpresse erfand Friedrich König, der# Sohn eines schlichten Ackerbürgers, die Schnellpresse. Um deren Herstellung zu ermöglichen, gründete er mit reichen Teilhabern eine Gesellschaft. 1810 wurde die erste Maschine fertig. Sie behielt noc den Tiegeldruck bei, doch wurde Dampskraft verwendet und ein mechanischer Farbeapparat gebraucht. Diese neue, später vielfach veränderte Schnellpresse wurde am 17. Januar 1811 im Buchdruckgewerbe eingeführt. 4
Gefl. erbeten. Wilb.
Tus
Vorzüg Schüler ei
4ll.s
1. Berlin
in Latein ObertertiOff. u. 1
zeit ungen
Köln. P
in jeder auch ganz desneuer in Mül
unter gü und zu bi
Zu
Näheres
in Mi
S
Aufblü
PeIZUC
Max Hei
Bauges
Derz
zu U
per.A gutgeh.
geschäft
in verkehr: einer Schul Belegenheit dinder. Bes
Selten
Junger 1 mit 8000.4 ichere Exist eines Vertr
Fr.=Offert
Besch. d. Bl
große Ausu unter Garat
Wallach eignet sich fuhrwerk, st Lohmar,
461
Zumd
oen
#5l. ganzert 1. Volks:
zu haben. chaftsste " Marzel
Verschiede
z. verk. Ho

desaale sein srogramms uch sehr zu
d in seinem se General= mann, eraktive und Hrn. Fritz der Dank smitglieder ttgen wur. Mitteilung " mit der der EhrenDomvilar ia=Kirchen= mehreren inladuugen und nach und EinAm Mittiin großen öffentliche
„ohaus kirche über freundlichst
des Vieh. ochen. Das Tafeln gevenfeld ist perre verzorschriften lle Wieder. Ur.
nigungsbends.30 66, ihren nann aus as deutsche
in veran11, abends 1g Röhrernutag soll
se gegebene derum zur tige Posse:
hier eine e und verIn dem te, gelang ahnhof zu
ömerkanal, le Abzweierbauten r führten; den Wald. der Neui der Anprungs, so d. Kempis. en Sachen genstände. i die Eheihre gole alt. r gewerberrichtet.
ergebracht
Uhr wird stattfinden u v. Bernommen. 21 Arbeiter Woche in geführt zi
Köln,
Gertrudenstraße 30. An einem in den nächstenTagen beginnenden Tanz=Kursus können noch einige Damen u. Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst ernn
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30
Fernsprecher 8339.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Rath Strang WaisenhausNalnt. Siteng, gasse 5,. . Berlin ausgeb.Industriel-hr.
mit GasHängelicht
um vor Saisonschluss zuräumen komplett von
.25
an.
Energische Nachülse
in Latein und Mathematik für Odertertianer d. Realgymn. ges Off. u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Tanz-Als-einlen.
a öthmes im einzel jederzeit ungeniert erteilt Karl Opp, Köln. Probsteigasse 21, pt.“
Zu verkaufen
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
Zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Stets schöne
Baulagen
in
Schlebusch
an der Hand.
Aufblühender Platz, reizvolle, gesunde Gegend.
max Heinrichs, Architekt, Baugeschäft, Schiebusch.
Verzugshalber
zu verkaufen
per 1. April oder später gutgeh. Schreibwarengeschäft mit Buchhandl.
m verkehrreicher Straße neben niner Schule u. Kirche; günstige Belegenheit f. j. strebsam. Buchdinder. Besch. Severinstr. 53. 2
Seltenes Angebot.
Junger unabhängiger Mann mit 8900.K. Barvermögen, findet ichere Existenz bei Uebernahme eines Vertriebsgeschäftes.
Fr.=Offerten unter 170 an d Besch. d. Bl.
GaszugLampen
und
Kronen
mit 90% Rabatt.
10
1
Zum 8goldenen Schlüssel 105 Eigelstein 105.
Mahagoni-Schlatzimmer
mass., m. 1,80 m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm 2 Nachtsch., Betten, Stühle, Handtuchh. in vorn. Ausf., nur 400.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für Metzger.
Gebrauchte Einrichtung
billig zu verkaufen.
Jakob Cohen, Abteilung 2,
Köln, Schlachthof.
ider Local-Anzeiger Nr. 21 4 Samstad. 21. Januar 1911.
Danksasung.
Für die uns bewiesene Teilnahm, a Ta
auch geAltermarkt 14.
Seite 15.
Sitz= u. Lieg.= „; für 12 M. zu Aquinostr. 11. 1. Et.
Lanarienh,hchf. Sg., St Seifert, ke 2. Weihchen bill zu verkauf. Aduchtstr. 3, an der Riehlerstraße.
Schlafz.=Einrichtung, auch E einzelne Teile, billig zu verkaufen. Gereonswall 49, III.
Colide Schlafzimmer u. Küchen# einzichtung spottbillig z ver kaufen. Dagobertstraße 41.
Hord bill, zu verr. Rippes, Florastraße 67, II
Piano zrgöt r neu, bilig
zu verk. Geisselstr. 12.
Kaufgesuche
Einfamilienhaus
mit Garten z. kauf. gesucht.
Off. u. 172 an d. Gesch. d. Bl.
Grcheinenden(hönen Sranzspender beim Heimgang unseres lieben Sohnes, . Enkels und Reffen sagen wir allen, auch dem Karholischen Arbeiterverein und besonders dessen Gesangsabteilung herzlichen Dank.
Köln=Deutz, den 20. Januar 1911.
Jos. Strauch und Frau,
verwitwete Küster.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Andreas Büttgenbach
Bis e Sohiche scleigee der Schurgase. 65
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 121 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Juchem
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 u. 1870 71
„„eiden, infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet im Alter von nahezu 67 Jahren. in Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Einfamilienhaus
möglichst mit Einfahrt, ca. 9 R bis Juni zu kaufen gesucht Ausführliche Ang. m. Preis u. Lage u. 106 a. d. Gesch. d. Bl.
(Geom= Schunce)
Dosenkranz, schwarz=weiß
er geketiet, auf dem Wege Eiselstraße bis Trutzenberg verloren Geg. Bel. abzug. Friedenstr. 26.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Rettesheim u. Kath.
geb. Ließem
findet Montag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in St Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Köln, Köln=Ehrenfeld, Lechenich, Westhofen i.., den 19. Januar 1911.
" Die Beerdigung findet statt am Montag, den
3. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbe hause Mauritiussteinweg 8 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben morgens 81. Uhr, ti. der Pfartkirche St. MauSollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht srhalten; so birten wir, dieses als soiche zu bevers. tägl. frisch 8 Pfd..80 fr. gegen Nachnahme.
Fr. A. Hammler, Stonischken, (.=Pr.)
Jackenkleider
Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 55
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 10,60.A frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, WaxweilerIV.
Nemingt.=Schreibmaschinen
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—300 K unter Garantie, auch auf Teilzahlund.
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Conpfeifen, schiedenen
in= und ausländischen Sorten.
Für Wiederverkäufer Fabrikpreise. Michael Hoff, Zollstraße 19, am Altermarkt
E
in wertv. Orden a. d. Jahre 1409 1431, Vorders. Jungfrau v. Orleaus als Reiterstandbild, Rückseite 4 gekrönte Orden z. v.
Off. u. L S a. d. Annahmest d. Bl. in Stommeln, Kattenb. 37.“
Oefen
Herde
Inter Garanite, bilige Preise,
Jean Brochmans,
Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
Für Wiederverkäufer!
1 Posten katholische u. evangelische Gebet= u. Gesangbücher unter Fakturapreis en bloc zu verk. F. Kaufmann, Brüderstr. 8.
Majolikaherd,
fast neu, sehr billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 203
C
Wallach, 4., Rotschimmel eignet sich für Last= und Rollfuhrwerk, steht zu verkaufen. Lohmar, Hauptstraße 157 (Kreis Sieg
Zumverpacken von Waren
## ganze reine Zeitungen# 1. Volkszeitung Zentn. 6# zu haben.
Ge chaftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
Keidene Regenschirme f. Damen 8 u. Herren per Stück nur.4 Stock=Schirme nur.0.
Follerstraße 44.
Pischp.-Rüchen 2- u. 3tür.
direkt a. Priv. bill. abzug. Ehrenfeld, Keplerst 38, Möbelschreinerei.
Prachtv. Rüche, Pischpine,
geg. Kassa besond. günst. z. verk Ehrenfeld, Keplerstr. 44
karkes Kassepferd
u. Kutschbock mit Lederverdeck bill. zu verk. Friedrichstr. 26.
Verschiedene süddeutsche
Speisezimmer, Schlafzimm.
1. z. verk. Hohenstaufenring 49.
Möbel zu verkaufen
Köln=Humboldtkolonie, Rolshoverstraße 172, 2. Etage.
Käh-Masch. Zentral Bobbin Ia. Männeu, 5 J. Gar. K. 88.— Auch in 3 bis 4 Ratenzahlungen. Stephanstr=9 a. d. Hohepf.
Bolderwagen
I„„"
dill. zu verk. Landsbergstr. 2
Jauchefässer
zu verkaufen.
J. Kraus, Weyerstr. 104,
Verlag von J. P. Bachem
in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung
gebildete Chri ten auer Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J.
21. Auflage. Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Koch
findet am Montag, den 23. Januar, morgens 9 Uhr,
in der St. Martinuskirche zu Bingst statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, die Beileidsbezeugungen und schönen Kranz#### n. sowie auch fur die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien, sprechen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders der Firma Heinrich Auer, den Mitarbeitern des storbenen, dem christlichen Handwerker= und Arbeiterverein und der Marianischen Bürger Sodalität KölnNippes hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Lindemeier.
Köln=Nippes, im Januar
Neußerstraße 331.
911.
Enorm billiger
Inventur-Ausverkauf!
Grosse Posten
Teppiche
sind nach stattgehabter Inventur ausrangiert worden
und im Preise bis
o ermässigt.
Einige Preis-Beispiele:
993
spenden sprec lichsten Dank
Famille Daniel
n, Köln-Ehrenfeldh, im Januar 1911.
Danksagung
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben unvergesslichen Mutter erwiesene Teilnahme sowie für die rege Beteiligung am Begräbnisse und die schönen Kranzhen wir hiermit unsern herzaus.
ca. 135)X 200 cm, Wert 11.50 jetzt.5 ca. 165X235 cm, Wert 15.00.K jetzt 11.50.f.
ca.200X 30Ucm.Wert 24.00.K
jetzt 18.75 K.
Einige haltbare Plüsch-Teppiche
ca. 300X400cm, Wert 75.00, jetzt 45.00. Si•
Eizige Posten Teppient, ganz schwere Qualitäten, für#
Die Konditor.
Salon, Wohn- u. Esszimmer mit und ohne Fransen
ganz bedeutend ermässigt.
Läuferstoff-Reste sehr billig.
mit Volant, mit Bändchenbesatz und ochten Tibet=Einsätzen, mit SpachtelArbeit oder echt Handarbeit,
M.
findet am 6. Februar statt. Anmeldungen haben bei
A. Herbertz, Köln, Hohestraße 19, zu erfolgen.
Mittag- und
Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen.
Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Möbelwagen
zu 4,00. 6,00 und 8,00 M.
Heinr. Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstr. Nr. 6. Fernspr. 9479.
3 50 75 75
sonstiger Wert bis 50% höher. weiche, vorzügliche, haltbare Qualitäten und moderne Muster,
Telephon=Anschluß
per sofort zu übernehmen ge Off. u. 170 an d. Gesch. d. Bl
Rechrs=Büre Waane:,
Bayardsgasse 3. Et. Steuer=Erklärungen unw
Lenf. jett 264 54 78 75 15
sonstiger Wert bis 40% höher.
in Erbstüll mit Bandarb und echten Filet=Eins. über 2 Betten, stammend aus
einer Must.=Kollektion,
werden jetzt bis zur Hälfte des sonst. Wertes verkauft.
außergewöhnliche Kaufgelegenheit
bietet sich nur einmal in der Saison. de
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81, I. Etage.
Danksagung.
vielen Beweise aufrichtigster Teilnahme
bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin unserer guten Mutter, der wohlachtbaren
Lran Peter
sowie die zahlreiche Beteiligung und Kranzspenden beim Begräbnis sagen wir allen Verwandten. Be kannten, Freunden, sowie dem Männergesangverein Köln=Merheim unseren innigsten Dank.
Köln=Merheim, den 20. Jannar 1911. 9
Familie Deter Joseph Bädorf
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Diese
werden angenommen. Antonsgassel, Kramer.
Beachte die kleinen Anzeigen in(□A)
Biigene#evenen Herrn 8
### Rechnungsrat Johann Abels
findet am Dienstag, den 24. Januar, morgens ½9 Uhr.
in d. Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird. 99 505
Das Anniversar
für
herrn Severin Heinrich Tils
ist Montag, den 23. Januar, morgens 9 Uhr. in Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21 a Samstad. 21. Januar 1911.
Lichtspielhaus
Köln. Schildergasse 34
Fernsprecher 9070.
Erstklassige Hinematographische Vorführungen.
Samstas, den). Januar:
COLOSSEUN
S Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
22
= Heute, Samstag, den 21. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 17. Male:
— 1
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Sonntag, den 22. Januar, vormittags 1 112 Uhr:##
* Matinee: Die lustige Witwe.
II. 3.
I
missratener
Drama
unter rezitatorischer Mitwirkung von
Frau von Hüftler vom Skalatheater in Budapest.
Das übrige reichhaltige Programm bietet für jeden beschmack reiche Abwechselung und bereitet jedem Besucher ein paar genussreiche Stunden. b
G
Scala-Cinema
192
Posse in einem Akt.
Opernhaus. VolksgartenA
Sonntag, den 22. Januar 1911. 134 Ab.=Vorst. Serie B2. (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Ring des Niebelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel.
Musikalische Leitung: Otto Lohse, Inszen. von Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Krünnhilde) Guszalewicz,(Gutrune) Wolf,(Waltraute) Müller, Dux, Böhmer, Rohr; die Herren: (Siegfried) Menzinski,(Gunther) Liszewski,(Hagen) Giesen, (Alberich) Hemsing
Anfang 6 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 2z. Januat
nachm. 3½—11 Uhr:
Grosses
Eintr. 259,Dtzd.-Kart..50 Abends 8 Uhr:
„Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr
bei kleinen Preisen: bei Sonntagspreisen:
Montag, den 23. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen und findet der Vorverkauf für Mittwoch(Der Prophet) bereits am Sonntag um 10 Uhr vormittags, Galeriebilletts um 5 Uhr nachmittags statt.
Sgrosckamenalsishese
Konzert
mit gemeinsch. Liedern
Zum 18. und 19.
ssgebellschaft
Schauspielhaus.
Eintritt 50 Pfa karten haben georn—
Lösung eines Liederbettes Gültigkeit.
Mittwoch. den 25. Januake
nachm. 4 Uhr:
.
Sonntag, den 22. Januar 1911. Zum letzten Male!
b
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen
bis 1 Uhr angcholt se.n.
Sa
K• 55
Aschenbrödel
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musikal. Leitung: Otto Eilender.— Inszen. von Georg Kiesau.
Wilh. Vickus.
Am heuti Leben der Da ist Volkes in Obwohl auund unterw
„„#. Eiio Eilender.— Gnszen. Von Gedrg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Kroeck, Landen,(Aschenbrödel) Heusgen, Bischoff, Reimers, Scholtz; die Herren: (Baron) Ekert, Salomon,(Prinz) Kiesau,(König) Portz, Nietzgen, Heber, Merklein.
Anfang 210 Uhr. Ende ca. 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
der Arbeit.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Abonnement für 1911
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember 1911
Hauptkarte„„„ 20 M
Erste Zusatzkarte.....„ 8 M
Jede weitere Zusatzkarte." 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.„..„ 10 M*
Täglich Konzert deskloraorhesters
Iuszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin)
Sonn- und Feiertags.*o Montags. nachm. 3½ Uhr: Mittwochs Konzert.
der Schwei Er leistet u Nzahlten Arl all seiner u ##arbeitet für
des göttlich
Reichen. er
Freitag
—„„„-Anen TShenich) Schonseld,(Gehermraltn)
Scholtz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff. Reimers; die Herren: (Lenau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden. Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Reichen, er Azufrieden
#olgt süß besitzen fü
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz.(Antoinette) Gäbler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon, Nitzgen
Anfang 710 Uhr, Ende nach 101. Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 23. Januar 1911. 135. Ab.=Vorst. Serie C2.
Abends 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Restaurant 1. Ranaes
Ecke Chlodwigplatz.
In den Prachtsälen gemu Familienaufenthalt.
Ausschank
der bevorzugten Qualitätsbiere Dortm. Union— Franziskane Leistbräu— Pilsenr Urous
Aites
Vorzügliche Küche zu mäßi Preisen. Reine Weine. P. J. Schich.
Genuß
Und wie jahre bleibt der nicht ein Zimmerman nicht alles Jüngling v Macht und geich hinger In eine still oder vielmel der Werksta der ein Be rm erlahn on neuem
u. Tonbild-Theaten 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Unerreicht in seiner künstlerischen Wirkung, in der Vielseitigkeit und dem reichen Wechsel der Lichtbilder, wie das neue vornehme Prachtprogramm
von Samstag, den 21. Januar bis inkl. Dienstag, den 24. Januar 1911
wieder schlagend beweist.
Deutsches Theater.] Achtung!
.—. zaehn zu2 Brautleutel
Telephon 3112.
0
Die Wasserfälle bei Scarpsborg.
Interessante, herrliche Naturaufnahme.
Ein frischer Farbfleck. Eine Humoreske.
Große Heiterkeit erweckend.
Ein Rind der Liebe.
Ein spannendes Drama mit ergreifenden Szenen.
Luxor und Thevur. Hervorragend schöne kolorierte Städte=Ansichten.
Immer höher. Hochkomischer Film.
EE
H
KU
Bismarckstraße 7.
Samstag: Zum 1. Male:
Glaube und Heimat. go.“schönberr.
Vorausbestellte Karten zu dieser Vorstelling werden nur bis Samstag, vormittags 12 Uhr reserviert.
nachm.31,Uhr: Sonder=Vorstellung Gewerkschaften
Führ: Glaube und Heimat.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Andele. Komödie v. O. Erich Hartleben. Erster Klasss. Komödie von Ludwig Thoma.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hufmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr, Ende 10½ Uhr. o
zahl 13000)
LEIEEEENIIT SEEE
Eine
Mademoiselle de Sombreuil. Epfode
aus der franz. Revolution. Dramatisch.
TI
Tanzstunde vor 100 Jahren. Tonbild. Lehmann geht auf die Jagd.
Zum Totlachen.
Anfang Wochentags3 Uhr Sonntags Vorm. 11 Uhn Nachm. 3 Uhn
4%
bei 1 jähriger Kündigung,
3 ¾0
4 10
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Fürs Vaterland.
Hochdramatisches militärisches Schauspiel.
Die Musik wird ausgeführt von einem erstklassigen Künstlerensemble unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Karl Lontzen.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste Verschwiegenheit. 9°
Mündelsicher
besten und billigsten#. Sie Ihre Möbel beim Fachma Echte Nußb.=Schlafzimmer gr. Marmor=Kachel=Waschko kompl. 195 moderne lachte: Schlafzimmer für 150.4. Eichen=, Mahagoni=Schlafzin
2- u. Ztürigen Spiegelschränke kompl. Speisen= u. Herrenzi echte Dilchpine=Küchen v. 25## an, alle einz. Möbel, Diven für 40 M, 2tür. Nußb.=Kleide. Schränke m. Hutdrett u. Mes Stange v. 45 J. an. sowie#### fertigung nach eigen. u. geg### Entwürfen. Billige Preise, ker# Ladenmiete. Auch Sonntag! ganzen Tag einzusehen##
Krefelderstraße 41.
IGS.
Zum erst schmuck er hochfein, vo angefertigt. der Ausführ Schande ger auf dem Ho
viel sagen. Karl von war ungehe bedeutende Dinge, ung fähigen Pap diesen so fe
Jahren
Stadtwald.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GESEHERKG: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia.
Rahmen und Hohlglas von 12 c an.
aupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Das Jahr 1911
hohe Anforderungen an alle Zentrumsanhänger.
JuliusGliesche Söhne, Schildergasse 105
Morgen, Sonntag, den 22. Januar 1911, nachmittags von 4 Uhr ab:
Die Parteischule für Köln
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
der Windthorstbund
narhroftot 1e. latsne Mastzai d P
mit gemeinschaftlichen Liedern. 0“
Eintritt frei! Eintritt frei:
verbreitet in seinen Versammlungen Aufklärung in allen wichtigen Fragen.
Alle 14 Tage Sitzung mit Vortrag und Diskussion. Lokal: Brauerei Esser. Unter Goldschmied. Sitzungen werden im Local=Anzeiger angezeigt.c“
Ein
Zentralpunkt im öffert lichen Leben Kölns I5 der CO*•“
OGNAK
verschnitt,
hochfeine Ware. Gutck d Hrn. Dr. Scholf# ll, vor. Vor d. Kauf Vigrat. Lifl..40=Alleim
Oskar J. 58½8 Krefelderstraße 101.
Habe meine Praxé wieder aufgenomn
Dr. Albert
Urzt
Elisenstraße 1.
keineswegs wunder, de so viel Zu andere Eir kommen hät Nun, der Goldstücken cheine nich ues lebte sich von Schott höchst demo ennen, und fhrigen nic Neiten des mehrt und d So kam Karl vo orgen, zu ##i# in den iebevolle E aß er zwis finnigen In um die sch latürlich ganzen Ene ieren und ersten Woch Sonntagen tolzer Krie wenigen fre raden auf Punschbowle Sergeant be Hepannazige kühlen Selb nicht anders