Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 89.
Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich
en-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und
18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soiet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei jahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 pfg. siae. 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremndenblatt.
Redakt.
Köln, Donnerstag, 17. August 1911.
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37
Jahrgang. Fernspr
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6636
Die morgen erscheinende Nummer 33 von
Aug. 1911) folgenden Beitrag liefern zu
den in den letzten Sitzungen des Landtages hen Abgeordneten Anträge gestellt, welche sehen wollten, ihre Bürgermeister ie berechtigt diese Anträge " ert. In einer forderliche Erbeschlossen worden. Der Bau ist t der zuständige Landrat die Genotwendigen Anleihe, weil eine nnung eines Teiles der Gemeinde teuen beantragt, aber noch nicht grledigt ist Gemeindevertretung auf ihren Beschlüssen. lle Beschlüsse gegen die Maßregeln des der Gemeindevertretung unter dem Vorsitz des jefaßt werden mußten, da der Bürgerseinem Interesse liegend be* Vorgesetzten
wird enthalten:
in Gohlis. Der Kreusler=Brunnen t Abbe=Denkinal in Jena.] Ter Reiches auf der Internationalen Der neue Präsident des österuses, Dr. Julius Sylvester. Blick bul. Mohammed Ali, Ex=Schah
Tiefe hat Lust und Leid, Roman ortsetzung.) Kurze Fahrt. Meine jebuch eines Schwarzwälder Torfnsch. Spruch. Das Fräulein aus tner(Fortsetzung.) Unsere Bilder.
waren, wird durch folgenden Vorzal
rheinischen Landgemeinde war der dringend erfort weiterungsbau eines Schulhauses bereits ausgeschrieben, da versag nehmigung zur Aufnahme der Grenzregulierung oder eine Abtr von einem Großindust Trotzdem bestand die Bemerkenswert ist, daß aule:
Landrates usw. von der Gen.
unbesoldeten Beigeordneten ges meister es als nicht in seinen.
trachtete, in Opposition zu seinem
klingt so kraß, daß wir zunächst eine genauere Dararten miöchten. Wenn er soliegt, wie hier geschildert, er sicher auch noch an anderen Stellen weiter berden müssen. Die rheinischen Abgeordneten, deren fortschrittliche Blatt hier als berechtigt bezeichnet, kanntlich dem Zentrum an, das auch geschlossen für
die Ertrunkenen und
herzlicher Teilnahme für benen denken kann.
der Zeit sein, ohne Voreingenommenheit die ob es nicht zu vermeiden gewesen ware, daß viele Menschenleben zum Opfer fielen, und ob für die Folge verhindert werden könne. s aus zwei Gründen notwendig: erstens im es Lebens unserer Mitbürger, ein gewisser Teil der Kölner Presse selb n Ereignisse parteipolitisch ausz
Prifung der Angelagenheit sind die tatsächlichen s Auge zu fassen. Da ist zunächst festzustellen, em Sommer um ganz außergewöhnliche Tempe mdelte, die vielleicht i Jahrzehnten sich en, daß ferner nicht nur in Köln die sehr groß war. Jeder, der um das Badesich in etwa bekümmert, der zu den aus chten regelmäßig Badenden gehört, wird nalen Zeiten die städtischen und privaten Köln nicht nur ausreichen, sondern daß privaten Besitzer häufig nicht ien und die städtischen Anstalten =Friedrich=Ufer und in Poll Zuschüsse issens für diese drei Anstalten auf i kommen noch=bis 4000.,
Badeanstaltsbesitzer in Deutz und die ihre Anstalten unter bestimmten zur Verfügung stellen. Selbst die der Fleischmengergasse und an der Jahr hindurch geöffnet etwa 15·000 M.— alles
r von der Berliner Markusgemeinde
ormierter Seite mitgeteilt wird, beim
Brandenburg Beschwerde wegen IrrPastor Fischer soll in zwei SonntagsChristi in einer Weise gepredigt r Beschwerdeführenden nicht mit dem gelischen Kirche übereinstimme.
deutscher Torpedoboote.
1911.(Drahtber.) Das Ritzausche Marineministerium eingegangenen nacht fand etwa fünf Meilen Langeland) entfernt, den deutschen Torpedobooten 14 und
st, wie dem Berl. Tgbl. von informierter konsistorium der Provinz ehre eingereicht worden. dredigten über die Person Christi haben, die nach Ansicht der B Bekenntnis der evanger.
Zusammenstoß zweier ** Kopenhagen, 16. Aug.1911 Bureau teilt nach veim hiesigen Mari
bi soveu die s. Gote siud und als Depeschenbote bei der Hochleeflotte dienen. 21 kam von Kiel und war mit Post für
schaästs glag, Ais die Schise eigander uihen gallen, riagte
e Ssechae basch escbed and deschaelk ascheck ecte
Personen sind nicht verletzt.
Die Cholera.
** Die Cholera.(Drahtb.) Wien, 16. Aug. 1911. Eine Arbeiterin
P's Woten, 16.191“,(Drahtbericht.) Das Befaden der an Cholera erkrankten Fabrikarbeiterin ist hoffnungslos. Sie durfte
Zwei Arbeiterunen dersaben Jobrik erstgrseig, seiclet * Konstantinopel, 16.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sollen in
Aach in aideril Kongen Knatatens dauer de Goatate sert.
Der Verkehrsausstand in England.
kondon, 16.Aug.1911, 12 Uhr mittags.(Drahtber.) Obwohl die Arbeit auf den hiesigen Docks noch nicht wieder aufgenommen worden ist, sind die Aussichten, daß die Arbeit morgen wieder bePetet. hertshe isn Manchester Flhte Agrusen anter be
Dasiern snd auch in Glasgow vorgekommen, wo die Leute sch ##nron die Schiffe, welche von Liverpool dorthin geschickt wurden,
ihre Anträge eintrat.
Dünnwald.
Sonntag, den 20. August 1911:
Presse- Agitation
Gesundheitsrücks bestätigen, daß in nor Rheinbadeanstalten in der Besuch so spärlich ist, daß die einmal auf ihre Kosten kommen am Stapelhaus, am Kaise verlangen, die sich meines W
8= bis 10000 M. belaufen; dazu die die Stadt Köln an die B. am Oberländer=Ufer zahlt, die i Vereinbarungen der beiden Volksbadeanst
Achterstraße, die bekanntlich das ganze sind, bedürfen eines Zuschusses von er
dabei— nicht nur weitere geschlossene, für das ganze Jahr
besimmte Badeaustalten erichten, sie mus auch der Eiurichtug
Salgt aich. Aucg, Peiser e heaghases schel. Sstaes.
die Schaffung eines großen Strandbades richri, gegimutg
üirden bocheich, ale visfalle ein Ende haben werden?
beg richt: benn“u wird inmer Leute geben, die ihr
slauben es nichtz, venn Meise aufs Spiel setzen, die
wusgachtet der Gefahren im of: Vheine baden, wähtend sie
falst., guse ilf hauite baichte, Se Cach i. de. bch
Preoib sie ihr Leben aufs Spiel! Sie beachteten eben nicht, daß der Rhein kein Wald= oder Wiesenbächlein ist, dem man i soralos anvertrauen kann. Das ist auch von denjenigen nicht htet worden, die dem„Strandbad“ bei Rodenkirchen zum Hofer fielen. Man hat nicht beachtet, daß infolge der langen
Die Bezieher unserer Presse werden nonichst die im Ehrenamt tätigen Herren freundlichst unterstützen
Die Herren Vertrauensleute von hier sowie die ausSonntagmorgen 10¼ Uhr per Heinn
(Zur Post), Berlinerstrasse 144 einzufinden.
Die Vorstände der katholischen Vereine.
* Fortschritte der Sozialdemokratie. Der Voxwärts tag in Jena. Der Bericht konstatiert Fortschritte auf allen Ges. Jais be autcsgeigse, eian ehten, Site e.
De schr ase Blscste Kalsce Ke S chishasoge. tanr die
weiblichen mit 25051, beteiligr. Zie Zaht der Vertreter in den
Partei 188 Landtagsabgeordnete. Die 3ay. zn 110 Stägten Gemeinden hat sich erheblich vermehrt. Wir havrt vtrgter Juber,
2015 und in 2240 Landgemeinden 6646 Gememnoevertpetefz p
in 85 Landgemeinden 18 Vertreter im Gemeindevorsand. Das
sind zusammen 8910 parteigenössische Gemeindevertreter gegen 7729
515 seantäcgse Verscinntlngen sasgsangen.
nahmnen belausen sch auf 13 Miak.., die höchten,
bister zu verzeichnen hatte.
in Köln
S1On
bilde der :<space> M u t t e r<space> Sept. 1911 eitung #t durch
:<space> P i l g e r<space>
Ihr Abfahrt en. Rückdie Anzeigen August in
2r. Weber

7
.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Donnerstag, 17. August 1911.
zehn und mehr Meter messende Untiefen vorhanden waren, die sogar für sehr geübte Schwimmer lebensgefährlich sind. Zwischen und besonders an den Köpfen der Kribben sind zahlreiche Baggerlöcher vorhanden; hier schaffen auch die in endloser Folge bergauf und bergab fahrenden Personen=, mehr noch die großen Schleppdampfer schlimme Untiefen sowie gefährliche Strudel und Wirbel, die so vielen zum Verderben geworden sind.
Ob nicht manche dem Tode entgangen wären, wenn die zuständigen Behörden auf ihrem Posten gewesen und dieselbe Energie bekundet worden wäre, denen der ehrsame, ruheund friedliebende, mit Gesetzes= und Polizeibestimmungen nicht sonderlich vertraute Bürger sich sonst so oft zu„erfreuen“ hat? Wir erinnern nur, um ein Beispiel aufzugreifen, an die Fürsorge, die man augenblicklich aus„Gründen der Ordnung und der Gesundheit“ den„Mülleimern“ zuwendet, die bei Strafe von so und so viel Mark bis 10 Uhr abends in sicherem Gewahrsam des Eigentümers verbleiben müssen! Freilich ist ja auf Rodenkirchener Gebiet die Kölner Polizeiverwaltung ebensowenig zuständig, wie die Kölner Stadtverwaltung, und die Polizei der Bürgermeisterei Rondorf, zu der Rodenkirchen gehört, wird nicht in der Lage gewesen sein, dem mittels Plakat bekanntgegebenen Badeverbot des Landrates des Landkreises Köln zur Durchfuhrung zu verhelfen. Aber wenn man einmal ein Verbot erließ, dann mußte man ihm auch nicht nur im Interesse der Ordnung, sondern auch in dem der Sicherheit des Lebens Achtung verschaffen und die teilweise ihr Leben in leichtsinniger Weise aufs Spiel setzenden Leute gegen sich selbst schützen. Zum wenigsten hätte man die Stellen, die besonders gefährlich sind, polizeilich absperren müssen. Das nicht getan zu haben, ist ein Vorwurf, den man der zustandigen Behörde nicht ersparen kann.
Wenn die Kölner Behörden in die fremde Interessensphäre nicht eingegriffen haben— die Stadtverwaltung hat am Montag angeordnet, daß drei mit Mannschaften und Geräten ausgestattete Rettungsnachen in dem gefährlichen Gebiet postiert werden, was nicht verhüten konnte, daß am Dienstag wieder zwei junge Leute bei Rodenkirchen ihren Tod fanden— so muß man berücksichtigen, daß man gerade in behördlichen Kreisen mit großer Eifersucht wacht, daß keiner in des anderen Rechte eingreift.
Ist etwa das Publikum selbst von jeder Schuld freizusprechen? Zum Teil wenigstens hat es diejenige Selbstbeherrschung vermissen lassen, die man gerade unter außergewöhnlichen Umständen bewahren soll. Der Rhein, dessen Bett namentlich bei niedrigem Wasserstande und besonders au Stellen wie Rodenkirchen—Westhofen, durch den Schiffahrtsverkehr fortwährend aufgewühlt wird, birgt für den in seinen Fluten Badenden auf Schritt und Tritt Gefahren in sich. Nur an verhältnismäßig wenigen Stellen des acht Kilometer langen Kölner Ufers, und zwar rechts= und linksrheinisch, können wirkliche Strandbäder eingerichtet werden, was hoffentlich bald geschieht. Die beklagenswerten Vorkommnisse sind aber sicherlich nicht geeignet, zum Gegenstand parteipolitischer Verhetzung gemacht zu werden, wie dies in geradezu frivoler Weise namentlich seitens der sozialdemokratischen Presse geschehen ist. Einer der Sache dienlichen Lösung dienen solche Hetzversuche nicht. Hier kann nur kühle Ueberlegung und tatkräftige Initiative Wandel schaffen.
A Ein grausiger Fund.
Die ärztliche Untersuchung des in Kalk ausgefundenen verstummelten Menschenkörpers hat ergeben, daß es sich um die Leiche eines Mannes im Alter zwischen 20 und 40 Jahren handelt, welche etwa acht bis zehn Tage dort gelegen hat. Die Kriminal= polizei hat mit einer Anzahl Polizeihunden die ganze Gegend abgesucht, wobei Ergebnisse nicht erzielt wurden. Nach dem Befund scheint es sich um einen Mord zu handeln, der auscheinend in einem Hause verübt worden ist, von wo aus die einzelnen Körperteile zerstreut worden sind.
Zu dem Fund wird noch gemeldet: Wie schon mitgeteilt, waren Arme und Beine sowie der Kopf vom Rumpfe getrennt, und auch die Baucheingeweide, ferner Herz, Lunge, Magen usw. fehlten. Jem Täter ist es vermutlich darauf angekommen, die Leiche in möglichst viele Teile zu zerlegen, um deren Fortschaffen unauffällig zu machen. Für die nolizeiverwaltung würde es von der großten Wichtigkeit sein, zu ermitteln, wo die Gliedmagen des Toten geblieben sind; jede zweckdienliche Angabe darüber wie auch über das Verschwinden von Personen sind ihr infolgedessen erwünscht. Die von den Polizeihunden ausgenommenen Spuren führten zumeist zum Bahndamm hin, haben aber dann nicht weiter verfolgt werden können. Einige markante Teilchen der Leiche sind zum Zwecke genauerer Untersuchung nach der Anatomie in Benn gesandt worden, wo durch eingehender Untersuchung die end gültige Bestätigung der Feststellung, daß d s Tote männlichen Geschlechis ist, erfolgen soll.
Wie es heißt, soll in der Nähe des Fundort.# vor einiger Zeit Revolverschießen stattgefunden haben. Auf nähere Angaben in der Angelegenheit soll eine größere Belohnung ausgesetzt werden.
* Personalnachrichten. Der Minister für gdel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Meyer beim Tampfkessel=Ueberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung dritten Grades erteilt.— Der zum Konsul für Meriko in Koln ernannte Dr. phil. Friedrich Wilhelm Maas ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
* Von der Hohenzollernbrücke. Wegen der Abbruchsarbeiten am alten Strompfeiler unter der Hohenzollernbrücke bei Koln in jetzt die erste Oeffnung, vom linken Ufer ab gerechnet, für den gesamten Schiffsverkehr bis auf weiteres gesperrt. Sie darf zur Durchfahrt nicht benutzt werden.
Zuwachssteuer. Im Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 16. August ist die vom Finanzminister erlassene Anweisung fur das Verfahren bei der Erteilung von Ruskunft in Angelegenheiten der Zuwachssteuer verbffentlicht.
Erweiterung des Verwaltungsgebändes am Rathausplatz. Nach einer Bekanntmachung im Amtsblatt der Regierung hat der Oberbürgermeister von Köln auf Feststellung der Entschädigung für die zu enteignenden Grundflächen angetragen. Zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung ist Termin auf Mittwoch, 23. August, vormittags 10.30 Uhr im Regierungsgebäude, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt.
Die Umbauarbeiten im alten Justizgebäude am Appellhofplatz nehmen raschen Fortgang. In dem der Komödienstraße zugelegenen Teile des Gebäudes werden rechts und links übereinander je drei Schöffengerichtssitzungssäle hergerichtet. Der Eingang zu den Zuhörerräumen wird von außen erfolgen, sodaß Zuhörer von Angeklagten und Zeugen getrennt sind, so wie das jetzt bei der Strafkammer der Fall ist. Die Strafkammersitzungssäle verbleiben in dem nach der Kupfergasse zu gelegenen Teile des Gebäudes, werden aber um einen weiteren Sitzungssaal vermehrt, sodaß je zwei Strafkammersäle übereinander liegen.
a Brände. Gestern nachmittag entstand auf dem Bonner Wall wiederum ein Grasbrand.— In einem Kolonialwarengeschäft auf der Luxemburgerstraße brach gestern nachmittag ebenfalls Feuer aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
m Strandräuber. Gestern wurde am Strandbad, oberhalb Rodenkirchen, einem Badenden der Anzug nebst Uhr, goldenem Ring und Portemonnaie mit 12 M. gestohlen. Ein Arbeiter lieh dem Bestohlenen einen Anzug, damit er den Heimweg antreten konnte.
Té Die Schiffbrücke mußte infolge des immer mehr zurückgehenden Wasserstandes(die Kölner Pegelhöhe zeigte heute vormittag.99 Meter) nunmehr für den gesamten Fuhrwerksverkehr einschließlich Handwagen sowie für die Ueberführung von Vieh gesperrt werden.
L. Die Insektenstiche. In der Pützgasse wurde ein Kind von einem Insekt auf Hand und Auge gestochen. Es teat Blutvergiftung ein; man brachte das Mädchen ins Bürgerhospital. Dort suchten ferner Hülfe ein Dienstmädchen aus der Aachenerstraße, und ein Mädchen aus der Apostelnstraße, die von einem Insekt gestochen waren und dadurch Blutvergiftung sich zugezogen hatten.
* Ofarre St. Alban. Am Sonntag, den 20. August, abends .30 Uhr beginnend, findet im Isabellensaale des Gürzenichs eine Feier zu Ehren des neuen Pfarrers, des hochw. Herrn Christian Krabbel statt, wozu die Pfarreingesessenen freundlichst eingeladen sind.
Zentrumswähler,
Liste der stimmfähigen Bürger auf
prüft die
euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt auf Marsplatz 1, erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 7 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
Aus Köln-Cindenthal.
Ein aufregender Vorfall, der sehr leicht schlimme Folgen hätte haben können, trug sich gestern nachmittag hier zu. In einer Fabrik an der Dürenerstraße brach ein 100 Zentner schwerer Dampfkessel in einem Fabrikraum des zweiten Stockwerkes plötzlich los, durchschlug die Betondecke und stürzte in einen darunter sich befindlichen Fabrikraum, ohne glücklicherweise einen Unfall hervorzurufen; denn in dem Augenblick, als sich das Unglück ereignele, waren Fabrikpersonen in dem betreffenden Raume nicht anwesend.
Aus Köln-Niehl.
A Gesang in Krankenhäusern. Der Männergesangverein Concordia, Köln=Niehl, brachte am Sonntag den Kranken und Pensionären im hiesigen Kloster eine schöne Serenade dar. Herr Musiklehrer Diefenthal hatte verschiedene Chöre und Voltslieder ausgewählt, die alle in bester Weise zum Vortrag gelangten. Am Schlusse der Darbietungen sprach Herr Oberarzt Dr. Sonnenschein sowohl dem wackeren Vereine, wie auch seinem tüchtigen Dirigenten den Tank in herzlicher Weise aus.
Aus Köln-Deutz.
TE Jusammenstoß. Heute vormittag stieß an dem Engpaß der Mindenerstraße, Ecke Freiheitstraße, ein Automobil mit einem Triebwagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Personen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden, jedoch wurde das Auto stark beschädigt.
Aus Köln-Kalk.
F Kirmes. Die ehemalige Stadt Kalk ist im vorigen Jahre infolge der Umwälzungen durch die Eingemeindung um ihre Kirmes gekommen. In diesem Jahre ist nun die Aufstellung von Karussells und Schaubuden auf dem Marktplatze gestattet worden, wodurch die Möglichkeit eines Kirmestrubels gegeben ist. Die Vermietung der Plätze für Buden findet in Köln statt, bzw. durch den Obermarktinspektor Schneider in der Hauptmarkthalle am Heumarkt.(Vergl. gestrige Anzeige.)
von Nah und
a Erschossen.(Eig. Drahtbericht.) Trier, 16 Aug.1911. Leutnant v. Chamier=Glisczinski vom Infanterieregiment Nr. 29 wurde heute von seinem Bruder, einem Kaufmann aus Hannover, im hiesigen Militärlazarett aus unbekannten Gründen erschossen.
Der Hüttenbesitzer v. Dopelius aus Sulzbach, Mitglied des Herrenhauses, ist gestern in St. Blasien im Schwarzwald grstorben.
0 Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime. Wiesbaoen, 15.Ang.1911. Der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime sind in den letzten 14 Tagen weitere größere Beiträge und Stiftungen zugegangen, u. a. von: Robert Bosch(Stuttgart) 10000., DeutschAmerikanische Petroleum=Gesellschaft(Hamburg) 10000., Geisweider Eisenwerk=Geisweid) 5000., Kommerzienrat Fritz Henkel i. Fa. Henkel u. Co.(Düsseldorf) 5000., PortlandCement=Fabrik Dyckerhoff u. Söhne G. m. b.., Amöneburg b. Biebrich 10000., Schimmel u. Co.(Miltitz=L Westdeutsche
10 000 M
(Miltitz=Leipzig)
.,
Thomasphosphat=Werke G. m. b.
den
zu
von
Wortwechsel den Unteroffizier Roeske. Nach der Tat erschoß Ramacher sich selbst.
9 Benrath, 14.Aug.1911. Auf den Müllerschen Farbenfabrike stürzte beim Entladen von Hölzern auf einem Schiffe der Otemeister Nußbaum vom Entladegerüste aufs Schiffsdeck. Die erlittenen Verletzungen hatten im Krankenhause den alsbaldigen Todd Verunglückten zur Folge.
** Mord.(Drahtber.) Ratibor. 14.Aug.1911. Heute nach, mittag erstach der Hausbesitzer Anton Dlugosch die 29 Jahre gue Frau seines Bruders Alfred, eine Tochter des Stadtverordnetn Pollok, und zündete dessen Besitzung an. Die ganze Besitzung brannte nieder. Der Täter wurde verhaftet. Erbstreitigkeiten sin die Ursache der Tat.
Spalt(Mittelfranken), 16 Ang.1911.(Drahtber.) Heutmittag brach hier Feuer aus, dem bisher zwölf Gebäudzum Opfer fielen, darunter die Gendarmerie und das Schulhauz
Die Feuerwehren der Umgebung sind hier eingetroffen.
Nürnberger Dampfspritze ist telegraphisch herbeigerufen worden da das Feuer sich weiter ausdehnt.
(Berlin) 5000 M.
Darmstadt, 15Ana.1911.(Trahtber.) Bei dem Versuch, Spar= und Kreditverein, eingetragene Genossenschaft m. b. H. Niedermodau zu sanieren, hat sich ein Fehlbetrag 800000 M. ergeben.
* Hinrichtung. Frankfurt(Main), 17. Ang.1911.(Trahtber.) Heute morgen um 6 Uhr wurde im Hofe des Strafgefängnisses zu Preungesheim der ehemalige Zeugfeldwevel Eduard Müller aus Hanau hingerichtet, der seine Geliebte Anna Iffland im Jahre 1910 ermordete.
6 Beendigter Ausstand. Düsseldorf, 16. Aug.1911. Der Ausstand der Arbeiter in der Aktiengesellschaft Düsseldorfer Farbwerke, der in Lohndifferenzen seinen Ursprung hatte, wurde durch Verständigung mit der Fabrikleitung beendet.
Mord und Selbstmord. Aurich, 14.Aug.1911. Hier erschoß heute vormittag der Schreiber Rademacher nach einem
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Mülheim=Rhein, 16. August 1911. Das Wohltätigten konzert zum Besten der Veteranen hiesiger Stadt ergab ein Reinertrag von 1062,52 Mark. Der Blumen= und Kartenverkau ergab 371 Mark.
X Stammheim, 16.Aug.1911. Der 70jährige Wilhelm D. hier erlitt am 12. August 1911 infolge Sturzes von der Tre# einen Schädelbruch. Der Tod erlöste nunmehr den Greis va seinen furchtbaren Schmerzen.
us Wahn. 16. Ang.1911. In der am Montag, den 14. d. M. unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Oedekoven hierselbst a. gehaltenen Gemeinderatssitzung wurde beraten und## schlossen: Die im vorigen Monate getätigten Wahlen zum Gemeinde. rat wurden geprüft und für gültig befunden. Der Antrag des Rheinisch. Westfälischen Elektrizitätswerkes wegen Weiterführung der prosch tierten Bahn Siegburg—Mondorf—Lülsdorf nach Langel um Zündorf bis Porz wird vertagt, bis die Stadt Köln, welche wegn derselben Anlage an die Gemeinde herangetreten ist, sich endgün entschieden hat, ob die Bahn Köln—Porz bis Zündorf und Lange einerseits und bis Wahn und Wahnerheide anderseits durchgeführ. werden soll. Für diesen Fall werden dieselben Verpflichtungen übernommen, wie sie auch das Rheinisch=Westfälische Elektrizität werk verlangt hatte. Für die elektrische Straßenbeleuchtung dei Ortes Lind wurde die Aufstellung der erforderlichen Lampen beschlossen. Pfarrer Capteina in Zundorf wurde zum Waisenra gewählt. Die Entfernung des Sperrpfahls auf dem vom Bahn hofe nach der Hauptstraße füyrenden Wege wurde genehmigt Verschiedenen Anträgen auf Bewilligung bzw. Erhöhung der Armen unterstützungen wurde zugestimmt. Der Antrag der Synagogen gemeinde des Landkreises Mülheim(Rhein) betr. Beihülfe zu den Kosten des Religionsunterrichtes wurde vertagt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Heute, Donnerstagabend, hält der Bund Köln=Mitte zum Zwecke einer angemessenen Vorbereitung auf die Reichstagswahl und eines entsprechenden Ausbaues seiner Organisation im Vereinslokale(Restaurant Esser, Unter Goldschmied 21) eine außerordentliche General versammlung ab. Es sollen infolge Ausscheidens von Vorstandsmitgliedern Ergänzungswahlen vorgenommen werden, weshalb zahlreicher Besuch doppelt erwünscht ist.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.0 un Höchste Temperatur gestern+ 20,0C., niedrigste heute+ 14,3 C Mutmaßliche Witterung für den 18. August: Für die Jahre zeit ziemlich kühl, sonst im übrigen keine wesentliche Aenderung Wetters.
O Soz
Man hat tulturkämpfe bei dem Ku zogen wird, Partei, die leiden hatt glauben, p dämmen zu sollte eine stimmen, Katholiken,
Aber Kr doch in de die soziald demokratise dachtem worden, 8 Tclüssen besonders das Zeich Ddas Zentr
###nd Besch #in der gängern In
Beweis demokrati dem Orde der katho werden.
dem Kul
Der kultr darin er schwester anzustelle
zuwenden
Aber wi und dan gefallen # materiell
s schönste glücklich
Wasserstands-Nachrichten am 17. August.
Konstanz, om. Bodens. 3,36—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.40—0,05 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,21—0,02 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,62—.05 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,20+0,01 m Lohr, 8 vorm. Main.75-0,01 mn Caub, 9 vorm., Rhein 136—0,02 m Wasserwärme des Rheines am 17. August,morgens 11 Uhr, 201
9
Bingen, 6., Rheingau 1,26--.01 u Bingerloch 0,86--.01 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,26= u. Nul Köln, 7 vorm., Rhein 1,00—.05 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,05—0,06 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 0,30 mu Null Tiel, 8 vorm. Rhein.46—0,02 m Celsius.
1
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, 17.Aug.1911. Sch lachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
880 Kälber. a. Doppellender feinster Mast N. 68-82, b. feinste Markälber 56-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-55, d. geringe Mast- und gute Saugkälber 43-48, e. germgere Saugkälber 00-00, f. Fresset (gering genährtes Jungvich) 43-44.
Hllandel sehr schleppend, Ueberstand.
314 Schafe. A. Stallmastschafe(ohne Wolle)..Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 00-00, b. ältere Masthammel, geringere Mast mer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämme und jüngere Masthammel(90-94), b. geringere Lämmer und Schafe(70-88 Markt ziemlich helcht und geräumt.
2554 Schweino a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfar Lebendgewicht M. 47-49(60—62), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kl. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 47-48(59 61), c. vollfleischige von 12 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 46-47 58-60), d. schweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 46-47(58-60), c. fleischig und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 43 46 (55-58), f. Sauen 40-44(51-56), g. geschnittene Eber 00-00(00-00. Markt ruhig bis langsam, bei fraglicher Räumung.
anderer es auch kinder zuschätze jeden T die mat die aus Werken fahrung Verlasse den Gl erhalten Sa nur ein Schwest ziehung unter von ar als die stehen, Die schlosse Einwe Schwe Erfahr bleibt
Ztg. 9 dem C der A wird, des V der A
politi die S So
erzieh Herze wolle städti vielle demo wir
oder
+ Köln, 17.August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10.00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00, Roggen-Breitdruschstr M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Kll.
+ Köln, 17.Au
Oktober 65.00B
gust 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.;
65.50G.
9 3
Neuss, 17. August1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
„Neuss, 17.11
Aveel M. 25,00
Wintergerste M. 15,00 die 100 K
Kartotfeln, M. 4,00—.50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu.3,50—4,20 die 50 K0 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K 10 Kleie M. 6,50 die 50 Kilo
Eler„.— die100Stück
ust1911. Raps, I. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.0
0
QNleuss. 16.August 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rül
100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf ven 100 Ztr. aber M. 65.00, mit Fass M..50 die 100 Kll. mehr. Gereinigte
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 95.00 die 1000 Kilo
Au

hltätigte ergab ein artenverkn
selm D. rder Tre n Greis vu
14. d. M, ierselbst.. ten und b# n Gemeinde. es Rheinisch. der prosch. Langel und velche wegen ch endgüttig und Langdurchgeführ. pflichtungen Elektrizität ichtung ces en Lampen Waisenrat vom Bahn genehmig der ArmenSynagogen ülfe zu den
Stagabend,
enen
iden Ausant Esser,
neral von Vor rden, wer
hr.0
+ 14,3 C die Jahres derung d
26--.01 u 86--.01 I 26 u. Rul 00—0,05 m 05—.00 30 m u. Rull 46—0,02 20 Celsius.
lotierungs ch für die ara—. die icht. WDie ftrieb: nste Mastund jüngere Mast
g genährte dastlämm se(70-88
200 Pfu is 120 Kll.
ge von l, d. Fettr. fleischi
cht 43-46
10-00
zu machen sucht, lebt in jüngster Zeit geradezu vom Kulturkampf.
* Hauptorgan der Partei, der Vorwärts, erklärte noch dieser Tage: Wenn man die Redner eines Katholikentages hört, so ist es, als ob man Menschen aus einem früheren JahrMenschen aus einer anderen Welt vor sich hätte! Die ganze sozialdemokratische Presse, natürlich auch die in Köln, hat das dem großen Bruder nachgeplappert.
Wenn einmal der Tanz gegen die Katholiken losgeht, sind die Sozialdemokraten die ersten in der Reihe der Katholikenfeinde, sie möchten am liebsten heute schon die Flamme an den Holzstoßz legen, auf dem jeder, der statt zur Religion des Sozialismus zur Religion Christi sich bekennt, verbrannt werden soll! Die Sozialdenokratie ist heute kulturkämpferisch bis auf die Knochen
Verkehrsnachrichten.
* Schiffsliste für billige Briefe nach den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika(10 Pfg. für je 20 Gramm): set 3, ab Breinen 22. August, Cleveland ab Hamburg 4.
Asgust, Verin ab=Brenen= 5. August, Ktronpernz Wuhzeln ad Bxenen
29. August, George Washington ab
Bremen 2. September, Kronprinzessin Cecilieab Breinen 5.
Schterin uuchuut Alle diese Schiffe außer Cleveland
nach Ankunft der Fruhzuge) un i.4 gi zur eine be.
seche bse se ce s oes. ece
nach anderen Gebieten Amerikas, z. B. Canada.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225* Dennerstag, 17. August 1911.
□ Sozialdemokratie und Kulturkampf
Man hat früher der Sozialdemokratie bestätigt, daß sie keine tisturkämpferische Partei sei. Das trifft, soweit ihr Verhalten bei dem Kulturkampf der 70er und 80er Jahre in Betracht geogen wird, im allgemeinen wohl zu. Warum sollte auch eine Nartei. die selbst am schwersten unter Ausnahmegesetzen zu # hatte und fortwährend von Kreisen, die nun einmal lauben, politische Strömungen mit dem Polizeiknüppel eindämmen zu können, mit Ausnahmegesetzen bedroht wird, warum
sollte eine solche Partei so unklug sein, für, Ausnahmegesetze
stimmen, wenn diese auch gegen die verhaßten Gegner, die
aibder Kult= mpfsc in im schärften Sinne des Wortes lebt doch in der sozialdemokratischen Partei, Kulturkampfsgeist atmet die sozialdemokratische Presse, Kulturkampfsgeist ist den sozialdemokratischen Massen mit Ueberlegung und nach wohldurch
dachtem worden
Lesonders den kommunalen Körperschaften, Kulturkampfsgeist ist . Zeichen, in dem in katholischen Gegenden der Kampf gegen
cha: Zentrum geführt wird, Kulturkampfsgeist und glühender Haß
Whegen die Kerche äußern sich in der Flut von Verleundungen und Beschimpfungen, die über Kirche und Priester Tag für Tag iin der sozialdemokratischen Parteipresse und von den ParteiIn Köln erleben wir gegenwärtig wieder einen schlagenden
Beweis für die kulturkämpferische Gesinnung der Sozialdemokratie. Im städtischen Waisenhause sollen Schwestern aus dem Orden vom Armen Kinde Jesu mit der Pflege und der katholischen Waisenkinder und mit der Hauswirtschaft betraut lwerden. Damit wird ein Zustand wieder hergestellt, der vor dem Kulturkampf zur allgemeinen Zufriedenheit bestanden hat. er kulturkämpferische Liberalismus hat allerdings eine Heldentat darin erblickt, den Waisenkindern die selbstlose Pflege der Kloster schwestern zu nehmen und weltliche Pfleger und Pflegerinnen anzustellen. Wir haben gegen weitliches Personal nichts einzuwenden, soweit Pflichttreue und Diensteifer in Betracht kommt.
Aber wir gönnen den Waisenkindern, die vater= und mutterlos und damit einem harten und bittern Lebensschicksal anheim gefallen sind, daß sie Pflegerinnen finden, die von allen materiellen Interessen und äußeren Rücksichten unabhängig, die schönste und hächste Aufgabe ihres Lebens darin finden, aute glücklich zu machen, den armen Kindern, soweir e. uber,
anderer Mensch kann, die Mutter zu ersetzen. Wir betrachten es auch gerade für arme, verlassene Menschen, wie es Waisenkinder sind, als einen begrüßenswerten, nicht hoch genug ein
zuschäzenden Eirsluß auf ine serlische Enwäckzug, gezr ue
jeden Tag erleben, daß es in unserer erwerbssüchtigen Zeit, wo die materiellen Interessen überwuchern, noch Menschenherzen gibr, die aus den edelsten und selbstlosesten Beweggründen sich den
Werken der christlichen Nächstenliebe widmen. Eine solche Erfahrung wird den Geist der Verbitterung, der die Armen und Verlassenen nur zu oft beschleicht, aus ihren Seelen bannen und den Glauben an die höchsten Idcale der Menschheit in ihnen
Dazu komnen zuoch viele praktische Gesichtspunkte, von denen nur einige hervorgehoben seien. Der Orden hat sich verpflichtet Schwestern zu stellen, die die nötige Vorbildung fur das Er ziehungsamt mitbringen; es findet nicht ein nanoig Pechsel unter dem Pflegepersonal statt, ein Zustand, der fur die Kinder von größtem Vorteil ist. Die Ordensdisziplin ist ungleich strenger als die Disziplin. unter der die weltlichen Pfleger und Erzieher stehen, ein Umstand, der dem Pflegling vor allem zugute kommt.
Die Stadtverwaltung hat sich diesen Erwägungen nich schlossen, und selbst auf liberaler Seite hat man bisher keine Einwendungen gegen diesen Plau erhoben, zumal man mit der Schwesternpflege in den städtischen Hospitälern die allerbesten Erschrungen genacht hat. Ausgerchuet der Sozialherngfgate ###bleibt es vorbehalten, sich mit scharfen Zeitungsartikeln(Rhein.
Lta. Nr. 188) gegen diese Neure#elung zu wenden. Weil mit
dem Einzug der Schwestern auch die religiös=sittliche Erziehung der Wasenfinder in höhzeren Maße als bisher genährlentet wird, spricht die Sozialdemokratie von einer„Klerikalisierung des Waisenhauses, und sie erblickt in der religiösen Erziehung der Waisenkinder eine„klerikale Sozialpolitik“, durch die die politischen Geschäfte des Zentrums besorgt würden. Da ware die Sache glücklich aufs parteipolitische Gebiet geschoben.
Sollen wir vielleicht in den sozialdemokratischen Jugenderziehern, die der Jugend Religion und Vaterlandsliebe aus dem Herzen reißen, die mit frevelnder Hand die Säulen stürzen wollen, auf denen die Wohlfahrt der Nation gegründet ist, die städtischen Waisenkinder ausliefern? Sollen die Waisenkinder vielleicht nach den Rezepten der Zentralkommission der sozial demokratischen Bildungsausschüsse erzogen werden, denen wir Roheiten verdanken, wie sie folgende Verse darstellen:
Und den Eltern nebst den Kindern, Wuchs der Geldsack unterm Hintern,
Bis der Vater einen Schlag bekam,
Weil er sich beim Saufen übernahm
Seite 3.
oder
M. 10.00 uschstr e 100 Kll.
r. 66.50B
c 100 Ki 00—.50 70—.20 die 50 K10
ie 500 Kilo ie 50 K1lo
e100Stück
M. 25.00
Rübcl Kaufn inigte M. 95.00
so ein flüchtig Volksgetummel „st doch des Schutzmanns wahrer Himmel. Zufrieden hau ich groß und klein, Hier bin ich Vieh, hier darfich's sein!
Sollen die Waisenkinder vielleicht die Rheinische Zeitung als bildende" Lektüre erhalten, die für den gemeinen Verbrecher und Mörder wie Ferrer und andere warme Entschuldigungen hat, die eine so schmutzige, verrohende und verrohte Sprache führt, daß jeder anständige Mensch mit Abscheu das Blatt aus den Händen lect?
Der Widerstand gegen die Schwesternpflege im Waisenhaus, den die Rheinische Zeitung im Namen und Sinne ihrer Partei leistel, entspringt denselben Beweggründen, aus denen die sozialdemokratischen Stadtverordneten in Mülheim(Rhein) den katholischen Schwestern im städtischen Krankenhause die Einrichtung eines Betraumes verweigerten.
Die Sozialdemokratie, derin Presse neuerdings auch mit der Aufstachelung der konfessionellen Leidenschaften politische Geschäfte
aus Köln
(#A) Dom Strandbad in Rodenkirchen. Man schreibt uns u. a. Ein jeder Besucher des Strandbades fragt sich, wie es möglich ist, daß ein auch nur einigermaßen vorsichtiger Mensch da ertrinken kann. Es ist betannt oder könnte wenigstens bekannt sein, daß 90 Prozent der Unglücksjälle an der gegen Köln gelehrten Seite an den Kribbenköpfen passieren. Der Strom von oben bricht sich stark an den Kribben und erzeugt weiter unterhalb in dem zwischen den Kribben liegenden Wasser einen Gegenstrom, der auf der stromabwärts gelegenen Seite der
er mit dem Hauptstrom zusammentrifft, also am Kopf der Kriove Hier entsteht ein Strudel, dem nur ein geübter Schwimmer entgeht,
„u, ode erhabster. Sihoiguge., uiehge Vetesch
noch ein Nichtschwimmer ist der Macht####eo#uus uberlassen
Leute in der Nähe dieser gefährlichen Stellen und solche, die von den Kridbenköpfen in den Rhein springen und daher leicht in den Strudel geraten. Schreiber dieses hat vor einigen Tagen noch einen jungen Mann, der in der Nähe einer solchen Stelle herumschwamm vor der Gefährlichkeit vergeblich gewarnt und konnte etwa 10 Minuten später sehen, wie man denselben jungen Mann, gerade noch lebend, herausfischte. Es gibt genug *<space> u l d' e<space> S t e l l e n<space> a n<space> d e n e n<space> g e b a d e t<space> w e r b e n<space> t a n n,<space> w o z u<space> d e n n<space> i m m e r<space> wieder der Gefaur troßen wollen? Bei den am meisten besuchten Stellen werden nunmehr die Badestellen gegen den„Stron,##c Schwimmbalken abgesperrt und so wird hoffentlich den vielen Unglücksfällen Einhalt geboten werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VllI. Armeeforps folgende Stellen zu besetzen: Fraulautern, Burgermeister, Gemeindeförster für den Forstschutzverband Hulzweiler, 1200 M. bis 2400 in: Mülheim a. Rhein, Stadtverwaltung, Schuldiener an einer tatholischen Volksschule, 1100., daneben freie Wohnung; Rheydt, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtoienst, 1400—2000.; Oberpostdirektion Koln, Postschaffner, 1100 M. bis 1700.; Eisenbayndirektion Saarbrücken 20 Anwärter für den Bahnwarter= und Weichenstellerdienst, 110 vie 160 De., Weichenteler 1. Hlase 142 P, P0,,. hstce assistenten einschl. Ba,nhofsaufseher 1400 bis 2100,., Jahres gegalt; Königl. Eisenbahndirektion Saarbrucken. 12 Angarter für den Zugbegleitungsdienst, das Jahresgehalt der etatsmaßigen
chaffner steigt von 1100 bis 1500., bei Beförderung zum Lademeister oder Zugführer 1400 bis 2100 M. Geyalt.
((A) Der Plattfuß. Vom Verein selbständiger Schuhmacher werden wir um Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Der ist in den letzten Jahren durch das Tragen leichteren Schuhwert## häufiger geworden. Neuerdings sind es die so beliebt gewordenen Sandalen, die in Fachkreisen große Besorgnis erregen. So bequem dieselben sind, so schädlich sind sie aber auch für den Fuß, zumal für unsere Kinder. Durch langes Tragen tritt sich der Fuß zu stark aus. Die Knochenpartie des Fußes kommt aus ihrer Lage, und der Plattfuß, der stets Schmerzen verursacht, ist fertig. Bei Fußtouren, wie sie jetzt gemacht werden, soll man nur geschlossenes, gut ausgetragenes Schuhwerk benutzen. Wir halten es für unbedingt nötig, unsere Mitbürger auf obiges aufmerksam zu machen.
NA Die Geschäftsräume der städtischen Wohnungsinspektion werden vom 20. August d. J. ab von Quatermartt 1 nach Unter Goldschmied 20 verlegt.„„
I Amerikanischer Vergnügungspark. Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, der in diesen Tagen eest von einer Krankheit g nesen ist, kann am 18. d. M. seinen 81. Geburtstag feiern, der infolge der sympathischen Persönlichkeit des greisen allenthalben, auch im Ausland, besonders aber in dem mir De
reich verbündeten Deutschen Reich festlich begangen werden wiro.
Der leitende Direktor des Vergnügungsparkes wird es iu, da er
selbst Oesterreicher ist, besonders angelegen sein lassen, diesen Tag in dem von iym geleiteten Unternehmen glanzvoll zu gestalten.
Der Port vird) Hsessch as omte zer gester epirds durch den Verein leuchtung erstrahten. Das Vortoug. grghen Tonkörper verstärt
ehemaliger Mittärmusiter Ju. eimnem. Oxpstonoirtuosen Hermann
den ung un er asgg Prgramm darbieten. Zwischenduch
Scmidt em genalwohes„stunromm., der Sülzer Männerverden der Lindenthater.„Plohnezsihrettor de la Motte zu hoher besangverein, die beide unter 1.. vereint Chöre zum Vortrag Leistungssähigteit gebragz. t..ch, var dem Podium, auf dem ein
bringen. Um 10 uhr wtr, siy zebensgröße im Krönungsornat Bud des Kaisers Granz Oosep, gentellt wiro, ein ergebender Hulinmitten eines Lorbeerhaines au ger. Luig Busch aus Tusseldorf
dgungsatt vongtee,, zprechen, dem sich ein dreisaches Hoch wird einen martizen Prolog ivreozueg und eine glanzende benggtische Veleuchtung anschließen werden. Als endracksboter Absglus
der Feier wird ein Feuerwerk abgebrannt, dessen Schluß ein Riesentablau, Kaiser Franz Joseph darstellend, bilden wird.
Aus Köln-Sülz.
9 Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma
Eugen Sternberg, Holzhandlung, konnte am 9. August d.., der Eucen Sterngerg# zurück blicken. Seitens des Cheis
obweu. Zuhilar Sparkassenbuch auf einen hohen Vetrag
autend zumn bechen gertactishe sschse De zuir Alseiches.
der des Hidiaers betonders Kerioetoh, sese, Zeigach 25 on dest
guten Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten.
s Winsthorstbund Köln=Eindenthal. Die letzte Bundesung, Herio,Zeniächse erstattete, ein Mitgied des Budes den
volitischen Wochenbericht. Hierauf hielt Herr Mittelschullehrer Kann Nacht, Würde und insbesondere ohert wtgget Die grogze zpase
Schwäche. An Hand der Verhältnisse in Amerika, Frankreich und der Schmei: legte Referent dar, daß auch in diesen Ländern von einer Volk=sonveränität keine Rede sein könne, auch hier würde die Souveränität nur von einzelnen Personen ausgeubt. Als einen
bedingun für die Voltsouberanicät die Abschafsung der höchten
die Anarchie sein, sondern treue Mitwirkung mit dem persönlichen Souverän müss das Bestreben sein; dies allen werde dem Volke zum Wohle gereichen. Die Versammlung dankte Herrn Kann für den fesselnden Vortrag durch reichen Beifall und eine lebhafte Aussprache
knupfte daran an.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m An den Verein zur Wahrung der Interessen der
Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld hat der
Oberbürgermeister folgendes Schreiben gerichtet: Die städtische Verwaltung hält eine Neupflasterung der Vogelsan gersraße auf der Strecke von der Piusstraße bis zur Roßstraße ebenfalls für erwünscht. Das Pflaster dieses Straßenteiles ist jedoch nicht so schlecht, daß die Erneuerung noch in diesem Jahre erfolgen mußte. Für das kommende Rechnungsjahr sind zur Neupflasterung bereits eine ganze Reihe von Straßen vorgemer
Darunter befinden sich auch solche, die der Hägzenzecgrge ggge. bedürfen, als die Vogelsangerstraße. Es läßt sich deshalv heut noch nicht bestimmen, ob die Neupflasterung der Vogelsangerstraß, im nächsten Jahre erfolgen wird. Dies wird im wesentlichen den für solche Zwecke vorhandenen Mitteln abhängig sein.
Aus der Arbeiterwelt.
Eisenbahnverwaltung und Gepäckträger.
Das Verhaltnis der Gepäcktragergemeinschaft zur Eisenbahnvervatung var Hegensand entr uet. v7. u Kerten eich un.
päckträgern besuchten Versammlung. Um den starken Besuch z ermöglichen, war die Versammlung für die Nacht einberufen. Ueber die einzelnen Wünsche der Gepäckträger wurde eine sehr lebhafte Debatte gefuhrt. Unter anderem wurde festgestellt, daß 92 Gepaaträger Dienste verrichten, die für die Gemeinschaft durchaus nichts inbringen, während eine Einnahme nur durch die Dienste von 7 Gepäckträgern erzielt wird. Auch wurde betont, daß die Rechte und Pflichten, die für die einzelnen Gemeinschaftsmitglieder d galeichen sein sollen, sehr verschiedenartig sind. Ferner wurde ge wünscht, daß die Arbeitszeit, de bisger 111, Stunde, beträgt und in medrere Schichten fällt, auf eine zehnstündige Tagerschicht mäßigt wird. Die Abrechnung der Gemeinschaftskasse, die in jedem ahre erfolgen soll, hat bisher nicht stattgefunden und wird aud hier eine durchgreifende Aenderung gewünscht. Folgende Resolution wurde mit allen Stimmen angenommen.
Die in der Klosterbrauerei tagende außerordentlich stark besuchte Versammlung der Gepäckträger hofft, daß ihre berechtigten Wünsche seitens der Königlichen Eisenbahndirektion möglichst bald erfüllt werden.
Diese Wünsche sind: gerechte Regelung ihrer Einkommensverhältnisse, Dienst= und Ruhezeiten, bessere Heranziehung zur Verwaltung der Gemeinschaftskasse.
Sollten in einzelnen Fällen von einem Gepäckträger nicht alle erzielten Einnahmen abgeliegert sein, so wird dies von der Versammlung gemißbilligt. Die Versammlung entnimmt den Darstellungen der Königlichen Eisenbahndirektion in der Taacspresse, daß erstere gewillt ist, den berechtigten Wünschen der Gepäckträger entgegenzukommen, und hoffen dieselben, daß das gute Verhältnis zwischen Verwaltung und Gepäckträgern baldigst wieder hergestellt ist.
RG5 1
S
———
Pissgung aus dem Ringkampf.=Wettbew= außer bse.9e hai Koat use mu.e 2e.ie danpse uin die Meisterschesf
von Bheinland und
Sechont eoiher, Lecheung lites hache. ie die Venosktigten
beiden Kölnern Peone. u,, muzte nach 20 Minuten unentGeaner gegenüber. Jufre end verlief der Entscheidungsampf zwischen dem deutschen Meisterrtuger Siegfried II und den
Mf, bei dem Siegfried wiederholt infolge des
hartnäckigen Widerstandes seines gewandten und aalglatten Gegners ch zu verbotenen Grifsen hinreißen ließ. Schließlich mußte das Preisgericht nach 51 Minuten Gesamtzeit Siegfried unter lebhafter Zustimmung der Zuschauer disqualisizieren und Wolf den Sieg
1 D“ Couristenklub Schwalbe, Köln-Kalk,(Stammlokal
Fritz Eschbach, Vertramstr.) errang am Sonntag in Hürth unter Konkurrenz des ganzen rheinischen Wanderbundes unter Führung
glieder Joh, Roth)(l. Kl.) und Jos. Heinen(l. Kl.) außer verschiedenen anderen Preisen den Wanderpreis des Bundes, bestehend in einer schweren silbernen Kette mit Medaille.

4170
5
an dieser Stellef und Gesuche) 10
für Haushaltungs= und Alden=prisen.
aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg.
Junge Witwe sucht Stelle als Haushält. eventl. m. eig.
Gediegenes u. gewandt lein, kath., für
Büfett und Kasse
einer größ. Hausbrauerei gesucht.
Gefl. Angebote unter 1887 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbeln, wo sie ihr 5jähriges Kind bei sich behalten kann. Offert. u. 1893 a. d. G. d. Bl.
Suche sof. Stellung als
Hausdiener
Off. u. 1890 a. d. Geschst. d. Bl.
Fleißiges, zuverlässiges
kath. mädchen
womöglich vom Lande, für alle Hausarb. per sofort gesucht. Restauration Mannsfelder Hof, Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße Nr. 26.
Suche sof. Stellung als
Pferdeknecht
Off. u. 1889 a. d. Geschst. d. Bl.
Bäcker sucht Stelung.
Bäckerlehrling
der gleich verdient, gesucht. Braunsfeld, Aachenerstr. 5u. b oder angeh Geselle für Bäckerei u. Konditorei sof. ges. Lohn od. Vergüt. n. Uebereink. Köln, Zugw. 1.
für seine Herrenhemden sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Richmodstraße 27, Quensel.
Stadtkundiger
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
junger Arbeiter
Bürgersiches Brauhaus Widdercoerf(Köln).
Tüchtiger, solide
Wegen Verheiratung meiner jetzigen, welche 21 Jahre bei mir tätig war, suche ich für mein
Manufaktur=, Kurz= und Modewarengeschäft
zum J. Oktober eine tüchtige,
katholische
Fleißiges, properes
Dienstmädchen
für alle Hausarb. in einen kl. bess. Beamtenhaushalt gesucht.
Off. u. M 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
. Vorarbeiter von mittlerer wertsälischer Modellsabrik jetzt oder bald gesucht. Ancebote mit Zeugnisabschrift u. Lohnanspr. u91 an die Gesch. d. Bl.
die alle einschlägigen Arbeiten durchaus versteht, vornehme u. auch Landkundschaft bedienen kann.
Fr.=Offerten m. Zeugnisabschr und Gehaltsansprüch, bei freier Station erbeten an c
J. H. Schwerbrock
Warendorf i. W.
Kl. Haushalt, 3 Personen,
sucht ein nicht zu junges Mädchen, welches in Küche und Hausarbeit selbständig ist. Waschfrau gehalten. Bescheid b Bottmühle 6, 2. Et., bei P.
Fr.=Off. u. B 255 a. d. Geschäfts stelle Breitestraße 85. b
Für ein
Dennerstag, 17. August 1911.
Aeltere Person sucht Stelle
als Haushälterin od. Köchin in kl. Haush. Auskunft Pensionat d. Ursulinen in Brühl d. Köln.
Rath. zuverl. Xrl. im Haushalt u. Näh. erf. sucht bald. Stelle als Stütze. Familienanschl. erw. Off. u. 1879 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein 17 jähriges
kath. Mädchen
wird zur Erlernung des Haush. Stellung gesucht, am liebsten auf dem Lande— ohne gegenseitige Vergütung. Familiäre Behandlung erwünscht.
Off. u. M 59 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Geschäftsfräulein
das 15 Jahre in besserem Restaurant war, sucht pass. Wirkungskreis als
Filialleiterin
von Café, Konditorei oder
dergl. Kaution k. gestellt werd. Off. u. 1892 an d. Gesch. d. Bl
(infaches Fräulein, in Küche
und Haushalt durchaus selbständig, sucht passende Stelle.
Ang. unter( K Alteburger= straße 323 Köln=Bayenthal.
strop. Ladenlokal m. 3 Zimm. „ bis z. 1. Sept. zu miet. ges. im Preis bis 45.#
Off. u. Z 143 an die Hauptvertret. Ehrenf., Rothehaustr. 2.
für Kolonialwaren sofort gesucht. Chr. Richartz, Nippes, Neußerstraße 233.
sucht hiesiges ModewarenEngros=Haus. Gute Aus bildung u. günstige Bedingungen. Besitzer des Einjähr.=Zeugnisses bevorzugt. Selbstgeschriebene u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemeinnütziger kosten!
* Stellennachweis
#Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock werktäglich geöffnet ###—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
4 bessere Mäuchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) Auneigennütz. Beratung und
gegen hohe Prov. ev. auch kl. Spesen zuschuß von Schuhcreme ein ges. Solche mit Kundschaft bevorzugt.
u. B2.d. Geschäftsst.
Breitestraße 85. b
Größeres Drogen, Chem., Mat.= u. Farbw.= Geschäft sucht branchekundi
#i, jungen, katholischen
Lei an T.
per 1. Oktob. b. freier Station.
Osserten unter K 501 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
gesucht. Wir suchen per sofort eine tüchtige, selbständige, hath., 1. Arbeiterin. Angenehme, dauernde Stellung, keine Saisonstellung. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten. 9
.&amp; H. Müller, Wipperfürth Manufaktur-, Putz= u. Modewar.
gesucht mit schöner Handschrift und in der Buchführung be wandert.
Angebote mit Zeugnissen und Behaltsansprüchen unter C 94 an die Geschäftsstelle des Kölner Pocal=Anzeigers.
Brav. kath. Junge
indet gute Stelle zum Erlernen
der Läckerei u. Konditorei.
Köln, Am Trutzenberg 20. b
Junger Mann mit der Berech tgung zum einj.=freiw. Dienst als kaufmännischer
Lehring
zim baldigen Eintritt gesucht Fr.=Offerten u. l. an die Oeschäftsstelle d. Kölner.=Ab
Laufbursch
Einlegerin
gesucht. Buchdruckerei Better, Nippes. Baudristr. 2.
2 junge kath. Gehülfen
er hier und auswärts gesucht Nippes, Sechzigstraße 33.
Sadt-Vertät
f. schönen
sehr loh
uenden Artikel gesucht. Fr.=Off. u. B 220 a. d. Ge
chüftsstelle Breitestr. 85. b
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Ingenehme Warteräe
MAA MML TA
Junges mädchen
proper, fleißig. für alle Hausarb. in kl. Familie sofort ges. Geßner, Nippes, Siebachstraße 94, II.
Nippes
Proper. Stundenmädchen
vorm.—II für Hausarb ges. Off..Lohnang u. 188a.G. d. B.
für alle Hausarb. bei gut. Lohn ges. Kalk, Hauptstr. 243. b
Ein älteres hath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit so fort gesucht.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
Besseres Fräulein
gründlich erfahren in Küche u. Haushalt
sucht Stelle alsStütze
Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Offerten unter C 86 an die Beschäftsstelle d. Bl
Oesterreicherin
mit französischen und englischen Referenzen(Konfektionsbranche) sucht Stelle in fein. Kaufhausals
Verkäuferin oder Empfangsdame.
Köln, Machabäerstraße 3
idchen s. St. tagsüber f. alle Hausarbeit. Turnerstr. 6, I.
Prhalounenache)
Baufach
— Manrer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb Spez.: Zement=.Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht. Wände„Isolier.“ Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 81.c
Pfundwäsche
Zu vermieten
Drei prachtvolle
zweiter Etage, mit Heizung und elektrischem Licht, an alleinstehende, ruhige Dame zu vermieten. Die Wohnung ist in schönster Lage am Rheinufer gelegen mit herrlichem Blick auf den Dom und die Hohenzollernbrücke. Bescheid mittags zwisch. und 5 Uhr daselbst. b
Kaiser-Friedrich-Afer 191°
Friedrich-Wilhelm-Str. 3 Nähe
Mehrere möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Klavier usn auch geteilt, in besserem Hau zu vermieten. Nahe Kaise Wilhelm=Ring.
Klapperhof 36,
Großer Lagerplat Nippes, Klotastr.
mit Stall od. Werkstatt u. Bode für Fuhrgeschäft, StuckgeschKohlenlager zu vermieten
Rinnge Ecke Eich= u. Schenk
NLEs, dorfstr., abg. Part.3 3. Et., 4 R. sowie Beuelsweg 3. Et. abg. 4., K. u. Bäde Erk., Gas, z. v. Näh. Kempenerstr.
Stimn
6269] Au
Nächten vom herrschen hier
ist nicht zu de
6220] A
Auf den zwise Bänken halten
gehöriges Ver
Maße stören. Montag, daß person eine dringend erf Treiben jenes
und Heumarkt
Ladenlokal
in dem lange Jahre ein Zigarrengeschäft betrieben wurde, ist
Pfund 9 Pfg. wird tadellos gewaschen, gebleicht, im Freien getroch., garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen 1 A.
Nippes, Florastr. 114. K. gen.
von 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzusehen vormittags zwische und 12½ Uhr. Bescheid a dem Kaiser=Friedrich=Ufer ferner auch in Köln=Deutz, Siegburger Straße 115, Marien Apotheke. Fernruf A 19
properes Mädchen,
welches mit kl. Kindern umgehen kann, für ganzen Tag gesucht. Kalk, Vietorstraße 4.
Ein gebildetes
junges mädchen
(franz Schweiz), das sich in der deutschen Sprache ausbilden, gleichzeitig im Haushalt tätig sein möchte, sucht Stelle in bess. Hause mit Familienanschl. ohne Vergütung. Näheres
Köln, Machabäerstraße 37.
Gegen freie Wohnung(2 Zim.)
0 u. Zuzahl. wird:
ird z. Reinigen von Bureaus u. Wohn. e. prop. kräft. Frau od. kinderl. Ehep. ges. Ausf. schr. Ang. u. 1860a Gesch. d. B.
eiinadafen,
welches auch einige Hausarbeit verrichten muß, für sofort oder I. September in kl. herrschaft lichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Zu melden bei
Frau J. B. Firmenich
Hürth bei Köln.'
In kinderlos. Haush, 2 Personen, in Köln, wird s. 1. Okt. in stilles, zuverläss., fleißiges
chen
welches bürgerlich kochen kann, sucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Off. u. B 217 a. die Geschäfts stelle d..=., Breitestraße 85. b
8
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens suche zum 15. Sep tember ein älteres
Küchenmädchen
Frau Pet. Kallerbach, Kronenbrauerei Frechen. B
FESATR EE
Für Privathaushalt auf
dem Lande auf sofort ein bess., nicht zu junges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Keine Wäsche.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter 1861 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Ord. Mädchen Zeugn für kl.
Haushalt per sof. od. 1. Sept. ges. Dürenerstraße 88, Heiliger.
Füchtige Stundenfrau o. Mädch
E-1111
Erfahrene
Erstwärterin
ärztl. gepr., mit besten Zeugn u. Empfehl., ist von Ende Sept. bis 15. Dezember frei.
Gefl. Off. unter K499 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Achtung für Trileure!
Uebernahme kl. u. gr. Posten schlecht gef. Haare tadell. aufzuf. Billige Berechnung.
B. Werzinger, St. Apernstr. 42.
Verfekte Büglerin
Anst. Frau s. Kunden f. ganze oder halbe Tage. b
Niederichstraße 34, II.
Dach=Reparaturen
sowie Einschmieren der Dach psannen empfiehlt
Lindlau, Köln,
Weißgerbereckgasse 10.
Ein in findliches
günstiger Lage bemit großen sehr billig
Kellereien sofort
zu vermieten.
Off. unter Nr. K H 494
Rudolf Mosse, Köln.
hochpatterte,
Abierring 50
schöne Wohnung, 4 Zimme
Ihr vorm. f. dauernd ges. Brabanterstraße 10, 1.
Füchtiges, properes Mädchen
sof. gegen hohen Lohn gesucht. Elsaßstraße 69—. b
putzfrau gesucht.
Mauritiuswall 39, pt.
Einfaches, kathf. Kräulein,
23., im Schneidern, Küche u. Haushalt erf., wünscht Stelle zur selbst. Führ. d. Haush. oder zur Stütze der Hausfrau. Briefe erbeten unter J K 100 Cleve, Nassauerstraße 30.
Ein in Küche und Haushalt
erfahrenes, einfaches
#rd. Putz u. Stundenfrau ges.
V Weidengasse 71-73.
lengesuche
Junger Raufmann
213. alt, mit vollständ. Kenntn. der dopp. u. amerikan. Buchf., persekt., selbst. Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreiber, m. Vork. der franz. Sprache, sucht für soforl Engagement bei bescheid. Ansprüchen. Vorzügl. Zeugn. u. Reserenzen zu Diensten.
Fr.=Off. unt. N N 1717 an die
räulein sucht Stelle
als Haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. unt. C 90 a. d. Geschästsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Kostüme, Röcke, Blusen
werden elegant und preiswert angefertigt. Lindenstr. 65, Hp.“
Nähmasch.=Reparaturen
jed. Art, auch die ältest. u. schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald.
Die Werkst. bef. sich Weberstr. 8
Autpolstern
Sprungrahm..A. 1 Seegrasmatr. 4,50,Sofas5,50 K in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
Suche noch einige
Kunden
In welch. gut bürgerl. Haushalt kann sich jg. Mädchen bei Familienanschluß als
nuch
Off. u. B 234 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
9raves Rathol. Mädchenl
auf. 30er, sucht Stellung in frauenlosem Haushalt oder zu mutterlosen Kindern.
Gefl. Fr.-Off. unt. 1877 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A
zum Frisieren, Ondulieren B. Müller, Friseuse. Hansaring 37. Anb., Part.*
Instreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 255
18 Hahnenstr.
Schneidersspariet ändert
t u. Neuanfertigung billigst.
van Halteren, Ehrenfeld, Rotehausstraße 21, 2. Et.
Küche u.
queml. zu 00 M. p ruhige kleine Fami Näh. Besch. im und Agrippastraße
Piusstraße 29,
schön. Lad. m. 2 Z. und K.
Zu erfragen neb straße 19, 3. Etage.
send für Butter=, Eiergesch oder Weißwaren oder Insta tionsgeschäft, zu vermieten.
Besch Bernh. Horn, Zälpich straße 302. Fernspr. B 5517
Ehrenfeld,
3 Zimmer, Küche, Spind Klosett, abeschl. Bleiche u Waschk., Gas, zu vermieten. Preis 30, 33, 35 u. 37 K Näheres beim Eigentümer, P. Schauff, Simarplatz
Krankeupflegerin s. Stelle
Fr.=Of. unt. 5 n nrun die, bei schweren Kranken, a. Nerven
Besch. der Köln. Volksatg. kranken, sow. Nachtwachen,prima
hlungen zu Diensten.
Offerten an Fr. Wegener, Pfeilstraße 28, 3. Etage. b
Junger Mann v. Land
kaufmännisch ausgebildet, such Stelle als
Jelontär
Prima Zeugn. stehen z. Verfüg Angebote unter B 250 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junger Schreiner
1<space> J a h r e<space> a l t,<space> a u f<space> B a u<space> u n d<space> Möbel gut bewandert, sucht dauernd Stellung.
Fr.=Offert. u. B 236 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. Fi. b
Dichtige
Ein
Filio
ucht, gestützt auf gute Zeugn., bald Stell. i. d. KolonialwarenBranche. Ang. u. Z 350 an die Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Decken v. 2MA. an. Küchen von## an. Lübeckerstraße 26, part.
Anstreich-., Mal-, u. Tapez.=Arb.
9 lief. bill. u. gut, auch i. Tagel. Wilh. Faller, Clemensstr. 11.
Nippes
Abgeschl. Etagen,
1. Et. u. 3. Et., je 4 Raum 36 u. 30#l. Auguststr. 8, 2. 1 Räume zu 33.4 zu vermie Bescheid Cranachstraße l. Et., morg. von—12 Uh
Maler= u. Ansteicherarb saub. u. 29 bill., Tap. Roll. 259, Möb.=Mas.
la. Empf. Heinrichs,(riesenw.30, I.
Auspolst. Sprungr. 3, Matr. 4,50,
Einfaches Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushalts b. einz. Herrn oder i. mutterl. Haush., a. nach ausw. Off. II 23 postlagernd Brühl. b
Sofa5.50.saub. Arb. Jul. Goebel, Gr. Telegraphenstraße 21.
Vogelsangerst. 61,
abgeschl. 1. Etg.
Spind, Balkon, elektr. Koch
Anstreicherarb. w. Fass., Trepp
.Kü
lüch., Instands.v Wohusw. .251, n. s. Arb. Kämmerg 51. K.
Anstreicherarbeiten gesucht. Mauritiuswall 37.
Unabh. Mädch..K. i. W. u. Samst Ni.P. Br.. Verst 57, Buttergesch.
ädchen j Kund. im Waschen, Putzen u. Flicken. Leostr. 57
reinigen zu vermieten.
Prachtvolle
Kempenerstraße 48.
6271] Po
durch r sich n konr
Straf
sich
Sie
M
so oft
§§ Verk
Deutschlan zu
nat##
Feuille
= luftige Anbauzimmer an 0 kleine Familie zu vermieten. Blaubach 35, 2. Et.
Fortsetz. siehe Seite 7.
22 In d höht un in den nahe d Blicken Mute, forschen Wolke Köpfche für ein lag in! zu blich Manne Herzen Baron Als le als er hattee bare dassell rücken? wie ei Baron einiger wünsch
„Ie
ein pr mensch
„R ist er aber nach
4

Zimme
avier usw
erem Hau
he Kaiser.
hof 36.
erplatz
abt.
itt u. Bol tuckgeschäf lieten.
Schenker Part. 33 uelsweg u. Bäde npenerst.
9, Abg.
Nans., Erk a. Elektr Bel..m Etage
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Donnerstag, 17. Auaust 1911.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
hie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle sum Abdruch mmenden Zuschriften aus licht
bereit, Prvue-—— guch zu veröffentlichen.
Aus Köln-Sülz, 15.August1911. Namentlich in den
vom Samstag zu Sonntag und von Sonntag zu Montag herrschen hier großer Lärm und lautes Gejohle; an ruhigen Schla
ist nicht zu denken. Man sehe nach dem Rechten.
e ich Ein Anwohner der Aegidinsstraße.
6220] Nächtliche Ruhestörung auf dem Sachsenring.
Auf den zwischen Ulrepforte und der alten Stadtmauer befindlichen Känken halten sich nächtlicherweile Personen auf, die durch ungehöriges Verhalten die Anwohner des Sachsenringes in höchstem Hnaße stören. So geschah es in der Nacht von Sonntag auf Montag, daß etwa eine Stunde lang zwei Kerle mit einer Frauensvorson eine widerwärtige und lärmende Szene verübten. Es ist dringend erforderlich, daß die Polizeibehörde dem nächtlichen Treiben jenes Gesindels Aufmerksamkeit schenkt.
Erfolge der christlichen Gewerkschaften hervorhob. Insbesondere darauf hin, daß sich die Arbeiter der beiden Konfessionen
stis gut vertragen haben und daß die Gegner, trotz
gegebenen Alarmierung fanden statt; sie fielen sehr lobenswert
Uebungen an sämtlichen Geräten aus. Bei dem„Brande" zeigte
strengungen es nicht fertig bringen werden, diese Zusammenarbeit auf wirtschaftlichem Gebiete zu sprengen. Am Montag begannen
die Mehr im Löschen sowie in der Hülfeleistung große Fertigkeit. die Aeur in o die Mehr unter klingendem Spiel
R. Z.
1. Ein
Kanf.(Ge erandal
vermien a. Leipz.]
vern
31
dorferstra
arterre
sse 1
e. 4 schör zu 45
60—6
oder oh zu be eim Eige arplatz
I. Etan che, Man
6271] Pacht- und Mietsteuer. Während für alle anderen Steuern dem Besteuerten ein Steuerzettel, notfalls auch ein Mahnzettel zugestellt wird, wird zur Zahlung der Pacht= und Mietsteuer # durch die Zeitung aufgefordert, troßdem diese junge
Steuer sich unmöglich schon einbürgern— zur Gewohnheit
# werden konnte. Es ist ein Akt der Billigkeit, künftighin den Testeuerten an die Zahlung der Mietsteuer zu erinnern. Die
* Steuer ist ein notwendiges Uebel; es ist aber nicht notwendig, daß
A duch Strafen wegen versäumten Termins wiel boses Blut gesent
##wird.
die Beratungen mit der Erstattung des Geschäftsberichts. Der
stieh auf rund I, 0g, 3, Beschlosen wurde die Ersebung eiges
fuhren verschiedene Verbesserungen. Neu beschlossen zurde
Cannant wirde Lusigung, Mlihegene., Zersgenzss.
Aasciaste herge beicithz de hetite etschee
donten ergahgt, Versetiche, Verzesz, ach det ugus, uber Leste
verträge in der Jgarenandustorgz. Len. Schlis Les. Logung bidete
ein Vortrag des unterbadischen Bezirksbeamten Eichenlaub(Heibelberg) über: Die Agitation unter den Jugendlichen und Arbeiterinnen.
Nach Schluß der Uebung zog zum Lokale des Hrn. Schroeder
wo ein geschlossener Festball die noch lange in fröhlicher Stimmung
Kirchliches.
6 St. Richaelskirche. Am Freitagabend ist Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge. Oblatenpater Humpert wird sprecher über Glaubenszwang und Glaubensfreiheit. Hoffentlich finden sich recht viele Männer und Jünglinge ein.
Aus der
9 Eine grundlose Verdächtigung
die Rheinische Zeitung bei der Beric
erlaubt sich die Rheinische Zeitung bei der Verichterstattungg über den Streik der Figuristen der Firma Riffarth in.GladDie Firma hat einen Rausreißer in der Person eines früher christlich organisierten Malers gefunden, der heute noch viel auf seine„christliche" Weltanschauung hält. Sein Name ist H. Koy
Vom Zentralverband christlicher Maler wird uns dazu mitgeteilt, daß eingehende, Erkundigungen ergeben, haber, daß der
Aus Kölns Nachbarschaft.
fenstr. Ed btisch bill ch. kinderl e 62, 2. E. lerstraße.
äume,
öln=Bicker
zu ver Iltisstr.
betr. Köhl niemals Mitglied des christlichen Malerverbandes gewesen ist. Wohl war derselbe über ein Jahr Mitglied des sozialistischen Malerverbandes. Filiale Kiel. Ob man dort ihm die„christliche Weltanschauung beigebracht hat, darf man billig bezweifeln. Der auf die christlichen Organisationen abgesandte Pfeil trifft, wie so oft, auch in diesem Falle wieder auf die sozialdemoskratischen Schützen zurück.
helle luf inkl. Kü h. kinder
3. Etg.
Dfähl
).alleinsteh ). im Hause
obertstr.
gegenübe: u vermiel raße 13.
Verbandstag. Herford, 14.Aua.1911. Am vergangenen Sonntag begann in Herford der vierte Verbandstag des Verbandes christlicher Tabai= und Zigarrenarbeiter Deutschlands. Eingeleitet wurde die Tagung mit einer Begrüßungsfeier, zu der die Vertreter der weltlichen und geistlichen Behörden erschienen waren. So war der Magistrat durch den Oberbürgermeister vertreten. Außerdem war der Landrat von Minden erschienen, während der Landrat von Herford einen Vertreter entsandt gatte. Weiter waren erschienen Reichstagsabg. Sielermann, Landtagsabg. Siebert, Landtagsabg. Lienweg, Liz. Mumm als Vertreter der Freien kirchlichsozialen Konferenz. Pastor Meyer als Vertreter der nationalliberalen Partei und Pastor Niemann als Vertreter der Geistlichkeit Herfords. Als Vertreter des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften war Hr. Vogelsang(Essen) und als
Vertreter des Oesterreichischen Bruderverbandes Hr. Ullreich(Wien) erschienen. Die Festrede hielt Hr. Hartmann(Düsseldorf). Hr. Liz. Mumm hielt eine längere Ansprache, in der er besonders auch die
m Mülheim(Rhein), 15.Aug.1911. Die Leiche eines Mannes im Alter von 20 Jahren wurde an der Schiffbrücke gelandet. Die Leiche war mit der Schwimmhose begleitet, es handelt sich also wiederum um einen beim Baden Ertrungenen. gmttcumt 8.
Mülheim(Rhein), 15.#ug.191t. Dem Grnter- ist der Cuaratter als Professor verliehen worden.
s Dünnwald, 15. Augl911. Heute wurde mit der Eutgassrungsanlage burch die Verlinerstroge., Veztgutgv zu B czeneubggald ein
sind vom Gemeinderat
velbrück, 15Aug1911., Zu der gestrigen, Zeldung über
n<space> B r a n d<space> i n<space> d e r<space> V i l l a<space> H o f f m n a n n s<space> w i r d<space> u n s<space> m i t g e t e i l t,<space> d a ß<space> e s<space> n der Villa nicht gebrannt hat; es hätte vielmeyr der Tannenwald in Brand gestanden und auf dessen Löschung hätten sich die
cs belbrück, 15 Aug.19:. Der Arbeiter Witgelm Kornbichen * seinon Verlekzungen, die er sich bei dem schweren Unglück in einer hiesigen Fabrik am 12. August zugezogen hatte, im stadtischen Krankenhause Mulheim am Rhein erlegen.
6— Stammheim, 14 Aug.1911. ein stebzigjähriger Mann aus der Bahnhofstraße fiel am Samstag infolge, eines Schwindelaufalles die Treppe hinunter und erlitt einen Schadelbruch.
C. Wiesdorf, 15 Ang 1311., Die an Samstag vier gelandete Knabenleiche ist als die des Lambert Schröden aus Koln-zoltstock auertannt worden. S. war am 10. August beim Baden im Rhein
H Schlebusch. 14.Aug.1911. Ein Krankenwärter hat im
Pattung besch gusee sowle der angrenzenden Gemeinde.
und Sparlasse schon langenicht mehr den heutigen Anforderungen. Der bemeinderat hat daher beschlossen, Burcg,. zisef, zszzhgg
Bauberatungsstelle für den Kreis Sottngenz,.e. an und mer
Barmen, zunächst zwei Projekte ausarbeiten zu lassem un g.
ei Projekt, welches die Riederlegung der jetzigen
Des seschtschesie eseheseehesche
meisterwohnung vor; wofür dann eine neue Bürgermeisterwohnung bant be rden on..##l. Die freiwillige Feuerwehr hielt ar Sonntagnachmittag auf dem Mädchenschulhofe eine große Uebung ab. Nach einer durch die Polizeibehörde bekanntAi Orinteer.=
Teilnehmer nebst Familien Suscau###krath. 14 Aug.1911. Gestern nachmittag
der Burstzende auf den Zweck der Versammlung hin und ereide Vopoch, Zie gagenbicklich in Vordergreunge sebenden Zeagen,
ach Lise dausd, esie geshenesi, ege.ege,
schschethe iscce
de Patcs eisgeg este esh.i. sesheshesche
uiche die täichte eit, dad aiseralt ute der. Hriadane don
schach etcke eschtet ele e s sehgese
Gewerkschaften vergeblich sei, wenn man nicht ganz besonders der schalentlassenen Jugend sich annähme. Durch Schulung, Bildung, Belehrung, ganz befonders aber durch eine gediegene religlose Vertiefung und Veredelung müsse auf die jugendlichen Gemuter
gewirkt werden. Den zeitgemaßen Ausfuhrungen Huregpeie diente Beifall zuteil. Der neugegründete Verein zählt bereits 80
ben 20. August, abends
hmstrie=Gesellschaft m. b. H. in Koln läßt zurzeit
ein großes Lavoratorzum errichten; es soll hauptsächlich als
suchsstation dienen. Die Arbeiten schreiten rustig voran; zurzeit wiro der Anschluß an das Wasserwerk hergestellt.
S Verkenrath, 14.Aug.1911. Am Samslag nachts wurde ein Gebäude nebst Schenne eingeäschert. Heute brach das verherende Element in einem andern Gehöft aus und vernichtete es ganzlich,
unan= Stallunna. Scheune nebst Frucht und Schreinerei. Gleichzeitig brannten in einem Nachbarorte ebenfalls die Stallungen des Ackerers Rappenhöner nieder; eine Kuy und ein Schwein kamen in den Flammen um.
Aus dem Vergischen Land.
Bensbera, 14.Aug.1911. Infolge der anhaltenden Hitze und Trockenheit, ist wie überhaupt vielfach im bergischen Lande, auch an einigen Orten der Burgermeisterei Bensberg grozer Wassermangel eingetreten. In Unter=Eschbach, Höhe, Kaule, MittelEschbach und Herkenrath darf nur an vier Stunden täglich aus der Zeutralwasserleitung Wasser entnommen werden.
*# Overath. 15.Aug.1911. Wie bereits mitgeteilt wurde, findet die Prozession von hier nach Kevelaer am 22. August statt. Morgens 7 Uhr ist h. Messe für die Pilger, darnach Auszug zum Bahnhof: Abfahrt des Sonderzuges.05 Uhr: Alosaart von .36 Uhr, Ankunft in Kevelaer 11.45 Uhr; am 23. August Abfahrt von Kevelaer.54 Uhr, Ankunft in Rösraty.59 Uhr, in Ove.29 Uhr. Fahrkarten von Overath sind einschließlich Fackel zum Preise von 5 Mark von Freitag ab bei den Herren Peter Ley m Overard Rob. Roth in Neuenhausen und Jos. Schiefeling in angelskirchen zu haben. Fahrkarten von Rösrath ab zum Preise von 4,30 Mart von Freitag ab, beim Kuster, Poher in
.-Gladbach.August1911. Heute beging der Dreher Johann Brombach bei der Firma I. W. Zanders hierselbst sein fünfzigjähriges Arbeiterjubiläum. Aus diesem Anlaß waren seamten und altere Arbeiter der Firma heute abend im Vergischen Lowen zu einer gemeinsamen Feier gelaben, die auss schonste
verlief.
Unterh
Spind mu N. Volks Iuswall9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1911.
c heimkehr.
22) Originalroman von J. Fichtner.
der Stimmung des Augenblicks, von seinem Triumph erhöht und getragen und von seinem Lehrmeister Ebert so recht in den Vordergrund gedrängt, wurde der junge Künstler beider Mittelpunkt warmherziger Teilnahme. Unter den
nahe
lieter
Et.,
Etage
). 3. U besch.:
irden
om. Bei
Sandvoß
Blicken der schönen Damen wurde ihm heiß und verlegen zu Mute, und besonders waren es zwei Augen, die in seltsam forschender Weise die Seinigen anzuziehen suchten. Aus einer Wolke von weißen Spitzen tauchte das entzückende, dunkte Köpfchen der jungen Baronin, die vielfach, wenn auch irrtümlich für eine Südländerin gehalten wurde. Eine verräterische Glut lag in den großen tiefdunklen Augen, die so intensiv und zwingend zu blicken verstanden. Vor dem geistigen Auge des jungen Mannes stieg ein Bild empor, das tief und unbewußt in seinem
In
nächster Zeit wohl nicht— vielleicht später!
114
verzen geschlummert hatte— das Bild der jungen Braut des Barons vor der Pforte des kleinen heimatlichen Dorfkirchleins. Als letzte blendende Erscheinung war sie in sein Dasein getreten, als er abschiednehmend sein Dorf verließ. Wie ein Heiligenbild hatte er es wohl tief im Herzen verwahrt, das ihm unerreichbare Ideal eines Schwärmers. Nun sah er's wieder, es war dasselbe und doch auch ein anderes. Schöner, reifer und berückender in dem Vollbewußtsein des Weibes. Alles dies wirkte wie ein unbewußter Zauber auf ihn und er erschrak fast, als Baron Rüdiger an ihn herantrat, um ihn als Landsmann einigen Herren vorzustellen und ihm zu seinem Erfolge Glück zu
Isch habe erst vor einigen Tagen Ihren Vater gesechen—
M Geine Gorren
Dann müssen Sie uns besuchen und meinem alten Vater mit Ihrer Geige den Gegenbeweis seiner Behauptungen bringen! Welchen Beweis?“ rief Professor Grevi.
„Mein Vater behauptet, die Mehrzahl der geborenen einfachen
Landbewohner seien so sensibler Natur, daß Ziseguntersigh, stee
den Gefahren und Anforderungen des Großstadtlebens widerstrebt
daß sie entweder im steten Kampf unterliegen oder an starker Sehnsucht nach der Heimat kranken!"
„Das wäre ein psychologisches Rätsel, welches nur die Erfahrung lehren kann,“ riefen einige Herren.
Es ist jedenfalls viel Wahres an dieser Behauptung. Die Sehnsucht ist es ja auch, der wir unsere schönsten Heimatlieder verdanken!" warf Grevi ein,„und oft ist manch großes auf dem dornenvollen Wege—“. en wir
Meine Herren— Bange machen gilt nicht— lassen wir unsern neuentdeckten Stern hoch leben,“ rief eine lrstigg. Ich bleibe noch einige Tage, kommen Sie mal in unser
aniniertss Eim
esche Al erechecd, ecesches btast äahsene
schaftliche Ton tat seinem einsamen Herzen so wohl, baß er g auf die Gesellschaft seiner Frau„verzteanefzein gater euhe
hatte ihn der grimmige Verdacht, den sei.....
Aus seinem gewohnten Gleise herausgehoben, traumbefangen
nomahnten Austrengungel
Aus seinem NewbochntenWerri„„ 0„
mit schmerzendem Kopfe von den ungewohnten Anstrengunge
meine Herren, das Urbild eines Kraftein prächtiger Mann,
Baron meinen meinen Pflegevater,“ warf Albert ein.
„Richtig— ich vergesse das immer: im Grunde genommen ist er doch wohl der Entdecker Ihres Genies! Dem werde ich aber Bericht erstatten oder kommen Sie vielleicht selbst bald nach Damerau?“
fand sich Albert in seiner einfachen Wohnung fast nicht mehr zurecht. Die Wände dünkten ihm zu eng, die Decke zu niedrig, denn über alles hinaus schlug der angefachte glühende Ehrgeiz
seine Wogen.
Auf den Höhen des Lebens wollte er stehen, in jenen Kreisen heimisch werden, die er soeben verlassen hatte. Mit seinem Talent und rastloser Tatkraft wollte er die Kluft ausfüllen, das Adels diplom der freien Kunst sich erwerben und ehenbürtig, Seite au
Seite gehen mit jenen, die geneigt waren,, g, see zuheben. Ein ungestümes Hoffen und Verlangen schwellte in Brust. Aber auch ein sinnverwirrender dumpfer Druck lastete auf seinem Gehirn. Er entkleidete sich und steckte den schmerzenden Kopf in die gefüllte Waschschüssel; aber die Spannung wich nicht und die innerlich tobenden Gefühle und Empfindunge beruhigten sich nicht. Wie ein Fata Morgana tauchte die kunft vor ihm auf, in blendenden, sinnverwirrenden Farben aus dem wechselnden Chaos derselben, von wehenden weiße Schleiern umwoben, schwebte ein süßes, verlockendes Frauenbill
über die
hatte ihn der grimmige##uutggatt, am liebsten selbst zu
Weiber äußerte, empört, und heute hatte er am teo
den austrebenden Kürtlex. Ielagt. Len Frauen protegieren,
„Gehen Sie— lasen Sie hich von veu guchzeseiger fagn
und in diesem Som.„vbertsgfe, u4 in leicht fronischer Weise
zur Weiterbeförderung, wre er bo), zg begnenter auspruchs.
Zeit schon
Es wurde beschlostsy, 1ov, vu gu.- Ganigt zu verantassen, dessen
möglichst hoher Ertrag ihm zum weiteren Studium behüflich
sein sollte.
auf und nieder; aus den märchenhaften Augen schossen die ihm ins Herz brannten, daß er förmlich phyjische Schmer###
War es nur ein Traum? Oder waren es nur die Vorspiegelungen einer entfesselten Phantasie? Er schlug sich an die Stirn tauste sich das Haar— ja, er war wach! Innerlich glücklich und doch auch wie zerschlagen am ganzen Korper, legte er sich zur Ruhe, ohne dieselbe finden zu können.
Auch in den Festräumen war es dunkel geworden. Das Fest hatte allgemein befriedigt, und während die Damen von ihren Gatten nach Hause gebracht wurden, entschlüpfte doch einer oder der andere zu einem nachträglichen Schlummerschoppen. Unter ihnen anch Baron Rädiger. Eine unverwüstliche, gute Laune beherrschte den sonst allzeit Nüchternen, und als mit seinen
meraden um eine Ecke bog und unversehens auf Ringstetten prallte, wurde er beinahe ausgelassen.
„Nun sieh einer den Schwerenöter, bei nachtschlafender Zeit

Zölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Donnerstag, 17. August 1911
Wir haben mit unserer örtlichen Vertretung in Kalk Herrn
Architekten Ewald Höffgen
zu Kalk, Hollweghstrasse 5
beauftragt und liegen Pläne unserer Bauterrains zur Einsicht bei demsel. ben offen.
Erben Trimborn G. m. b. H.
Köln, Hohenzollernring 49.
Zwangsversteigerung
Am 5. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr,
mpf-WaschAnstalt
Sülzburg“ Köln-suz
soll im Justizgebande, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das
nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene
Grundstück:
heusserstrasse Nr. 424
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Schuppen und Pferdestall), groß 15 Ar 16 Quadrat= meter, Nutzungswert 370 Mark,
Eigentümer: Franz Cöln, Fuhrunternehmer zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zimmer kleine 3 vermieten.
Aquine
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Heilung II.#Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und vonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9
Grundgüterversteigerung zu
Demmer
ist das einzige Korsett, welche, infolge seiner doppelten Rücken. „Eer, schnürung in jeder Länge getrag werden kann.
Bei unvergleichlicher Beques. lichkeit bewirkt Korsett Inperia * Thochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50 Allein-Verkauf für Köln:
Die Erben der zu Refrath=Beckershäuschen woynhaft gewesenen Eheleute Gerhard Schneppensiefen und Antonetta geb. Lölsberg lassen durch Unterzeichneten am Samstag, den 9. September 1911, nachmittags 2 Uhr beginnend, ihre in der Gemarkung Refrath gelegenen Grundgüter: Haus nebst Stall, Scheune, Vackosen und Schuppen sowie Haus nebst Stall und Scheune, Garten, Ackerland, Wiesen und ca. 5 Morgen Holzungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen. Die Ausstellung erfolgt parzellenweise und im ganzen.
2* Notar Justizrat Esser, Bensberg.
Ferd. Langen's Haar-Aielier
Plombenzangen
Bleiplomben
Hohestr. Höhle 9, Hoßestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
„ Besteu bill. Bezugsquelle A f. sämtliche Haararbeiten. # Anfertigung letzterer auch # von ausgekämmt Haaren K 5 prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. 6% Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu Ki den feinsten Qualitäten. Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an,
eig., solide, tadell. urbeit. Keine Fabrikware. ##, Haarflechten mit Kordel von 2,40 K an. Haarunterlagen m. lang. ### Dechhaar von 4,50M an. Jed. Stücksowie jed. Arb. unter Garantic.
# Modern eingerichtete Salens zum Champoo nieren, Friesieren, Ondulation usw.
A Bedienung jeder Dame in A sep. Kabinen durch Herren w od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt, sowie ausgekämmten Haaren. 0“
masse Wasserwagen Stahlstempel
USN
ullus Krewerth
Fleischmengergasse, Ecks Neumarkt.
isen-, Stahl- und Messingwaren.
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank- Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
In einigen Tagen Ziehung!!!
öbl. 3 verm
Nähe Passage Tietz, gegenüber Blindgasse, finden Sie feinste Qualitäten bei allerbill. Preisen.
Die Notlage in der Zigarrenbranche benutzend, kaufte einige Millionen Zigarren spottbill.g und offeriere:
100 Stück hell...20
feinste 5) 100 St.——„ 2,60
ff. 6„=Qual. 100 St.—„ 2,90
ff. 83=„ 100 St.„.50
ff. 10h„ 50 St..10
echt Prinz Heinrich, 50St.„.30 Dollar Prinzeß, 50 St.„.50 echt Bismarck 50 St.„ 2,80
La Caoba 50 St.„.—
20= u. 255=Qual. 50 St..50—5,00 Zigaretten steis frische Ware.
13 Gold=Mundstück 100 St. 553 2½5 Club fl. G. 100 St. J.00 2½9 Imperial 100"„ 0,90 3½3 fl. G. in Blech 100St.„ 1,70 55 fl. Gold, 100 St.„ 1,80 Queen Maria Scuart 100St. 2,20 und viele andere: als 1020 Eckstein Nr. 5, kl. Sachsen, Xantos, A B Cusw. Kautabak.
62 Stg. A 2,10, 40 Roll. K.60 Grimm&amp; Trippel, Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
An St. Agatha 17.
Haus 17 achten. Garantie Zurücknahme.*9
Prima Qualität, Dtzd. 6,90“
„ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Köln,
Mauritiussteinweg 77
rungen
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Frunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
sserversorgung u. Reparaturen führen aus 9 4 Halle a. S.
DFI K. ,O. Berlinerstr. 7, I. Pernr. 2998. alfE Se.,- Prima Referenzen.—*5
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife D..P. Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“# St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazu Zucksoh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Stillstand— Rückschritt Rückschritt= Niedergan, Niedergang—
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Aufschnitt durch Verkaufsstelle:
„ taschen,=koffer, Rucksäcke,
anuzein us mab: Qi Gamaschen, Sportgürtel sow.
sämtliche Lederwaren und
50 Er.81M,— Reiseartikel in groß. Auswahl, FUs an, jeglicher Preislage und solidester
Arbeit. Reparaturen prompt. 0
küller, II. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Erfolgreich und billig sina die Anzeigen Im).—
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf Wunsch.
„Ein Telegramm— an den Herrn Baron selbst!" Deshalb solch einen Lärm zu machen. Die Tür krachte ins Schloß. Unmutig warf die Gestörte den Wisch auf ein Tischchen und horchte nach dem Schlafzimmer des Barons. Das Geräusch eines höchst befriedigenden Schlafes drang ihr entgegen und sie war nicht im mindesten im Zweifel, daß dieser Schlaf auch ebenso ausgiebig sein werde.
„Den zu wecken, mag ein anderer versuchen.“ Respektvoll zog sie sich zurück. Das war ein Schlaf, wie ihn nur ein gesunder Landmann schlafen kann, der einmal im Großstadttrubel untergetaucht ist.
„Laß ihn schlafen,“ gestattete gnädigst Frau Susanne, als sie selbst gegen Mittag aufstand, um ihre Glieder in ein erfrischendes Bad zu tauchen.
„Laß ihn schlafen!" Ja, es war wohl auf Jahre hinaus der letzte sorgenlose Schlaf, denn schon lauerte die graue Sorge auf ihr Opfer, welches doch endlich zu einem Erwachen kam.
Es war gegen drei Uhr, als der Baron, noch etwas verschlafen, die Vorgänge der letzten Nacht sich ins Gedächtnis zu rufen suchte.
(Fortsetzung folgt.)
Haus rieb sich die Stirn.
„Richtig, das stimmt! Aber dann?“
„Das wird er uns gerade verraten!“ lachte einer.
„Es kommt mir nicht darauf an— im Café war ich.“
des ist nett; ich denke, wir gehen wieder zurück!“
„Einverstanden!“ Sie machten alle Kehrt und mahmen Ringstetten in die Mitte.
Ein greller Lichtschein fiel auf die Eintretenden.
„Pfui Deibel, haben Sie dreckige Stiefeln," raunte einer in Ringstettens Ohr.
„Unsinn!“ schnarrte der zurück und wurde doch merklich blaß
vor Aerger.
„Wo haben Sie die denn her?“ höhnte jener weiter.
„Was denn?“ fragte ein dritter.
„Seine famosen Lackstiefeln.“
„Blodsinn!“ knurrte Ringstetten und zog die Beine unter die Polsterbank. Dann, als habe er ein famoses Geschäft gemacht, rief er wie elekrisiert:
„Sekt her!“
Die Herren wollten abwehren— es wäre genug für heut nan wolle keine Verpflichtungen, aber Ringstetten schien vom Teufel besessen, wie einer meinte, und man fügte sich schließlich, um keinen Skandal zu haben.
Vorsorglich hatte der Inhaber des Cafés dafür gesorgt, daß die Gesellschaft unbeobachtet blieb. Die Pfropfen knallten, die Wirtung ließ nicht lange auf sich warten. Witzraketen flogen wie Mücken, Scherz und Laune stiegen wie Seifenblasen empor. Die unvergleichliche Stimmung des Champagnergenusses war vorhanden. Nur einer, der die glänzendsten Witze schleuderte, hatte am wenigsten getrunken. Freilich floß auch ebensooft Sarkasmus und bittere Selbstironie über die schmalen Lippen Ringstettens.
So halb und halb gab er seine Lebensgeschichte zum besten. Sie hatten ihn noch nie so viel über sich reden hören, aber sie
ein Venl geme beste Schle eotl.
Of HI
** Statistik. Professor:„Wenn in einem Regierungsbezirk, der der Verwaltung von 14 Landräten untersteht, alljährlich 20 Eisenbahnunfälle und 15 Hagelschläge vorkommen, was folgern Sie daraus?" Kandidat:„Dann kommt auf jeden Landrat ungefähr ein Hagelschlag und ein Eisenbahnunfall.“(Guckkasten.)
** Richtig. Lehrer:„Wenn z. B. ein Bootsvermieter mich in einem Boote aufs Wasser„inausfahren ließe und er wußte, daß es ein Leck hat— mit welchem Ausdruck mußte man die Folgen einer solchen Tat bezeichnen?" Schüler(begeistert):„Ferien, Herr Lehrer."(Guckkasten.)
* Kasernenhofblüte.„Den Schimmel wollen Sie geputzt haben?!... Kerl, der ist ja so schwarz wie das trojanische Pferd nach dem Brand von Troja!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&a Donnerstag, 17. August 1911.
Seite 7.
Junges Ehepaar
sucht per 1. Okt. 2 Zimm. und Küche zu mieten. Bevorz. Altstadt. Ang. m. Preisang. unter B 253 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Landhaus
am Vorgebirge
enthaltend 8 groß
Räume,
a 80. T VentthaftekeU See5„.„afee Ghana=l nebst Nebenräumen, Terrassen,
Neutz. Kinderloses, Edepaar elektrische Lichtanlage, ZentralDeuts sucht 2 od. 3 Zimmer heigung. 12 Ar groß, weges
5 Zimmer 1. Etage an ruhige Z kleine Familie für 18 M zu vermieten. Achterstraße 34.
Geuet sucht 2 vo. 3 zmmer h..—g 12 Ar groß
in ruhigem Hause zu mäßigem 2r— sosor zu perß
Kastenhandwagen
für Bäcker oder Metzger billig zu verkaufen.
Krefelderstraße
Preise, jetzt oder später.
Off. unt. D 100 an die Ann J. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43
22 M.
Aquinostraße 25, 4. Etage.
3 schöne groß. Zim.
derm. Thieboldsgasse 68.
zu verm.
Etage, Stadtwald, 2 Zim. u .., luft. u. hell, Gas. Klos. u. a. B in s. ruh. b. Hause Ziegelstr. 37
Bureau=Räume
verm. 30 Rudensstr. 30. b
Unterhaus, 4 Käume
10.4 zu verm. Salzmagazin 19
3. Et. 6 Zim. sof. bill. z. verm
Zimmer au ruh. Leute
zu vermieten Sachsenring 6
Mande Mauenheimerstr.1:
Nippes, Abg..Et.,3 R. Küch
Speisekammer für 39..z. v.
Ryöbl. Wohn=.Schlafz., striw m. voll. bürg.Pens. a. 2Frde. Mon. 50, Wochel 1,50. Herzogstr.5
seost und Logis Becher 4 gasse Nr. 17 a. Dom.
Etage, 4., Küche, Mans. b Hause z. v. Reinoldstr. 15
gr. Zimmer, durcheinander .om. Gutenbergstr. 50, 2. Et
pr. Anb.=Z..1 od. 2 ruh Pers sof. zu verm. Ehrenstr. 59
söbl. Z. evtl. m. Schreibt. bill. 3 verm. Pfälzerstr. 27, II, r.
Wegzug sofort zu verkaufen.
Offerten u. 239 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Klektr. Schaufenster=Bea leuchtung, Messing, je Im lang, je 11 Flammen, billig zu verkaufen. Gebrüder Thiele,
Kattenbug 18. b
Unterricht
Küppersbusch, in großer
Auswahl u. zu billigen
oide Preisen. Stephanstraße
=9. an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.
mit Scheune, Stallung u. Obst garten in Genen b. Brauweiler unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermieten. Näheres in Geyen, Haus Nr. 81. b
Einmach
"<space> G l ä s e<space>
Bechergasse 1. b
es in seinem unerforsch
der städti. sichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag, den 13. August, abends gegen.lhz, meinen imigitoelzehzen Gauzen.
Die Geschäftsräume der städti schen Wohnungsinspektion werden vom 20. August d. J. ab von Quatermarkt Nr. 1 nach „Unter Goldschmied Nr. 20“ verlegt.
Cöln, den 11. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
0. J..: Dr. Best.
alle Kontorfächer bis zur Reife]—
Sechzig Mark. Haus s5
m. Ein Haus
fördl. Stadtt.,.Vogteistr.,
15 Räume m. Mans., Hof u. Gärtch.,..Handw. u. günst. B.
verk. Ang. u. B 251 a. die Gesch. Breitestr. 85. b
Stendgt. Stolze=Schr.
Zm. Buchl. Unterricht
Handelsschule Kor
Kreuzgasse 26, III.
mit Garten zu verkaufen.
Poulheim, Venloerstraße 91
cb
Ingenteur gibt in den Abend stunden b
Unterricht in Mathematik,
Mechanik usw. Preise u. Uebereinkunft. Angeb. u. L 257 an d Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
mit nachweislich guter Maß werkstatt weg. anderw. Unter nehmens sofort zu verkaufen.
*<space> S i e a b u r g,<space> K a i s e r s t r a ß e<space> 1 7.<space>
maschinen
30.35. 47M
Bechergasse 1. b
„
Der Plan, welcher die Anlegung einer neuen Straße zwischen Pütz= und Krebsgasse vorsieht, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Vermessungsamt, Rat
hausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Cöln, den 7. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 9°
unsern guten, treusorgenden Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Matth. Nellen
Werkmeister d. Firma Hürtgen, Mönnig&amp; Cie.
insolge eines Unglücksfalles, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen und um stille Teilnahme bitten
Köln=Melaten, Düren, Cottenheim, Lindenthal, Etteringen, den 16. August 1911.
Erequien: Freitag, den 18. August, morgen
7½ Uhr, in der Friedhofskapelle zu Köln=Melaten.
Begräbnis: Samstag. den 19. August, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Melatener Friedgut erhalt., spottbillig zu verk. 5 Türmchenswall 96. Unterh.
6 p
Klosettsitze
Verdingung.
a 2,50 M. zu verkaufen. Ehrenfeld. Glasstr. 24, 1
Die zur Herstellung von unter iedischen Kabelanlagen von Gremberg bei Vingst bis Troisdorf und von Cöln-Kiettenberg
en, une Von„
chöner gebr. Küchenschrank bis Kalscheuren erforderlichen zu 10.4 zu verkaufen
au gn„Erd= und Pflasterungsarbeite
Marsikstein 19, Hth., I. Etg. sollen in drei Losen im Wege
Fleißlach. f. neuer Sitzliegewagen#3, ösfentlichen Angevois ver19 m. Gummireif. bill. zu verk. geben werden.
Köln=Ehrenfeld Stammsitr. 27, II. Los I die Strecke Gremberg
Schneider=Innung Köln.
Hierdurch die traurige Nachricht, daß unser Mitglied,
herr Friedrich Klonth
Antoniterstraße 22
Energ. Musiklehrer
erteilt schnellförd. Klavierunterr. 7 Mark monatlich
St. wöchentl. Ueben gestattet. Ang. u. 1859 a. d. Gesch. d. Bl.
Aans.=Zimmer zu vermiet. 41 Zülpicherplatz 15, 1. b
erfahr. Phil., Franzose(perf. &a Deutsch sprech.), ert. Gram., Konv., Korr. u. Nachh., Engl, Math. Stunde 75 Pfg. Fr. Offert. unt. B 213 an die Geschäftsst...=., Breitestr. 85.b
Etage, 1 Räume, zu verm. Alte Wallgasse 13.
nöbl. Zim. mit 2 Betten zu om.
9b Steinfeldergasse 33.
Mlanencte.)
Reeller Gelegenheitskauf: Ged. herrschaftl. Wohn.=Einr.: Doppelt. Schlafz.=Einr. in mah mit Itür. Fass.=Kristall=Spiegelschr. für Wäsche u. Kleider, mit 2 Betten, eine mod. erstkl. Pitchpine=Küche mit Töpfen, zus. zu dem alleräußerst. Kassa
preis von 595.4. Die Möbel sind noch nicht gebraucht, in tadellosem Zustande. Sehr pass. für bessere Brautausstattung. Dieselben werden franko geliefert. Zu besichtigen Rubensstraße 31 part., von nachm.
(Ta. 2000 Hohlziegel billig
E abzugeben.
Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Schränüchen zu verkauf.
Nippes, Merheimerst. 94, II.
bis km 13,5 bei Wahn, Los II die Strecke kmn 13.5 bei Wahn bis Troisdorf und Los 1II die Strecke Cöln Klettenberg bis Kalscheuren. Pläne, Bewerbungs= und Ver
Antoniterstraße 22
durch einen Unglücksfall verstorben ist.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. er., nachmittags 6 Uhr, vom Leichenhaus Melaten aus. Wir laden unsere verehrlichen Mitglieder zur regen Teilnahme hiermit ein.
Der Vorstand:
Hiebenburgen 39(Tor). blg:
Hiebenburgen 39(Tor). seschh., Tisch, 1= u. 2schl.
tragsbedingungen sowie Pre eichnisse liegen im Zimme ie der Oder=Postdirektion zu
DT„ 8 bännor 1111
Wespotb, zu verkausen Türmchenswall 96. Unterhaus.b
—Einsicht aus und können zum
Bett Preise von 55 Pfg. bezogen werden. Getrennte Angebote sind unterschrieben und per
billig lschlossen mit der Aufschrift:„An
Dezimalwagenzüvert. gedot auf
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
August Triffterer
Nrüße UrPei“.
1 Uhr ab, auch Sonntags. Händler verbeten. k b
—
Friedrichstraße 25
die
Kabelanlage nach Troisdorf Los“,„Angebot auf Erdarbei-,„Angebor uuf Srbatb.
Reazugshalber einfache Mödell ten der Kabelanlage nach Trois billig zu verkaufen. Händler dorf Los 1I“ und„Angebot auf verheten. Moselstraße 24, II. b/ urdarbeiten für die Kabelanlage
nach Kalscheuren“ frankiert ein
„ ∆ Tf. ber 01
findet Sametu,, don 19. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu Verwandte und Be kannte höflichst eingeladen werden. 4
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
zum Ausleihen
RokarJustizrat Reuscher Lechenich.
seinschmeckend, vollsaftig. gar.leb. Ank., p. 5 kg-Korb mit 40 ausges. Solokr. 9 Mk., 60 St. Riesenkrebse 6 Mh., 90 St. Tafel krebse 5 Mk., 120 St. Suppenkrebse 4,75 Ma.
Ad. Streusand, Myslowitz,.=Schl. 81
verbeten.#r#
Eine Parie Jeere Kisfen
abzugeben. Thieboldsgasse 139.
sie kosten nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
50000 M.
bei 50% der Taxe bei mäßig. Zinsf. auf läng. Jahre von Privatmann gesucht. Agenten verb. Großes Verm. vorhanden.
Off. u. B 258 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Etwas gelagerte
3 Zimmereinricht., kompl. eich. Schlafzim. mit gr. Spiegelschr., *<space> B e t t e n,<space> s c h w.<space> s c h w a r z e s<space> e i c h<space> Speifezim. mit Diwan u. Leder stühlen, kompl. Pitchpine große Küche mit weißem Herd, alles zusammen 9854
Krefelderstraße 14, Hochp.
Chaisel., Diw u. Anr. f. u. bill.
## u nk
zu vk. Komödienstr. 103, III. b
ut. Bett, Kleiderschr., Sosa,. Tische
Stühle Kom. b. z. v. Krefelder st.
sleißem. Herd bill. z. v. Schlosserei Christophstr. 15, Hinterh.
Tekretär, gut erhalten, zu * kaufen. Zülpicherstr. 33
ver1. p
Nuchuna,..—„
zusenden. Das Oeffnen der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 30. August, vormittags 101. Uhr, im Zimmer 217 der unterzeich neten Behörde statt. Zuschlagsfrist 14 Tage vom Tage der Oeffnung der Angebote ab gerechnet. d
Ober-Postdirektion.
kreuzseit., bill. zu verk. Hdlg. Karthauserwall
Cadenregal u. Utens. f. Kolonial= # war. z. ok. Bonner Str. 24.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V Komödienstraße 85.87. b
Eleg. HaldverdecVogkart nebst Preak
—A4Mashns hillig an ner
Gehi, Sitz=Liezewagen Iu,grh.
Nippes, Merheimerst. 81, P. Ab.
Beit..., Herd 10.f. Bachemstr. 19
Jum Einmachen.
Isger
verk.
männl. Fox billig Pfälzerstr. 42, hpt.
Suche in
Ehrenfeld
dicht am Markt, ein geräumige Parterrezimmer für Kontor zwecke sofort zu mieten.
Off. mit Ang. d. Lage und des Preises u. 1883 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Sparhasse der Stadt Cöln I. Hypetheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
2 ig. Damen, Schül. v. Konserv u. Lehrerin, such. für bald in ein bess. Hause in der Nähe d. Venloerstr. u. d. Konserv. eine gemeinsame möblierte Wohnung, bestehend aus ein. geräumigen Schlafzimm. u. ein Wohn zimmer eotl. mit voller Pension.
Off. m. Preisang. erb. unter II G 12 postlag. Trier.
Herr sucht
und
Schlafzimmer
oder 1 gr. Zimmer, am liebsten Nähe Stadtwald, ev. Pension.
Offerten mit Preis unt. B 259 an die Geschst. Breitestr. 85.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück, per Sept. Nähe Machabäerstr. ges. Off. m. Preisangabe u. B 247 an d. Geschäfts stelle Breitestraße 85.
mit Verdeck billig zu ver kaufen. 0
Beethovenstr. 10, Stallung.
Darlehen
erh. Beamte in sich. fester Stellg. unt. kulant. Beding. innerh. 3 d. 4 Tagen. Keine GebührenVorauszahlung. Diskretion Ehrensache. Büro„Hermes“.
Kreuzgasse 26, III.
0
arlehen, diskret, ohne Nebenk. Simons, Brabanterst. 41,1,2-7.
Aufo 2½8112.,
gut erhalt. u. zuverl., mod. Bau, mit Verdeck u. Windscheibe, Laterne sow. viel. Ersatzteilen, für den bill. Preis v. 650 gl sofort zu verk.. weg Anschaffung eines größeren. Köln, Hohestr. 6.
Norden, mind. 4., K. pro Etg. zu kaufen gesucht. Agenten zwecklos. Ausführl. Angebote unter Nr. 1885 a. d.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
AAR
Zu verkaufen
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Ge
wichte, Messingständer, Glasplat
ten, Käsekasten, Schaukasten. Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle.“ Jean Konnen, Vor St. Martin 5.
Kalk.
haus mit Tor Einfahrt
passend für Kohlen, Fuhrwerk, Handwerker usw.
f. kleinere Geschäfte
passend für Althändler, Obst, Spezereihändler, sofort billig günstig zu verkaufen.
Angeb. u. B 237 a. d. Geschäfts stelle d. K..=A. Breitestr. 85. b
Unterhaus“ Fäune Wers.
#., au, Räume, Werd
lätte und Hof sofort od. später uf Jahre zu mieten gesucht.
Off. u. E 76 a. d. Annahmest. I. Chriske, Severinstraße 24.
Kl. Haus Haderthal
b
Für Bäcker!
Teigteilmaschine, System
Herbst&amp; Co., noch tadellos, unter der Hälfte des Neuwertes abzug. Näh. bei Bäckermeister
J. Fischer, Nippes
Kaufgesuche
Haus
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven nachs.
Eigelstein 73.*7
Das Auniversar
für Ehelente
Everhard Hiltorf u. Lranzish. schiesenbusch
ist Freitag, 7½ Uhr, in St. Kunibert, wozu höf lichst eingeladen wird. p#
9
.Benediklusbruderschafte
(Liebesbündnis für
Wirtschaft
u. d. L. z. kauf. ges. Neu erbaut. Wohnh. in Götzenkirchen b. St. Horrem mun m. in Anz. gen. werd. Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer, gut erhaltener
gut erhärten.
Rohrplatten-Koffer
zu kaufen gesucht.
GAGMEEGTGEANR
3 Nrauthränte 3
a Biauinrünte
in neuester Bindeart, billigste Preise. Brautschleier werden unentgeltlich aufgest.#
* I. Schmidt-Wiegand, 8
Heumarbt 63.
an
Grabdenkmäler
renoviere*, Inschriften beihauen führt Fachmann billigst aus. Off. u. 1871 a. d. Geschst. d. Vl
u naufen gesucht.
Off. u. 1891 a. d. Geschst. d. Bl
Hohlsteindecken
für Nenbaul.
Off. u. B 219 an die Geschäfts stelle d. Blattes, Breitestr. 85.1
rauchl. besch., gute
Drilling, sehlersr. Wasse zu
kaufen gesucht.
Offert. u. B 252 an die 2. Ge schäftsst...=., Breitestraße 85.b
Schönes Pferd
für jed. Geschäftswagen geeign., fromm u. zugfest, mit komplett.
Geschirr bill. zu verk. b
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 29.
Herde
Fabr. Küpperdusch, bill. Preise. onnerbach, Weyerstr. 10.
Prühlernrüßr 130
Toreinfahrt, 8 Räume, Stallung und großer Garten, billig zu verkaufen. Weberstraße 15.
30 Rehkronen 10 hirschgeweihe
zu verk. Burgunderstr. 35. II.r.
Rierlief Weing.Dachd.=.Klemp
11 Arb. R
# Arb. Reelle Bed. geg. Off. u. M115 .d. Annahmest. Waisenhausg. 61.
ee
Vermischtes
50 leb. Gänse
groß, ausgewachsen, pro Stück M. 4,70, Freitagmorgen b
eigons angefertigt, besenders bequeme Passform für empfindliche Füss
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
19.50 12.50 15.50 s8. Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Exequien)
Einladung zu d. Exequienf
Frl. Ursula Metternich
am Samstag, 19. d. M.
— 9 Uhr, in St. Martin.
e
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
helene Stammel
und deren Familie
Hanptmachthalle Halerie.
Aklies Kaffee Geschäft richte: #rebs. Verkäuferinn., die über
rebs. Verkäuferinn kl Sicherheit verfügen, Filialer aus eig. Rechn. ein. Einrichtung wird geliesert. Offert. K 1001 hauptpostlagernd Köh.
Kall bürgerlich
Mittagtisch v. 90-(03
Abendtisch von 40—60), Föhus Kochgeschäft Hauptstr. 212-214.
findet am 18. August, um 9 Uhr in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
drei Minuten vom und Dom.
Bahnh
0
Si.
blemal
palst Geschirre and Metall!
um Sogenern oder Patzen
Ausst Du Sipien2) bemtzen
Herren. welche sich dem Versich.=Fach widmen wollen, ist Gelegenh. geboten, sich eine
Ezistenz
Fr. Offe ten u. N 213 an die Geschäftsstelle Breitestr. 8:
Gallensteinkranke
erh. kostenlos wichtige Mitte
i
öln. Hansaring 66, II.
„Sibiemal“, Universal. Putz- u. Scheuerpulver
ar Pad 2 a überall ers#ttlien
Sol. Mann, 25 J. alt. ev., sucht Bekanntschaft eines brav. ev. Dienstmädchens, klein oder mitt Figur, zwecks späterer
Beirat.
Ausw. bevorz., jg. Witwe nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 251 a. d. Vertret d. Bl., Mülheim. Wallstr. 121.
Selbständ. Handwerker, 50er, kath, sucht mit älterem, anständ. kath. Mädchen oder kinderlesen Witwe, welche etwas nähen kann, zwecks
eirat
Verbindung zu treten u. 1878 a. d. Gesch. d Bl
Litz, Schön
Be.——
heim am Rhein
11 jährige
ath bei Mitl wurde ein
Zuchshengst
Pfans-Aunahme
Weidenfeld. Agrippast.26
Bechtsbureau Wagner,
81 Lungeng. 22, I. Nähe Neum
Pfand-Vermittler Eintrachtst. 118
b Pfandvermittler Aquinostr. 31.
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a Ruein Hermann Becker-Strasse 8 Telephon A•62. Vertreter u. Reisende aller orts gesucht.
(Belgier) mit schnaer unregelmäßiger Blesse
gestohlen.
Auf dem rechten Vorderhuf ist die Zahl 12 eingebrannt und hinten auf dem rechten Batzen der Buchstabe I.(Ansangsdich labe von Litz) 10 ein groß.
Belohnung von 200 M.
ausgesetzt. d°
stab
2 au

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Donnerstag, 11. Mugust 1911.
Hauptpreisl. f. Damen u. Herren: M 14.50 17.50 19.00 22.90 Für Kinder, je n. Grösse: M 350 550.75 1020 12.75
ertig nach Maß
individhelbpassene, bygienistb eichtig, elegant Saandld-Schuhgesellschaft m. b..,
Hohe Strasse 80
Salons für hugienische Fusspflege, Pediküre.
Behandlung unserer geschätzten Kundschaft gebührenfrei
Was der Freitag bringt::
ns
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Prinz und Bettlerin. 8 ¼ Quisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 81 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Wiener Café.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Aug. 1911.)
&a Geburten. Jakob, S. v. Anton Strick, Brauer, Weidengasse 43.
- Magdalena, T. v. Johann Peltzer, Fahrkartenausgeber, Balthasarstraße 66.- Maria, T. v. Friedrich Huhn, Eisenbahngehülfe, Piusstr. 19.
" Johann, S. v. Markus Montjoie, Maler u. Anstreicher, Krefelderstraße 53. Barbara. T. v. Daniel Kohl, Fabrikarb., Unter Krahnenbäumen 63.= Elfriede, T. v. Louis Gissel, Maschinenwärter, Kasparstraße 33. Gertrud, T. v. Joseph Demuth, Maurer, Kl. Griechenmarkt 39.- Maria, T. v. Peter Orth, Fabrikarb., Spulmannsgasse 80.Petronella, T. v. Bernhard Olepp, Fuhrunternehmer, Follerstr. 15.Heinrich, S. v. Heinr. Glebsattel, Treppensetzer, Kl. Spitzengasse 20. Viktor, S. v. Viktor Ried, Fabrikhrb., Karthäuserwall 1I. Katharina, T. v. Wilhelm, Vollbach, Wäschereibesitzer, Bonnerstr. 515.- Karl, S. v. August Rummel, Ingenieur, Rolandstr. 3.- Wilhelm, S. v. Friedrich Scheren, Tagelöhner, Brunostr. 16.- Agnes, T. v. Wilhelm Nießen, Installateur, Bayenstr. 51.- Christina, T. v. Engelbert May, Rangiermeister, Schultze=Delitzschstr. 62.- Margareta, T. v. Albert Matyszok, Straßenbahnwagenführer, Metzerstr. 21.
&amp Sterbefälle. Elisab. Rede, geb. Klausen, Witwe, 85., Quentelstraße-.- Kath. Schmitz, 3., Thieboldsgasse 126.- Marg. Hammes, geb. Scheurer, Witwe, 74., Hahnenstr. 54.. Franz Eschweiler, Rentner, 68., Brüsselerstr. 74.- Georg Döring, 1., Am alten User 27.
* Peter Fensky, 4 M. Am Salzmagazin 44.- Johann Antpöhler, 9 M, Kreselderstr. 23. Matthias Schingen, Rentner, 73., Altenbergerstraße 8.- Helene Kops, 4 M, Friedrichstr. 32.- Thekla Nilles, ged. Bechtel, 37., Trutzenberg 47.- Paul Brodeufel, 8., Maurit.= wall 42.- Joseph Weiler, 1., Niehlerstr. 69.- Josephine Schierhorn, 2., Mauritiuswall 26.- Wilh. Runge, Landessekr. a.., 50., Wormserplatz 17.- Therese Hachenberg, 1., Achterstr. 29.
a Heiraten. Joseph Boßler, Tagel., u. Katharina Langel, Maybachstr. 28.- Franz Koch, Laboratoriumsgehülfe, u. Anna Willekem, Gereonswall 1A.= Heinr. Neuen, Handl.=Gehülfe, u. Adelheid Kurth, Ewaldistr. 19.- Felix Linn, Juwelier, u. Juliane Breuer, Zülpicherstraße 62.- Sebastian Ernst, Monteur, u. Veronika Kuhl, Brüsselerstraße 20.
Heiratsankündigungen. Wilhelm Bader, Schrein., Perkengraben 61, u. Rosalie Weid, Neumarkt 7.-Peter Ebenreck, Artist, Spinnmühlengasse 11, u. Maria Schneider, Bechergasse 22.- Jakob Noll, Lagerarbeiter, Kl. Griechenmarkt 29, u. Eva Lips, Kämmerg. 15.
- Christian Möller, Bühnenarb., Badstraße 3, u. Wilhelmine Meyer,
Lungengasse 47.- Heinrich Custodis, Anstreicher, Maximinenstraße 60, u. Katharina König, Maximinenstr. 58.- Wilhelm Dasbach, Postbote, Merheimerstraße 332, u. Eva Hallerbach, Im Klapperhof 49.-Christian Forst, Bildhauer, Hunnenrücken 12, u. Maria Tuschhoff, MeisterGerhardstraße 14.- Hermann Fritzen, Schlossergeselle, Severinstraße 68, u. Jakobine Damm, Metzerstraße 23.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 7. bis 12. 8. 1911.
∆ Geburten. Bertha, T. v. Ignaz Suppan, Invalide, Palanter str. 17.- Joseph, S. v. Hub. Brüders, Maurer, Uelpenich(Kr. Eus kirchen). Wilh., S. v. Wilh. Schaum, Schriftsetzer, Kalkerstr. 55. Maria, T. v. Franz Stolle, Dachdecker, Zülpicherstr. 40.- Hans, S. v. Aug. Schneider, Postschaffner, Krefelderwall 12.-Anna, T. v. Johannes Böcking, Damenschneider, Im Eulengarten 3.- Maria, T. v. Wilh. Schulten, Rohrleger, Redwitzstr. 6.- Christine, T. v. Joh. Rahmen, Bureauhülfsarb., Ziegelstr. 31.= Ernst, S. v. Theod Küppers, Modelleur, Weyerthal 40.- Gottfried, S. v. Arn. Bongartz, Fuhrm., Berrenratherstr. 276a.- Karl, S. v. Jos. Breidenbach, städt. Sekretär, Am
Zuckerberg§.- Wilh., S. v. Jos. Lückger, Schreiner, Mauritiuswall 9.
- Hildegard u. Wilhelmine, Zwillinge v. Aug. Usener, Maler u. Anstr.,
Mülheim(Rhein), Freiheitstr. 34. Wilhelmine, T. v. Eduard Hartmann, Eisenbahnrangierer, Waterloostr. 3.- Margareta, T. v. Edmund Böhmer, Oberpostassissent, Brühl, Kölnerstr. 119.- Karl, S. v. Joseph Dorp, Tagel., Achterstr. 61-63.- Karl, S. v. Jos. Joepen, Küchenchef, Schillingstr. 29.— Magdalena, T. v. Heinr. Odendrett, Installateur,
Venloerstr. 12.- Christine, T. v. Karl Wilson, Friseur, Piusstr. 64.— Wilhelmine, T. v. Christian Engel, Lokomotivführer, Marienhof 10. Karoline, T. v. Ant. Krings, Packer, Berzdorf(Landkreis Köln).
" Christine, T. v. Wilh. Hennes, Monteur, Zülpicherstraße 251. Moritz, S. v. Anton Meier, Nagelschmied, Scherfginstraße 34. Michael, S. v. Michael Cremer, Grundarbeiter, Aegidiusstraße 64a.
" Anna, T. v. Peter Cöllen, Maurer, Landgrafenstraße 3. Wilhelm, S. v. Joseph Roßbach, Bäcker, Berrenratherstraße 197.
" Balthasar, S. v. Peter Wirtz, Betriebsführer, Redwitzstraße 16. — Elisab., T. v. Ernst Rentwig, Gesch.=Kutscher, Weyerthal 32.- Jakob,
S. v. Herm. Pohl, Fuhrmann, Krielerstr 96.- Anna, T. v. Ludwig Schlömer, Grundarb., Sülzburgstr. 218- Matth, S. v. Joh. Strunck, Spezereiw.=Hdlr., Weyerthal 41.- Philipp, S. v. Jos. Draaf, Kesselwärt., Hermülheim. Maria, T. v August Riesenberg, Grubenarb., Oberaußem(Kr. Bergheim).- Joseph, S. v. Ferd. Abts, Bäckermstr., Vanikum Kr. Neuß).= Wilhelmine, T. v. Karl Kalt, Graveur, Luxemburgerwall 24
" Agnes, T. v. Joh. Schnichels, Fabrikarb., Verrenratherstr. 230. Peter, S. v. Peter Heck, Zementarb., Herthastr. 64.- Kath., T. v. Peter Prinz. Grundarb., Zülpicherstr. 205.- Peter, S. v. Jakob Spohr, Metalldreher, Vogelsangerstr. 99.= Elisab., T. v. Eugenio Lovato, Tagel., Herthastr. 60.- Peter, S. v. Theodor Steinhausen, Fuhrm., Palanterstr. 5b.-August, S. v. Jos. Klosterhalfen, Schlosser, Dürenerstraße 218.- Erika, T. v. Wilh. Kopatz, Kaufm., Herderstr. 30.- Karl,
S. v. Wilh. Künster, Mechan., Höningerweg 182.- Christine, T. v. Franz Paffenholz, Zeit.-Beamter, Bachemerstr. 211." Gotthard, S. v. Jos. Quantius, Tagel., Vorgebirgstr. 104.
a Sterbefälle. Servatius Stoffels, 15., Bachemerstr. 138.Nikolaus Theis, 19., Schlegelstr. 26.- Antonette Walzem, 9.,
Siebengebirgsallee 43.- Karl Rieß, 2., Marsiliusstr. 33.=
Dickopp, 9., Aegidiusstr. 9.— Magdalena Esser, 11., Weyertal 10.— Martin Korsanke, Tagel., 62., Schlegelstr. 16. Schmitt, 5., Herthastr. 54.- Margareta Rech, geb. Schmidt, 55., Weyerstr. 57.- Hans Jonas, 7.. Eigelstein 66.= Elisabeth Weber.
2., Rhöndorferstr. 96. Edmund Loeser, 14., Sülzburgstr. Helene Schmitz, 3 M. Moselstr. 56.— Robert Przewloka, 3., Berrenratherstr. 205.- Walter Cappel, 7., Höningerweg 123.Margarete Kluck, 6.. Luxemburgerstr. 234.. Wwe. Anna Weser, geb. Schmitz, 68., Brühlerstr. 193.-Margarete Röttger, 14., Königswinterstraße 1.- Fritz Kyrion, 11., Hillerstr. 30.- Marianne Ruland,
2., Scheffelstr. 12.- Johann Küppers, 1., Weyertal 40.- Karoline Krings, ¼ St., Berzdorf, Landkr. Köln.=Erich Streich, 4., Luxemburgerstraße 216.- Agnes Franke, geb. Fey, 74., Drachenfelsstr..Joseph Tillenburg, 7., Aachenerstr. 523.- Peter Langen, Riemenleger, 30., Klein=Königsdorf.- Margarete Krengel, 8., Palanterstraße 120." Deer Laufenberg, 15., Berrenratherstraße 104. Helene Frost, 13., Gerolsteinerstr. 30.= Heinrich Liesen, Kaufmann, 40., Leostr. 69.— Rudolf Ammerich, 11., Palanterstr. 6D.= Franziska Loosen, 8., Höningerweg 86.- Julius Bender, Kaufmann, 38., Beledastr..- Johann Schmitz, Gärtner, 59., Decksteinerstraße 5.- Margareta Oeckerath, 7., Daunerstr. 6.- Peter Münstermann, 6., Perlengraben 101.- Wilhelm Szafranski, 1., Perlengraben 101.= Karoline Meumertzheim geb. Radilé, 50., Sülzburg straße 37." Josephine Barth, 20., Thieboldsgasse 59.- Barbara
Wirtz, 4., Ziegelstr. 2E.- Martha Kühl geb. Reinert, 53., Zülpicherstr. 284.— Adele Gaul geb. Vogt, 26., Brüsselerstr. 54.-Heinr. Olligschläger, 11., Schallstr. 12.- Maria Nellen, 2., de Noslplatz 11." Johannes Krein, 10., Marsiliusstr. 62. Wwe. Elise
Klug ceb. Böhm, 6:., Kysshäuserstr. 23. Wilhelm Mühlhaus, 26., Luxemburgerstr. 285B.= Wwe. Wilhelmine Schulze geb. Herbert, 81., Quentelstr.-6.- Maria Jakok, 8., v. Dilmar, Kr. Saarburg.
- Adelheid Passek, 3., Luxemburgerstr. 279.- Wwe. Gertrud Jung geb. Esser, 38., Berrenratherstr. 340.- Viktor Sauerzapf, Kfm., 26., v. Elberfeld, Augustastr. 60.- Heinrich Brausen, Schuhm., 60., Niehlerstr. 121.- Rudolf Guse, Expedient, 50., Metzerstr.22.- Christine Schich, 9., Herthastr. 50.„ Richard Rothe, Stadtsekretär a.., 41., Nideggerstr. 6.- Maria Bärhausen, 1., Im Krahnenhof 7. Heinrich Buhmeier, Packer, 43., Lübeckerstr. 12.
* Heiraten. Michael Groskopf, Kaufm. Direktor, u. Katharina Müller, Bachemerstr. 257.- Luis Fernandez Rica, Kapitän der Han delsmarine, u. Charlotte Eckardt, Vigo, Prov. Galicien in Spanien.Peter Schnitzter, Fuhrparkkutscher, u. Veronika Hertweck, Kepplerstr 20.- Matthias Hilger, Straßenbahnführer, u. Anna Hohn, Thüringerstr. 18.- Johann Reinartz, Geschäftskutscher, u. Franziska Ilten, de Nodlpl. 5.- Joseph Becker, Fab.=Arb., u. Marg. Pick, Gottesweg 143.
Peter Kazmierczak, Chauff., u. Elis. Hoitz, Lechenicherstr. 8.- Louis Baum, Fab.-Arb., u. Witwe Katharina Lennarz, geb. Loosen, Aachener# Heiratsankündigungen. Karl Gleitz, Vizefeldwebel, Wahn, u. Maria Renner, Aegidiusstr. 29.- Peter Rath, Rottenarbeiter, Efferen, u. Kardline Desch, Sülzburgstr. 42." Nikolaus Heintskill, Postbote, Wittgensteinstr. 31, u. Maria Peters, Köln=Lindenthal.= Jul. Minter, Kaufm., de Noëlpl. 1, u. Maria Grünewald, Gustavstr. 55.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Aug. 1911.
* Unterhaltendes.#
m Launen eines Gewaltigen.
Von Wilh. Schuy.
In letzter Zeit sind innerhalb und außerhalb unseres Reiches zahlreiche und folgenschwere Gewitter niedergegangeu, bei denen der verhängnißvolle Wetterstrahl stellenweise großen Schaden angerichtet hat(im Unterinntal z. B. ein einziger Blitzstrahl 166 Schafe) und auch zahlreiche Menschenleben forderte. Beweisen derartige, sich in den letzten Jahren leider stetig vermehrenden Fälle die furchtbare Gewalt des Blitzes, so ist seine Wirkung in anderen Fällen derartig, daß man annehmen sollte, man habe es mit einem bewußt handelnden launenhaften und mutwilligen Zerstörer und Räuber, nicht mit einer gewaltigen Naturkraft zu tun, deren elektrische Spannung oft mehr als 100000 Volt beträgt.
Bekannt ist die Fähigkeit des Blitzes, als einer elektrischen Kraft, Metallgegenstände zu magnetisieren. Ein von Portsmonth nach den Bermudasinseln bestimmtes Schiff wurde auf dem Kanal von einem Gewitter überrascht und kam infolge des Sturmes aus dem Kurs. Während des Unwetters schlug der Blitz in den hinteren Mast, richtete aber anscheinend nicht den geringsten Schaden an. Nach dem Wetter setzte das Fahrzeug seine Reise fort. Zu ihrem nicht geringen Erstaunen bemerkten aber die Seeleute am anderen Morgen, daß die Sonne ihnen im Westen aufging, und noch hatten sie keine Erklärung für diese sonderbare Erscheinung gefunden, als ihnen wieder der Hafen von Portsmouth zu Gesicht kam, woraus sie ersahen, daß sie in einer der beabsichtigten Fahrt entgegengesetzten Richtung fuhren. Jetzt war auch das Rätsel des westlichen Sonnenaufganges gelöst: Der Blitz, der in den hintern Mast schlug, hatte die Pole der Magnetnadel im Kompaß umgedreht.
Der französische Astronom Kamille Flamarion hat ein reiches Tatsachenmaterial über die„Launen des Blitzes“ gesammelt. So berichtet er auch über einen Fall, in dem der Wetterstrahl einen
Mann all seiner Haare beraubte. Der Fregattenkapitän Richouet wurde am 22. Februar 1812 auf seinem Schiff von einem Blitzstrahl getroffen, der ihm weiter keinen Schaden zufügte, als daß er ihn gründlich rasierte, dabei aber nicht nur die Barthaare nahm, sondern auch das Kopfhaar, die Wimpern, die Augenbrauen. Eine weitere Folge des Blitzstrahles war es offenbar auch, daß derselbe Kapitän im folgenden Jahre auch die Fingerund Fußnägel verlor.
Ein besonders eklatantes Beispiel über die launenhafte Zerstörungswut des Blitzes ist folgender Vorfall. Am 25. November 1904 schlug der Blitz in die Villa des Hauptmanns Clarel in Malo=Centre bei Dünkirchen. Er zertrümmerte dabei zwei Schornsteine und einen Balkon, drang ohne zu zünden in den Salon ein, in welchem sich der Hauptmann mit seiner Frau und seinen Kindern aufhielt. Mit raffinierter Eleganz holte er aus der Frisur der Hausfrau, ohne das Haar nennenswert zu schädigen, zwei Metallkämme, vernichtete alles Gerät im Hause, stürzte die Möbel um und warf sie durcheinander, zerschmetterte die Fenster, hob die Läden aus, schmolz fast alle Metallgegenstände, durchschlug die Fußböden und fuhr in einen Brunnen, dessen Steinplatte von 80 Kilogramm Gewicht er vollständig zertrümmerte. Dem Hauptmann und seiner Familie aber passierte nichts.
Im allgemeinen läßt sich die Tatsache häufiger beobachten, daß der Blitz Metallgegenstände schmilzt. Das ist bei der enormen Hitzeentwicklung des starken elektrischen Stromes auch nicht allzu verwunderlich. Merkwürdig ist aber, daß dabei die Personen, welche die Metallgegenstände tragen, häufig keine Schädigungen davontragen. Im Jahre 1868 wurde in Nantes ein Reisender auf dem Quai vom Blitz getroffen, ohne daß ihm das geringste geschehen wäre. Erst später merkte er, daß der Strahl doch seine Wirkung hervorgebracht hatte, aber eine sehr eigenartige. Zu Hause angekommen bemerkte er nämlich, daß ihm ein Geldstück in seinem Portemonnaie fehlte. Und doch war es vorhanden. Bei näherem Zusehen zeigte sich nämlich, daß von einem silbernen Frankstück eine feine Schicht abgeschmolzen war, die das Zehnfrankstück auf beiden Seiten bedeckt hatte, so daß es als solches erst bei genauerem Betrachten erkannt wurde. Der Blitz hatte also die Kleidung, dann die Lederschicht des Portemonnaies durchschlagen, um hierauf seine eigenartige Wirkung zu vollbringen. Der Mann selbst hatte
nur die Empfindung gehabt, von einem heißen, grellen Licht umgeben zu sein. Ein anderer Fall: In der Nähe von Leipzig fuhr der Wetterstrahl auf einen die Chaussee entlang trabenden Reiter. Während das Pferd sofort tötlich getroffen zusammenbrach, verstauchte sich der Reiter nur das Bein beim Sturz des Tieres, während der Blitz selbst ihn nicht verletzte. Dagegen schlug der elektrische Strahl in seine lederne Degenscheide und schmolz die Spitze der Klinge. Am 1. Juni 1809 schmolz der Blitz in einem Mädchenpensionat in Bordeaux eine goldene Kette am Halse einer Dame. Die Dame wurde ohnmächtig, erwachte aber nach sechs Stunden, ohne Schmerzen zu verspüren. Die einzige Folge des Blitzschlages bestand in einer schwarzen gezahnten Linie am Halse der Dame, wo sie die Kette getragen hatte. Aber auch dieser kleine Schönheitsfehler verschwand bald wieder.
Der Blitz entwickelt auch nicht selten räuberische Manieren: Zwei Damen, welche strickten, nahm er die Stricknadeln fort, einem Trinker im Wirtshaus riß er den Becher aus der Hand und schleuderte ihn in den Hof, einem Kutscher entriß er die Peitsche, einer Dame, die bei einer Abendgesellschaft während eines Gewitters den Arm zum Fenster hinausstreckte, stahl er das goldene Armband, einem jungen Mädchen, das an der Nähmaschine sitzt und arbeitet, entreißt er die Scheere, packt das Mädchen selbst und setzt es bann herumwirbelnd auf die Maschine.
Manchmal äußert der Blitz seine Wirkung auch dadurch, daß er den Getroffenen seiner Kleider beraubt. Vielleicht ist dies ebenso zu erklären wie die Abschälung der Rinden von den Bäumen. Der elektrische Strahl findet in der äußerlichen Feuchtigkeit des Körpers eine im Saft des Baumes gute Leiter, und indem er sie zum Verdunsten bringt, wirkt er dadurch xplosionsartig, so daß die Kleider wie die Baumrinde in tausend Fetzen auseinandergerissen werden.
Jedenfalls geht aus all den Fällen, die man beliebig vermehren und denen man noch manche andere nicht weniger „launenhafte“ Wirkung anfügen könnte, hervor, daß die elektrische Naturgewalt unberechenbar und in ihrer Wirkung von Umständen abhängig ist, die zu übersehen man vielfach außerstande ist.
Dasselhe
g
welches unsere Inserenten bei Aufgabe von Chiffre-Anzeigen für den LocalAnzeiger und die Kölnische Volkszeitung unserer Hauptgeschäftsstelle von jeher entgegengebracht haben, bitten wir auch unserer neuen, mit eigenen Beamten besetzten Geschäftsstelle, Breitestrasse 85, entgegenzubringen

Kolner Local-Anzeider Nr. 225&a Donnerstag. 11. August 1911.
Seite 9.
„ I 5
F
:
eens
Der neue Weg, auf sparsame Weise:
zu einem guten Haffeegetränk zu:
kommen! Trinken Sie„Hornfranck“,
den neuen Malz-Kafree aus Roggen!!
*
*
#
5
1
83
21
sset
*
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiw. Auftrage werde ich am
Freitag, den 18. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr
beginnend, im Auktionslokal
Hahnenstrasse 36, Kaisersaal:
Salon=Einrichtung, schwarz Ebenholz, 6 Polsterstühle, Sessel, Salonschrank, Schreibtisch, Teppiche, Vorstellwand, Staffelei, 2 große Oelgemälde d. Malers Völker, 1 kleiner Geldschrank, Badewanne, kompl. Nußb.=Schlafz.=Einrich= tung, eichenes Speisezimmer=Büfett, Sofa, Ausziehtisch, Stühle, Trumeauspieg., Küchen=Einricht., Tafelherd, Fliegenschrank, Kinderwagen, Oefen, Gaskochherd, Regale, Kinder sportwagen, Kinderbadewanne, Kommoden, Sofas, Diwans, Bilder, Federbetten, Kissen, Bett= u. Tischwäsche, Porzellan, Nippsachen, Küchengeräte, eich. Sofaspiegel, Haus=Apoth., Petroleumlampe, 1 Rußb.=Damen=Salon=Einrichtung, 61 Polstersessel, 1 Diwan, 1 Schreibtisch, 1 Salonschrank, 2 Säulen, 1 Spiegel, 1 Gasheizofen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung 36 Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Die Versteigerung findet statt.
Aron Raufmann, Auklionator u.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 0B
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 18. Aug. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 versteigert werden:
I. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Vertiko, 1 kompl. Bett.
2. 1 Büfett.
3. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel m. Stufe.
4. 1 Pelzmantel.
5. 1 Zimmerteppich, 1
Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett, 1 Säulen= spiegel mit Stufe, 1 Büfett. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Friesenwall 85, 2. Et.
Am Freitag, den 18. Aug 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Psandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Tuchstoffe, Handschuhe, Salonuhren, Ofen, Kleiderschrank, 60 emaillierte Schilder mit Aufschriften, für Wirtschaften geeignet. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 16
Medizinal=
und Dessert=Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, empfiehlt zu bill. Preisen
Matthias Guadt
Zwangs-Versteigerung
Kleine Ursachen anzigeggsähren
— das sind die Anzeigenerfolge
im(A)
Grosse Wirkungen
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 18. August 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
1 Regulateur, 1 Ladentheke, 2 Fahrräder, 1 Sprechapparat m. Platten sowie eine Anzahl versch. Möbel.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, k Maybachstraße 10.
Am Freitag, den 18. August 1911, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale,
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Kasten mit Kühnstege.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9.
Zigarrengeschäft
Deutz, Mathildenstr. 24
wöchentlich 15—.30 Itr. abzugeben Hirsch-Brauerei.-., Köln-Bayenthal.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 18. August 1911, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln=Niehl, Sebastian straße 85, versteigert werden:
1 Pferd;
daran anschließend Fürstenbergstraße 136 als Auktions= lokal:
1 Kabel:
daran anschließend Sebastianstraße 185:
1 Küchenanrichte;
daran anschließend Neußzerstraße 748:
A lite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft
unter Garantie „Iofortigen Eiustamgfene
Zwangs-Versteigerung
Emil Uimer, Hölsz. I5
an der Pipinstr.
1. Hypothek
1 Schreibtisch, 1 Auszientisch, 1 Sofa, 1 KleiderAm Freitag, 13. August 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Schreibtisch. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
schrank, 1 Waschtisch, 2 Nachtkommödchen, 1 Gestell mit Meyers Lexikon;
daran anschließend am Ausgang von Merheim:
1 Pferd, 1 Geldschrank, verschied. Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
18—20000 A. auf ein bess. Haus in allernächster Nähe Kölns von einem Arzte zu 4½ 5% Zinsen
sofort gesucht.
* Off. u. C 89 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei
in vorzügl. Lage, bill. z. verk.
Anfragen unter B 246 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Dr. C. Breuer
Severinstrasse 162B
von der Reise
Zuruck.
Von der Reise zurück. Dr. Pincus, Augenarzt.
Hohenzollernring 77.*
Aus aller Welt.
Aus dem Gefängnis entwichen.(Drahtbericht.) Heilbronn, 15.Aug.1911. Heute nacht ist aus dem Untersuchungsgefängnis der Hochstapler Schiemangk alias Graf Passy wiederum ausgebrochen. Es ist festgestellt, daß er durch mehrere Helfershelfer von außen befreit worden ist. Diese waren durch einen benachbarten Neubau in den Gefängnishof, von dort durch das Treppenhaus, wo sie das Gitter durchsägten, in das Gebäude gedrungen. Die Zelle wurde mit Dietrichen geöffnet und der Gefangene, der mit Fußfesseln an die Wand geschlossen war, befreit. Bis jetzt hat man keine Spur von dem Entflohenen.
** Die Ermordung von Deutschen in Mexiko. Ueber die Ermordung der vier Deutschen in La Cavadonga bei Puebla in Mexiko am 13. Juli d. J. durch mexikanische Revolutionäre ist jetzt ein eingehender Bericht an die Familien der Ermordeten gelangt, der im Westfälischen Anzeiger veröffentlicht wird. Wir entnehmen diesem Bericht folgende Einzelheiten: Durch den Sieg Maderos über die Regierungstruppen und den erfolgten Friedensschluß erschien Anfang Juni d. J. die Ruhe und Sicherheit im Lande wiederhergestellt. Der aus Norddinker bei Hamm stammende sechs*<space> a i s t e I.<space> R u h l m a n n<space> d e r<space> b e r e i t s<space> m e h r e r e<space> J a h r e<space>
unddreißigjährige Wilhelm Kuhlmann,
im Dienste der mexikanischen Niederlassung der Gasmolorenfabrik
Deutz stand, trug daher auch kein Bedenken, mit seinen Leuten in der Großspinnerei La Cavadonga bei Puebla Montagearbeiten zu Ende zu führen, die bei Ausbruch der Unruhen eingestellt worden
waren. In Puebla selbst befanden sich seit dem Friedensschlusse noch starke Truppenavteilungen Maderos und auch der früheren Regierung. Durch betrunkene Soldaten beider Parteien entstand in der Nacht zum 13. Juli ein Streit, der durch das Hinzukommen von Hülfskräften zu einer regelrechten Schlacht innerhalb der Straßen der Stadt ausartete. Die Anhänger von früheren Regierungstruppen in die Flucht geschlagen. In
ause ait ucd eairesechenlecge de elchchecie e2 Kecheike e.
wvar, versuchten einen neuen Angrist auj, zhrgr Phut über diesen
wurden aber wiederum Zuruorget, Hagr Haus ein, das Kuhlmann
neuen Mißerfolg drangen sie auf das Haus ein, Jus Eint un
und den Geretteten in der Nacht vor den inzwischen auf über tausend Mann angeschwollenen Aufständischen durch einen Turdes Vertreters des Deutschen Reiches und der gesamten deutschen ten Die Srohende Hungersnot in Indien.(Drahtber)
la. 15.Aug.1911. Die Wetter= und Ernteberichte in den von der Durre betroffenen Distrikten werden trüber. Delhi wird der Mittelpunkt der regenlosen Gegend. Die Preise steigen und das Gefühl wächst, daß die militärischen Operationen, die gelegentlich des Durbar in Telhi stattfinden, unter den. gegenwpaxtigen Verhältnissen unmöglich sind. Der Monsun ist fortgesetzt schwach
(60) Die kleinste„Rünze“ der Welt. Diejenige Münze der Welt, die den geringsten Kaufwert hat, ist auf dem malayischen Archipel in Umlauf. Das merkwürdige Geldstück besteht in einer kleinen Kugel, die aus den Ausscheidungen eines harzreichen Baumes
Die uils ven Kusscheidungeneiner„=.==———„
hergestellt ist. Das Harzkügelchen hat etwa den Wert von einem oee Pfnnigs Taß eine solche Münze überhaupt
Tausendstel eines Pfennigs. Too...
verwendet wird, daß man für sie etwas zu kaufen bekommt, wirft ein helles Licht auf die paradiesischen Zustände, die im malayischen Archipel herrschen. Die kleinste Münze der Welt erzählt von einer Billigkeit und Wohlfeilheit in dem Lande, in dem sie gilt, die ebenso eigenartig ist wie sie selbst. 8

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.-#9# Donnerstag, 17. August 1911.—
InARRAAANZRRARDZ
Metropol-Theater.
∆ Apostelnstraße. Fernruf: A 4985. □
e Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
Gente Donnerstag abends 8 Uhr: 5
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling- Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt
u
IREE
*
2
70
E
24
Spardes Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
SE
*
A 2
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemhless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 17. August, abends 8¼ Uhr:# Zum dreizehnten Male:—
„Prinz und Bettlerin“
Romantisches Militärschauspiel in 4 Akten(7 Bildern)#
von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. 9•
Samstag, den 19. August: 53
Neu einstudiert Neu einstudiert E
„Krone und Fessel“:
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Fortsetzung der grossen internationalen
23
7
□
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Leizte Tage! Sensation! Letzte Tage! Heute, Donnerstag, den 17. August
grasse Schlusskämpfe 5
Heute, Donnerstag, abends 8 Uhr:
#- Polnische Wir'schaft
* Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von ## Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean 4 Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert.
Freitag, Polnische Wirtschaft.
# Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch tele# phonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz * Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein.###
Pfarre St.Alban.
Am Sonntag, den 20. Aug. d..,
abends 7½ Uhr,
findet im Isabellensaale des Gürzenichs eine
Bazan An
B5
Zoologischer * Garten.
* va--b 3½, Uhr:
Konzert.
m
HarE
zu Ehren des neuen Pfarrers
des hochw. Herrn
Christian Krabbei
statt, wozu die Pfarreingesessenen freundlichst ein geladen sind
Köln, den 15. August 1911.*
Das Festkomitee.
Festlegung auf 2 Jahre.3#
2
sabn
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
ulius Gliesche Söhne Schige
Es ringen:
Willv Urbach(Köln) gegen Siegfried i
Meisterringer v. Rheinland Deutscher Meisterringer und Westfalen(1908-10)
Peter Dehie gegen Gustau Malskies
Bester Ringer von Köln Meisterringer.Ostpreussen
Ivan Romanon gegen Paul Hofmann
Russland, Welt-Champion Amateur Meisterringer
von Rheinland
Willg Wolf gegen Willy Urbach(Köln) Inhaber der Meisterschaft Meisterringer v. Rheinland
von Luxemburg und Westfalen(1908-1910).
Revanchekampf zwischen Siegfried II und Gustau Maiskies Deutscher Meisterringer Meisterringer v. Ostpreussen. Vorher der brillante Spezialitätenteil.
Elniass 8 Uhr. Beginn der Vorstellung 8½ Uhr, Beginn der Ringkämpfe Punkt 10 Uhr. Bk5
STK
Windthorstbund
Für Sommersrischler!
Habe in meinem in
SaJII soblenz,
im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige Zimmer mit g. Pension zu.44.— pro Tag zu vermieten. Prachtv. Garten u. Veranda hint. d. H. Haltestelle d. Straßenb. Refl. belieb. gest. Anfrage an Bernh. Lorenz, Sann b. Kodlenz 33. r.?9
Berg- und
Touristenstiefel
in breiten, bequemen Formen und zweckentsprechend solidester Verarbeitung
10050
R
ste esch A
1
Donnerstag, den 17 Auguft abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restaurant Esser,
Unter Goldschmied 21 *<space>( E c k e<space> B u d e n g a s s e):<space>
Nußeroidentliche
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Der augenblickliche Stand des Bundes.
Eventuelle Neuwahl des Vorstandes.
Es wird dringend um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand. d“
für 3 Mädchen von 7, 8 u.
§ 9 Jahren
Ferien=Aufenthalt
in Privathaus auf dem Lande gesucht mit guter Pflege. Off. mit Preisangabe u. E 148 an die Annahmestelle Übiereing 2.
Lufthurort Praschoß,
1<space> S t d.<space> v.<space> S i e g b u r g,<space> s c h.<space> w a l d r.<space> Geg., Autoverkehr. Privathaus, Pensionspr. 3 0. Kind. d. Hälfte.
Joh. Leyendecker.
e i as
ERHNT
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate— Grosse Auswahl.
Leystapel 51 u. Glockengasse 15,
Joh. Weber. Telephon A 2329.
Noch nie dagewesen!!
4 Schaufenster voll
Tapeten
neu ausgestellt im Preise von 10 bis 22§ Lohonsworf ist diese wirklich in ihrer Art einzig dastehende Seheuswert Tapeten=Ausstellung.
Eilon Cio und benutzen Sie diese günstige Gelegenheit zum Eiten Ne Kauf billiger Tapeten, gleichviel od für jetzt oder später.
Riederstein,
Morgen Freitag
anlässlich des 81. Geburtstages S. M.
Kaiser Franz Josef I.
Grosses
österreichisches
95
5
Bürgerstraße Nr.
Ecke Altermarkt.
Damentaschen, Reisetaschen, Kupeekoffer
Bügelkoffer, Rucksäcke, Markttaschen, alle Leberwaren, Hosentrager usw. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu billigen Preisen. Werkstatt für alle einschlägigen
Anfertigungen und Revaraturen. d
Severinstr. 162A
„ gegenüber Verlengr. Niehler u. Neum.=Bahn.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kolns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Anno Kr. 60. anzumelden.“
Ainfertigungen und Repar
peter mandt, Satilermeister.
Direkt a. Hauen. d. Merheim., Bickendorf., N
1
unter Mitwirkung des
Köln-Lindenthaler Männerchors
und des
Sülzer Männer-Gesang-Vereins.
Dirigent: Musikdirektor F. de Ia Motte.
Fest-Konzert
des durch den Verein ehemaliger
Militär-Musiker
verstärkten Park-Orchesters.
Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung an Kaiser Franz Josef I.
mit nachfolgendem
Brillant-Feuerwerk
ausgeführt vom konz. Kunstfeuerwerker W. Schmidt, Köln-Weiden.
Park-Illuminatien.
Eintritt 25 Pfg.
Kinder 10 Pfg.
ece
Valfahrt von Höln nach Hevelge
Samstag, den 15. d.., beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hi. Messe mit Segen für die Pilger und um 61 Uhr Auszug der Futzprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunf iin Kevelaer Montag, den 21. gegen 12½ Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Donnerstag, den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63 bei Wwe. Joh. Baursch und Glockeng. 37—39 Em dekke Tommes; für H. Fischer: Neußerstr. 264(Wirtschaft Wisdorf) und Florastraße 133 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30, Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer suhrt Montag, den 21., morgens 710 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Dienstag, den 22. August, nachmittags ½4 Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6¾ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 3,80 zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Unton Lülsdorff, Altermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstraße 83; Frl. Schnitzler, Brüsseler platz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 85, und Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zu 4 Mark ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer," welcher gebunden zu.6. beim Präfekten der Bruderschaft, Hubert Lückerath, Ursulagartenstraße 12, sowie an den obengenannten BillettAusgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
" Der Vorsand der Revelgerschen Bruderschaft.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Eptische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Spezialmarken.
Univerfal=, Blitzlicht,
Militär=Feldstecher
EaEgg eElm
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück.
Verlag und Druck v J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestlei. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz wutberlet. Alle in Köln.
Wrzg 8800000100808036830088806898069309
Anlässlich des Namensfestes unserer Stamm- und#
Klubwirtin 0
Sitsylla Lang Wwe. 8
Restauration Nordpol, Nippes, Nordstrasse 0 m erlaubt sich herzlich zu gratulieren
* Schiossklub Nordpol. k 2
Frau
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
Von der Reise zurück
Dr. Grube
Augenarzt Gereonstraße 6.
Zurückgekehrt
Dr. Lossen,
Chirurg u. Frauenarzt, Hohenstausenring 11 Tel. B 8758.
Professor Hochhaus
Köln
von derReise zurück.