Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 s Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und au Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letze Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. zur biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
kowsky.
d Arnas2. Vos. 5.
V.(Ganth
hr.
otom
Nr. 54 g. Buhrgung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Donnerstag, 23. Februar 191]. Redakt.: 523.,523=,5255, 5252. Heute 12 Seiten.
Die morgen erscheinende Nummer 8 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Luitpold, Prinzregent von Bayern. Prinzregent Luitpold als zweijähriges Kind mit seinen drei ältesten Geschwistern. Admiral Truppel. Das Pariser Ozeanographische Institut. Die 85jährige Ex=Kaiserin Eugenie von Frankreich.] Der Burengeneral Piet Cronjef] Der Luftschiffer Roger Sommer.
Erzählungen: Die Nachbarn vom Heideland, von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Eindrücke, von Paul Hankamer. Des Lebens echte Freude, von L. Ewald.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
In der Spezialdebatte wurden durchweg die Beschlüsse der Herrenhauskommission angenommen mit den Aenderungen, daß diejenigen Gemeinden, welche in anderen Gemeinden Grundbesitz haben, nach Maßgabe der neuen Bestimmungen über das Wahl recht der juristischen Personen ebenfalls ein Wahlrecht ausüben konnen und daß ferner, entgegen den Beschlüssen der Kom mission, welche eine
beschränkte Oeffentlichkeit
für die Gemeindeversammlungen zulassen wollten, nach einem Antrage der Grafen von Hoensbroech und von Plettenberg=Lenhausen die Oeffentlichkeit auch fernerhin vollständig ausgeschlossen sein soll. Danit ist die
einzige Verbesserung,
die die Vorlage gegenüber dem jetzigen Zustand brachte, auch wieder beseitigt.
Der Eisenbahnetat im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause wurden in der gestrigen Sitzung, der Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen in der Hofloge beiwohnte, zunächst die Abgg. Romahn(Ztr.) und Wenke(Fortschr. Vp.) in feierlicher Weise auf die Verfassung vereidigt. In der hierauf fortgesetzten Beratung des Eisenbahnetats wurde die Erörterung über die
Gehalts- und Cohnverhältnisse der Beamten und Arbeiter
bei der Eisenbahnverwaltung wieder ausgenommen. Minister v. Breitenbach wies nach, wieviel die Gehaltsaufbesserung jeder Beamtenstufe beträgt und erklärte, daß er eine neue Ge haltsaufbesserung nicht in Aussicht stellen könne. Auch Geheimer Rat Michaelis als Vertreter des Finanzministers betonte, daß an der
Besoldungsordnung auf Jahre hinaus nichts geändert
werden könne. Nur bezüglich der Eisenbahnassistenten werde von der Regierung erwogen, wie der Benachteiligung gegenüber den Reichsangestellten abgeholfen werden kann; in den nächsten Etat solle eine Summe eingestellt werden, um die Härten zu mildern.
Es war daher völlig unnütz, wenn der fortschrittliche Abg. Delius für eine Reihe von Eisenbahnbeamten und Arbeitern eine weitere Aufbesserung verlangte, und der konservative Abg. v. Menninas=Techlin hatte nicht Unrecht, wenn er bemerkte, daß das für die Wahlagitation vielleicht praktisch sein möge, im übrigen aber dazu beitragen müsse, eine unberechtigte Unzufriedenheit unter den Beamten und Arbeitern hervorzurufen. Minister v. Breitenbach hielt es dagegen für angegezeigt, daß höhere Beamte den Versammlungen von Eisenbahnbeamten und Arbeitern beiwohnen, um sich über die Wünsche der Leute informieren zu können. Ein besonderes Moment trug der Aba. Korfanty in die Debatte, indem er sich darüber beschwerte, daß im Osten Eisenbahnbeamte angestellt würden, die der polnischen Landessprache nicht mächtig sind, worauf Minister v. Breitenbach erklärte, daß er nicht in der Lage sei, an den Grundsätzen der preußischen Staatsverwaltung etwas zu ändern.
Der sozialdemokratische Abgeordnete Leinert trat für eine Aufbesserung der unteren Eisenbahnbeamten und Arbeiter ein worauf Minister v. Breitenbach erwiderte, daß die
Verhältnisse bei der Eisenbahnverwaltung
doch nicht so schlecht sein könnten, da sich ein starker Zudrang bemerkbar mache, sodaß am 1. Januar nicht weniger als 30000 Anwärter vorgemerkt seien. Inbesondere führte der Minister an, daß die Gehälter der Beamten nur um 22 Prozent, die der Arbeiter dagegen um 29 Prozent gestiegen seien, wie er dies im einzelnen nachwies. Abg. Dr. König=Krefeld(Zentr.) trat ebenfalls den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners entgegen und rechtfertigte seinerseits die Anerkennung, die vor gestern der Abg. Beyer(Zentr.), der Eisenbahnschlosser ist, auls der Eisenbahn=
seiner genauen Kenntnis der Verhältnisse beraus der Essenbahn verwaltung ausgesprochen hat, wobei er evenfalls der Höffnung Ausdruck gab, daß der Minister den berechtigten Wünschen Be rücksichtigung gewähren möge, da doch
alle Parteien sich stets dieser Wünsche annehmen
und nicht die Sozialdemokratie allein.
Elemenche die Harrper,(Will
n, Mercklen
—
Theaterkase
enburg.
tei.
lephon 3112
sat.
end.
2 Uhr. hr ab. ndlung,
Das Neueste vom Tage.
Bekämpfung des Schmutzes im Bild.
60) München, 20.Febr.1911. Vor dem Schwurgericht münchen ist ein Händler mit unzüchtigen Bildern zu 10 ##lonaten Gefängnis, 500 M. Geldstrafe und dreijährigem Ehren###erlust verurteilt worden. 8 28
Unwetter.
(0 Aus dem Sauerlause,..Feor.1911. Schwere Unwetter gingen heute nachmittag unter Blitz, Donner und orkanortigem Sturm über das ganze Sauerland nieder. Durch die niedergegangenen Wassermengen und die dadurch bedingte Schneeschmeize im Gebirge sind die Flüsse Ruhr, Lenne und Sieg derart gestiegen, daß sie an vielen Stellen die Ufer überfluten und größere Flachen unter Wasser setzen. 1
# Von der Werra, 22.Febr.1911. Der heute im Werratale herrschende Schneesturm hat auch ein Menschenleben geordert. Ein Holzhauer aus Barchfeld war mit dem Fallen einer Tanne beschaftigt. Durch den Sturm wurde diese beim Fall nach einer verkehrten Richtung getrieben und begrub den Holzhauer unter sich. Er war sofort tot
** Kassel, 22.Febr.1911. Die Fulda, Werra und ihre Nebenflüsse fuhren betrachtliches Hochwasser. Die Niederungen sino überschwemmt.
** Guben, 22.Febi.1911. In Dolgelin(Kreis Lebus) wurde eine fünfzehnjahrige Denstmagd vom Sturme unter die Flugel einer vindmühle getrieben und erschlagen.
#** Breslau, 22.Fevi.1911.(Trahtber.) Wegen Hochwassers ist die Uebernahme von Gutern für Laube bei Tetschen an der Elde eingestellt.
Hamburg, 22 Febr.1911. Der Sturm drehte sich um 10 Uhr abends, sodaß man eine zweite Sturmflut erwartet. Es liegen wieder Meldungen über Schiffsunfälle vor. Der hollandische Lamp er Prinzeß Iuliane ist gesunken.
Warschau, 22 Febr.1911.(Drahtber.) Infolge der plötzlichen Schneeschmelze und des starken Regens ist die Umgegend von sarschan überschwemmt, ebenso die Umgebung von Czenstochau. m meisten gefährdet ist Sosnowice, wo einige Schulen und Fabriken wegen Einsturzgefahr geschlossen werden mußten. 5000 Arbeiter waren gezwungen, die Arbeit einzustellen. Bei Krakau vird starkes Anwachsen des Wassers der Weichsel gemeldet.
Die Reise des deutschen Kronprinzen.
— Kalkutta, 22.Februar1911. Vorigen Samstag wurde auf der Tigerjagd ein Kulitre ber von einem Tiger schwer verletzt. Der ronvrinz brachte den Verwundeten im eigenen Boot nach dem tärhospital, besuchte ihn täglich und beschenkte ihn freigebig. In einem Rückblick auf den letzten Ausflug des deutschen Kronzen schreibt der Primer: Der Kronprinz bekundet großes resse für die Verhältnisse in Ostbengalen, die von denen der Teile Indiens in vielen Beziehungen abweichen. Auf diesem le der Reise standen ihm die besten Kenner des Landes zur eite. Der wohlgelungene Ausflug in Ostbengalen bilde einen schen Abschluß der indischen Reise des Kronprinzen.
Feuer in einem Personenwagen.
m. 22 Febr.1911.(Drahtber.) Auf der Strecke Vjatka— jabinsk geriet in der vergangenen Nacht in der Nähe von nessensk infolge Entzündung ätherischen Oels ein Personenen dritter Klasse in Brand. Sieben Fahrgäste verannten, 32 erlitten Brandwunden.
Die Pest in Ostasien.
laaowestchensk, 22.Februar1911.(Drahtber.) In den an der Sungarimündung(nicht in der Chinesen„ achaljan herrscht die Pest. Die Grenze des Amurgebietes
Sparbin, 22.Febr.1911.(Drahtb.) In den letzten 24 Stunden neun Personen an der Pest gestorben. In den letzten zwei „ sin auf den Straßen keine Leichen mehr gefunden worden. Pest nimmt ab. Die Börse, deren Gesuch um ein Moratorium Finanzmin ster abgelehnt hatte, hat das Gesuch wiederholt.
Charbin, 22.Febr.1911.(Drahiver.) In Futschiatien nimmt Pestepidemie weiter ab. Durchschnittlich sterben taglich zwanzig sonen. Dank der Energie des Leiters der Pestbekämpfung, Dr.
ist die Stadt von Leichen gereinigt. Die neuen Leichen verbrannt. Unter Leitung von Dr. Uljando werden alle er besichtigt und desinfiziert
Die Einwohnerzahl des Deutschen Reiches.
Serlin, 22.Febr.1911.(Drahtber.) Die Einwohnerzahl im reiche betrug am 1. Dezember 1910 32 029 890 männ#., 32 866 991 weibliche Personen, davon in Preußen #811 bzw. 20310 980, in Bayern 3375 229 bzw. 3 501 268, 2322 185 bzw. 2980 300, in Württemberg 1 191 383 21#### in Jaden 1059137 bzw. 1082 695, in Hessen #chpsm§.43.00., in Oldenburg 243.825 bzw. 238 605, in 46· 242 739 bzw. 251 648, in Sachsen=Meiningen 136 687 102, in Sachsen=Altenburg 106 385 bzw. 109 928, in 160 4r9=Go.ha 125 353 bzw. 131 855, in Anhalt 161 171 in Schwarzburg=Sondershausen 44 194 bzw. 45 790, in udolstadt 49 350 bzw. 51 362, in Waldeck 30 541 bzw. a. L. 34 695 bzw. 37921, in Reuß j. L. 74 264 bzw.
#schaumburg=Lippe 23396 bzw. 23 254, in Lippe 73.230 ## in Lübeck 56 888 bzw. 59645, in Bremen 148•419 in Hamburg 505935 bzw. 509 772, in ElsaßLothringen 956043 bzw. 907 659, in Meckkenburg=Schwerin 317884 bzw. 321 995, in Sachsen=Weimar 204 409 bzw. 212 757, in Mecklenburg=Strelitz 53523 bzw. 52824.
Der Mordprozeß Breuer.
Leipzia, 22. Febr.1911.(Drahtber.) In der heutigen Verhandlung des Reichsgerichts gegen den Rennfahrer Breuer beantragte der Reichsanwalt, da die Geschworenen zu unrecht nicht gefragt worden seien, ob Idealkonkurrenz mit räuberischer Erpressung vorliege, wie die Verteidigung beantragt habe, Zurückverweisung an die Vorinstanz. Der Reichsanwalt betonte ausdrucklich, daß, wenn das Urteil aufgehoben werde, daraus kein Schluß nach der Richtung hin zu ziehen sei, als ob das Reichsgericht das Urteil aus inneren Gründen für unrichtig halte. In früheren Fällen sei es öfter vorgekommen, daß die Geschworenen, nachdem das Reichsgericht das Urteil zweimal aufgehoben habe, gemeint hätten, den Angeklagten nicht mehr verurteilen zu können. Die Revision gegen das Urteil im Mordprozeß Breuer wurde vom Reichsgericht verworsen. Was bie prozessualen Beschwerden betrifft, so ist das Reichsgericht mit dem Reichsanwalt einverstanden, daß sie unbegrundet sind, soweit die Beweisanträge in Frage kommen. Was die materielle Ruge betrifft, so stimmt der Senat dem Reichsanwalt bei, daß die Fragestellung nicht hätte abgelehnt werden dürfen. Die Frage aber, ob das Urteil auf diesem Verstoß beruht, war zu verneinen; denn die Geschworenen waren in der Lage, den Angeklagten wegen Totschlags oder Körperverletzung zu verurteilen. Sie brauchten ihn also nicht wegen der gewählten Fragestellung wegen Mordes zu verurteilen. Deswegen ist angenommen worden, daß das Urteil auf der Unterlassung der Frage nicht beruht hat.
Der Justizetat im Reichstag.
Freisinnige und Sozialdemokraten haben es schon immer verstanden, die Etatsberatungen mit allerlei Dingen zu belasten, die mit dem Gegenstand der Beratung in gar keinem oder doch nur sehr losem Zusammenhang stehen. Die gleiche Beobachtung mußte man auch wieder einmal anläßlich der zweiten Beratung des Reichsjustizetats machen. Da die Reform des Strafrechts bereits in Angriff genommen bzw. in Vorbereitung begriffen ist, so spielten alle dieses Gebiet beireffenden Fragen in der Debatte keine Rolle und es wäre ein leichtes gewesen, den Justizetat an einem Tage zu erledigen. Die Richtigkeit dieser Behauptung beweist auch die Tatsache, daß sachlich am Mittwoch, dem zweiten Verhandlungstage, nichts wesentlich Neues zutage gefördert wurde. Schuld an dieser
Vergendung der ohnehin schon sehr knappen Zeit, über die der Reichstag zu verfügen hat, trug gestern der unvermeidliche Stadthagen. Er verbreitete sich ausführlich über einen Geheimerlaß des preußischen Kultusministers gegen die Erteilung von Turnunterricht in Turnvereinen durch Sozialdemokraten und über den Essener Prozeß(die Behauptung, daß die Sozialdemokratie den politischen Meineid für gerechlfertigt halte, bezeichnete er als eine von infamen Hallunken und Spitzeln lanzierte Verleumdung), den Bouner Borussen=Prozeß und den Moabiter Prozeß. Durch die Behauptung, der Polizeipräsident habe
einen Mörder gedeckt
und öffentlich belobt, zog er sich schließlich einen Ordnungsruf des Vizepräsidenten Schultz zu. Staatssekretär Lisco bemerkte, mit diesem
Ordnungsruf
sei die Angelegenheit für ihn erledigt; was Stadthagen gesagt, richte sich von selbst. Das regte die Parteigenossen Stadthagens so auf, daß sie großen Lärm machten. Der Abgeordnete Ledebour nannte es laut„Drückebergerei" und erhielt dafür gleichfalls einen Ordnungsruf. Abgeordneter Seyda(Pole) erhob lebhaft Klage, daß in den polnischen Landesteilen die Justiz zur Dienerin der Politik herabgewürdigt werde. Abgeordneter Dr Müller=Meiningen(Fortschr.) wollte zwar die Schlagworte von Klassenjustiz und Weltfremdheit der Richter in der Allgemeinheit nicht gelten lassen, trug doch aber eine ganze Menge von Dingen vor, um die Mangelhaftigkeit unserer Rechtsprechung zu erweisen. Die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution, wonach in die Strafrechtskommission mindestens drei Rechtsanwälte als ständige Mitglieder berufen werden sollen, wurde angenommen. Heute steht der Militäretat zur Debatte.
Die Rheinische Landgemeindeordnung
im Herrenhause.
Das Herrenhaus trat gestern in die Beratung der Novelle zur Rheinischen Landgemeindeordnung, die vom Minister des Innern von Dallwitz mit einer Erläuterung der Regierungsvorlage eingeleitet wurde. Eine Generaldebatte fand auffälligerweise nicht statt, obschon von den berufenen Vertretern der rheinischen Landgemeinden noch vor wenigen Tagen ein entschiedener Protest gegen diese Novelle
eingelegt worden ist, namentlich gegen die Neuregelung des Meistbegütertenrechts und gegen die Verleihung des Gemeindewahlrechts an die juristischen Personen, wonach die Novelle weniger als eine Verbesserung denn als eine
Verschlechterung
der bestehenden Rheinischen Landgemeindeordnung anzusehen sei.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Donnerstag, 23. Februar 1911.
a Was der Freitag bringt:
anE BaE
Theater. Onernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Das
2 Schauspielhaus: Das Glas
Wasser, 7½. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen,&8
Deu sches Tneater: 3. Humoristischer bunter Abend, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zuologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3. Café Runge: 7 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Külpe: Geschichte der Aesthetik, 7. Privatdozent Dr. Kuske: Die wirtschaftspolitischen Aus-hauungen und die Wirtschaftspolitik Deutschands im 19. Jahrhundert, 8. Prof. Dr. Pröbsting. Dozent der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin: Das Sehorgan und seine Pfleg., 6, Dr. Hansen, Archivdirektor: Das deutsche Bürgertum und die deutsche Hause im Mittelalter, 7 Uhr. Lesegesellschaft(Grosser Saal): Prof. Dr. Hauthal(Hilde heim): Argentinien, das Land der Zukunft, 7¼ Uhr.
c Der Eisenbahnminister und die
elektrischen Schnellbahnen.
In der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses hat der Eisenbahnminister v. Breitenvach sich kurzlich eingehend über die augenblickliche Lage zum Bau der elektrischen Schnellbahnen im Rheinland und Westfalen geäußert. Der Minister führte folgendes zu dieser Frage aus: Gegenüber der Frage, wie sich die Staatsbahnverwaltung gegenüber den Kommunalverwaltungen und Privatgesellschaften stelle, welche die Erbauung elektrischer Schnellbahnen planen, bemerke er, daß die Verwaltung an dem zum Vorteile der allgemeinen Landeswohlfahrt eingeführten Staatseisenbahnsystem festgehalten habe und dieses System nicht durchbrechen lassen dürfe. Das schließe nicht aus, daß im Nahverkehr großer Städte der Betrieb elektrischer Bahnen, die von Privaten ausgeführt werden, zugelassen werde. Dies sei geschehen bei der Verbindung zwischen Köln und Bonn, und sei in Aussicht gestellt bei den Bahnen zwischen Köln und Düsseldorf und zwischen Wiesbaden und Frankfurt. Wenn die beiden letzteren Schnellbahnen, die als Hauptbahnen gebaut werden sollen, noch nicht weiter gefördert seien, so liege das nicht an der Staatseisenbahnverwaltung, sondern daran, daß sich der Einführung dieser Linien in die beiden Städte erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellen, insbesondere, daß sich die Städte Köln und Düsseldorf nicht einigen könnten.
Eine andere Frage sei es, wie sich die Staatseisenbahnverwaltung gegenüber Unternehmungen zu verhalten habe, die eine wirkliche Konkurrenz von Staatseisenbahnlinien bedeuten. Da käme in erster Linie der grundsätzliche Standpunkt in Betracht. Als charakteristisches Unternehmen, welches in Konkurrenz gegen die Staatseisenbahnverwaltung in Betrieb gesetzt werden solle, müsse die geplante Linie zwischen Düsseldorf und Dortmund gelten, in jenem Revier, das in Preußen den dichtesten Verkehr aufweise. Bereits im Vorjahre habe er über diese Frage referiert; die kommunale Vereinigung betreibe nach wie vor den Bau dieser Linie und habe das Projekt insofern geändert, als sie nicht mehr bloß 5 oder 6 Punkte anlaufen wolle, sondern eine große Zahl von Haltepunkten eingeschaltet habe. Sie laufe aber immer hart neben der Staatsbahn her und werde dieser eine sehr empfindliche Konkurrenz bereiten. Es würde nun die Frage entstehen, ob diese Bahn nicht zu konzessionieren sei, wenn sie, wie geplant, 32 Haltepunkte haben werde, weil sie dann nicht als Konkurrenz des Fernverkehrs angesehen werden könne. Ein solches Argument könne er aber nicht gelten lassen; denn das Streben einer solchen Bahn, die auf selbständigem Bahnkörper geführt werde, sich durch Ueberfahren von Zwischenpunkten zu einer Schnellbahn auszubilden, würde so nachhaltig sein, daß die Staatseisenbahnverwaltung auf die Dauer dieses Streben nicht werde aufhalten können.
Selbstverständlich könne die Staatseisenbahnverwaltung diese Stellung nur einnehmen, wenn sie die Ueberzeugung habe und auch betätige, daß der Verkehr auf ihren Linien den wirtschaftlichen Bedürfnissen entsprechend weiter gebildet werden musse, und diese Frage sei durch das Bestreben von Privaten in solchen Relationen, die für die Staatseisenbahnverwaltung fruchtbringend und nutzlich seien, neu angeregt worden. So sei infolge des Planes der elektrischen Verbindung zwischen Dortmuno und Dusseldorf der gesamte Fahrplan im Ruhrrevier einer nachhattigen Prufung unterworfen worden, und zwar in dem Sinne, dem Zwischenverkehr, der auf Schnelligkeit und Häufigkeit der Beförderung Anspruch erhebe, Rechnung zu tragen. Tiese Untersuchung habe zu einer Verdichtung des Fahrplanes geführt und damit dem Verkeyr große Dienste geleistet. Bei diesem letzteren Bahuprojekte komme auch noch weiter in Frage, daß ein mit Bahnen dicht belegtes Revier in einer Weise durchschnitten werde, die der Entwicklung der Staatsbahnen unter Umstanden sehr hinderlich sein tonne. Die private Schnellbahn solle sehr tritische Stellen überschneiden und über große Betriebs= und Verkehrsanlagen ohne Rücksicht auf den Verkeyr der Staatsbahnen hinweggehen. Ein erneutes Gesuch der kommunalen Vereinigung auf Konzessionierung einer Bahn, wie er sie eben geschildert habe, mit einer ganzen Reihe von Zwischenpuntten, freilich auch unter Ausdehnung des Gebittes, werde demnachst im Staatsministerium einer endgültigen Entschließung unterliegen.
Es lagen nun noch eine ganze Reihe anderer gleichartiger Projekte vor, so z. B. der Plan einer Bayn zwischen Rheyot und Neuß Tort bestehe schon die alte bergisch=markische zweigleisige sehr leistungsfähige Hauptbahn nach Nachen, die nicht überlastet sei. Ter Verkeyr auf ihr sei durchaus entwicklungsfähig, und es werde allen Wunschen auf Förderung des Vertehrs, soweit ein Bedurfnis erwiesen sei, Rechnung getragen. Eine neue elettrische Bahn wurde unbebingt eine Konturrenz für die Staatsbahn bebeuten. Ein Hinweis der Staatsvahnverwaltung darauf, daß die Bahn als Kiembahn zur Erschließung von Verkehrsgebieten konzessioniert werden könne, sei von den Zuteressenten unbeachtet geblieben, und die Konzessionierung der oben beschriebenen Linie sei abgelehnt worden.
Aehnlich sei es mit dem Konzessionsgesuch Köln=Elberfeld über Solingen. Auch auf dieser Strecke befriedige die Staatseisenhahnverwaltung durchaus das Vertehrsbedurfnis. Ein ferneres Gesuch auf Konzessionierung beziehe sich auf eine Verbindung Koln=Kassel. Dies sei ein urattes Projekt, weiches nunmehr in Form der elektrischen Bahn neu erstanden sei. Der Verteyr zwischen Koln und Kassel sei entwicklungssahig, werde aber durch die voere Rührialbahn vollständig ausreichend berient. Die geplante Linie wurde ein Gebiei durchschneiden, welches ganz überwiegeno nach allen Richtungen durch staatliche Nevenbahnen aufgeschlossen sei; sie wurde also nur von dem Verkeyr der Staatseisenbahn leben tonnen. Das Verleyrsbedurfnis werde von der Staatseisenbahn ausreichend defriedigt, es handle sich also um ein reines Konturrenzunternehmen für die Staatsbahnen. Aus diesem Grunde sei auch dieses Projekt abgelehnt worden.
Die Ablehnungen seien in allen Fällen nach sorgfältiger Untersuchung erfolgt, und man habe auch die Beyörden der allgemeinen Lande=verwaltung gehört. Die Oberpräsidien hätten sich ganz übereinstimmend gegen die Ausführung dieser Projekte geäußert. Jedenfalls wolle die Verwaltung in diesen Fra##en nicht kleinlich sein und stehe solchen Projekten, die dem Zwischenverkehr zweier Städte dienen, wie Köln=Düsseldorf, und die in das Straßensystem einlaufen, wie Köln=Bonn, wohlwollend gegenüber.
Die städtische Pumpstation an der Hohenzollernbrücke mußte bekanntlich verlegt werden. Die Kosten dafür waren berechnet auf 65 900 M. Nachdem die neue Station im Rohbau soviel wie vollendet war, erwies sich der Bau als zu hoch, weil er den Blick auf die Brücke beeinträchtigte. Man entschied sich nun für eine Aenderung des Projektes, um diesen Mangel zu vermeiden. Dabei stellte sich als notwendig heraus, das Wohngebäude der Pumpstation an einer anderen Stelle zu errichten. Die Kosten dieser Aenderung betrug zusammen mit den Kosten des ersten Projekts 94 350 M. Diese Summe hat die Eisenbahnverwaltung an die Stadt Köln zu vergüten, sodaß der Stadt irgendwelche Kosten aus der Verlegung der Pumpstation nicht erwachsen. Der Vertrag zwischen Eisenbahn und Stadt, der diese Angelegenheit regelt, sieht auch vor, daß die Kosten der Verlegung aller Nebenanlagen, wie Kanalanschlüsse, Kabel, Laternen usw. von der Eisenbahnverwaltung an die Stadt vergütet werden. Auch ein Austausch von verschiedenen Grundstücksflächen in der nächsten Nähe der Brücke wird in diesem Vertrage, der der heutigen Stadtverordnetenversammlung zur Beschlußfassung vorgelegt wird, vollzogen.
* Personalnachrichten. Zum Präsidenten der Kaiserlichen Disziplinarkammer in Köln wurde Senatspräsident bei dem Oberlandesgericht, Braun, ernannt. Dem Baurat Schmid, Vorstand des Militärbauamts in Köln I. wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst mit Pension der Charakter als Geh. Baurat verliehen. Dem Oberlandesgerichtssekretär Rechnungsrat Speier ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt.
Ueber Argentinien, das Land der Zukunft, spricht am Freitag, den 24. Februar, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft auf Veranlassung der deutschen Kolonialgesellschaft Professor Dr. Hauthal aus Hildesheim.
X Entlassungsprüfung für Lehrerinnen. An der städtischen Königin=Luise=Schule und Lyzeum fand die mündliche Entlassungsprüfung für Lehrerinnen am 20.. 21. und 22. Februar statt. Den Vorsitz führte Provinzialschulrat Dr. Höres aus Koblenz. Die Königliche Regierung war durch Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer, die Erzbischöfliche Behörde durch Domkapitular Blank, das Kuratorium durch Frau Robert Bachem=Sieger vertreten. Es waren dreißig Schülerinnen zur Prüfung zugelassen. Alle bestanden die Prüfung.
%. Hohepforte Nr. 10. Man schreibt uns: Was mag denn da ausgestellt sein, daß sich das Volk so an das Schaufenster herandrängt? Ich trete näher und sehe ein großes Schaufenster, ausstaffiert mit Bildern, Tabellen, Sprüchen, Büchern über den Alkohol. In der Mitte prangt ein Spruch unseres Kaisers, oben hoch(zu hoch, um gut betrachtet werden zu können,) sieht man Abbildungen von gesunden und durch Alkohol krankgemachten Organen des Körpers. Und allerlei Sachen sind zu sehen. Wie ich höre, haben eifrige Damen sich das Schaufenster erbeten, um vor und während der Karnevalstage der Oeffentlichkeit zu zeigen, wie man ohne Schaden die gefährlichen Tage überstehen könne: nämlich durch Meidung des übermäßigen Alkoholgenusses.
I Der Rosenmontagszug wird folgende Straßen passieren: Neumarkt(Ostleite, Sudseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Alter Markt(rund), Unter Kaster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Muhlenbach, Hohepforte, Hohestraße durch, Am Hof, Domhof, Domplatz, Wallrasplatz, Rechtschule, Trususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß). Zu Ehren des Prinzen Karneval findet Samstag, den 25. Februar, seitens der am Zuge beteiligten Gesellschaften ein Fackelzug statt. Der Zug bewegt sich 9 Uor ab Opernhaus über Aachenerstraße, Moltkestraße, Richard Wagner= straße, Habsburgerring, Hohenzollernring, Ehrenstraße, Breitestraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrafplatz, Hohestraße, Schildergasse, Neumartt, Apostelnstraße, Metropoltheater(Schluß).
Zum Rosenmontagszug. Wie in früheren Jahren werden auch in diesem Jahre wieberum die Kostüme der Haupitypen des Rosenmontagszuges, des Prinzen Karneval, Kölner Bauer und Jungfrau aus dem Atelier der Firma Jos. Michels, Ehrenstraße 2, hervorgehen. Die Kostüme, in reicher Qualität und Farbenpracht ausgestattet, werden dieser Tage in den Frontfenstern ausgestellt.
* An den Karnevalstagen, besonders am Rosenmontag, ist der Verkehr auf der Eisenbayn nach und von Köln bekanntlich sehr stark. Eine große Anzahl von Sonderzügen ist vorgesehen fur die Strecken Remagen—Köln, Eitorf—Troisdorf—Köln, Euskirchen—Köln, Düren—Köln, Köln—Duren, Grevinoroich—Köln, Eschweiler—achen, Aachen—Eschweiter, Aachen—M. Gladbach und umgetehrt, Krefeld—Duisburg, Krefeld—Viersen, Köln—Kleve und umgekehrt, Koln—Mütheim(Rhein), Köln—Tusseldorf—Duisburg, Koln—Opladen—Elberfeld usw. Das Nahere ist aus den auf den Bahnhösen ausgehängten Fahrplänen zu ersehen.
3 Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diptom-Prufung: Paus Besgen (Eschweiler), Oskar Hecker(Köln), Reinhold Schmidt(Elberfeld) und Artur Weyland(Klein=Rosseln)
Beim allgemeinen Arbeitsnachweis in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke, Mauritiuswall 64—66, ist eine Einrichtung getroffen, die den Kölner Hausfrauen noch nicht genügeno bekannt sein durfte. Daselbst ist namlich eine besondere Abteilung, die sich ausschließlich mit der Zuweisung von Wasch=, Putz= uno Stunden frauen, sowie gewervlichen urbeiterinnen, befaßt. Diese Abteilung mit einem besonoeren Warteraum fur die urbeitsuchenden, ist werktägig von morgens 8 bis abends 6 Uhr ununterbrochen geöffnet. Mit Ausnahme Samstags sind hier den Tag üver fast steis Wasch= und Putzfrauen anwesend, so daß gegebenenfalls sofort Zuweisungen erfolgen können. Die Bestellung kann beliebig erfolgen; zur persönlichen aufgabe und sorche durch Boten benutze man Portal IV, für telephonische aufgabe ist die Zentralstelle 15508 bis 15510 anzurufen und Nebenstelle 7 zu verlangen. Die abteilung bleibt bemuht nur ordentliche und passende Frauen zuzuweisen, die sich durch Empsehlungen ausweisen tönnen. Die Vermittlung ist tostenfrei: eine rege Benutzung liegt daher im Interesse der Kölner Hausfrauen.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Karnevalstage
findet Samstagnachmittag 3 Uhr statt. An Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitig. Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Allgemeine gewerbliche und Oflichtfortbildungs. schulen. Am Montag, den 27., und Dienstag, den 28. Februar d. Is., fällt der Unterricht in den allgemeinen gewerblichen und den Pflichtfortbildungsschulen aus; dagegen findet der Zeichenunterricht am Karnevalssonntag wie in früheren Jahren statt.
9. In einen Behälter siedend heißes Wasser fiel in der Baumstraße ein 2½ Jahre altes Kind, als die Mutter mit der Mäsche beschäftigt war. Das Kind wurde schwer verbrüyt. Man brachte es ins Bürgerhospital.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Febr. 1911.)
Geburten. Wilhelm, S. v. Paul Kleberg, Versich.=Beamter Leostr. 65.- Joh., S. v. Jakob Pfeifer, Zapfer, U. Krahnenbäumen 2
= Else, T. v. Julius Kramer, Postassistent, An der Linde 3A.- Maria T. v. Paul Schmidt, Gepäckträger, Thürmchenswall 28.- Joseph, 5 v. Georg Lüdenbach, Uhrmacher, Mannsfeld, Brühlerstr. 7.- Christine T. v. Kaspar Bandelin, Tagel., Rosenstr. 31.- Jakob, S. v. Peter Weber, Schreiner, Kyffhäuserstr. 43.- Martin, S. v. Martin Rosewe, Tagel., Triererstr. 49.- Elisabeth, T. v. Karl Kinting, Silberputzer, Gr. Brinkgasse-6.- Friedrich, S. v Heinrich Flock, Tagel., Schartgasse I4. Josephine, T. v. Markus Hünseler, Anstreicher, Follerstr. 2.- Marg, T. v. Adolf Wesseling, Automobilfahr r. Kl. Griechenmarkt 12.
* Sterbefälle. Wwr. Balthasar Meudt, o.., 84., Weißbüttengasse 3.„ Heinr. Buhs, 1 M. Helmholtzstr. 76.- Anna Euskirchen geb. Leyendecker, 71 J, Vor den Siebenburgen 32.- Wwe. Margareta Nöthen geb. Biermana, 63., Glockengasse 52.- Hubert Hermanns, ., Triererstr. 6.- Anna Gies geb. Duffy, 62., Annostraße 84A. Charlotte Wiebringhaus gen. Otte, geb. Schäfer, 55., Achterstr. 7. Joseph Odenthal, Tapezierer, 31., Kamekestr. 2.— Edith Füredi, 7., Merlostr. 23.„ Cäcilia Hesselfeld geb Krito, 70., Kasser Friedrich=User 65.- Anna Mohr, 1., Krahnenhof.- Maria Scheidt geb. Frese, 40., Schillingstr. 39.- Anton Hallensleben, Kaufmann, 43., Erftstr, 13.- Bertram Lobb, 1 J. 6., Agrippastr. 67.- Franz Krosch, Kaufm., 25., Im Weichserhof 17.- Anton Birrenbach, Rentner, 73., Breitestr. 6.- Maria Watteler geb. Reimer3, Neue Mastrichterstr. 12.
a Heiraten. Wilh Grouls, Schreiner, u. Elise Keil, Kasparstr. s6
- Christian Röllgen, Packer, u. Margareta Metzler, Liebigstr. 159.; Anton Czuka, Geschäftskutscher, u. Agnes Wiesen, Gereonswall 38.; Alex Segall, Kaufm., n. Johanna Goldschmidt, Dresden.- Alber Geiser, Kellner, u. Karoline Zimmermann geb. Lennartz, Annostraße 100.— Theodor Stauß, Schneider, u. Barbara Müller, Alteburgerstraße 107. Klemens Gammersbach, Tagel., und Elisabeih Schaffrath, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 593.- Johann Meling, Postbole, u. Maria Wolff, Brüsselerstr. 100. J Karl Hawemann, Geschäftsdiener, u. Maria Güldenberg, Meister Gerhardstr. 9.- Wilh Hergenröther, Fuhrm., u. Margareta Hilger, Otto Fischerstr. R.
m Heiratsankündigungen. Max Herz, Metzger, Sülzburge
straße 173, u. Karoline Cleffmann, Habsburgerring 2.
Die Kleinen, die wührens der ersten erfreulich gedeihen, werden in der
Zahnzeit
häufig verdrießlich, gehen nicht voran, und es heißt dann, sie zahnen schwer. Um solchen für Kind und Mutter unangenehmen Störungen vorzubeugen und den Kleinen eine gedeihliche Entwicklung zu sichern. empfiehlt es sich, ihnen regelmäßig
Scotts Emulsion
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scottscher Verfahrens.
zu geben, und zwar am besten schon vor Eintritt der Zahnzeit. Die Eltern werden dann bald gewahr werden, wie leicht ihr Jüngstes über diese sonst so gefürchtete Zeit hinwegkommt und bald eine Kette schöner, weißer Zähnchen besitzt.
cotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b..,
Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0,unterphosphorigsaurer Kalk 4,3,unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2 ,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatise Emulsion mit Zimt= Mandel= und Gaultheriaöl je 2 7
Wer die Wirkung kennt
von Panimit=Tee. benutzt bei Verstopfung, Verdauungsstörung, reinem Blut kein anderes Mittel. Angenehm zu nehmen, wirkter und mild bei Erwachsenen und Kindern.
Paket 50J in allen Drogerien zu haben.
rasch u. sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausWer
drücklich das arztl. bevorzugte Hofapotheker Otto's
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Eoke Hohestr.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a; Donnerstag, 23. Februar 1911.
Seite 3.
Preiswerte
ildungs.
Februar ichen und :<space> Z e i c h e n <space> statt.
el in der mit der ht. Man
br. 1911.) .=Beamter, daumen]. .. Maria. seph. S. v. Christine, 5. v. Peter Rosewe,
putzer, Gr. irtgasse A. - Marg,
12.
Zeißbüttenskirchen
Margareta
rmanns.
iße 844. terstr..= Füredi, Kaisera Scheidt Kaufmann, 1.- Franz renbach, ner, 32 3,
sparstr. 16 str. 159. wall 38.
" Albert t. Annoler. AlteElisabeth Meling, bemann, 9.— Wilh. cherstr. 37. #ülzburgerAle Kolonialwaren!
Apfelkraut, fl., rein, allss,-Pfd.-Dose 55, 2 Pfd.
1003
do. rein, säuerl., do. 50, 2Pfd. 959 do. do. do. lose Pfd. 423 Apfelringe Ia. 609
Apfelwein, Export, v. Rackles, Fl. 333 bei 10 Flaschen 303, ohne Glas Aprikos., fste. Moorparks, Pfd. 70-85-1008 Aufnehmer in allen Preislagen.
Biskuits in allen Preislagen.
Birnen Pfd. 653 Buchweizenmehl Pfd. 183 Bürstenwaren sehr preiswert Cakao Pfd. 75-90-120-160-200-2403 Chokoladen Tafel 10—.25 und 509 Chokoladenpulver Pfund 803 Citronat Pfund 803 Corinthen, p ima, Pfund 500 Cokosfett Pfund 549 Fensterleder 85, 100. 125, 150, 170, 2003 Gelee(Kunstgelee) Pfund 25 und 279 Graupen Pfund 13, 16. 189 Griesmehl Pfund 21, 23, 253 Grünkern Pfund 459 Gerstenflocken(neu) Pfund 193 Gewürze, alle Sorten, billigst.
Haferflocken Pfund 233 Heringe, f. Holländ. St. 63, Milchner 93 Honig. Pfd.-Gl. 1008,-Pfd.-Glas 558 Zuckerhonig-Pfd.-Glas 503 Hülsenfrüchte, feinste, gar. weich kochend, „ Bohnen Pfd. 18-20-22-269 „ Erbsen Pfd. 17-22-26-28-309 Linsen Pfd. 13-19-243 Kartoffelmehl Pfd. 173 Kerzen: Salon- und Wagen-, Paket 65 Käse, nur beste Ware:
„ vollfetter Holländer, Pfd. 1003 " fst. Schweizer(Emmenth.) Pfd. 120 „ feinster Edamer, Pfd. 1003
U. Usw.
Malzkaffee, Ia., Pfd. 223
Malzhaffee aus feinst. Braumalz. Pfd.-Pak.303 Maggi-Suppen, alle Sorten 10 u. 153 - Würfel 53, Maggi-Sauce Mchl, Pfd. 16—20—229 Mehl, Ackermanns feinstes Blütenmehl -Pfd-Säckchen 440, 5 Pfd. 1053
Geräucherte
Fleischwaren
Tadellose beste Fabrikate, kernige trockene Ware, sparsamer Aufschnitt.
a. westf. Plockwurat Pfd. 150. a. westf. Zervelatw. Pfd. 150 la. westf. Mettwurst Pfd. 120)
la. hess. Leberwurst
hält sich wochenlang, sehr delikat. Pfd. 1103 benso hess. Presskonf, fein
Pfd. 1303
Hausmacher Rotwurst Pfd. 62)
uSW.
Frisch eingetroffen:
Zwei Waggons
von den beliebten
sussen
Apfelsinen,
ausgewählte grosse Früchte,
10 St. 305, extra schwere 6 St. 30 u. 36
Man beachte die Schaufenster!
Extra billige
Konserven
Qualitätsware! Das Beste im Markt! Garantie für jede einzelne Dose!##r
Alle Kolonialwaren!
Marmelade(Kunst-) Pfd 26 3 Marmeladen, feinste. in Gläsern 60—80 3 Nudeln, beste Sorten, in allen Preislagen. Oetkers Backpulver 3 Pakete 255 Oetkers Puddingpulver 3 Pakete 25 3 Paniermehl Pfund 25
Pfeffernüsse, Dresdener, Pfd. 50 3 Pflaumen, gedörrt, Pfd. 40—50—55—65 5 Pflaumen, gedörrt, entsteinte, Pfd. 65 8 Preiselbeeren, feinste Hausmacher, garant. rein, nicht widerlich süs-, mit 50% reinem Zucker eingekocht, ausgewog. Pfd. 40 S -Pfd.-Dose 42 J,-Pfd.-Dose 76 J,-Pfd.Dose 185 3
Printen, echte Aachener, Pfd. 50 8 Reis, Pfd. 13—17—20—24—28-38-3 Rosinen, feinste mit Stein. Pfd. 60% Sultaninen Pfund 65 3 und 80 S Senf in Trinkgläsern Glas 10-16 u. 20 S Salatöl, ausgemessen, Liter 100 u. 110 J Salatöl, fein. Lt.-Fl. 115,-Lt.-Fl. 60glohne „ feinste„ 1400, ½„ 705 Glas
Sago. Perl-, Pfund 28
Sago, Tapioka, Pfund 455 Sauerkraut, feinst. Delikatess. Pfund 10 3# Seifen, alle Sorten, gut und preiswert. Schmirgelleinen 3 Bogen 10 3 Schmirgelleinen, bestes. Bogen 8 4 Schwämme in allen Preislagen.
Soda 3 Pfund 10 5
Spültücher 16 und 18 3
Schmalz, Ia. garantiert rein. Pfund 65%
Schmalz, fein. Bratenschmalz, Pfund 75
Tee: Marke Teekanne, in allen Preislagen
Vanille, Glas mit 3 Stangen 25 3
Zueker, feinst. Kristall-, Stampfzuck. 13
„„„ Würfel 23 3
UsW.
Westf. Speck
und mager, ausgesucht schöneC Vare. trocken geräuchert-— Pfd. C
beste Back
Artikel
Stangen-Bbarge! Früchte
Sehl Pfd. 10—20—223 sekermanns feinstes Blütenmehl 2-Pfd.-Säcke 44
Oe##er. Backpulver 3 P. 259 Zit nat 6. Pfd. 80 Korinthen, Amalias-, 50 ##nen mit Stein, helle fleisch. Ware 603 pultaninen 65 u. 803 Kokosfett, ffein, 545 Schmalz, gar. rein, 653 „#1e schmaln, feinstes, 75 Kinstemn 133 SPrzDes Extrafein“, aus Kahng ndarfett, feinem Salatöl, susser ###rischer Milch, frischem Eigelb, e Backzwecke vorzüglich geeignet. Pfd.
Unterwegs
billiger Brechspargel
(f. Braunschweiger)
Stangenspargel) Gelegenhei
dünn1 Tadellos
Stangenspargel in 50 60er) Qualität
Stangenspargel, mittelstark,
Stangenspargel, stark.—
Stangenspargel, extrastark Riesenstang enspirgel..—
Brech- Spar gel
Riesenbrechsparg. ½ Pfd..50 Brechsp., mittelst., ½ Pfd..45
Suppenspargel***———
Spargelabschnitte„*—
Rekonvalesz.-Sp. ½ Pfd..75 Spargelköpfe, weisse ½,.70 „ grüne""— Diverses
Champignons 1 choix 4 Pfd. 403, ½ 75), 1 Pfd..15, 2 Pfd..# Champignons II choix Pfd. 35,½ Pfd. 65, 1 Pfd. 90, 2 Pfd..50 Spinat, sandfrei, wie frisch (Gelegenheit) 1 Pfd. 305. 2 Pfd. 503 Tomatenpüree
½ Pfd. 25 J. 1 Pfd. 380, 2 Pfd. 683
I- 2Pfd.- Pfd. Dose Dose
Apfelkompott, tafelfertig-.35
Aprikosen, ¼1 Frucht.—-.65
Aprikosen. ½ Frucht.—-.75
Birnen, weisse I„ G B—.45
„ weisse II.———.35
rote I.-.45
„<space> r o t e<space> I I<space>„<space>„<space>„<space>.<space><space>-<space> 0. 3 5<space>
Erdbeeren— B G B-.55
„<space> f f.<space><space>„<space>„<space> 0<space> 6 5<space>
Ileidelbeeren(Gelegenheit).30 Kirschen(Kaiser-) ohne Stein.70 „„ mit Stein.60
„ rot mit Stein-——.50
„ schwarz mit Stein.42 Melange, gem. Früchte, 4 Fr..46 „„ 6„.50
„„ 8„.60
„„ 12„.65
Mirabellen, fl. Metzer.43
Pfirsiche, ¼1 Frucht—.65
„ ½„„„-.75
Pflaumen mit Stein-.30
„ ½ Fr. ohne Stein.35
Reineclauden, Ia.-.48
Stachelbeeren, wie frisch.38
.60 .15 .35 .80 .55 .80 .55 .95 .15 .55 .20 .00 .80
.70
.80
.90
.00
.15
.75
.15
.35
.48
.58
.80
.62
hochfein, Jose, gebrannt
sorgfältigst gewählte Sorten
Pfd..20,.30,.40..50-.60
UsW.
Frisch! Frisch! Frisch!
grösserer Posten
e mit Köpfen
-oe 95 3.-Pid.-Dose 533
Garantiert naturreiner
Bienen-Schleuder1<space> P f u n d<space> 1. 4<space> „ 55%
inkl. Glas.
ff. Biskuits u. Cakes, ff. Schokoladen, Pralinés und Bonbons-Mischungen.
Preiselbeeren#iesss. Jausmacher, va,; ren, nicht widerlich sus., mit 50% reinen Zucker
eingekocht, ausgewogen Pfd. 40 J. Pfd.-Dose 42 J,-Pfd.-Dose 76 J,-Pfd.-Dose 185 J.
die beliebte
Holbutko-Margarine
In allen Preislagen.
Jede Woche frisch eintreffend:
6a. eine
Waggonladung,
wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit unserer Ware.
Eigene Verkaufsläden
Köln. Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46 Malzbüchel 4
„ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Ehrenfeld, Venloerstrasse 266 Lindenthal, Dürenerstrasse 200 Deutz, Freiheitstrasse 42
Kalk. Hauptstrasse 99
Sülz. Berrenratherstrasse 210 Nippes, Neusserstrasse 281

10
—
G
A
K
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 a Donnerstag. 23. Februar 1911.
40 Der Kölner Rosenmontagszug 191j.
Im Verlage von Hoursch&amp; Bechstedt(Köln) ist im Vielfarbendruck das Programm des diesjährigen Zuges erschienen, dem bekanntlich die Idee verkörperter Zitate vom Präsidenten der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft zugrunde gelegt worden ist. Die Entwürfe der Wagen sind auch diesmal wieder von Henry Recker (Köln) entworten und gezeichnet worden, Karl Wirts fügte Begleitverse bei. Die Kölner Funken=Artillerie eröffnet in gewohnter Weise den Zug; sie mußte sich unter das Zitat„Ueb' Aug' und Hand für's Vaterland“ bringen lassen. Den tapferen Blauweißen folgen die„Leiter des Festes“; zwei nebeneinander gestellte Niesenleitern verkörpern sie.
Des Festes Leiter folgt die Spitze der Behörde.
Auf einem riesigen Gitter, das kläffende Köter umschließt, thront ein in den Straßen Kölns mehr be—rühmter Mann, der Hunosfänger, in einem großen Netze einen zappelnden Hund tragend. Das Publikum würde es wayrscheinlich nicht ungern sehen, wenn diese„Spitze der Behörde; am Rosenmontag seinen letzten Streifzug durch die Straßen Kölns machte.„Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben," unter diesem Stichwort zieht auf farbenprächtigem Wagen die Gesellschaft Greesberger einyer. Trübselig schauen Winzer und Winzerinnen drein, überall emporschießende Pilze geben das Stichma des verflossenen, wasserreichen Sommers an, der den Heu= und Sauerwurm gedeihen, die Traube dagegen arg mißraten ließ.
„Wehe, wenn sie losgelassen“, rufen die Fidelen Neustädter, und führen ein Vorkommnis aus der Milchwirtschaft zum Schweizerbua vor. In ausgelassener Fröhlichkeit pokulieren hier die Damen vom Akademischen Klub bei schäumender Milch und begeistern sich an den Vorbildern der Suffragettes.
Die Gesellschaft Fidele Geister persifliert die Eingemeindung Mülheims. Buridans Esel steht auf einer schwankenden Brucke zwischen zwei mächtigen Bündeln Heu, das ihm auf der einen Seite Mülheim, auf der anderen Seite Köln bietet. Er scheint sich Mülheim zuzuwenden und das Kölner Heu zu verschmähen. Vielleicht kommt es auch anders.
Einen exotischen Anstrich hat der Wagen der Gesellschaft Sr. Tollität Reichsflotte unter dem Stichworte„Wenn jemand eine Reise tut, dann kann er was erzahlen.“ Roosevelt erscheint hier inmitten der Trophäen, die er auf seinem Jagdzuge in Afrika errungen und die seine Leibtrabanten zu Teddys Ruhm in so glühenden Farben der Welt geschildert haben.
Ein anmutiges Bildlein zeichnen die Närrischen Sänger „Einsam bin ich nicht alleine“ singt ein altes Jüngferlein, das in Gesellschaft eines Kätzchens, eines Hündchens und eines Papageis der beschaulichen Ruhe pflegt.
Mit einem Prachtwagen kommt die Kölner Narrenzunft daher.„Blümlein traut, sprich für mich“ ist eine hübsche Erinnerung und zugleich ein schönes Denkmal an den verflossenen Blumentag, an dem 3000 Kölner Jungfrauen sich in den Dienst der Wohltätigkeit stellten und über 110000 M. für wohltätige Zwecke einsammelten. Poesie und Kunst haben in diesem Wagen einen Triumph gefeiert.
Unter dem Motto:„Die Welt will betrogen sein“ geißelt die Gesellschaft Närrische Jahrhundertwende diejenigen, die auf die Dummheit der Mitmenschen spekulieren. Allerlei Mittel zur Aufbesserung des äußeren Menschen werden angepriesen, allerlei Mittel zur Heilung menschlicher Gebrechen werden feilgeboten.
„Auf der Alm, dagibt's ka Sünd“ singt die Gesellschaft Lustige Kölner und führt den Auszug auf eine Sennhütte vor.
Ihr schließt sich mit einem Prachtwagen die Große allgem eine Karnevalsgesellschaft an. Ein prächtiges Alpenlandschaftsbild wird vorgeführt. Auf einer Kugel steht an der Spitze des Wagens eine Dame im modernsten Humpelrock, in jeder Hand einen machtigen Damenhut tragend, der den Neid sämtlicher Kölnerinnen wachzurufen imstande ist. Im Fond des Wagens steht zwischen Felsblöcken eine hopfenstangengleiche Dame von einem Riesenhute überschattett:„Ei, Vater, sieh doch den Hut auf der Stange" ruft der kleine Tell seinem Vater zu, mit staunen dieses Monstrum gewahrend.
Die Große Karnevals=Gesellschaft hat eine Nachbildung des Rathauses ihrem Prachtwagen zugrunde gelegt.„Auch auf dem Rathaus habt ihr euch schon eingerichtet, Mann, nun, nun, der Fastolovendjeck behilft und schickt sich wie er kann." Der Kleine Rat teilt vom Rathaus her das Veilchen und die Rose aus. Platz=Gabbeck hält, tritt ein Ratsherr ins Haus, den Mund geschlossen, während er seine Zunge hervorstreckt, wenn ihn ein kleiner Gassenjunge neckt.
In prächtigem Aufzuge zieht dann die Funkeninfanterie heran. „Der ist besorgt und ausgehoben," heißt es vom tapferen Kommandanten, der nach geschlagener Schlacht der Siesta pflegt.
Die Dienstags=Ballgesellchaften haben auch diesmal wieder den Wagen des Kölner Bauern und der Jungfrau prunktvoll herrichten lassen. Merkwürdigerweise lies sich gerade dafür kein Zitat finden.
Je nun,„man trägt, was man nicht ändern kann“, besagt der Wagen der Gesellschaft Eintracht. Ein Grautier trägt den ruinenbetrönten Berg hinan eine schwere Dame, die verächtlich herabschaut auf jene, die zu Fuß die Herrlichkeiten der Gegend aufsuchen.
Und sie bewegt sich doch, nämlich die biedere rundliche Marktfrau, die von der Gesellschaft Löstige Kähls im Bilde vorgeführt wird. Eine Persiflage auf gewisse Auswüchse des Karnevals versucht die Gesellschaft Fideles Bähnchen unter dem Motto Dem einen ist sie die Göttin, die heyre, dem andern die melkende Kuh. In der Bütt steht der uneigennützige Karnevalist, während Geschäftseifrige den Profit aus dem narrischen Treiben zu ziehen suchen. Ten Einzug von Frohsinn und Freude stellt in einem Prunkwagen die Große Kölner Karnevalsgesellschaft unter dem Stichwort Freude, schöner Götterfunten dar.
Dem Narrenkönig geyort die Welt. Auf dem einem
S
Das Beste seiner Art!
Verlangen Sie ausdrücklich:
„Seelics!“
indischen Elephantenthrone nachgebildeten Wagen(Dienstags=Ballgesellschaften) durchzieht Prinz Karneval sein Reich, Blumen und Süßigkeiten spendend.
Als Schlußwagen ist die weise Lehre verkörpert: Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg auch keinem anderen zu.
Zahlreiche Fußtruppen bilden die Verbindung zwischen den Wagen.
Neues
aus Köln
* Dom Hauptbahnhof. Ueber die Arbeiten zur Umänderung des Hauptbahnhofs ist zu berichten, daß namentlich die für Verschiebung des achten Geleises nötigen Arbeiten eifrig gefördert werden. Die Arbeiten gestalten sich unter der Bedingung„keine Störung des Verkeyrs“ sehr zeitraubend und auch wegen des Untergrunds, auf dem das Geleise zu lagern ist— Gewölbe bzw. Balkenträger — schwierig. Das Geleise erhält wie das über die Maximinenstraße vorkragende Geleise den„neuen“ hohen Bahnsteig. Mit Bezug auf dieses neue(neunte) Geleise ist zu bemerken, daß es wayrend der ganzen Zeit des Umbaus der Gleisanlagen jeweils als Ersatz für das aufzunehmende Geleise und für die nach Abbruch des Inselgebäudes durchzustreckenden Geleise zu dienen hat. Es ändert seine Bestimmung wäyrend der Zeit des Umbaus also recht häufig. Der Betrieb auf dem neunten Geleise, das auf der mächtigen Eisenkonstruktion in der Maximinenstraße herangeführt ist, wickelt sich verhältnismäßig ruhig ab, von dem Gepolter, das die Eisenbahnzüge zu verursachen pflegen, wenn sie über derartige Konstruktion rollen, ist— vorläufig— verhältnismäßig wenig zu merken. Durch Einlage von Bimskies, der schalldämpfend wirkt, ist dem Gepolter vorgebeugt; eine Korkeinlage, die man für ähnliche Zwecke zu verwenden pflegt, ist nicht gemacht worden.
2. vom Wetter. Gestern nachmittag herrschte ein starker Sturm, der, zeitweise mit Regen untermischt, in der Stadt sich unangenehm fühlbar machte. Er hat mancherlei Schaden in der Stadt angerichtet, besonders an den Bauzäunen hat er heftig gerüttelt. So fiel an einer Abbruchstelle auf der Marzellenstraße, Ecke Trankgasse, ein Bretterzaun direkt auf die Straße, wobei ein Passant getroffen und an der Hand verletzt wurde.— Auf einer Baustelle auf der Breitestraße wurde vom Sturm ebenfalls ein Bauzann umgeweht. Glücklicherweise wurde niemand von den Passanten getroffen.— Auf dem Holzmarkt stürzte ein Kamin ein; er fiel auf den Hof des Hauses, verletzt wurde niemand.— Auf der Severinstraße wurden vom Sturm von dem Dache eines Hauses mehrere Ziegel abgeweht; auch hier kam niemand zu Schaden, trotzdem die Straße stark belebt war.
*<space> J u b i l ä u m.<space> A m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 2 4.<space> F e b r u a r,<space> f e i e r t<space> d e r<space> U n t e r<space> Kahlenhausen wohnende Droschkenkutscher Max Pott zugleich mit seinem 65. Geburtstag sein 50jähriges Jubiläum als Droschkenkutscher.
L. 30 Jahre treuer Arbeit. Auf eine 30 Jahre währende Dienstzeit im Bürgerhospital konnte heute der Schuhmachermeister Gottschalk Schmitz zurückblicken. Unter entsprechender kleiner Feier wurde dem Jubilar durch Professor Füth das von der Stadt gegebene übliche Geschenk überreicht.
(A) Die Reklame muß bestrebt sein, sich immer neue Wege zu erschließen und immer neue Formen zu finden, um ihr Ziel zu erreichen: Die Masse des Publikums aufmerksam zu machen.
Die wirksamste Reklame ist und bleibt die Zeitungsreklame. Die Zeitung sucht den Bürger in seinem Hause auf. Der Anzeigenteil der großstädtischen Blätter wird in der Regel vom Publikum genau so beachtet wie der redaktionelle. Zugegeben werden muß, daß oft in einer geschickt und wirksam abgefaßten Anzeige kein geringes Stück geistiger Arbeit steckt. Nicht immer wird das von den Lesern gewürdigt. Einen originellen Gedanken, um zu erfahren, wie das Publikum die einzelne Anzeige beurteilt, setzt gegenwärtig die Reese=Gesellschaft m. b. H. in Hameln in die Tat um. Sie erläßt(im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer) ein Preisausschreiven, das mit 10000 M. ausgestattel ist, um zu erfahren, welche Anzeigen dieser Gesellschaft dem Publikum am besten gefallen. Jede Annonce der Gesellschaft ist ein Stimmzettel. Schon allein aus dem Grunde, weil hier dem Publikum, dem Zeitungsleser, die Möglichkeit geboten ist, auf die Ausgestaltung auch der Zeitungsannonce Einfluß auszuüben, empfiehlt sich eine Beteiligung an dem Preisausschreiben, bei dem nicht mehr als eine Briefmarke riskiert ist.
# Mir Revolver und Dietrich ausgerüstet war ein zehnjähriger(!) Knabe, den man gestern im Avort eines Kinematographen Theaters eingeschlossen fand. Der Knabe hatte die Absicht, nach Schluß des Theaters die Kasse zu erbrechen. Er war in das Theater schon früher einmal eingebrochen, damals waren 20 Mark gestohlen worden. Diesen Diebstahl hatte der im Abort ertappte Knabe ausgeführt.
10 Allerlei Unfälle. Mit der Hand in eine Maschine geriet in der Poststraße ein Mann; man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital. Dorthin tamen auch ein Knabe, der am Apostelnkloster von einem Fuyrwerk überfahren und schwer verletzt worden war, ein Mann, der sich am Perlen graben beim Flaschenspülen erheblich an der Hand verletzt hatte, endlich ein Mann, dem in der Streitzeuggasse ein schwerer Gegenstand auf den Arm gefallen war und der dadurch einen Armbruch erlitten hatte.
— Sterbefall. Vorgestern abend verstarb hier infolge Lungenentzündung im Alter von 72 Jahren Kaufmann Anton Birrenbach an der Breitestraße.
Aus Köln-Braunsfeld.
( Das Schießgewehr. Im Dreifaltigkeits=Krankenhaus fand eine Frau Aufnahme, die, aus der Nähe von Brauweiler stammend, infolge Unvorsichtigkeit einen Schuß in den Unterleib erhalten hatte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Sieabura, 22.Febr.1911. In der heutigen Sitzung der Stadt verordnetenversammlung wurde u. a. die Veränderung der Bauflachtlinie der Nordstraße genehmigt. Bei den Neubauten am Schlachthofe wurden die Dachdeckerarbeiten für 720 M. an Tachdeckermeister Kurscheid, die Schreinerarbeiten für 2628 M. an die Schreinermeister Kneutgen und Vetter, die Klempnerarbeiten für 315 M. an Klempnermeister Steinhauer, die Anstreicherarbeiten für 690 M. an Anstreichermeister Benz vergeben. Die Lieferung der Materialien zum Ausbau der verlängerten Königstraße wurden vergeben an Firma Werner(für Grundanfahren 1330.), an Achnitz(für Materiallieferung 1264.), an Haas(für Rinnenpflasterung 226.) In de Armenkommission wurde Herr Franke, in die Finanzkommission Herr Fußhöller gewählt. Der Haushaltsetat für 1911 sieht eine Einnahine von 861 700 M. vor gegen 857500 M. im Vorjahre. Bei den Einnahmen sind u. a. die Betriebe der Gasanstalt mit 32880)., des Wasserwerks mit 60800., des Schlachthauses mit 38000 M. angesetzt.
# Bonn, 23.Febr.1911. Am Mittwochnachmittag kur5 Uhr lief auf der Weststraße ein etwa acht Jahre alter. in einen Zug der Rheinuferbahn hinein. Er geriet den Triebwagen und wurde zerdrückt. Der Zug wurde sofort:. Halten gebracht, der Wagen gehoben und der Knabe tot hervar,
gehoben. Nach den Berichten von Augenzeugen trifft den Fahkeine Schuld.
und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Ein Unterrichtsabend finde in dieser Woche nicht statt.
* Deutscher Flottenverein. Im großen Saale des Fränkische
Hofes hält am Samstag, den 11. März, abends 8¼ Uhr, Kapitgzur See a. D. Freiherr v. Meerscheidt=Hüllessem einen Vortra, über das Thema: Unsere Flotte und unsere blauen Jungens in Frieden, im Kriege und in der Schlacht.
Bereck □ Prospekte
Kunstv
Handwerk und Gewerbe.
c Die zweite Reisterprüfung im Damenschneide Gewerbe wurde gestern an der Handwerkskammer in Kölng gehalten. Die Prüfung bestanden: Frl. Elisabeth Höschler(Nippe Frl. Gretchen Rademacher(Nippes), Frl. Maria Hoef(NipyFrl. Franziska Weber(Brühl) und Hr. Philipp Roth(Köln a. Prüflinge hatten alle im praktischen mit gut bestanden un, hielten auch bei der theoretischen Prüfung das Prädikat#
„Hy
Ueber kennungsse
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
2e Neuse, 22. Febr. 1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 19.30 ausländischer 1. Besehaffenheit M. 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landw## M. 14.80, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 1890 „. 11,00, Hafer, Landware, I. Beschaffenheit M. 14.80. ausländiseher 1.
schaffenheit. M. 14.00 Futtergerste H 12.80 Meis mivad
Koh
M 122.00, Rübkucben, grosse M. 73,00, kleine M. 77,00 fl.
1000 Kil Erdnnsahnohen Coramandal II 1or au..f.
Erdnusskuchen, Coromandel M. 125,00, Rufisque M. 15300 Rüböl(ohne Fass M. 63,00, Rohes Leinöl M. 94.00 die 100 Kil.(frachtfrt Neuss). Das Geschäft war unverändert bei beschränktem Umsatz.
Köln, 23.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.003 Mai 63.50 B, 63,00G.
In
Anthr.-Klü.
Neuss, 23.Februar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30
2.„„ 18.30
1.„„ 14,80
2.„„ 13.80
1.„„ 14,80
„ 2.„„ 13,80
die 100 Kilo
Hafer,
Roggen,
Kartoffeln, M..30-.70
Heu, M..70-320
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 50 K. Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 Kil Kleie M..50 die 50 Kll
Eier„ 10,— diel00Stück
Nus
□ Neuss, 22. Febr.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 78.00 die 1000 Kil.— 00
Neue Konserven
Mark-Erbsen-Pfd.-Dose 37%
Junge Mark-Erbsen.....—2„„ 488
Delikatess-Mark-Erbsen..-2„„ 63•
Feine junge Mark-Erbsen..-2„„ 85·
Extrafeine engl. Mark-Erbsen--2„„.10
Feinste junge Kaiserschoten...-2„„ 1 35
Ich führe nur die als Delikatesse bekannten engl. Mark- oder Schnabel-Erbsen, welche sogar die hiesigen frischen Erbsen an Gescmmack und Zartheit übertreffen.
Brech- und Schnittbohnen--Pfd.-Dose 30•
Butterbrechbohnen) garantiert 2„„ 40
Butterschnittbohnen) fadenfrei- 2„„ 448
Junge Pfifferlinge, Butterpilze--2„„ 558
Dihke Bohnen—2„„ 480
Feinste dicke Bohnen, kl. Delikatess 2„„ 63Ia. junge Wachsbohnen..-2„„ 38•
Junger Spinat—2„„ 50
Kohlrabi in Scheiben....—2„„ 30•
Sellerie in Scheiben.......-2„„ 608
Junge Karotten, geschnitten..•2„„ 30•
Kl. Pariser Karotten(Möhrchen) 2„„ 45Leipziger Allerlei(Erbs., Möhrch., Sparg.)2„„ 485
Leipziger Allerlei, feinstes...--2„„ 708
Tomaten-Püree 2„„ 555
Schnitt-Spargel ohne Köpfe..--2„„ 655
Brech-Spargel mit Köpfen..-2„„ 908
Brech-Spargel, extra fein...-2„„.20
Grüne Spargel-Köpfe-2„„.00
Stangen-Spargel, mittel-2„„.35
Stangen-Spargel, extra fein...-2„„.65
Riesenstangenspargel, 12—16 St. 2„„.00
Metzer Mirabellen-2„„ 70 5
Kaiserkirschen ohne Stein...-2„„ 955
Früchte-Melange......—2„„ 90 8
Preiselbeeren—2„„ 65
Heidelbeeren—2„„ 58 5
Delikatess-Pflaumen, süss-2„„ 55•
Ananas zur Bowle—2„„.00
Essiggürkchen, ca. 100 Stück---Liter-Dose 959 Salzgurken, grosse, 45—50 Stück 4½„„.40 Salzgurken„ ca. 25„ 2„„ 750
Heinr. Brungs
Königl. Hoflieferant
Marsplatz3—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburger Str. 13. Neusser Str. 12, Roonstr. 71 Nippes, Neusser Str. 300 Lindenthal, Dürener Str. 186.
00
passend für V
Jean Ir

Lose und in 10 Würfeln
Originalbüchsen von an überall erhältlich.
Allein echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern!
Paderborn.
Berechtigte Realschule, katholisches Knabenpensionat. Prospekte durch den Direktor" H. Reismann.
kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Aschmerzlos. Zahnziehen IM.
unTgrsaT Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Aner# kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 x Donnerstag, 23. Februar 1911.
Jeile 5.
inr. Klein 2
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autr-Hüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Rädergebackenes.
Zutaten: 75 g Butter, 75 g Zucker, 4 Eier, 1 Däckchen von Dr. Oetker's Backpulver, 500 g Mehl.
Zubereitung: Die Butter rührt man zu Sahne, fügt Zucker, Eier uno zuletzt das mit dem Backpulver gemischte hinzu. Der Teig wird mit dem Rollholz ausgerollt(nicht zu dünn), dann mit dem Rädchen oder einem Messer in 12 cm lange und ungefähr 5 cm breite Streifen geschnitten. In diese Streifen wird in der Mitte ein 4—5cm langer Schnitt gemacht und durch diesen das eine Ende des Streifens hindurch gezogen Die Kuchen werden in Fett schwimmend auf beiden Seiten braun gebacken, mit einem Sieblöffel herausgenommen, auf ein mit Fließpapier belegtes Sieb getan und dann in Zucker und Zimt gewälzt.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10. I2, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
D
H0
Imperial,
henzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindenthal, Bürenerstraße 203.—
Baustellen
in vorteilhaftester Lage eines neu erstandenen Stadtteiles, für Geschäfts- und Privathäuser geeignet, in allen Grössen, erbteilungshalber billig und unter günstigen Bedingungen freihändig an Selbstreflektanten zu verkaufen.
Off. sub K N 1564 an Rudolf Mosse, Köln.*
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrechermites
Ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchtabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
schön ist ein zartes, rein. Gesicht mit rosigem, jugendfrisch.
sehen. Alles erzeugt die echte: [Steckenpferd-Lilienm.=Seife von Bergmann&amp; Co., Radebeul
1Pr. à St. 50), ferner macht der Lilienmisch=Cream=Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50bei J. Luckenbach, H. Becker&amp; Co. Rf. Rhenania=Orog., Hohepforte 9A, M. Hamecher, Schildergasse 43, G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57, Ad. Schieffer Nchf. Lindenstr. 48, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. In Brühl: Isabella Martini. Kalt J. Schwanenberg, Mülhstr. Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, Jakob Rieger, Hauptstr. 28.. Lindenthal P. Ulmann, Dür.=St.
Joh. Neumann, Dürenerstr. 146. Nippes W. Rueb, Neußerstraße.
Kinder
Steinmetz=Brot.
####
Erhältlich in allen besseren Kolonialund Delikatessengeschäften. 70
Tierarzt.
Nach 15jähriger praktischer Tätigkeit in Kerpen habe ich mich in Köln niedergelassen.
prakt. Tierarzt
Matthiasstrasse 2. Tel. 4935. r
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred M. White.
#orisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberisch Werder1.
Vielleicht war alles doch nur ein Traum, und wenn er er pachte, würde er das schwankende Deck wieder unter seinen hußen fühlen und die salzige Seeluft einatmen! Aber nein, es par kein Traum, es war Wirklichkeit, entsetzliche Wirklichkeit! g engen, dumpfen Gefängnismauern, der durchdringende Geruch er getünchten Zellenwände, der Klang schwerer Tritte auf den gengen, das Rasseln von Schlüsseln in entfernten Schlössern Des war Wahrheit.
„Großer Gott!“ rief George Cathcart aus,„ich werde noch ###nnnng, ich werde—“
inne, überwältigt von dem Bewußtsein seiner fürchterRastlos, gleich einem gefangenen Tiger schritt er Zelle auf und nieder, während ein qualvolles Stöhnen seiner Brust entrang.
5785 ein Verbrecher? Dem Orte nach zu urteilen, an dem ########, kinte man es glauben; aber der Ausdruck seines ###trrnten gebräunten Antlitzes war nicht der eines Uebel i5 8u9 glichts Scheues lag in seinen klaren blauen Augen.
#o dennoch, wenn kein Wunder geschah, mußte George Cathcart langjähriger Zwangsarbeit verurteilt werden; er war das ####c ver Umstände, der Spielball von Schurken, die sich ihres Cn#.2, ungestörter Freiheit erfreuten. Manchmal schien es
Frar tustucklichen unmoglich, daß er verurteilt werden könne, ### wenn er dann wieder der erdrückenden Beweislast gedachte,
euie tiese Matsoiatehost emüchigte sich
plauhen###e angesichts solcher Tatsachen seiner Erzählung ie ihm verrst kg#nregzuich evenwoant im Gerichtssaal erheben und hbiten##arhorn Richter anklagen, als die Namen jener anF die ihn in diese fürchterliche Lage gebracht hatten.
Müde und abgespannt warf sich Cathcart endlich auf sein haltts Tager, er griff nach seinem Frühstück, schob es aber dann mit Abschen wieder zurück. Trübe und nebelverschleiert schien die Novembersonne durch das enge Fenster, vor dem sich ein paar schmutzige Gassenjungen über einem Kugelspiele balgten. Die kleine Stadt Lewton nahm gewöhnlich wenig Notiz von den Gerichtssitzungen, die alljährlich dort tagten, was dem Gefangenen ein großer Trost war, konnte er doch dadurch seine Schande besser verbergen. Die Einrichtung des Gerichtsgefängnisses war die denkbar schlechteste, und es waren bereits viele Klagen im Gerichtshofe laut geworden, daß die sämtlichen Verhandlungen nicht schon längst nach Beachmouth verlegt worden waren.
Cathcart konnte von seiner Zelle aus deutlich die Vorbereitungen zu den Verhandlungen beobachten. Er hörte den Wagen des Richters heranrollen, die Schritte der langsam auf= und abgehenden wartenden Zeugen; dann wurde die Tür seiner Zelle geöffnet, und der Gefängniswärter trat ein. Samuel Gem nickte dem Gefangenen zu.„Ihr Fall wird jetzt an die Reihe kommen," sagte er.„Wünschen Sie vielleicht einen Verteidiger?“
„Ich wünsche gar nichts", erwiderte George grimmig,„wenn alle Gewalten der Hölle gegen mich losgelassen sind, was kann mir da ein einzelner Mensch helfen?"
„So wollen Sie sich schuldig bekennen?“
„Ganz gewiß nicht! Aber ich habe keine Lust, das wenige Geld, welches ich besitze, an einen Advokaten zu verschwenden.“
Gem machte sich mit wichtiger Miene in der Zelle zu schaffen. wa ein keiner, militärisch aussehender Mann, der sich für eine außerordentlich wichtige, dem weiblichen Geschlechte gegennver unwiderstehliche Persönlichkeit hielt. Er hatte zwei Lieblingsideen; die erste war der Wunsch, für einen Offizier gehalten zu werden, die zweite, sich genügend Geld zu ersparen
uu.(9, seinen alten Tagen aufs Land zurückziehen zu
können. Aber letzteres wußten nur wenig Auserwählte.
„Haben Sie denn gar keine Freunde?“ fragte der Wärter nach einigen Minuten des Schweigens.
„Doch, ich habe welche", erwiderte George bitter,„aber ich
habg, nachr. Sinn, sie von der Schmach, die mich befallen, zu benachrichtigen. Meine Freunde sind zwei Männer, die ich
von Oxford her kenne, und ein junges Mädchen, das nicht weit
von hier wohnt. Aber das geht keinen Menschen etwas an.“
Zwei Stunden schlichen träge dahin, bis die Kerkertür wieder geöffnet wurde. Aus dem dichten Nebel, der draußen über dem Gange hing, sah George zwei stämmige Polizeisoldaten auf tauchen, die säbelklirrend auf ihn zukamen.
„Gefangener, folgen Sie mir“, sagte der eine barsch.
George nickte ruhig; die Polizisten sollten nicht merken. wie
aufgeregt er war, wie toll seine Pulse hämmerten. Mit stolz
erhobenem Antlitz schritt Cathcart zwischen den blauen Wächtern in einen mäßig großen Saal; sobald er eintrat, fühlte er die Blicke von nahezu dreihundert Paaren neugieriger Augen auf sich gerichtet, die sein Herz gleich Peitschenhieben trafen. Wie im Taumel wankte er auf die Schranken zu und umklammerte das Eichengeländer so krampfhaft, daß das alte Holz krachte; aber dann gewann das Bewußtsein seiner Unschuld wieder die Ober hand in ihm, und er blickte frei und sicher im Saale umher.
Auf der Galerie sah er eine Menge neugierig gespannter Zu schauer, während der untere Teil des Raumes ausschließlich den Juristen eingeräumt war, von denen einige so nahe bei Cath cart saßen, daß er, wäre er in der Stimmung dazu gewesen ihnen die Haare aus den Amtsperücken hätte ziehen können. Auf der einen Seite des Saales befand sich ein eigentümlicher Baldachin, unter dem der richterliche Thron des noch nicht anwesenden Vorsitzenden stand. Jetzt entstand eine Bewegung unter den Gerichtspersonen: Sir Cyril Bath trat ein. Cathcart, der ihm gleichgültig entgegengesehen, war es plötzlich, als sei ihm dieses scharfgeschnittene Antlitz nicht unbekannt: allerdings war es durch die schwere graue Perücke und die goldene Brille sehr verändert. Seine Gedanken begannen weitab zu schweifen; er war wieder auf hoher See, das schwankende Dea unter seinen Füßen...
„Der Gefangene trete vor!“ töute es jetzt, und noch einmai:„Der Gefangene trete vor!“ Doch Cathcart rührte sich
Da schüttelte ihn ein Polizist unsauft aus den Gedanken und mit einer halblaut gemurmelten Entschuldigung trat Catycart vor.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Donnerstag, 23. Februar 1911.
An die Bürserschaft Kölns!
Ankündigung an alle Hausfrauen
000
Tausende und Hunderttausende werden alljährlich in der ganzen Weit für Zeitungsinserate ausgegeben. Die inserierenden Firmen aber sind oft ungewiss, ob sie mit ihren Inseraten den Geschmack der Leser getroffen haben und wie sie ihnen gefallen. Hierüber kann ja nur das Publikum entscheiden. Darum ist es auch nur gerecht und billig, das eigene Urteil des Publikums einmal anzurufen.—
Wir haben uns darum zu einem
Preisausschreiben
entschlossen, um zu erfahren, welche von unseren Annoncen den Lesern am besten gefallen.
Das Publikum selbst Richter“
2
ist also die Devise dieses Preisausschreibens, dessen Zweck ist: Unsere Freunde selbst sollen entscheiden, welche von den Annoncen der Reese-Gesellschaft, die bis zum 1. November 1911(für Reese patent. Backwunder, Puddingpulver, Vanillinzucker und Salizyl) erscheinen, die beste ist. Also:
Jede Reese-Annonce ein Stimmzettel
10 000(Zehntausend) Mark Preise
5 Hauptprämien und 225 Preise in bar
I. Hauptprämie M. 2000 bar
Ausserdem 85 Preise a.30=.2550 bar Für die Einsender der besten Annonce
II. Hauptprämie M. 1000 bar
Ausserdem 50 Preise a M. 25= M. 1250 bar Für die Einsender der zweitbesten Annonce
III. Hauptprämie.750 bar
Ausserdem 40 Preise à M. 20=.SOO bar Für die Einsender der drittbesten Annonce
Zusammen 5 Hauptprämien u. 225 Preise— 230 Preise
IV. Hauptprämie M. 50O bar
Ausserdem 30 Preise a M. 15=.450 bar Für die Einsender der viertbesten Annonce
V. Hauptprämie M. 400 bar
Ausserdem 20 Preise à M. 15= M. 30O bar Für die Einsender der fünftbesten Annonce
Mark 10000 bar
Jedermann ist zur Teilnahme berechtigt!
[ie Preisuerteilung geschicht nach den ausführlichen Bedinie Preisvertenuilg gungen, die überall gratis zu haben sind.
Ganz auffallend mehren sich die Klagen über
anstössige Ausstellungen in den Schaufenstern!
Während früher unsere Beschwerden über solche Ausstellungen bei den betreffenden Geschäftsinhaben fast immer von Erfolg waren, erfahren wir in der letzten Zeit vielfach Abweisung. Selbst
Kunsthandlungen
lassen sich nicht einmal durch die Rücksicht auf die Jugend bewegen, derartige, für die Jugend äusserst gefährlich, Auslagen wonigstens aus den Schaufenstern zu entfernen und damit dem Anblick 4 Jugend zu entziehen.
Wir richten hiermit an alle anständigen Geschäftsinhaber die dringendste Bitaus ihren Schaufenstern alles fernzuhalten, was der Jusend, die sich selbst zu schützen nicht imstande ist, sittlich gefährlich werden kann,
Wir richten hiermit an die ganze Bürzerschaft, insbesondere die Elters und Erzieher die dringendste Bitte, uns in dem Kampfe gegen anstössige Schaustellungen tatkräftig unterstützen. Wie bitten um Angabe derjenigen Geschäfte, die dieser Aufforderung nicht nachkommen. Wenn en strafbare Handlung vorliegt, werden wir bei der Behörde Anzeige erstatten.
Insbesondere bitten wir aber dringend, dass
niemand in einem Geschäft auch nur das Geringste kauf
in dem anstössige Dinge. Darstellungen usw. ausgestellt smd 4 Vereine mit 15000 Mi.
Gliedern haben zurzeit durch einstimmigen Beschluss sich hie.
zu verpflichtet.
Gleichzeitig machen wir nochmals auf die der Jugend durch
in den Kinematographentheatern
drohenden grossen Gefahren aufmerksam. Viele derjenigen Darstellungen, deren Aufführung zu verhindern die# lizei zurzeit nicht in der Lage ist, wirken auf die Jugend teils entsittlichend. teils verrohend, teils in anderer Weise schädigend für Körper und Geist, von andern der Jusend in den Kinematosraphenthcatern oder duren dieselben drohenden Gefahren gar nicht zu Sprechen!
Eitern. lal Euch so manche grausige Erfahrungen der
letzten Jahre zür Warnung dienen!
Schüfzet eure Kinder!
bkn
Der Kölner
Acherveiein zuf
Hameln, 20. Februar 1911.
Reese-Gesellschaft m..., Hameln
SS
AUSGEWÄHLTE
THEE:
SORTEN
100g Pekete 055 Mk-140 Wk
Valllant’s
I. Heisswassel
Grösste u. bedeutendste Special-Fabrik für Gas-Badeöfen
Varkauf our durch die Installaticnsgeschäfte.— Katalog kostenlos und portofrel.
Joh. Vaillant(
G. m. b. H. KEESERE
Remscuen Bn
Glänzend begntachtet
ist Steinmetz=Brot seine
Nährkraft wegen.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh. Gereonstr. 16. Tel. No. 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate In Betrieb.
— Verkauf nur durch Vermittelung der Installationsgeschäfte.—“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
ein dunkles, nahrhaftes, außerordentlich bekömmliches Gebäck wird täglich beliebter.
IV
mit hohem Marmor 410 4,
Schlafzimmer
komplett 175. 220, 330
Kücho mit Lirgleum=Bi,
Betten
44, 48, 52, 56 M.
Kleiderschränke zeriezen.
g 28, 32, 38, 52, 64 M,
Daunendeckbett s7.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 4
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Der Gerichtsschreiber las mit lauter Stimme den Anklageakt vor.
„Sie sind angeklagt, zwischen dem 17. und 19. September dieses Jahres, im Einverständnis mit einem gewissen, kürzlich verstorbenen Seth Powell, die Yacht Der einsame Stern auf hoher See zum Sinken gebracht zu haben. Das Weitere—“ Cathcart hatte schon nicht mehr zugehört. Er kannte den ganzen Wortschwall so genau auswendig, daß es ihm von der Wiederholung beinahe übel wurde.
Die Anklageschrift besagte, er habe zusammen mit einem gewissen Seth Powell, der inzwischen Selbstmord begangen hatte, den einsamen Stern zum Sinken gebracht, weil er die Schiffsladung verkauft und mit einer Scheinladung ersetzt hatte. Der für den Angeklagten vernichtende Umstand war, daß der einsame Stern wirklich zugrunde gegangen war. Zum größten Glücke war wenigstens kein Menschenleben zu beklagen, so daß die Anklage nicht auch auf Mord lauten konnte. Wie aber sollte er beweisen, daß er das Opfer einer Bande der gewissenlosesten Schurken war, die je ein gutes Schiff zum Teufel schickten?
„Bekennen Sie sich schuldig oder nicht?“
Cathcart richtete sich mit einem Ruck aus seinen Träumen auf und sah stolz mit dem geraden, offenen Blicke seiner blauen Seemannsaugen auf seinen Richter.
„Ich weise die Anklage zurück,“ rief er mit heller Stimme, und sein Blick schien den des Sir Cyril Bath zu bannen.„Ich bin nicht schuldig, und wenn ich hier stehe...“
George Cathcart kam mit seiner Verteidigung nicht weiter, einen Augenblick schien es, als sei er der Richter und jener Mann in Amtstracht der Angeklagte. Mit einem eigentümlich schrillen Schrei fuhr der große Mann in die Höhe und sank dann taumelnd in seinen Stuhl zurück; er wäre zu Boden gefallen, wenn ihn nicht einer der Nächststehenden gestützt hätte. Ein großer Tumult entstand; diensteifrige Anwesenden eilten fort, um Wasser und Stärkungsmittel zu holen, und für einige Minuten hatten alle 7 auf den Gefangenen vergessen, der selbst für den Augenblick seiner schlimmen Lage nicht mehr gedachte. Mit seltsamen Gefühlen betrachtete er dieses Bündel von Seide, Hermelin und
Roßhaaren, bis er sah, daß es sich mühsam wieder aufrichtete und die menschliche Gestalt des Richters annahm.
„Es ist schon wieder vorüber," flüsterte Sir Cyril Bath heiser, doch tönte jedes Wort deutlich durch die Totenstille des Gerichtssaales.„Eo war nur eine kleine Herzschwäche; bitte, nehmen Sie Ihre Plätze wieder ein.“
Das geisterhafte Grau seines Gesichtes wich nach einer natürlichen Farbe. Obwohl er sofort wieder seine kühle richterliche Weise annahm, so daß der Zwischenfall bald in Vergessenheit geriet, entging es doch Cathcart nicht, daß er während der ganzen nun folgenden Verhandlungen wortlos, mit abgewandtem Gesicht in seinem Stuhle lehnte.
Der Fall war ziemlich klar; einige Zeugen logen zwar handgreiflich, aber andere brachten geradezu vernichtende Aussagen gegen den Gefangenen vor. Er war verblüfft, zu hören, wie viel sie aus seinem Privatleben wußten. Sogar der Umstand, daß er ein Bankguthaben gehabt, wurde als belastend gegen ihn angeführt.
Die Luft im Saal fing an, heiß und dumpf zu werden, und Cathcart war müde und abgespannt etwas eingenickt. Es war keine Aussicht vorhanden, daß der Fall noch an diesem Tage zur gänzlichen Erledigung kommen würde, so war die Anspannung seiner Nerven noch nicht so groß.
Cathcart dachte an dies und das; unter anderem wunderte er sich über alle die unbeschäftigten jungen Juristen, die im Saale blieben, während sie ihre Zeit doch angenehmer außerhalb verbringen konnten. Einige wenigstens gaben sich den Anschein, fleißig zu sein, besonders einer, der, in Cathcarts nächster Nähe sitzend, beständig Notizen in auffallend großer Schrift machte, um sie dann gleich wieder zu vernichten. Es war ein junger Mann mit stark gebräuntem Angesicht; seine schön geformten Hände zeigten Spuren von Teer, offenbar war er ein begeisterter Freund des Segelsports. Cathcart begann Interesse für den gebräunten Mann zu fühlen.
Dieser hatte seine Beschäftigung wieder aufgenommen. Cathcart sah ihm neugierig zu und hatte Mühe, einen Ausruf des Erstaunens zu unterdrücken, deutlich las er die Worte:„Kopf hoch,
Satheurt, es wehr ein guter Winlbr Wenn Sie bies geusen
haben, seufzen Sie leise, ich höre Sie schon.“
Cathcart tat, wie ihm geheißen; er bemerkte eine rasche Be#### wegung des kurzgeschorenen Kopfes neben sich, und dann wur### das Papier in tausend kleine Fetzen zerrissen.
Cathcart hatte seine verzweifelte Lage für den Augenblick gan vergessen; er hörte weder die Stimmen der Zeugen noch#### vernichtende Beweisführung des Staatsanwaltes. Er hattem Sinn für den jungen Mann neben sich, dessen Feder wiede emsig über das Papier flog. Mit klopfendem Herzen las dann folgendes:
„Behalten Sie ruhiges Blut und tun Sie alles genau, wi man von Ihnen verlangt. Sie sind ein ehrlicher Mann, vertraue Ihnen. Um Mitternacht wird sich die Tür Ini Kerkers öffnen, und Sie sind für einige Stunden frei. Wan Sie außerhalb des Gefängnisses und befolgen Sie genau### Anweisungen, die man Ihnen gibt. Sie bringen sonst Dame in eine schlimme Lage.“
(Fortsetzung folgt.)
(A Gewende. Der Huusknäch Johann hät en der Lottei et große Loß gewonne. Doröm mäht hä glich en große un läv dobei rech flott; och lieht hä sich mänche Fläsch Pn#
vörfahre. Am eetste Murge es hä ävver noch esu em Dussel, hä sich, wie gewöhnlich, en dem Hotel an et krose git un Gäß de Stivvele wichs.
C0 Ne praktischen Arz.„Saht ens, Här Dokter,“ kutt Ehr dozo, mir en Rechnung ze schecke? Ich kann nit erinnere, jemols Oehr Kuns en Ansproch genommen ze ct. — Dokter:„O doch, neulich bekamen Sie am Stamm“ Schlucken, und da habe ich Sie auf den Rücken geklopft.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Dennerstag, 23. Februar 1911.
Karneval 1911.
Seite 7.
s Hote
Faschingstrubel an allen Tagen!
Militär-Konzert
ausgeführt von einem Teil des Musikkorps des Infanterie-Regiments Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westf.) Nr. 57 aus Wesel.
Samstagabend 8 Uhr: Inauguration. Sonntag: Fest-Essen(Tafel-Musik)
Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 M.
Rosen-Montag: Gr. Gala-Festessen(Tafel-Musik)
Anfang Punkt 4½ Uhr. Gedeck 8 M.
Dienstag: Fest-Essen(Tafel-Musik)
Anfang 1½ Uhr. Gedeck 4 M.
Karten zum Rosenmontag-Festessen, welche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen, da solche nur bis Sonntagmittag 12 Uhr reserviert werden können.
Eingang tür Teilnehmer des Rosenmontag-Festessens nur Komödienstrasse 2,
An allen Karnevalstagen in sämtlichen Sälen Frühschoppen-Konzert.
bei Pilsener Urquell und Münchener Kind'l.
(Eingang Andreaskloster.)
Aschermittwochabend: Fisch-Essen.
Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie-Regiments Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westf.) Nr. 57 aus Wesel, unter Leitung des Obermusikmeisters Herrn Robert Weyler. d*
n G 6 93320.
O
1880 Kölner 1911
Harren-Zunft.
Am Karnevals-Sonntag, den 26. Tedr. 1911
Nachmittags Punkt 1 Uhr
eitb-Situng
(Damen=Komitee)
im gross. Gürzenichsaale
zum Bellen des Möchnerinnen-Asyls und des 8 8 Blinder Lirforge Vereins.
S Die Amtsmeisere derer...9
I..: Jean Weber, Bannerhär.
e
Wee
Alter Posthof
(gegenüb. d. Schauspielhaus)
Diners 1125 93
im Abon. R..80,.00,.40
Mittagsplatten*“ sr
Reichhaltige Abendkarte und
Soupers v. K.50 u. 2,00
Pilsner, Pschorr, Exportbier
— Gut gepflegte Weine
Konzert.
sölner Narrenzuuft. Sheefsst, Hobenk-Tüpgese Hotel zur Post
Einteiltskarten zu erwäßigten Preisen sind zu haben
bei Jos. Barth. Zigurrengesch., Apostelustr. 36.
Stadt
Sonn- und Feiertags.*# Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
90
" Kionn“.
Von Karnevals-Samstag bis Aschermittwoch:
ausgeführt vom Trompeterkorps des Ulanen-Regiments Nr. 15 aus Saarburg;
Dirigent: Herr Stabstrompeter Fälber.
Soli für Cornet à Piston: Herr R. Fellenberg.##
1911 Karneval 1911
Hotel Kölner Hof.
Sonntag, den 26. und Bienstag, den 28. Februar:
Diners zu 4 M. das Gedeck.
Rosenmontag: Speisen nach der Karte.
Auch Diners à 6 M. bei vorheriger Bestellung.
Während der Karnevalstage von Samstag bis inkl. Mittwoch;
Opelkonz
ausgeführt von der Pionier- und Hauskapelle.
Karneval 1911.
Künstler-Orchester Wiener Salon-Orchester
Kapellmeister Jos. Weintraub.
Kapellmeister Paul Schneider.
Hotel Minerva
Johannisstrasse 24—28.
Während der 3 Karnevalstage in allen Festsälen
Grosse Restauration mit karneval. Konzert
ausgeführt von Kapellmeister Pückhardt. d
Von nachmittags 4 Uhr ab wird nur W eirn verabreicht.
186
Karneval 1911.
Continental-Hotel
Festdiners:
Sonntag 1½—3½ Uhr, Gedeck 4. Montag 4½„„ 55 M
Dienstag 1½—3½„„.M
Vorausbestellungen frühzeitig erbeten. Dinerkarten sind im Hotel zu entnehmen.
Während der Karnevalstage:
Grosses Doppelkonzerf
ausgeführt von der Kapelle des Berg. Feld.-Art.-Regts. 59
sowie einer Künstlerkapelle.
in Sämtlichen Räumen
Konzert
ausgeführt von
M
Fn
A O PT
Sämtliche
Brüggen(Rhld.)
bietet angenehm ruhigen Aufenthalt f. d. Karnevalstage. Zentralbeizung. Grosse Wal dungen. Pension 5.*
ukeus
Geschwister
Albin&amp; Camilla Meusel.
Langgasse 15-1s, Breitestrasse
empfehlen sich den
Licht und Heizung
ausführenden
II
a) Perlbehängen, Glasstengeln
für alle Lichtarten,
b) Heizkörperverkleidungen
ganz in Perlen oder
½ Perl., ½ Metallbehang,
Dekoratiousgeschälten
in
Perlportièren. Stores, Scheibengardinen
von M. 4,45 ab ohne Stange, in allen Stilarten. auch nach gegebenen Entwürf., ferner in
Handarbeitsperlen, worin in Kürze ein gut sortiertes Lager einlegen. Kaufen an Erzeugungsorten persönlich ein.
Ersiklassige Fabrikate
im
Engros-Aleinverkauf
für
Rheinland-Westialen.
Besseren Ladengeschäften
empfehlen ferner
Schaufenster-Verkleidungen
von Glasstengel aller Art in 15 cm breit
von M. 5,00 pro Ifd. Mtr. ab.
#r&am; Café Dillmann a“
Von Samstag bis Mittwoch
ununterbrochen geöffnei.
#un Fruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
.!#ette Perantwortuch für Aus der Arbeiterwelt Pe:. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mehr als
4
schienene
100000
Damen
benutzen bei Anfertigung ihrer Garderobe das soeben neu erFavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfo.
Zu haben im Spezial=Schnit: mustergeschäf„Favorit“,Manritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden.) 9*
Kohlen Nuss 1
11
peziell für Kändier und
Steinmetz=Vollbrot
das Beste aller Graubrote.
Alleiniger Fabrikant
Carl Gentner, Göppingen.
Breitestr. 52
ber dem Kaufhaus Münzer.
— Fernruf 10251.
Bitte Preisl. zu verlangen.
Ne.50 (.65 .55 .35 41.25 Eiorbriketts 31.10
Union-Briketts M0.70 per Zentner frei Haus.
Emil Schumacher Sülz.„
Nikolausstraße 64.
Steinmeh-Weizengrüße
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen
½ Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.

Sette 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 a Donnerstag, 23. Februar 1911.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. März 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnate, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 42, Parzelle Nr. 1173/101, Zülpicherstraße, Garten, groß 5,00 Ar, mit 2,39 Taler Reinertrag, frühere Eigentümerin: Chefrau des Dekorationsmalers und Anstreichermeisters Wilhelm Maatzen, Wilhelmine geborene Neuhäuser zu Cöln, welche auf das Grundstück verzichtet hat, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d
Am 3. März 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Geisselstraße Nr. 60(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum, Lagergebäude, Pferdestall und Lager) groß 2 Ar 71 Quadratmeter mit jährlich 1230 Mark Nutzungswert,
2. Geisselstraße Nr. 62(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2 Ar 81 Quadratmeter mit jährlich 850 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: früher Emilie Müller in Cöln=Bickendorf, jetzt Alfred Baier, ohne Stand daselbst, zwangsweise versteigert werden. a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bei
Husten,
Heiserkeit
wirken
Reichel's
Hustentropfen
mit grossem Erfolge.
Nur echt mit Marke„Medioo“. Flasche 50 Pf.
Arnica 10. Eucalyptus, Salbei je 6 Anis 7, Pimpin. 15
destill mit feinst.-pritrect
Vor nutzlosen Nachahmungen — gel dringend gewarnt.—
Otto Reichel, Berlin SO.
In Köln und Umgegend in den meisten Drogerien erhältlich.
General-Vertretung u. Lager in Düsseldort bei: H. Eisenhauer, Herderstrasse 79. 1
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
der Ausschank unseres zu einer Weltberühmtheit gewordenen Spezialbieres
findet alter Sitte und Herkommen gemäß in München
im märz statt, der versand hat bereits begonnen.
Um sicher zu sein, auch wirklich„Salvator“ und nicht etwa eine der vielfachen Imitationen desselben zu erhalten, wolle man auch auf die nachstehend abgebildete, auf jedem Gebinde und jeder Flasche angebrachte Schutzmarke achten, die wie die Bezeichnung „Salvator“ selbst uns patentamtlich geschützt ist.
Actiengesellschaft Paulanerbräu Salvatorbrauerei
Gegr.#T CMB. München.
Generaldepositäre:
C. H. Hellmann&amp; Cie., Köln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 9
Alleinvertrieb in Flaschen und Syphons für Köln: 0“
Jakeb Plettenberg, Köln, Gladbacherstrasse 24.
deutscher Aerzte verordnen
Thiopinol-Matzka-Koptwasser
mit gutem Erfola bei„Haarschwund und beginnender Glatze“. Thiopinol-Kopfwasser ist auf ärztl. Veranlassung und nach ärztl. Vorschrift hergestellt und von ## vielen Aerzten und Professoren als wirksam und ange# nehmstes Kopfwasser emptohlen. Thiopinolseife #bei Gesichtsausschlag, Kupfernasc etc. empfohlen von #Hautärzten; Kopfwasser Originalfl..—. Seife 5 u. 10% aStück 504 in Apotheken u. Drogerien.(Aerzte GratisEproben.) Bestimmt vorrätig in Köln:
I Hof-Apotheke, Wallratpiatz 1, Ecke Hohestrasse:
I Apotheke Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.IE
Klavierspieler hevals.
dienstag von 9 Uhr abds. ab ges.
Offert. unt. E 62 an d. Ann.= Stelle Perlengraben 13.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. 7
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
..P. Nr. 138988 have ich das Uebel vollst. beseitigt. H.., Paliz.=Hera.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Steinmetz-Athleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10, ½ Pfd. 20 Pfg.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden vom 1. Januar ab Montags und Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapper hof 26.
Steinmetz=Zwiebach
Seines außergewöhnlich hober
natürlichen Nährgehaltes be
ber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder Wöchnerinnen, Blutarme Verdauungsleidende.
Pack.—.20.
Sparkasse
Rodenkirchen
— mündelsicher geöffnet Werktags 8½-121,
und
40
0
für Einlagen bei einjährige 3¼% bei halbjähriger Kündigung,
Sonstige Einlagen 3 ½%
Tägliche Verzinsung.
Strengste Verschwiegenhei Reichsbank-Girokonto.“ Postseheckkonto Cöln 594
Carl Hochber:
Eigelstein 37
Fabrik d in Troisdorf.
Sardellen
kleine, sehr schmackhaft p. Pfd. 70, 100-Pfd.-Anker 25
Dicke Bohnen
konservierte,-Pfd.-B. 90 -Pfd.-B. 45).
A. Umé
Steinweg 5. Tel.-Nr. 403 u. 1383.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus C Gegga Heumarkt lb.
v. UedSU. Fernspr. 766.
Steinmetz=-Weizenhakae
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao.
1 Pf.=Dos. Mk. 1, ¼= Pf.=.30).
Kölner Losal-Anzeiger. 4 Köln, 23. Febr. 1911.
IHHTEUGEEHDGRETSSGPRERGTGDGEEREHENRAGERHSEZEUSHERGSRRG
c Hinter masken.
Eine wahre Erzählung von Adolf Stark.
An der Säule des Ballsaales gelehnt, blickte der junge Offizier suchend in das bunte Treiben, das sich auf dem glatten Parkett abspielte. Da klopfte ihm von rückwärts jemand auf die Schulter, und eine Männerstimme begrüßte ihn mit den Worten:„Guten Abend, Sascha!“
Der Angesprochene bemühte sich, unter dem faltigen Domino und der schwarzen Maske, die nur ein paar blitzende Augen sehen ließ, den Sprecher zu erkennen. Da ihm aber die Lösung des Rätsels nicht einfallen wollte, und er andererseits keine Lust hatte, sich mit einem Unbekannten in ein Gespräch einzulassen, sagte er förmlich:„Mit wem habe ich die Ehre?“
Unter der Maske hervor kam ein munteres Lachen, und— diesmal mit unverstellter Stimme— erfolgte die Antwort: „Nun, wenn du mich nicht erkannt hast, Sascha, dann kann ich mit meiner Maskerade zufrieden sein.“
„Feodor Iwanowitsch, grüße dich der Himmel!“
Der junge Offizier streckte dem Jugendfreund die Rechte entgegen.„Das ist recht, daß auch du einmal aus deinem Einsiedlerleben hervortrittst und—“
Feodor zog den Freund in eine Nische, wo er, hinter dem Vorhang halb verborgen, ruhig für einige Zeit die Maske abnehmen konnte.
„Du glaubst doch nicht, daß ich zu meinem Vergnügen hier bin," beantwortete er die letzten Worte.„Dienst, lieber Freund! Ja, ihr gewöhnlichen Sterblichen habt keine Ahnung, was man als Polizeioffizier alles tun muß. Du weißt vielleicht, daß der Großfürst heute hierher kommen will? Darum bin ich auch hier. Uebrigens, es ist mir ganz recht, daß ich dich treffe. Ich wollte dich schon lange warnen.“
„Warnen? Mich? Wovor?“
„Vor dem Umgang, den du hast, Sascha. Du weißt, wie eft ganz Unschuldige, ohne es zu ahnen, bei uns in die gefährlichsten Dinge verwickelt werden. Und darum—“
Der junge Offizier lachte sorglos auf.
„Du siehst Gespenster, Feodor. Mein Umgang sind lauter solide, durchaus einwandfreie Männer, auf die kein Verdacht fallen kann.“
„Die Männer meinte ich auch nicht, lieber Freund, sondern die Frauen, oder, besser gesagt, eine bestimmte Frau. Man erzählt sich, daß dein leichtentflammbares Herz derzeit lichterloh brennt für eine Theaterdame, die sich Fleurette de Voges nennt. Nun, du brauchst nicht zu erröten, ich will nicht indiskret sein. Aber“— er dämpfte seine Stimme—„die Dame deines Herzens ist verdächtig.“
„Fleurette?" Sascha konnte ein Lachen nicht unterdrücken. „Ich glaube, aus lauter Anarchistenfurcht sieht die hochlöbliche Polizei bisweilen Gespenster.“
„Nimm die Sache nicht auf die leichte Achsel," warnte der anbere.„Volläufig ist sie ja nur verdächtig, aber das allerdings im höchsten Grade. Und du wirst auch verstehen, warum, wenn ich dir sage, daß sie in Wirklichkeit Wanda Krasnopolska heißt, und daß zwei Brüder von ihr seinerzeit erschossen wurden, als der Großfürst Gouverneur in Warschau war, während ihr Vater heute noch irgendwo in Sibirien sitzt. Es würde mich nicht wundern, wenn sie nur deshalb hierher gekommen wäre, um sich zu rächen. Du begreifst also—“
Sascha wurde leichenblaß.
„Um Gottes willen, Feodor Iwanowitsch, ist das wahr? Dann, dann fürchte ich, daß—“
Mit eisernem Griff umspannte der andere den Arm des Offiziers.„Nicht so laut, Sascha. Offene Ohren gibt es überall. Also leise und kurz, ohne Umschweife. Was hat dich so erschreckt? Weißt du etwas?“
„Fleurette ist hier," stammelte der Offizier.„Sie hat nicht geruht, bis ich ihr eine Einladungskarte verschafft habe. Natürlich unter falschem Namen, denn als Varietédame hätte sie ja doch nie hier Einlaß gefunden. Sie wollte als normannische Bäuerin kommen. Aber ich suche vergebens nach dem Kostüm, das sie mir beschrieben hat.“
Der Polizeioffizier war aufgesprungen und griff nach seiner Maske.
„Sascha, ich fürchte, du hast uns und dir da eine böse Suppe eingebrockt. Vorläufig habe ich keine Ahnung, wie wir die Geschichte einrenken sollen. In einer Viertelstunde längstens ist der Großfürst hier. Es wird mir nichts anderes übrig bleiben, als sofort meinen Vorgesetzten zu benachrichtigen.“
Sascha erbleichte.„Dann bin ich verloren.“
Der Polizeioffizier warf die Maske wieder auf den Tisch. Sein Freund hatte recht. Wenn dem Polizeimeister über die Sache berichtet wurde, war für Sascha eine strenge Bestrafung zu erwarten, womöglich die Versendung nach Sibirien. Freundschaft und Pflichtgefühl stritten um die Herrschaft in seiner Brust.
Im gleichen Augenblick trat ein Herr in mittlerem Alter mit glattem Gesicht zu den beiden Freunden und begrüßte sie als alte Bekannte. Es war Kofatoff, der Charakterdarsteller des
Theaters, gleich beliebt als Schauspieler und als Mensch. Einer plötzlichen Eingebung folgend, enthüllte ihm Feodor, der mit dem Schauspieler innig befreundet war, die Sachlage.
Kofatoff rieb sich mit der Hand das glattrasierte Kinn.
„Eine verdammte Geschichte! Wir müssen sie unter der Hand beseitigen, sonst geht es Sascha an den Kragen. Ich zweisle nicht, daß die Hexe da ist, natürlich in einem ganz anderen Kostüm, als sie Sascha angab. Sie unter der Menge herauszufinden, ist so gut wie unmöglich. Und ausforschen, unter welcher Maske sie hergekommen ist, dazu ist keine Zeit mehr übrig. Da hilft nur List. Wann kommt der Großfürst?“
Der Polizeioffizier blickte auf die Uhr.
„In einer Viertelstunde etwa. Sie wissen, der hohe Herr pflegt pünktlich zu sein.“
„Zeit genug! Mein Automobil steht vor der Türe. In zehn Minuten sind wir wieder hier. Kommt mit, ihr beide, während der Fahrt besprechen wir, was zu tun ist.“
Eine Viertelstunde später verkündete der laute Tusch der Musikkapelle den Gästen, daß der Großfürst nahe.
Zu beiden Seiten des Saales stellten sich die Anwesenden auf, Spalier bildend und eine breite Straße für den hohen Besucher offen lassend. In dem gleichen Augenblick aber, wo die bekannte Gestalt des Großfürsten durch die eine Tür in der Saal trat, öffneten sich auch an der gegenüberliegenden Seit die Pforten, und zum Staunen, ja Schrecken der Anwesende# erschien auch dort der Großfürst, oder vielmehr eine Gestal, die dem andern auf das Haar glich. Gesicht, Haltung, Gangan Kleidung, alles war bis aufs Detail so genau übereinstimmen daß selbst die intimsten Bekannten des Großfürsten getäus wurden.
Die schlanke, in ein Phantasiekostüm gehüllte Frauengeste die mitten im Saale in der ersten Reihe stand, stutzte; und Hand, die, unter den Falten des Kleides verborgen, den Revolt hielt, wurde nicht hervorgezogen.
Wenige Augenblicke später hatten die forschenden Augen Feodots an dem erschreckten Zusammenfahren und der verdächtigen## bärde die Polin erkannt; und ohne Aufsehen zu erregen, wurd sie von ihm und Sascha aus dem Saale begleitet. Kein Men# hatte die Szene beobachtet, denn alle Aufmerkfamkeit wand sich den beiden Doppelgängern zu, als deren einer sich Kofatos entpuppte.
Der Großfürst nahm den Scherz— denn als solchen faßt.“ die Maskerade Kofatoffs auf— gütig hin und äußerte sih überaus rühmend über die unvergleichliche Kunst des großer Schauspielers. Kein Mensch ahnte, welcher Gefahr der Gie# fürst entronnen war.
Von einer Anzeige oder Bestrafung mußte mit Rücksicht ah die Person Saschas abgesehen werden.

jeback
lich hohen
kähr- und Kinder
irme und
Kölner
Aus der Arbeiterwelt.
0
njähriger
ähriger
3 ½%
nsung.
iegenheit konto.
öln 5947.
engeste und Revolva
Feodor gen , wurde Mensch wandte
Kofatoff
faßt“
erte sich großen r Groß=
sicht auf
tein 37 brik d bisdorf.
en
ackhaft nker 25
inen
-B. 90
iömmlicher 0.
Pf.=.30
h. Einer der mit
.
er Hand zweifle anderen heraus1, unter it mehr ?“
he Herr
In zehn
während
r Musikwesenden hen Bewo die r in den in Seite wesenden Gestal, Gangan immen
7O Streik bei den Köln-Lindenthaler Retallwerken
Die Firma schreibt uns zu dem Artikel in Nr. 53 vom 22. Februar:
Fer betreffende von der Verwaltungsstelle des christlichen Metallirheiterverbandes eingesandte Artikel entspricht nur insofern der mahrheit, als er mitteilt, daß bei unserem Werke ein Streik auszebrochen sei, von dem uns übrigens die Arbeiterschaft bis heute zoch nicht in Kenntnis gesetzt hat, und daß die Veranlassung hierzu zus den Verhandlungen über die Unterzeichnung des Protokolls betreffs Schließung des neuen Lohntarifes herrührt. Die weiteren Mitteilungen sind unwahr und entsprechen in keiner Weise den Jatsachen. In unserem Lohntarif war die gewerkschaftliche Vertretung der Arbeiter niemals anerkannt, wenngleich im Jahre 1907 bei den Beratungen ein Vertreter des Deutschen Metallarbeiterverbandes zugegen war. Die Mitteilung, daß am Montagmorgen plötzlich etwa 50 Arbeiter entlassen wurden, ist ebenfalls unwahr
Am Freitag, den 17. d.., war durch Anschlag bekannt gemacht worden, daß in der Montage und Emailliererei am Samstag, den 18 d.., von nachmittags.30 bis 5 Uhr gearbeitet werden müsse. Am 18. d. M. wurde ferner durch Anschlag bekanntStatt besonderer Anzeige.
Heute verschied nach kurzem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren mein innigstgeliebter, unvergesslicher Bruder, unser guter Onkel
Herr
Anton Birrenbach
Kaufmann.
Köln, Münster i.., Saarbrücken, Düsseldorf, den 21. Februar 1911.
In tiefstem Schmerz:
Frau Wwe. Johannes Lühr
Franziska geb. Birrenbach.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 25. Februar, vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. Die Beerdigung findet im Anschlusse daran von der Kirche aus um 11 Uhr nach Friedhof in Melaten statt.
gemacht, daß diejenigen Arbeiter, welche sich weigerten, diese Arbeite stunden zu leisten, entlassen würden. Am Dienstagmorgen wurde nohm.ss, mit dem Arbeiterausschutz Rücksprache genommen, der Ausschuß verlangte, daß das Protokoll über die Schließung eines neuen Lohntariis der Arbeiterschaft zur Beratung nit den Vertretern des Deutschen Metallarbeiterverbandes über
#en, würde. Diesem Verlangen der Arbeiterschaft wurde seitens der Werksleitung nicht entsprochen, nachdem die Werksleitung alle Vorkehrungen getroffen hatte, um den sämtlichen Arbeitern Einblia in din Inhalt des betreffenden Protokolles zu ermöglichen Das betreffende Protokoll hat nämlich, wie der Arbeiterschaft be## geben war, zur Einsichtnahme für jeden Arbeiter aufEine Antwort seitens der Werksleitung:„Wir verhandeln nicht mehr“ ist der Arbeiterschaft nicht gegeven worden. Das einzige Verlangen, was die Arbeiter stellten und woruber wir der Oeffentlichkeit überlassen müssen, ob dieses Verlangen berechtigt war, ist folgendes: Die Arbeiterschaft, vertreten durch ihren Ausschuß, verlangte, daß das Protokoll über den Lohntarif nur dann unterzeichnet werde, wenn der Inhalt den Vertretern des Allgemeinen Deutschen Metallarbeiter=Verbandes vorgelegt und von diesen genehmigt worden sei. Wir betonen hierbei ausdrücklich,
immer nur die Rede von dem Deutschen MetallarbeiterMiceelenen#####sen is, wahre.. von Vertretern der anderen Orga#### niemals ein derartiges Ansinnen an die Werksleitung gestellt worden ist. Das Letzte, was uns vom Arbeiterausschuß gesagt wurde, war die Drohung:„Er könne für nichts mehr garantieren, wenn die vorstehende Forderung durch uns nicht anschaoft der Arbeit tern 8esamte Arbeiten.
ukommen zu faßsen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 3 Uhr 0,2 mm
Wind. Zeitweiser Gaaar in uuun und südlichen bie
Wasserstands-Nachrichten am 28. Februar
Konstanz, om. Bodens. 2,70+-0,02 m Hüningen, 7om. Rhein.06--0,03 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,96—0,06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,05—0,06 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,40+-0,15 m Lohr, 8 vorm. Main 314--0,04 m Caub, 9 vorm., Rhein 2 55--0,20 in
Bingen,., Cv., Rheingau.31--.22 an Bingerloch 1,91-10.22 i Trier, 7 vorm. Mosel 1,34—0,16 in Köln, 7 vorm., Rhein 3,04-10.23 zu Ruhrort, 8 vm. Rhein.20+-0,55 in Wesel, 9 vorm., Rhein 2,05-40,61 un
Besätze
Bänder
Spitzen
Spitzenstoffe
Schleien
Jabote
Echarpes
Gürtel
Schnallen
Perltaschen usw.
Räumungs-Verkauf
wegen
Umbaues.
Insämtlichen Abteilungensind die
Preise ganz bedeutend, teils weit unter Einkauf, ohne Rücksicht auf den Verlust herabgesetzt.
Blusen
Blusenstoffe
Jupone
Abgenasste Roben
Damenwäsche
Damenstrümpfe
Herrensocken
Krawatten
Kragen u. Manschetten Taschentücher
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstrasse, Ecke Breite Strasse.
Am 1. März d. J. verlege die Herrenmode-Abteilung während des Umbaues in mein Nebenhaus
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, eines unserer ältesten Mitglieder,
Herrn
Anton Birrenbach
in die Ewigkeit abzurufen. Zeit seines Lebens hat der Verstorbene seine Kraft in den Dienst unserer Kongregation gestellt. Durch seinen Pflichteifer ist er vorbildlich geworden und wird sein Andenken unvergeßlich sein.
am Samstag, St. Maria in
Die Exequien werden gehalten den 25. Fedruar, morgens 10 Uhr, in der Kupfergasse.
" Begravnis hieran anschließend um 11 Uhr von St. Maria in der Kupfergasse aus.
Seelenmesse seitens unserer Kongregation Mitt7¼ uhr, in St. Maria
Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester und Schwägerin,
Frau Jakob Odendahl
Adelheid geb. Reuter
nach längerer schwerer Krankheit, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. e ewig
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Jak. Obendahl Heinr. Odendahl Maria Odendahl Josefine Odendahl, geb. Allexi.
Köln, den 23. Fedruar 1911.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 25. Fereabe 34 angte Vira, vomn Sterbehause Jgeph. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage
Barkist gebes1.“ der Pfarrklrche
2 Wagsons
hochprima Rubeljau
ohne Kopf gewogen
Albert Hosbach.
Danksagung.
uns bei dem Heimgange meines innigstSersstn Latten und unseres guten Vaters bewiesene nanden####nugme, für die vielen prachtvollen Kranzwir ent uns zahlreichen Beileidsbezeugungen sprechen samie##n Verwandten, Freunden und Bekannten.
testen Dank aus
Frau Wwe. Heinr. Frings
und Kinder.
Das
für
Frau Apotheker Dr. Rotering
geb. Huisgen
findet Samstag, den 25. Februar, morgens 8¾ Uhr Suen St. hosephskirche in Rippes
(Sechzig) statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die(rass.... Kupferg. „Die Eregulen f. das Mltgat s Heltorff#nden
50 uar s:
werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. Febr. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Merheim, Sportgasse 13, versteigert werden:
1 Vertiko. 1 Sofa.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 3 Bureausessel, 1 Bücherbrett, 1 Chaiselongue, 1 Flurgarberobe, 2 Gaslüster, 4 diverse Bilder, 1 Bilderrahmen, 3 Läufer, Vertiko i. Nußbaum, Sofa, 18 Packen Packpapier;
b. Geldschrank, Aktenregal:
c. Diwan, Ausziehtisch, Trumeausplegel;
d. Sofa mit Umbau in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 24. Februar 1911, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Ladentheke m. Schreibpult.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 24. Jau. 1911, vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 6 in Cöln versteigert werden: 1 Geschirrschrank, 2 braune Wallache.
Gaspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Am Freitag, 24. Februar 311, nachmittags 4 Uhr ollen im Pfandlokale Glocken jasse 8 in Cöln versteiger!
werden:
1 schweres Arbeitspferd,
1 Eisschrank, verschiedene Hausmobilien, wie Tische, Stühle, Kleiderschränke, Küchenschränke, Waschtische, Büfetts usw., 2 Registrierkassen.
Der Verkauf zu 1 findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.c
Zwangs-Versteigerung
Am 25. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, soller im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Geschäftsanteil im No minalbetrage von 19000 Mark.
Näheres wird im Termin bekannt gemacht.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln r Friesenwall 85, II.
Rigning kreuzs,.neu, o.ok Piuuind, Geisselstr. 12, Ehrenf.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, d. 24. Febr. 1911, vormittags 11 Uhr. ollen Glockengasse 8 zu Cöln ersteigert werden:
3 Reklameschilder sowie eine Partie„Möbel aller Urt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Febr. 1911, mittags 12 Uhr, sollen Glockengasse 3 zu Cöln
versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel u. Konsol, 2 Diwans in Eichen,
3 Rußbaum=Vertikos. Verkäufe teilweise voraussichtlich.
Tervoren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3.
s. geb. Fräulein
erteilt energ. theor. u. prakt.
Klavierstunden zu m. Dr.
Off. u. 429 an die Gesch. d. Bl.
Steinmetz' Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
[GIEIOTGTETE
Der Kölner Tocal-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche
Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaben usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Franen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. mi.
EIOTEIUIGTE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Donnerstag, 23. Februar 1911.
Offene Stellen)
Einige tüchtige und zuverlässige
Weber
—
auf
Jarquard Rutendühle
finden lohnende und dauernde Beschäftigung. Aussicht auf Posten als zweiter Meister vorhanden. Reisegeld wird vergütet.
Teppigfabrik, Ohlenerst., hamels u. d. 20
Kutscher
Stelle
bei Arzt in Vorort Kölns sofort zu besetzen. Nur ältere, unverh. Kutscher mit gut. Zeugnissen wollen sich melden unter 157 an die Gesch. d. Bl. g
Verwalter für Schrebergärten
gesucht.
Gefl. Angeb unter 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir suchen per 1. April oder früher einen
Lehrling
mit Berechtigung zum Einjähr. oder mit Vorkenntnissen im Französischen und Englischen.
Haack&amp; Mitsching,
Elberfeld.
Zum I. April ein solider, tücht.
Kellner
nicht unter 20 Jahren, für ein besseres Restaurant nach auswärts gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. K 138 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Perfekter Buchhalter
von einer ersten rheinischen Tuchfabrik per 1. April cr., ev. früher gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter K 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Mohlberg
suchen einen durchaus zuverl. und erfahrenen
Modellschreiner
auf Kunststeine.
Zollstock, Bremsstraße 61.
Telbsänd. Schmiedegeselle
für douernde Stellung sof. ges. Wilhelm Lüniger,
Huf= und Wagenschmiederei, Brauweiler bei Köln.
[Inzration Vertreter überall?
Liodtelien“ gesucht zum Verkauf an Wirte etc. geg. höchste Provis., evtl. M. 100 monatl.
Richard Nate, Bochum.
Junge vom Lande,
Wirtschaft gesucht.
Peter Weber, Klettenberg, Luxemburgerstraße 262.
Friseurlehrling
zu Ostern in die Lehre gesucht.
Peter Hecher, Deutz,
Siegburgerstraße 24.
Dächerlehrling ges.
Köln=Deutz, Rupertusstr. 5.
Sleiß. Gärtnergehülfe f. Landschaft, n. u. 20., ges. f. dauernde Stellung. G. Wind, Bayenthal, Bonnerstraße 300A.
Aesucht ein braver Junge vom
O Lande 11 b. 15 Jahre zum Kegelaufsetzen und Hausarbeit. Benner, Gabelsbergerstr. 17.
Suche tüchtige
Verkäuferinnen
in der Fisch= und Delikatessen branche perfekt, mit nur guten Zeugnissen. Verlangt wird auch Fertigkeit im Herrichten kalter Platten und Mayonnaisen. Ein tritt 1. März oder 1. April.
Offerten mit Zeugnisabschrift., Gehaltsansprüchen bei freier Station und Bild an
Karl Maaßen, Hoflieferaat
Düsseldorf. a
Laub.Stundenfrauf. vorm. 10-12 3 Uhr ges.Nippes, Nordstr. 20,l.Et.
Zuverlässiges geschicktes
für kinderlosen herrschaftlichen Haushalt n. Neuß gesucht. Eintr. 1. April oder 15. März.
Offerten mit Zeugnisabschrift. u. Ang. der Lohnansprüche unt. „Zweitmädchen“, an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß. 2•
Für mein Detail=Geschäft suche S ich tücht. bestempfohl. kath.
Verkäuferin
mit guter Handschrift aus der Kölner Kolonialw.=Branche. Angenehme dauernde Stelle.
Philipp Kürten, Seifenfabrik Köln, Altermarkt 6.
Erfahrene, selbständige
Verkäuferin
kath, für Weiß=, Wollwaren u. Kinder=Konsektionsgeschäft, d. in bess. Geschäft tätig war, gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen unter K 137 an die Geschäftsst. d. Bl.
Branchekundige, kath.
Verkäuferin
für Besatz=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Photographie unter K 131 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Sofort oder zum 1. März
braves, junges
Mädchen vom Lande
gesucht. Dasselbe muß morgens Milch austragen helfen.
Köln, Burgunderstraße 11.
Fücht. Hausmädchen
gesucht.
Fran Redakteur Kley,
Brühl, Königstraße 43.
Suche z. 1. od. 15. März
eine erfahrene
Zweitwärterin
Fr.=Off. unter K 140 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einfaches, gebildetes
Kinderfräulein
zu 3 kl. Kindern gesucht.
Fr.=Off. unter K 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-<space> O r d e n t l i c h e s<space>
Dienstmädchen
in besseren Privathaushalt
gesucht. Mülheim a. Rh.,
Frankfurterstraße 33.
Für m. erstkl. Delikat=Geschäft
eine Verkäuferin
(erste Kraft) gesucht.
Fr.=Off. u. K 143 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Für Herrschaftshaus in Köln ein tüchtiges, kathol.
Zweitmädchen
zum bald. Eintritt od. 15. 3. ges. Besch. Ehrenfeld, Geisselstraße 56.
( Stellengesuche)
Ein in allen Zweigen der
Speditionsbranche
erfahrener, fleissiger Mann mit besten Zeugnissen
sucht Stelle
zum sofortigen Eintritt.
A. Fettweis. Köln
Brüsselerstrasse 74 I. p
Rüstiger, 42 Jahre alter gut empfohlener
tverwalter
lokalkundig, sucht kleine Stellg., 500 M. Kaution, Gehaltsanspr. 90 M p. Monat. Gefl. Angeb. unter 450 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle
sucht durchaus nüchterner und zuverl. Mann, bish. Geschäftsinh, auf Lager, als Kassenbote, oder sonst welcher Art bei besch. Anspr. Kleine Reisen nicht ausgeschl. Kaution vorh. Beste Ref. Off. unt. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, unverheirateter Mann, 28 J. alt, kath., aus guter Familie, sucht Stelle als
Diener
ofort oder später.
Fr.=Off. u. K 132 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Kaih. Krankenwärter
staatl gepr. Heilgeh. m. g. Zeugn. u. ged. Kenntn. sucht St. b. kr. älteren Herrn oder in Fabr.
Gefl.=Off. unt. K 142 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann, 23 Jahre, sucht Stelle als Bote od. sonst. Vertrauensposten.
Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl
Modes.
I. Arbeiterin
24., die zurzeit Modeakademie besucht, sucht Saisonstelle in nur seinem Atelier bei freier Station und kleinem Gehalt. Badeort oder Ausland bevorzugt, Eintritt 15. März oder später.
Fr.=Offert. unter K 136 an die Geschst. d. Köln. Local=Anz.o
Rathol. Fräulein
perfekt in der Führung eines fein. Haushalts u. Hausarbeiten suicht Stellung für 1. April hier oder im Ausland.
Gefl. Fr.=Offerten u. K 133 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Fräulein
24., sucht Stelle d. Familien= anschluß, perf. im Kochen, Näh., Bügeln, sowie im gesamt. Hauswesen u. Kinderpflege durchaus erfahren.
Gefl. Fr.=Off. u. K 129 an d. Gesch. d. Bl.
Braves sauberes
Dienstmädchen gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 17.“
für leichte Beschäftigung gesucht. Weißenburgstr. 63, Souterrain.
Junges Dienstwädchen
bis 17 Jahre(Waise) in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Wahn. Poststraße 159C.
Junges propres Mädchen
v. Lande f. alle Hausarb. p. sof. gesucht. Zu melden vorm. 8 12. v. Borcke Nippes Scharnhorstst. 311
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Dienstmädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Baudristraße 2, I.
Fücht. kath. Zweitmädchen
zum 1. März gesucht. Melden
Arndtstraße 4.
Nr. Mädch. f. K. u. Hausarb.
zu 4 Personen p. 1. März gesucht. Neußerstr. 71. Pap.=Gesch.
Ein tücht. Mäüchen zu Koden
gesucht.
Salzgasse
Bess. ält. Fräulein,
kathol., w. gute Zeugnisse aus nur herrsch. Häusern besitzt, sucht Stelle bei bess. einzelnen Herrn zur Führung des Haushaltes.
Offerten unter M K Köln, Machabäerstraße 37.
Fräulein
19J. alt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung bei einzelner kath. Dame od. kl bess. Herrsch.
Off. unter K 134 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
Einfache, ältere
Haushälterin
sucht Stelle bei Geistlichem oder älterem Herrn.
Fr.=Offerten u. K 135 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Mädchen vom Laude,
20 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten in kinderl. Haush. von —3 Personen für alle Hausarb.
Offerten unter B 107 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Verkänferin
in Manufaktur= u. Besatzbranche bewandert, sucht Stelle, am liebsten mit Pension im Hause. Fr.=Off. u. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, kathol., erfahrenes
Kinderfräulein
sucht Stellung bei klein. Kindern.
Offerten unter H S Köln, Machabäerstraße 37.
Perfekte Köchin
m. gut. Zeugn. sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. u. K 141 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Suche für meine Tochter, 18 J.
alt, Stellung als Stütze, am liebsten in geistl. Hause.
Frau Pet. Geiger, Ehrenfeld, Fridolinstraße 75.
Bess. kath. Mädchen
selbständig in Küche u. Haus, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. J.., Meister=Gerhardstr. 11.
Anständiges Mädchen
sucht Stello für Küche und Hausarbeit per 1. März.
Off. u. 468 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verkäuferin, kath., 29 J. der *“ Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Br., sucht Stelle z. 1. o. 15. März u. auch zur Führung im Haushalt. Offerten Köln, Albertusstr. 39 I.
#ath. ält. Fräulein sucht 4 Stelle zur selbst. Führung einer kleinen Haushaltung Fr.=Off. unter K 128 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
(Irsotunguche)
Maurerarbeiten
Repar. u. Umbauten von tücht. Fachm. gesucht. Bill. Berechn. Feuchte Wände beseitige unter Garantie. Off. unter 458 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Wer gibt aist Wpe. v.
Lande gutl.
Beschäftigung ins
Offerten unter B 109 an die Geschäftsst. d. Bl.
Namenslichen inund
Karthäuserhof 20.
Präulein s. K. in u. außer d.
H. im Ausbess. u. Umänd. Karte gen. Blindgasse 35, 1. Et.
luftig und schön, in jeder Größe, in Sülz, am de Noél=Platz, Haltestelle Weyerthal,
zu vermieten. Auskunft nachmittags im Bureau Nikolausstraße 61. d°
Etagen=Wohnung einer Villa
in größ. Landorte nahe bei Köln, schöne, gesunde Lage in großem Obstgarten, mit freier Aussicht auf den Rhein, enthalt. 5 Zim., Küche, Diele, kompl. Badezim., Mans., Keller, mit elektr. Licht, Wasserl. u. sonst Zubeh., ist zum 1. April d. J. für 600 A jährlich zu vermieten. Näheres unt. B 88 an d. Gesch. d. Bl. p
Lagerräume
im Mittelpunkt der Altstadt, mit Zentralheizung u. elektr. Aufzug
ca. 150 qm bzw. ca. 300 qm
billig zu vermieten. Bescheid sp
Mauritiuswall 85, hochp.
Schöne Wohnung
zwischen Bonn u. Brühl gelegen, am Fuße des Vorgebirges, 7 Zimmer und Küche mit etwas Garten billig zu vermieten.““ Off. u. B 102 an d. Gesch. d. Bl.
Nähe
Hauptbahnhof-Post
Hübsch möbl. Zimmer an
besseren Herrn oder Geschäftsdamc zu vermieten. Preis 18 K.
Machabäerstr. 9, 3. Etage.
Ehrenfeld.
Subbelratherstraße 295,
abg. 2. Et., straßenw., Küche u. 2 Zimmer, mit allen Bequeml., zu M. 23,50 zu vermieten. Bescheid Part. bei Gölden.
Zwei Wohnungen
davon die eine 3 Zimmer und Küche, die andere 2 Zimmer und Küche in einem Hause, Köln Nord oder Deutz, pr. 1. April gesucht. Offerten mit Preis u. A 28 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
M7öbl. Mansarde cr. 8 Mark eis(Gercon). Gefl. Off. unter 134 an d. A. St. Friesenstr 43.
( Kapitalien)
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
RemingtonSchreibmaschinen-Sehule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
BLOGCNSKI&amp; 80.
öln Wobestr. 136 10In Telephon 4451:
anz-Institut
O. Guckeisen
Zülpicherstr. 34, I.
An dem geschl. Dienstags- u. Freitags-Kurs. können n. einige Schüler teilnHonor.!“ 4 Priv. Einzel=Unterr jederzeit. Ausb. in ein. Std. Honorar mäßig.
Sonntags-Unterr.—s0uhr.
Gosewisch's
Lanz-Institut
Vor St. Martin 4, I. Beginn eines Dienstags= und Freitags=Kursus Anfang März.
Einzel=Unterr. jederzeit.“
Danz=Unterricht. Privat
40 im einzeln, jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen u. Herren. Ballf. i. 6 St. März beg. n. Abd.=Kurse, gefl. Anmeld. erb. Karl Opp, Probsteig. 21..“
HandarbeitsUnterricht wird erteilt. Schaaf, Nippes,
Wilhelmstr. 26, Papiergeschäft.“
Zu verkaufen
Rkgrundstuck
mit fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 3
Jakob Strünker
Dellbrück bei Köln.
Neuerbautes
Landhaus
in der Nähe von Köln, dicht am Walde gelegen; 10 Minuten vom Rhein, 5 Minuten v. Bahnhofe entfernt, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Täglich 15 Züge von und nach Köln. 0
Ang. u M 48 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Umständehalber sofort zu verkaufen gut eingerichtete
Maschinen- und
Repar.-Werkstätte
mit 10 H. P. elektr. Antr., Drehbänke, Hobelmaschinen, Bohrmaschinen u. div. kl Werkzeuge.
Off. u. B 110 a. die Geschäftsstelle d. Bl. a
Achtung!
Billige Landschinken Hinter=Schinken.00 Hinter=Schinken ohne Bein.10
so lange der Vorrat reicht sowie alle anderen Nuß= und Rollschinken billigst.
An Unbekannte per Nach, nahme.
Heinrich Honnef.
Much, Sieg=Kreis Metzgerei und Wurstfabrik.“
Kut. Diano billig zu verk. Karthäuserwall 4, Hdlg.
Reste
zu Herren=Anzüg. Met. 3,50-450 zu Knaben=Anzüg. Met. 1,60-.50 zu Unterröck. Tuch Met. 1,20-1. Ia. Damen=Hemden 1,40-1,60 Ia. Normal=Hemden 1,30-1/6;
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 10.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Frische
Landeier
liefert wöchentlich frei Haus zu Tagespreisen Geflügelhof Fritz Römerscheid,
Harth=Dünnwald b Mülheim Rh.
HerrenMaßgeschäft
liefert Beamten und zahlungsfähigen Kunden eleg. Garderobe auf Teilzahlung unter Garantie für guten Sitz und Tragfähig keit der Stoffe. 4
Off u. 465 an d. Gesch. d. Bl.
Praktische Hausfrauen
kaufen nur
Steinmetz-Brot
a. Bouillonwütfte
Qualität I 100 Stück 2,50 M. Qualität II 100 Stück.50 M.
Seltener Gelegenheitskauf auch Wirte und Händler.
h. Stern, Am Duffesbach ss.
Hosen
3 bis 12 Mark.
Herren=Maßgeschäft Gertrubenstraße 37,
an der Breitestraße.
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Suche und Guchrest
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Buchensägemehl
hat in kleineren und größeren Posten laufend abzugeben.
Fasstabrik Heinrich Zickoves
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 26
Feinster trockener, m. Wachold. geräucherter Eifeler
n- Schnt
M..15 p. Nachn. liefert Wei Martin NeumannSoller b. Düren.
Karnevals-Kostüme u. alle Karnev.-Artitel
sehr billig zu verkaufen. Großer Griechenmarkt 77.
Kräftig im Geschmack, wohlbekömmlich ist
Steinmen=Brot.
Wiederverkäufer
erhalten Schokoladen=Bondo#t alle Schweiz.=Schok. z. Fabrikpt.
Berg, Eigelstein 37.
Telephon 10214.
Kanarienhähne.
Habe noch einige Hähne Zuchtweibchen von meinen prämiierten Stamm abzugeber. Köln=Sülz, Nikolausstr. 104.
a. fr. Kalbsleiso m. Kellt
vollst. knochenfr., m. Schlachthol, stempel, 10 Pfd.=P. 5,30 vers..% A. Kropat, Laugszargen, Tillit
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig

herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Großartig eingeführt
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzBrot durch seine Güte.
rad.=Reg. im.,.95 h. u. 0,70 tief. 2 ein Waschofen m. Feuer., eleich. Küchenschrank zu verkaufen Thieboldsgasse 57.
sch. Plüsch= u. Lederdiw. n. 23. Sofa|5, Bett m. Einl. 15, Kleidderschr. 15, Küchen=Büfettschr. 25,
Waschk., Chais. n. 18. Blaubach 77,I
'ast neue Hobelbank zu
perk. Anzusehen abends nach
7 Uhr oder Sonntagvormittag.
Heutz, Arminiusstraße 18.
5 Eichenholz= Grabkreuze zu
verkaufen a Stück 15.# Weißenborn, Schartgasse 6.
* Nr. Diwan u. Bett, neu kpl. bill. Izu ork. Mauritiussteinw. 77, I.
Hohe Strasse 9
Schönstes u. größtes Familien-Café
Westdeutschlands.
Eine kleine
Lawpf-KornbranntweinDreanerei-Einrichtung
zu kaufen gesucht. Off. u. B 105 a. die Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Am Montagvormittag gegen 1012 Uhr wurde unserem Boten ein Zweirad, welches er kurze Zeit vor dem Hauss Friesenstrasse 85 hingestellt hatte. gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke„Falke“, lange Bauart, hochgebogene enge Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur WiedererlangungdesFahrrades verhilft. Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschältsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger
Marzellenstrasse 37
Die zum Neubau eines Teiles der„rechtsrheinischen Postver
ladestelle zu Cöln=Deutz erfor derlichen
a. Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 15.000.8
d. Dachdeckerarbeiten, veranschlagt zu 14400.,
c. Bauklempnerarbeiten, veranschlagt zu 6600.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung sieben Wochen nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nungen, Programm, Bedingungen usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen auf dem Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, aus und können daselbst, mit Ausnahme der Zeichnungen, zum Preise von 50 Pfg für jedes Los bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen, mit „„„ der Aufschrift:„Angebot auf
Dassepartout=Ausg. Herstellung der Zimmerarbeiten PIET„ 5° bzw. Dachdeckerarbeiten bzw
ab 8 Uhr abends. Bauklempnerarbeiten“ an das „ sobenbezeichnete Bureau franZusendung findet nicht statt. koskiert einzusenden. Die Angebote
werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 8. März 1911 und zwar für a) vormittags 10, für d) ½11 und für c) 11 Uhr im obenbezeichneten Bureau geöffnet.
Zuschlagsfrist 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird. bleibt die Ablehnung sämtlicher
ekanntmachungen Cöl de. 21. Februar 1911.
Kaiserliche
Oberpostdirektion.
Milik.=Doppel-Konzert
d. beliebt. hies. Kapellen sowie des Wiener Künstler-Orchesters "" Aoys Stang ehem. Konzertmeister des K. u. K. Musikdirektors C. M. Ziehrer. Morgen: 24. Pioniere. Ausschank des berühmten Triumphator=Bieres des Bürgerl. Brauhaus München.
omana Rabainamnana
Metropol-Theater.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Das Leutnantsliebchen.
4 Operette in 3 Ahten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
„ Sonntagnachmittag 31. Uhr(kleine Preise): K
Die geschiedene Frau.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. h
*
Freitag, den 24. Februar 1911. 164. Ab.=Vorst. Serie D. (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martha
18
Mürbe=Blätze Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
Städtische
COLOSSEUN
Plattköln. Bühne der Familie Millowitseh.
m Heute, Donnerstag, den 23. Februar, abends 8¼ Uhr:
- Zum 16. Male:
: Die kleine Witwe.:
Novität! Novität: 5
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini. eb#
Hühnerhund
stichelhaarig, ohne Halsband, auf Tell hörend, entlaufen. Wiederb inger Belohnung. Adolf Heidkamp, Moitzfeld bei Bensberg.
( Vermischtes
Sämtliche Schilder-Arten # Petschafte&ap Schablonen
Gouschuk-Stenogs
% jeder Art
renich, Friesen-U
Gegr. 1880 x Tel. 10403 ### Preisliste gratis u. franko
* Eine drave Witwe sucht eine
Filiale
bevorz. Brot= u. Feinbäckerei od . Dapierbr. zu übernehm. Bürg. chaft vorhanden. Off. sind zu ### an Wwe.Kleinofen, p..:
—
Die chemische Reinigung der Bekle dungsstücke des Personals soll für das Rechnungsjahr 1911 vergeben werden.
Angebotsformulare, aus denen die ungefähre Anzahl der zu reinigenden Bekleidungsstücke ersichtlich ist, sowie Lieferungsbedingungen sind bei der Verkehrs=Abteilung der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35 43. gegen Erstattung von 50 Pfg. erhältlich. Die Angebote sind mit der Aufschrift: „Angebot aufKleider=Reinigung“ bis zum§. u. Mts. an die oben genannte Abteilung einzureich n woselbst an diesem Tage vorm. 19 Uhr die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa er schienener Bieter stattfindet.
Die Direktion: p Wattmann.
Auschreibung.
Auf unserem MaterialienLager, Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200, werden zum Verkauf gestellt:
ca. 10000 kg Gußschrot 15000„ Schmiedeeisenschrot
5000" Blechschrot 10000„ Drehspäne 20000„ alte Radreifen und Radsätze 40000„ alte Wagensedern, Stahl.
Verkaufsbedingungen, sowie Angebotsformulare sind ebendaselbst, Zimmer Nr. 6, unentgeltlich zu haben. Versiegelte, mit der Aufschrift: Angebot auf Altmaterial versehene Angebote sind der Materialien=Verwaltung bis zum 2. März er., vorm 11 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Städt. Straßenbahnen. Die Direktion:
J. V. Kayser. 25
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
alges
Abteilung Köln.
Freitag, 24. Jebruar 1911, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft.
Langgasse 6:
Vortrag
des Professors Dr. Bauthal aus bildesheim
über:
„Argentinien, das Land der Zuhauft“.
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1.4 für die Person erhältlich. h
W##nische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Mitmi ba de: 9# J...3: v. uterunder'Arnals.
M.„ende: Die Damen:(Lady) Vidron.(Nancy) Rohr;
weangerren: Relbr.,(Lyonel) Petter,(Plumkett) Giesen,
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 25. Februar 1911. 165. Ab.=Vorst. Serie 42. (142. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr.
Neu einstudiert
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Hector Cremieux. Musik von Jaques Offenbach.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 24. Februar 1911.
Das Glas Wasser
Lustspiel in 5 Akten von A. E. Seride.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen:(Königin) Bischoff,(Herzogin) Frey,(Adigail) Hensgen; die Herren:(Bolingbroße) Akmann,(Masham) Würthenberger, Heber, Mercklein, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 25. Februar 1911.
... Anfang 8 Uhr.
Gastspiel Cäcilia wolkenburg Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper Große Preise.
Bismarckstraße
Donnerstag:
Telephon 3112.
" Witwer
Seschatts. s. Eink., wünscht sich oder kinderloser
zu verheiraten.
Offerten unter C 457 an die Bezirksvertr. Hobepforte 6. d
Die
#s 8F. J4: d M. im Speisew.
einem(r3is, Berlin-Köln
Koegenube ährigen der Marine „Nachricht gebeten unter Bostl 14, B H, Wilhelmshaven. b“
Vergebung von KohlenAsche u. Kohlen=Schlacken.
Die bei der Betriebs=Werkmeisterei Cöln=Gereon in der Zeit vom 1. April 1911 bis 3 März 1912 gewonnenen KohlenAbfälle in einer Gesamtmenge von ungefähr 1150 chm grauer Ache, 600 e m schwarzer Asche und 550 chm Schlacken sollen an einen oder mehrere Unternehmer, welche sich zut Abnahme einer bestimmten Menge verpflichten, vergeben werden.
Angebote sind schriftlich unter verschlossenem Umschlage mit der Aufschrift„Angebot auf Abnahme von Kohlen=Asche" bis zum 8. März d.., vormittags
1 Uhr, an das Maschinenamt Cöln einzusenden, woselbst bis dahin auch etwa gewünschte nähere Auskunft erteilt wird.
Die Eröffnung der Angebote findet zu der angegebenen Zeit im Bureau des Maschinenamtes Cöln, Zimmer Nr. 195, statt.
Cöln, den 22. Februar 1911. Kgl. Eisenbahn=Maschinenamt.'d
Dortmunter Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie.Alexand. Kisker
Leistbräu in Lippstadt, gegr 1845
Kulmbacher Kapuzinerbräu! Underberg Boonekamp
Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol.u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 105 u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
mübert
gend der K.
sämtlich
Speisen und Getränke
Glaube und Heimat.
Freitag, abends 8 Uhr:
Humoristischer bunter Abend.
Samstag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Kasernenluft.
8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend. Montag, abends 8 Uhr: Karnevalistischer bunter Abend.
Dienstag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft. Abds. 8 Uhr: Karneval. bunt. Abend.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, mm# Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der ber. Vorstellung reserviert.
1911
Karneval in
Neus
Weinrestaurant 1. Ranges
Heinrich Piller
II) 64 Hohenstaufenring 64, Telephon 4987
in der bekannten
vorzüglichen Qualität
Karneuale-Samstag, 25. Februar, abends 8 Uhr:
Grosse Inauguration des Kurnevals.
Während der Karnevalstage:
Kurnevalistische Konzerte
des Haus-Künstler-Orchesters.
Erlesene Delikatessen der Saison und Speisen à la carte
in bekannter Vorrüglichkeit. Aschermittwoch von abends 8 Uhr ab:
Grosses Fischessen
mit Künstler-Konzert.
Regie-Weine der ersten Kölner Weinfirmen.
Die eleganten Restaurationsräume bieten den angenehmsten Aufenthalt.
∆
Für Brautleute und Wirte
Ein grosser Posten
Tafel-. Desser.- u. Transchier-Bestecke
durch günstigen Einkauf sehr billig abzugeben,
so lange Vorrat
reicht.
a0 lange VorratTeinl.
W. Mettelem Nachfolger
Bolzengasse(Heumarkt,
%
1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54 x Donnerstag, 23. Februar 1911.
E a e a a a a e ie aie
' Salomonsgasse, Laurenzplatz 1
s Hotel Deutsches Haus
Während der Faschingstage
Karneval. Konzerts
2
2
10
I
2
Entree frei.
„„„ 1
□ Rosen-Montag
Fest-Diners
von—7 Uhr à 3 Mark.
'a Aachermitwoch: Grosses Ficchenen 6
mit Konzert. □5
Fridolin Kim.„
a a a a a a ie aie
Antonsgasse 8
Köln
U
Antonsgasse 8
Während der drei Karnevalstage
von 11 Uhr ab:
Biners mit Tafelmusik
Sonntag à.20 Mark
Rosenmontag à.00„
Dienstag à.20„
Abends: Grosse Restauration
in allen Sälen
mit karneralistischem Konzert
beginnend mit Samstag, den 25. Februar.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Tischen serviert, wozu Bestellungen frühzeitig erbeten werden.
*
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Konzert.
1911
H
Karneval
1911
110 T
Glockengasse 37—39.
An den drei Karnevalstagen
Karnevals-Gesellschaft
Greesberger
Präsident: Josef Adler
Samstag, 25. Februar, abends 8 Uhr
3. Grosses Maskenfest
in sämtlichen Festsälen des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
(4 Musikkapellen).
Idee: Verkörperte Zitate.
Ueberraschungen für die Damen.
Vorzugskarten bei den Mitgliedern des Vorstandes erhältlich.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Zigarrengeschäften zu haben. Ebendaselbst erhältlich unser neuer Gesellschaftsmarsch„Immer löstig drop gejöck“, sowie der Schlager der Saison„Lottche met dä Tekkelsbein“. Kassapreis erhöht.
Der Kleine Rat.
City Café
Freitag, den 24. Februar:
Täglich Konzerte. 3 Kapellen.
Rosen-Montag
K
□.5
Beginn 5 Uhr. Gedeck 8 M.
an reservierten Tischen.
Matinee kleine Diners und à la carte.
Sonntag u. Dienstag Diners von.50 M. an.
Täglich Frühschoppen-Konzerte bei Bier.
Aschermittwoch: Fischessen.
Konzert bis 2 Uhr nachts.
nebst
Sonntag u. Dienstag Anfang 5 Uhr Montag Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
IIngvul gegenüber dem Dom
Wein-Restaurant I. Etage.
Während der Karnevalstage
Karnevalistische Künstler-Konzerte
Fest-Diners
von 1 Uhr ab: Diners a 2 und 3 Mark
an separaten Tischen serviert. Vorausbestellungen werden gerne berücksichtigt.
Speisen à la gate zu jeder lageszeil.
Weine erster hiesiger und auswärtiger Firmen. 0*
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier
Julius Gliesche Söhne, geloß.
B
bringe meine
Spezial-Packwaren
in empfehlende Erinnerung:
als Gluten-Brot(pain de Gluten
das beliebte Alevonat=Brot, Mandelbrötchen, echtes Neuenahrer Grahambrot, Neuenahrer Wasser= und Butterzwieback, sowie sonstige Backwaren täglich frisch—
am Deutschen Ring.
Peter Durch.
Telephon 10313.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vortreffliche Rino-Salbe. Ich hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und autleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Cheviot!
für Knabenanzüge u. Kostüme bewährte Qualitäten
Serge= und Zanella=Reste
äußerst billig. a
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, a. d. Hohest.
Steinmetr-Kindermehl
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Getreides, übertrifft alle bisher bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
el
des beliebten
Wiener Salon-Orchesters
Rudolf Weintraub
verstärktes Orchester; ausgewähltes Programm.
Karnevals- Gesellschaft
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker. Sonntag, den 26. Februar 1911, nachmittags 4 Uhr:
emd
mit Damen.
Tageskarten sind zu haben von 12—1 Uhr mittags in der Geschä stelle Weinrestaurant Gürzenich u. in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
2
Karneval 1911
Samstag. 25. Februar, abends ab 7 Uhr:
Grosse
inauguration des
Karnevals
in sämtlichen Räumen des Restaurants.
* Sonntag, 26. Febr., Montag, 27. Febr. 5 Dienitag, 28. Febr., ab 4 Uhr nachm
in sämtlichen Räumen des Restaurants
Grosse
ausgeführt von
3 Musikkapellen d