Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50„Mon.
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche somie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heuten bei
Dorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 pfg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Oig. für hiesihe, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
g
Nr. 259. 24. Jahrgang. Fernspr.!
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
420.
Köln, Donnerstag, 31. August 1911.
S. ie
Redakt: A 529., A529-, neute 10 Seiten.
A5235, A 5234.
Jas
vont
Die Vorgänge in Marokko.
* Wiederaufnahme der deutsch=französischen
Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris, 30. Ang.1911. Ministerpräsident Caillaux empfing heute vormittag den Botschafter Jules Cambon, der heute nachmittag abreist, um, mir Instruktionen für die Wiederaufnahme der Besprechungen sehen, auf seinen Posten zurückzukehren.
* Der Fall Cartwright.(Drahtb.) London, 30. Ang. 1911. Auf eine Aufrage bezüglich der Vermutungen, die in der Presse des Kontinents wiederholt an die jüngst in der Neuen Freien Presse erschienenen Artikel geknüpft worden sind, erhielt das Reutersche Bureau vom Auswärtigen Amt die Antwort, daß kein britischer Diplomat für das betreffende Interview
verantwortlich sei.
Nun hat die Wiener Neue Freie Presse das Wort, die die bekannten Meinungsäußerungen einem„englischen Diplomaten in wichtiger Stellung" zugeschrieben hat.
— Berlin, 30. Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Die Vossische Zeitung meldet aus Wien, 30. August: Gestern ist durch das Reutersche Bureau sämtlichen Wiener Blättern eine amtliche Erklärung zugegangen, daß weder der englische Botschafter am Wiener Hofe, Cartwright, noch sonst ein„englischer Diplomat in wichtiger Stellung“ der Autor des vielbesprochenen Interviews in der Neuen Freien Presse sei. Kein Wiener Blatt, besonders nicht die Neue Freie Presse, hat von dieser Erklärung Notig genommen. Gegenüber diesen Zettelungen sei festgestellt, daß der Verfasser des Interviews nach den ganz zuverlässigen Nachsorschungen Ihres Korrespondenten der bekannte Wiener Publizist Siegmund Münz(ein langjähriger Mitarbeiter der Neuen Freien Presse), der die in dem betr. Artikel enthaltenen, so großes Aufsehen erregenden Auslassungen während eines Dejeuners in Marienbad von dem englischen Botschafter Cartwright erhalten hat. In dem Interview sind von dem Publizisten nur jene Stellen abgeschwächt worden, in denen Cartwriaht direkte Angriffe gegen den Deutschen Kaiser richtete. Es ist klar, daß die beabsichtigte Verdunkelung aus dem Grunde erfolgte, damit Cartwright auch in der Folge seine seit zwei Jahren betriebene Beeinflussung der öffentlichen Meinung Oesterreich= Ungarns gegen Deutschland ungestört fortsetzen kann. Es ist daher sehr bedauerlich, daß er sogar in Berlin Helfershelfer findet. Es ist aber zweifellos, daß Cartwright künftig das Handwerk in jeder Richtung hin gelegt werden wird.
Es drängt sich hier die Frage auf, ob die Stelle, bei der der Korrespondent der Vossischen Zeitung seine zuverlässigen Erkundigungen eingezogen hat, die gleiche Autorität oder noch eine größere als diejenige Stelle hal, welche das Reutersche Bureau zu dem absoluten Dementi bezüglich der Person Cartwright und seiner Beteiligung an der Angelegenheit ermächtigt hat. Es ist allerdings sehr bezeichnend, daß die Wiener Presse, namentlich die Neue Freie Presse, von diesem Dementi, das gestern nach Wien gegangen ist, nach der Vossischen Zettung keine Notiz genommen hat. Dieses bestärkt die Annahme der Richtigkeit der Behauptungen dessen, was der Korrespondent der Voss. Ztg. meldet. Die erweiterte Verbreitung des Dementis durch das Reutersche Bureau nach vierundzwanzigstündigem Warten kann demnach diesem Dementi keine größere Glaubwürdigkeit verschaffen.
Die morgen erscheinende Nummer 35 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das größte Kraftwerk der Welt.] Der berühmte holländische Maler Joseph Israels.] Zwei Vegetationsbilder aus Deutsch=Südwest=Afrika. Großherzogin Anastasia von Mecklenburg und ihre Familie. Eine Frau als Streikführerin. Eine Lokomotive aus Aepfeln. Die amerikanische Aerztin Dr. Maud, Glasgow.
zahlungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Der englische Anzug, Humoreste von Fr. Collet. Sprüche. Eine Ferienreise, von F. Riotte. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Er
eT
Aufruhr infolge der Teuerung d Lebensmittel.
* Daris, 31.Aug.1911.(Drahtv.) Die in verschiedenen Städten Nordirankreichs infolge der teueren Lebensmittelpreise vorgekommenen Ruhestörungen nehmen immer mehr einen sehr gewaltätigen Charakter an. In Douai trafen gestern abend mehrere hundert Weiber und Männer aus dem benachbarten Dorignies ein, zegen, die Internationale und andere revotuttonare Liesingend, vor das Stadthaus und verlangten vom Gemeinder,, daß er wirksame Maßnahmen gegen die Preissteigerung der Lebensmittel ergreife. Der Gemeinderat nahm einen Beschlußantrag an auf Abschaffung der Zölle auf Fleisch und andere Nahrungsmittel. Die Menge gab sich aber damit nicht zufrieden und marschierte unter dem Ruse:„Es lebe die Sabotage:„
Das Zuchtpolizeigericht von Avesne bestrafte mehrere Frauen, die vorgestern auf dem Markte von Hautmonk Ruhestorungen verursacht hatten, mit Gefängnisstrafen von zwei bis vier Mo naten. Das Urteil rief unter den Bergleuten des Becens v
Menbeuge außerordentliche Aufregung hervor. Der Allgemeine Arbeiterverband forderte die Arbeiter in einem maßlos heftigen Aufruf auf, heute und morgen zum Zeichen des Protestes in
zun Bezirk von Valenciennes wurden viele Kaufleute von den Arbeitern gezwungen, sich schriftlich zu verpflichten, nur zi den von diesen festgesetzten Preisen zu verlaufen. Die Geschafts leute, die unter diesen Umständen nur mit Schaden arbeiten werden, haben ihre Laden geschlossen. Die Metzger beschlossen infolge der hohen Vieypreise, bis auf weiteres nicht mehr zu schlachten. in Valenciennes wurden die Fleischhauer, die einer Versammtung im Stadthause beigewohnt hatten, von der Menge beschimpft und
in
Besitzer sich geweigert hatten, die Eier zu einem billigeren Preise zu verkaufen, vernichteten die Einrichtung und plunderten oi Vorräte. Ein alter Pachter wurde vor Aufregung vom Schlage getroffen und starb. Eine Schwadron Reiter wurde nach Valenciennes abgesandt, um die Ruhe wieder herzustellen.
In St. Quentin stürmten heute vormittag 2500 Webergehulfen die Verkaufsstellen der Butter= und Eierhändler und vernichteten einen großen Teil der Waren, weil die Händler zu hohe verlangten. Die Polizei war außerstande, die Händler zu
Gestern abend kam es zu neuen Ruhestörungen, bei denen ein Laden vollständig ausgeplündert wurde. Der Unterpräfett uno zwei Polizisten, die einschreiten wollten, wurden von der wutenden
In mehreren Ortschaften bei Douai und Nantes veranstalteten Arbeiterfrauen heute vormittag Straßenkundgebungen gegen die teueren Lebensmittelpreise und zwangen einen Teil der Handler, die Preise zu ermaßigen.
Brände.
h Bergheim(Erft), 30 Aug. 1911. In den unweit Glesch gelegenen Waldungen brach gestern zu verschiedenen Tageszeiten Feuer aus, wodurch ein größerer Waldbestand vernichtet wurde.
— Aeuß, 31 Aug. 1911.(Eig. Drahtber.) In Widdersdorf K Grevenbroich wurden gestern nachmittag durch Großfeuer ein Wohnhaus, vier Scheunen und eine Stallung zerstört. Einiges Vieh kam in den Flammen um. Drei benachbarte Feuerwehren
waren am Platze.
a Erkelenz. 30. Aug.1911.(Drahtb.) Zu dem Waldbrande bei Elmpt teilt das Landratsamt mit: Der Brand ist auf holländischem Boden bei Herkenbusch ausgebrochen, vermutlich durch Funkenauswurf einer Lokomotive. Verbramnt sind insgesamt 5000 Morgen Wald, davon 3000 auf preußischem Gebiet und 2000 auf holländischem. Von den 3000 preußischen Morgen gehören 2400 der Gemeinde Elmpt und die 600 übrigen dem Grafen Schaesberg und anderen Privatbesitzern. Der Gemeindewald ist versichert; die Versicherung lief gestern mittag
Bauernhaus ist verbrannt. Das preußische Zollhaus bei Elmpt wurde der Vorsicht halber geräumt. Es in viel Wild verbrannt, besonders Rehe. Regierungspräsident Dr. v. Sandt aus Aachen war gestern nachmittag an der Brandstätte.
Die Cholera.
** Saloniki, 30 Aug.1911. In Monastir sind gestern 36 Cholerafälle vorgekommen, von denen 26 tödlich verliefen. Gegen tausend Familien verließen die Stadt. Außerdem kamen unter den Soldaten 13 Todesfälle vor. Aus Ochrida werden 7 Cholerafälle und aus Valona 17 Todesfälle gemeldet. In Novibasar wurde der Sanitätskordon durchbrochen und dadurch die Seuche verschleppt. Die Folge waren 47 Todesfälle in den letzten 24 Stunden. In Saloniti wurde die Sperre gegen Monastir auf 48 Stunden erhöht.
* Die Hamburger Kaiserrede ist von einigen Seiten dahin ausgelegt worden, daß sie die baldige Einbringung einer neuen Flottenvorlage bedeute. Auch der Daily Expreß vertritt aus durchsichtigen Gründen diese Meinung und fügt die alte Mahnung hinzu, England könne unmöglich zugeben, daß Deutschland ihm an modernen Schiffen überlegen werde; England müsse ein vergrößertes Flottenprogramm aufstellen. Der Präsident des Flottenvereins Großadmiral v. Koner hat dagegen dem Berliner Korrespondenten der Daily Mail auf dessen Anfrage geantwortet, daß nach seiner Auffassung die Kaiserrede
unächst nicht die Deutung zulasse, es sei beabsichtigt, daß die deutsche Flotte über den Stand des Flottengesetzes hinaus ergesinnter Männer" Ausdruck gibt, daß„unsere Flotte zur Durch führung der ihr vom Kaiser gestellten Aufgaben genügend start sei“, ist irrelevant.
c Fragen der Kölner Stadtbebauung.
Unser Artikel in Nr. 229 hat ein lebhaftes Echo gefunden. Besonders in den Kreisen der Bürger, die Besitz im bisherigen Festungsrayon haben, wurde er beifällig ausgenommen. Der Artikel hat auch eine Antwort im Stadt=Anzeiger Nr. 33 gefunden, in Form einer Zuschrift eines Stadtverordneten der liberalen Fraktion, dem man sehr gute Beziehungen zum Hrn.
Beigeordneten Rehorst nachsagt.
Wir sind mit dieser Antwort, soweit die Hauptsache in Betracht kommt, zufrieden: der Artikelschreiber gibt nämlich selbst zu, daß die Bürgerschaft, und die Terrainbesitzer ein sehr großes Interesse darau haben, die Bebauungspläne kennen zu lernen. Das gleiche haben wir auch behauptet und eben dieses berechtigte Interesse der Bürgerschaft hat Hrn. Stadtverordneten Frank zu seinem dankenswerten Vorgehen und daran anschließend uns zu unserm Artikel verNun sagt der Gewährsmann des Stadt=Anzeigers, die Bebauungspläne für das Rayongelände seien bereits fertiggestellt und der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt worden. Das geschah in geheimer Sitzung. Soweit wir unterrichtet sind, handelte es sich aber nur um Skizzen, die nicht etwa behufs Genehmigung den Stadtverordneten vorgelegt wurden, sondern nur zur einstweiligen Kenntnisnahme. Die Zuschrift im Stadt=Anzeiger erklärt selbst, daß, wenn die lex Adickes für Köln schon bestanden hätte, die Bebauungspläne viel freier hätten ausgearbeitet werden können; die Bebauungspläne würden also später manche Aenderung erfahren, mit anderen Worten: Der Bebauungsplan schwebt immer noch in der Luft. Nebenbei gesagt: Wo die Gründe dafür liegen, daß die lex Adickes nicht bereits ein Jahr früher für Köln herbeigeführt wurde, das wird der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers auf dem Rathaus wohl ohne große Mühe erfahren können.
Wir haben gefordert die Offenlegung der Bebauungspläne. Zwischen dem Bebauungsplan, der ausgelegt wird zur öffentlichen Kenntnisnahme und der baulichen Ausführung der Straßen ist aber ein großer Unterschied. Wir haben ebenso wie Hr. Frank im Interesse der mittleren und kleineren Besitzer verlangt, daß der Bebauungsplan allgemein bekannt würde, damit nicht unerfahrene Besitzer, durch Agenten dazu umgestimmt, ihre vielleicht mit großen Zukunftswerten ausgestatteten Grundstücke an die Großspekulation und an das Großkapital veräußern. Denn wir bleiben bei unserer Behauptung, es gibt immer gewisse Kreise, die dem schlichten Bürger und Grundbesitzer nicht bekannte und für ihn nicht gangbare Wege finden, um Kenntnis von den geheimen Bebauungsplänen zu erlangen. Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß derartiges verhindert wird. Dadurch wird einer ungesunden Ringbildung im Grundstückshandel am wirksamsten vorgebeugt, eine„Ueberspekulation“, wie man es in der letzten Stadtverordnetensitzung nannte, verIn unserem Verlangen liegt noch nicht die strikte Forderung, auch das Baugelände samt und sonders freizugeben, obwohl wir in dieser Hinsicht einen anderen Standpunkt einnehmen als der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers. Wir haben bereits darau hingewiesen, daß ein lebhaftes Angebot preisregulierend wirker wird. Dieser Grundsatz wirtschaftlicher Erfahrung ist bisherat nicht widerlegt. Wenn es im Stadt=Anzeiger heißt: Es finder sich auch heute immer noch genug, die nichts zu verlieren haber und sich mit Bauspekulation befassen, möchten wir demgegenüber zunächst darauf verweisen, daß das Gesetz zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker dem gefährlichen Treiben der Bauschwindler immerhin einen gewissen Riegel vorgeschoben hat Ferner wird der kleine und mittlere Besitzer, sofern er es nicht was wohl viel häufiger der Fall sein wird, vorziehen sollte, selbs zu bauen. nicht an zweifelhafte Existenzen verkaufen; denn er braucht selbst das bare Geld und ist jedem großeren Risiko, das in der Person derartiger Unternehmer liegt, abgeneigt, zumal er bisher schon mit Zahlung der Hypothekenzinsen und der Grund. steuer nach dem gemeinen Werte mehr, als oft ertragen werder konnte, belastet war. Und der größte Besitzer innerhalb des bisherigen Festungsgeländes ist doch die Stadt Köln, und da sollte auch der Gewährsmann des Stadt=Anzeigers davon überzeug sein, daß die Stadtverwaltung an zweifelhafte Leute,„die nichts u verlieren haben", nicht verkauft. Es läßt sich in dieser Richtung auch bezüglich der Rechtsnachfolger der Käufer Vorsorge treffen. Die Gefahr eines Baukraches, die man an die Wand malt, dürfte im allgemeinen unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr so akut sein, wie in den achtziger Jahren.
Der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers spricht einen ungeheuerlichen Gedanken aus, dem wir von vornherein aufs schärfste entgegentreten müssen. Er verlangt nicht mehr und nicht weniger, als daß zuerst das von der Stadt erworbene Festungsterrain aufgeschlossen wird. Soll darunter verstanden werden, daß die Privatbesitzer so lange warten mussen, bis die städtischen Grundstücke verwertet sind? Da muß denn doch ein gerechter Ausgleich geschaffen werden, der unter genugender Berücksichtigung der stadtfiskalischen Interessen das

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Donnerstag, 31. August 1911.
der Bürger nicht vollständig außerach tläßt. Der Artikelschreiber des
Stadt=Anzeigers scheint selbst einzusehen, daß er eine Milderung in seiner ungeheuerlichen Forderung eintreten lassen muß; denn er gibt wenigstens zu, daß man auch sich damit einverstanden erklären könne, daß schon jetzt ein Teil des Terrains, namentlich die Torstraßen, zur Bebauung freigegeben werde. Wir hoffen bestimmt, daß sich die Dinge wesentlich anders entwickeln werden, als der Artikelschreiber des Stadt=Anzeigers sie vorzuzeichnen beliebt. Der Ausgleich zwischen dem stadtfiskalischen und bürgerlichen Interesse muß gefunden werden.
Die Bebauungspläne schweben, wie aus der Zuschrift des Stadt=Anzeigers hervorgeht, noch in der Luft. Die Gutachterkommission kann mangels entsprechender Unterlagen noch nicht zusammentreten, die Bebauung ist auf kaum absehbare Zeit hinausgeschoben. So ist der Stand der Dinge, soweit die Bürgerschaft unterrichtet ist. Ob ba, wie der Artikelschreiber des StadtAnzeigers behauptet, die Anregung des Hru. Frank, ein Preisausschreiben für einen Bebauungsplan zu erlassen, noch eine weitere Verzögerung herbeizuführen in der Lage ware, möchten wir bezweifeln. Sollte dies aber im Ernst zu befürchten sein, dann wird auch Hr. Frank sich im Interesse einer Beschleunigung der Sache sicherlich dazu verstehen können, von der Weiterverfolgung seiner Anregung Abstand zu nehmen; denn ihm kam es doch nur auf das Interesse der Allgemeinheit an. Hr. Frank wird sich, seinen Freunden und der Bürgerschaft hoffentlich vorher die Ueberzeugung verschaffen, daß wenigstens das Sachverständigenkollegium in der allernächsten Zeit über endgültige Pläne sich gutachtlich äußern kann. Die Hauptsache ist, daß es endlich vorangeht.
Aber der Gedanke eines Preisausschreibens sollte nicht ganz aufgegeben werden. Wenn der Zweck, den Hr. Frank verfolgte, auf anderem Wege schneller erreicht werden kann, so liegt das im Interesse der Grundbesitzer des Rayons. Aber die Erfahrungen, die man mit diesem verhältnißmäßig kleinen Bevanungsplan machte, lassen es vielleicht angezeigt erscheinen, ein Preisausschreiben zur Erlangung eines Bebanungsplanes für GroßKöln ins Auge zu fassen.
Unser Artikel in der Nr. 229 ist auch in der Westdeutschen Bürgerzeitung wörtlich zum Abdruck gelangt; das Organ des Haus= und Grundbesitzervereins bemerkte dazu:
Wir lönnen der Ansicht des Kölner Local=Anzeigers nur beipflichten und gleichmäßig erklären, daß durch die allgemeine Offenlegung des Bebauungsplanes Mißständen uno Ungerechtigkeiten nur beseguet werden kann.
Um so auffallender erscheint die Tatsache, daß der im StadtAnzeiger auftretende Gegner unseres Vorschlages gerade Hr. Stadtv. Perthel ist, ein Vorstandsmitglied des Kölner Hausund Grundbesitzervereins.
Handelstei
der Kölner Local-Anzeiders.
Konkurseröffnung: Cöln. Witwe Anton Lüke, Zigarrenein Jorin zn 6ln. Komüdienstrasse 57. Erönnungstermin: 28.§. 1911. Onliner Arreet: 18. b..rr. Schluss der Anmeldung: I8. 9. 1911.
Erste Glänbigerversumminnn: 27. 9. iorl. Prülungstermin: 27. 9. 1911.
Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Otto Schnitzler II in töln.
2 Köln, 31.Aug. 1111. Schlachtvichmarkt. Hericht der Notierungekommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die au Kilo Lenandeewicht— bei Schurinen abzüglich 10. 22% Tara—. dlie eingehammerten Ziflern aber für dic b0 Kilo sehlachtgewicht. Inie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
700 Külber. a. Donornender leinster Mast#, 75 62. b. feinste Mast57 A„ und leinete Baneuarer 54 56, d. geringere
Mast- und ante Sanzkälter 43 50, e. geringere Naughalber CC- CO. 1. Pressar
guring genahrtos Jungvich 00- 00.
405 Schafs. A. Stallm####rbare Conne Woller. a. Nustlämmer und jüngere Masthammel M. 00 OO 92-50, v. uuere Mactammel, geringere Mastlammer und gut genührte iund. Schafe OO 00 18S 680. v. massig genährte
Hammel und Schafe(Merzechater 40-ocn. N. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Nammer 190 921. v. geringere###mmer und Schafe 768-8X.
Narkt in beiden Gattungen ruhig.
2500 srhueine a. vell#####semige von 80 bie 100 Kil.(160 bis 200 Pfund)
Le#endgewicht N. 47 90(6053, b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 210 Piondi Lebendgewicht 47-50 660 630, v. vollfleischige von 120 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebonducwicht 47-49 59-62), d. Fettnine uner Inn Kil. 13 zr.) Lebendgewicht 47 50--63), e. fleischige
und vering entwirkelte bis 80 Kil.(160 Pfund. Lebendgewicht 43-47
4 60), 1. sanon 40 44(50-56). g. geschnittene Eber CO-O0(00-C0.
Markt sehr schleppend und voraussichtlich nicht geräumt.
31
geführt: 250 Viertel Grossvich, 56 Viertel Grossrich aus Schweden, 146
FTeischpreise im(rosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachngen: Rinellleisen: Ochsen 1. Beschaflenheit N..60.68, 2. N..48.50,
.32 1,36. Kühr: 1. Beschaffenheit M..0,.00, 2. M..40-.42, 132-.36. Schweinelleiseln: 1. Beschaflenheit M..28-.36. 2. M. .20.28. o. M. 0,00.00. Ppeck M..00-.00. Bl.„Eingebrachtes
leisch: Rindfleisch: I. Beschaflenheit N..32.4. 2. M..20-.32. 3. M..10—.20. churdisches Rindfleisch: I. Beschaflenheit N. 1,24-.28,
2. M..16-1,40, 3. M..00.CO. Kalbfleisen. 1. Beschallenhen N..44
.50, 2. M..28-.40, 3. M..20.28. Schweinelleisch: I. Beschaflenbeit N..00.50. f. N..00-.00, s. N..CO-.O0.
ilandel langsam
&*mp Köln, 31.ugust1911. Fruchtmarkt. Ieu, Luzerner, neu. M. 10 00 is 10.50, Wiesenheu, neu..00 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh 1..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstcoh M. 3,00 bis M..50 die 100 Kil
Köln. 31. August 1911. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 B Oktober 68.50 u. 68.000.
Neuss, 31.Aufust 1911. Frne Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80
„„ 2.„„ 19.80
Neuer Roggen 1. Sorte M. 17.20
2."„ 16,20
Neuer Hafer, I.„„ 17.20
„„ 16 20
lter Hater, I.„„ 18 20
„„ 17,20
die 100 Kil
□Neuss, 31.August 1911. Ra vei M. 25,00
Olleuas, 30. Augus t 1911. Preisleets 100 Kil.(ohne Fasso, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M. M..00 teurer. Rübkuchen, bei die 1000 Kilo.
narkt.
intergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotteln, M. 4,00—.50
lleu. M..50—3,70
Luzernerheu M1.4,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleio M. 6,90 die 50 Kilo
Eier„.— die100Stuck
borte M. 26.00.- Sorte.. 25.00
eizung der Neusser Oelmülller. Rüböl 400 Ztr. M. 69.00, beim Kauf von 50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel Abnahme von 10000 Kll. M. 105.00
Naues, 30. Aug. 1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesctzt: Weizen, Lanware, 1. Beschaffenheit M. 20.80. Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 17.00. Hafer, Landware 1. Behaffenheit M. 17,00. Futtergerste M. 15.25, Mais. runder M. 16.25, Cinanantino M. 17.25, Weisenmehl, 600 M. 29,00, Roggenmehl. M. 95.50, Weizenkleie M. 13.00, Weizen-Grand M. 12,75, Bollmehl M. 15,00 die 100 Kil. Leinmehl M. 183.50, Baumwollsaatmehl M. 164.00. Palmkuchen M. 144.00. Rübkuchen, grosse M. 105.00, kleine M. 109,00 die 1000 Kil Erduusskuchen. Coromandel M. 146.00 die 100 Kil.(rachtfrei Neuss). Preise für Brot getreide und Futtermittel sehr fest und vorrätige Ware gut getragt.
Elektrische Kleinbahn Bonn—Beuel—Siegburg.
Soe
Die elektrische Bahn Bonn—Siegburg, die sehnsüchtig erwartete, ist in ihrer Linienführung nunmehr soweit fertigestellt, daß am Dienstag, den„. September d. J. die Eröffnungsfahrt vorgenommen wird. Der Verwaltungsausschuß der Gesellschaft der„Elektrischen Bahnen der Kreise Bonn=Stadt, Bonn=Land und des Siegkreises“ hat bereits die Einladungen u dieser Eröffnungsfahrt verschickt. Anschließend an die Streckenbefahrung, die um 1 Uhr in Bonn auf der Brückenstraße beginnt, findet in der„Schützenburg“ in Siegburg ein Festtrunk statt. Zur Rückfahrt der Teilnehmer an dieser Feier stehen von Siegburg nach Bonn auf der Endstation Siegburg von 6 Uhr ab Züge jede volle Stunde bereit.
Ein Jahr ist verflossen, seitdem man den ersten Spatenstich zum Bau getau hat; die Stadt Siegburg mit ihrem dichtbevölkerten Hinterland kann sich heute freuen, nunmehr eine direkte Verbindung mit ihrer Schwesterstadt Bonn zu haben.
Die neue Bahn dient hauptsächlich dem Personenverkehr. Für die Beförderung von Gepäck und Stückgut sollen noch Einrichtungen getroffen werden, weil erwartet wird, daß die berührten Ortschaften mehr als bisher den Gemüsebau pflegen werden, um an der Versorgung der Städte, sowie der Ortschaften am Siebengebirge mit Lebensmitteln tellzunehmen. Die ganze Bahnlinie Vonn—Siegburg ist zum größtenteil eingleisig gebaut. Nur zwischen Vilich—Mülldorf und Hangelar hat man noch ein zweites Gleise eingelegt. Jedoch ist die ganze Strecke für zwei Gleise vorgesehen.
Die Bahn beuntzt zunächst die Straßenbahngeleise bis zum Ende der Mittelpro menade am Fuße der Brückenrampe in Beuel, biegt sodann abzweigend in die Vilicherstraße ein, welcher sie bis zur Kreuzung mit dem von Vilich=Rheindorf kommenden Wege folgt, wendet sich sodann nordwestlich auf Vilich zu und passiert folgende Stationen: Vilich, Vilich=Müldorf, Hangelar, Niederpleis=Menden, Siegburg=Mülldorf und Sieaburg.(In der nebenstehenden Zeichnung bedentet die einfache schwarze Linie die neue Bahnstrecke.) Hierbei überkrenzt sie die Bröltalbahn bei Beuel und Siegburg und die Staatsbahn bei Vilich. Die Ueberführung an der Staatsbahn bei Vilich ist zur Ersparung der Kosten zunächst eingleisig hergestellt worden.
Mit günstigen Steigungs= und Krümmungsverhältnissen legt sich die Bahn nach der Kreuzung mit der Staatsbahn neben den nach Hangelar führenden schmalen Feldweg, welchen sie kurz vor Hangelar verläßt. Sie ist westlich an Hangelar vorbeigeführt, so nahe, wie es die Bebanung zuläßt, erreicht am nördlichen Ausgang die Provinzialstraße Beuel=Siegburg und folgt derselben an der westlichen Seite bis zur Krenzung mit der Straße von Menden nach Niederpleis.
Die Bahn wendet sich nun von der Landstraße, um den Ort Siegburg=Mülldorf am westlichen Ausgang zu umgehen, wo auch die Haltestelle an der Mendenerstraße errichtet ist. Es war vorgeschlagen worden, die Bahn östlich am Orte vorbeizuführen, wodurch die Herstellungskosten sich verringern würden. Die Führung östlich des Ortes hat aber abgesehen von anderen Schwierigkeiten den großen Nachteil, daß neben wichtigen Dorfstraßen die Provinzialstraße zweimal geschnitten, und daher für den Betrieb dauernd ungünstige Verhältnisse geschaffen würden, was die Linie westlich des Ortes vermeidet.
Alsdann überschreitet die Bahn auf einem erhöhten Bahnkörper von Siegburg=Mülldorf hergeleitet zugleich mit der Bröltalbahn auf der für die Ueberführung der Provinzialstraße erbauten Brucke die Sieg bei Siegburg. Daß die Tragfähigkeit der Brücke für die Betriebsmittel genügt, kann keinem Zweifel unterliegen, da zurzeit normalspurige Güterwagen mit 15 Tonnen Tragfähigkeit mit Hülfe vierachsiger Rollböcke über die Brücke geführt werden. Da die Bröltalbahn enge Spur hat, war es erforderlich, auf der Brücke ein vierschieniges Gleis zu verlegen; ein vierschieniges Gleis ist den dreischienigen vorzuziehen, einerseits, weil die Brückenträger gleichmäßig in Anspruch genommen werden, anderseits, weil die Trennung der Bahnen südlich und nördlich der Brücke keine Weichen, sondern nur Gleisverschlingungen erfordert, die der Bedienung nicht bedürfen.
Die Bahn ist zunächst noch nördlich der Brücke auf eine Strecke von etwa 115 Meter mit der Bröltalbahn vereinigt, zweigt sich dann rechts aus der Linie der Bröltalbahn ab und gelangr zum Endbahnhof an der Provinzialstraße Siegburg— Zange.
Die Haltestelle von Vilich liegt günstig für Vilich und Geislar an der Heisterbacherstraße. An derselben soll noch eine Warte halle nebst Abort in Verbindung mit der Wohnung für einen Wärter errichtet werden, welchem die Bedienung des Fernsprechers für den Zugmeldedienst und der Wegeschranken obliegt.
Die Station Vilich=Müldorf ist an dem Wegekreuz bei Müldorf errichtet und von einem guten Wege von Müldorf aus zu
erreichen. Da von Vilich=Müldorf bis Hangelar die Strecke zweigleisig ausgebaut ist, ist dem Stationswärter außer der Be dienung der Schranken der benachbarten Ueberwege noch die Stellung der Trennungsweiche übertragen.
Der Bahnhof Hangelar liegt zwischen dem Wege nach WilichMüldorf und einem Feldwege, welcher etwa in Ortsmitte in die Provinzialstraße mündet. Auf dem Bahnhofe ist ein größeres Empfangsgebäude eingerichtet, welches außer den Wartesälen zwei Wohnungen enthält. In Hangelar endet die zweigeleisige Strecke; in Verlängerung des einen Geleises ist ein Stumptgeleise ausgeführt zur Aufstellung von Reservewagen, welche entweder zur Verstärkung oder dann abzulassen sind, um bei Störungen den Fahrplan wieder in Ordnung zu bringen.
Die nächste Haltestelle ist eingerichtet an der Kreuzung der Provinzialstraße mit dem Wege von Niederpleis nach Menden, an der Wirtschaft Henrosett. Der Punkt ist von besonderer Wichtigkeit, nicht nur, weil er den Orten Menden und Niederpleis am nächsten liegt, sondern auch, weil er als Zugang zu dem Truppenübungsplatz Hangelar Bedeutung hat.
Die Haltestelle für Siegburg—Müldorf liegt an der Straße nach Menden, am westlichen Ausgang des Ortes.
Der Bahnhof in Siegburg besteht aus zwei Geleisen, von welchen jedes zur Aufnahme eines Viererwagenzuges genügt. Eine Geleisverbindung ist so eingelegt, daß bei gewöhnlichem Verkehr der Motorwagen umsetzen kann, und gleichzeitig Reservewagen aufgestellt werden können. Für ein drittes Geleise ist der Platz vorgesehen.
Da die Bahn vorläufig südlich der Staatsbahn endigt, ist eine provisorische Wartehalle mit Dienstraum aufgestellt. Für den endgültigen Bahnhof ist ein Stationsgebäude in ähnlicher Ausführung, wie auf dem Endbahnhofe der Rheinuferbahn Bonn vorgesehen.
Um allen Anforderungen gerecht zu werden, hat man zweiter und dritter Klasse eingeführt. Die Wagen sind als Aussichtswagen mit großen Glasscheiben, ferner geräumig und luftig gebaut, haben einen gelblichen Anstrich und tragen die Aufschrift: Bahnen der Stadt Vonn=Land und des Siegkreises. Die Fahr geschwindigkeit beträgt 30 Kilometer in der Stunde. Die Kreuzung der regelmäßig verkehrenden Züge findet in der Nähe von Hangelar auf der Strecke von Villich—Müldorf bis Hangelar statt. Da noch nicht zu übersehen ist, ob und wie die Ueberführung über die Staatsbahn in Siegburg ausgeführt werden wird, sind zunächst die Kosten ermittelt bis vor die Staatsbahn, gegenüber dem Rheinischen Eisenwerk Siegburg=Zange.
Die Kosten für diese Linie betragen einschließlich der Betriebsmittel und der elektrischen Ausrüstung der Strecke, aber ausschließlich des Kraftwerkes
1 400000 Mark,
wovon für den Grunderwerb 338000 M. aufgewandt sind.
Die Schätzung der Betriebseinnahmen ist noch schwierig und unsicher, da gleichwertige Verkehrslinien nicht vorhanden sind. Ob sofort eine angemessene Verzinsung des Anlagekapitals erzielt werden kann, wird auf Grund der Untersuchungen nicht ohne weiteres zu bejahen sein. Jedenfalls ist aber durchaus nicht unwahrscheinlich, daß schon bald mit einer mäßigen Rente gerechnet werden kann. Bedingung ist vor allen Dingen, daß die Bahn und ihre Einrichtungen allen Ansprüchen der Neuzeit genügt, und wünschenswert, daß die Bahn bis an den Staatsbahnhof in Siegburg herangeführt wird.
Für die elektrische Bahn Bonn—Siegburg sind folgende Fahrpreise festgesetzt worden: von Bonn(Beethovenhalle) nach Beuel, Vilicherstraße, 15 Pfg.; Vilich 15 Pfg.; Vilich=Müldorf 20 Pfg.; Hangelar 25 Pfg.; Niederpleis=Menden 30 Pfg.; SiegburgMülldorf 35 Pfg. und nach Siegburg 40 Pfg. Dazu kommt noch 5 Pfg. Brückengeld. Fahrten bis Beuel oder nur von Beuel bis Bonn sind um 5 Pfg. teurer als mit der städtischen Straßenbahn Bonn—Beuel, der sonst wohl zu viel Abbruch getan würde.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 23,4C., niedrigste heute+ 11,5 C Mutmaßliche Witterung für den 1. September: Nachts und morgens ziemlich kühl, sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
" Wasserstands-Nachrichten am 31. August. lanz, vm. Bodens. 3,34—0,02 in ngen, 7vm. Rhein.46—0,01 mn 7 vorm. Rhein 2,19—0,01 m nheim, 8 vm. Rh..66—-.02 mn ronn, Lom. Reckar.15—0,03 m 8 vorm. Main 079—0,03 m s vorm., Rhein 139-40,00 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,27—0,01 mn Bingerloch 0,87—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,197 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,99--0,04 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,07 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein.471 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,27--0,02 i
Rheines am 31. August, morgens 11 Uhr, 21 0 Celsius

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Donnerstag, 31. August 1911.
Seite 3.
Neues
aus
1 Die Rheinflotte
i“ in den letzten Jahren eine ständige Vermehrung erfahren. Nach zen Schiffsregistern von 1908 und 1910 betrug die Zahl der Dampfise auf dem Rhein im Jahre 1910 1514 mit Maschinen von 348 650 Pferdekräften(gegen 1318 mit 295849 Pferdekräften im ahre 1908). Schleppkähne und Segelschiffe waren im Jahre 1910 10344 mit 4 590888 Tonnen Tragfähigkeit vorhanden, dagegen im zahre 1908 9759 mit 3 960 378 Tonnen Tragfähigkeit. Von den Lampfschiffen sind 726 Stück deutsche mit 212 496 oder 60.9 Proz. Vferdekräften, von den Schlepplähnen oder Segelschiffen 3055 mit 148056 Tonnen oder 46,8 Proz. Tragfähigkeit. Während also i den Dampfschiffen die Zahl der deutschen nicht die Hälfte, ur es den Schlepptähnen nur fast ein Drittel von der Gesamtzah zeträgt, ist die Pferdestärke mit 60,9 Proz. weit über die Haifte nd die Tragfähigkeit mit 46,8 Proz. fast die Halfte des gesamten Schiffsparks. Es geht daraus hervor, daß die deutschen Schiffe zurchschnittlich bedeutend größer sind als die ausländischen. Von letzteren kommen in erster Linie die holländischen mit 31,0 zw. 35.3 Proz. in Betracht, danach die belgischen mit 8 bzw. 17,4 srozent, während die übrigen Nationen wenig vertreten sind.
Zur Sterblichkeit in der Stadt Köln. Die Zahl der Sterbefälle hat in der Woche vom 20. bis 26. August weiter abgenommen, desgleichen auch die Säuglingssterblichkeit. Es starben im ganzen 271(325) Personen, darunter 158(203) Kinder des ersten Lebensjahres. Von den häufiger vorkommenden Todesursachen forderten wieder die meisten— jedoch stark in Abnahme beariffenen— Opfer: Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 145(189) Sterbefälle, darunter 130(171) Kinder im ersten abensjahr, mit großem Abstand folgten: Krankheiten der
Atmungsorgane 20(14), Tuberkulose 16(22), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfeyler 13(), Herzkrankheiten 12(10), ewaltsamer Tod 9(12), Masern 6(), Kindertrampfe 5(), Gehirnschlag 5(), Keuchhusten 5(), Diphtherie und Krupp 4(), Altersschwäche 3(3) usw. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestordenen stellte sich auf 53(60), die niedrigste auf 27(30).
u Schwerer Einbruch. In einem Hause in der Follerstraße wurde gestern eingebrochen und einer Witwe ein Spartassenbuch über etwa 40 000 M. Einlage gestohlen.
A. Beim Kopfsprung zog sich in einer Schwimmbadeanstalt ein Mann eine klaffende Kopfwunde zu; er war mit dem Kopf auf einen Basaltstein geraten. Aerztliche Hülfe war sofort zur Stelle.
dem niedrigen Wasserstand ist größte Vorsicht am 9. Der wechselsälscher, der seinerzeit den Schaaffhausenschen Bankverein durch einen raffinierten Schwindel um 45 000 Mark
betrogen hat und vor einigen Wochen verhaftet worden ist, leugnet fortgesetzt die Tat. In Nürnberg ist vor einiger Zeit eine Fälschung vorgekommen— der Gauner hat dabei 3000 Mark erbeutet— und man glaubt, daß in den beiden Fällen es sich um
ead Aluf der Straße überfallen. In eiter der letzten Nächte
wurde am Andreaskloster ein Kellner von drei Männern überfallen und ihm das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt genommen. D Kellner wurde von den Gaunern so schwer mißhandelt, daß
sind im Bezirk bes, V AHnigiche
korps folgende Stellen zu besetzen: Blankenheim, Köng jes Gefängnis, Aachen, Gefangenwärter, 450 M. jährlich bei freier Dienstwohnung sowie Stellung des Feuerungsmaterials, gegen Zahlung einer Entschädigung von 15,75 M.— Hilbringen, Kreis Merzig, Bürgermeister, Gemeindeförster des Forstschutzbezirkes Mondorf,=—2400 M.— Kasserl, Oberpostdirettion Trier, Landbriefträger, 1100—1400 M. Gehalt.
Aus Koln-Nippes.
10 Morphium trank gestern auf der Kempenerstraße ein etwa 20 Jahre altes Madchen; es ertrankte daraufym schwer. Mittels Krantenwagens wurde das Mädchen ins Vinzenshospital gebracht.
Aus Köln-Dingst.
0 Angebliche Mißstände in Vingst.
Unter dieser Ueberschrift erhalten wir folgende Mitteilung
aus dem städtischen Nichrichtenamt:
sind in Vingst folgende
Nach dem Eingemeindungs=Vertrag
I. Innerhalb eines Jahres nach der Eingemeindung: die Olpenerstraße ist an ihrer südlichen Seite mit einem Bürgersteig zu versehen, die Muhlen=(jept Mielenforste) Straße int provisorisch auszubauen und zu entwassern, die Deutzer=Straße ist dem Bedurfns entsprechend auszubessern. Die Arbeiten an der Olpenerstraße sind noch vor der Eingemeindung ausgefuhrt worden, und die straße hat 1910 eine Kiesdecke erhalten. Die Mielenforststraße st an der fraglichen Stelle nur 5 bis 6 Meter breit im Eigentum der Stadt. Vier Antieger haven bis jetzt das erforderliche Straßenland noch nicht abgetreten. Der Ausbau der Straße mußte daher im Einverständnis mit dem Vertreter von Vingst durch Stadtverordneten=Beschluß auf ein Jahr zurückgestellt werden.
2. Innerhalb zwei Jahre nach der Eingemeindung: das südliche Ende der Mielenforststraße, das westliche Ende der Deuterstraße,
die Garten=(jetzt heßhof) und die Rathausstraße sind zu. phlastgrn; die Dillenburgerstraße ist provisorisch auszubauen. Die Arbeiten an der Mietenforft= und Deutzerstraße sind in diesem Jahre ausgeführt worden. An Stelle der Pflasterung der Rathaus= und Heßhofstraße wurde unter Zustimmung des Vertreters von Vingst durch Stadtverordnetenbeschluß der Ausbau eines Teiles der Oranienstraße gesetzt, weil die Kiesbefestigung der erstgenannten
noch verhältnismäßig gut ist und daher die Pflasterung derselben erst nach erfolgter Kanalisierung erfolgen soll. Der Ausbau der Oranienstraße wird stattfinden, sowie das Planfeststellungsverfahren beindet ist und die Anlieger das Straßenland abgetreten haben. Die Dillenburgerstraße, deren Fluchtlinie kürzlich festgesetzt wurde, ist nur in.50 bis 7 Meter Breite im Eigentum der Stadt nicht in 18 Meter Breite, wie in einem Zeitungsartikel behauptet ist— und wird ebenfalls ausgebaut, wenn das Straßenland vollständig an die Stadt abgetreten ist. Da dies in Bälde zu erwarten steht, waren vorherige Ausbesserungsarbeiten zwecklos.
Außer den aufgefuhrten Straßenarbeiten sind in Vingst zur Verbesserung der Straßen drei Schlinggruben angelegt worden. Die Olpener=, Mielenforst= und Kapellenstraße haben ferner Plattenläuser erhalten. Die Bürgersteige folgender Straßen wurden requliert und geteert: Kuthstraße bis zum Gremberg, Rathaus=, Heßhof=, Ostheimer=, Kapellen= und Rolshoverstraße. Die Feldwege wurden instand gesetzt und für die Regulierung und Teerung des füdlichen Fußweges der Grembergerstraße hat die Stadtver ordnetenversammlung noch in ihrer letzten Sitzung einen entden Eingemeindungsvertrag bezüglich der vorzunehmenden Straßenpflasterungen nicht inne halte, ist daher unbegründet.
S
Kirchliches.
* Spuagogengemeinde Köln. Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll wie im Vorjahre ein Hülfsgottesdienst in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, eingerichtet werden.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Haus Steinbreche, 31 Aug.1911. Am Samstag, 2. September, findet hier eine Sedanfeier statt. Von 5 Uhr ab ist Militärkonzert mit Liedervorträgen, um 9 Uhr beginnt Festball bei Militärmusik. Die letzte Elektrische geht von Brück ab um 2 Uhr nachts.
Aus dem Bergischen Land.
c Vilkerath, 29.Aug.1911. Das hiesige landwirtschaftliche Kasino hatte bereits auf einer Generalversammlung im Mai nahere Beschlüsse zur Feier des Erntefestes als 38. Stiftungsfest gefaßt. Verflossenen Sonntag fanden weitere Beratungen dazu statt.
Der Termin des Festes ist auf 8. und 9. Oktober festgesetzt. dem Feste ist wiederum eine größere Verlosung landwirtschaftlicher
Maschinen und Geräte verbunden.
Burscheid, 31.Aug.1911.(Eig. Drahtber.) Heute morgen brannte hier der Saal des Hotels Kaiserhof nieder.
Mit
Geffentliche Verdingung.
Die Lieserung der nachstehend bezeichneten Pirtschafts:
1. Oktober 1911 bis einschließlich 31. Marz 1912. Nr. 1) ungefähr 10 500 ug Ochsen=, Kalb= und HamNr. 2) ungefähr 12 300 kg verschiedene Fleisch= und
Wurstwaren,
oll im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Angebote, welche die ausdrückliche Anerkennung der Liese.
indenden öffentlichen Ausgebote Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände, welche anVeschad Asgesicher sad, erschlich zu
ker. Asteitsezgschen oder don bert oezis hgreizgent 3,
bezogen werden.
DampfWasch-Anstalt
me- Köln-Sülz
Tol. 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Kelteste, grösste und leistungsfähigste Mäscherei und Plätterei am Platze.
Ibteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfährung von Herren-, Damen- und Haushaltzugswäsche.
S e c h e<space> g a n z<space> t r o c k e n,<space> h i e r b e i<space> d i e<space> B e i t-<space> u n d<space> T i s c h w a s c h e,<space> H a n d t u c h e:<space>
und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Prund I.
Dreimali- Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erbin verkeiger, H. m
Freitag, den 1. September 1911
vormittags 10 Uhr, im Hause
47 Johannisstraße 47, Köln
1 komolette Friseur=Einrichtung, Küche,
Spiegel, Oefen, Leinen, Kleider,
ühre: Gasbeleuchtung, 1
Die Sachen sind, gbraucht, Jgd vor-10 Uhr an 1. Sept er
Johannisstraße 47 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp, Anktionator u. Carator,
Telephon A 4610. 95 Köln, Weidengasse 11.
Synagogen=Gemeinde Köln.
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll, wie im Vorjahre, ein
Bills-Gottesdienst
in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, eingerichtet werden. Die Beteiligung ist unentgeltlich. Karten numerierter
Plätze sind, soweit disponibel, zu 5 K. im Gemeindebureau, Roonstraße 50, vormittags 10—12 Uhr und nachmittags—5 Uhr, zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
In den Hauptsynagogen sind noch eine Anzahl Plätze frei, die auf Antrag teilweise auch zu ermäßigten Preisen lediglich für die hohen Feiertage abgegeben werden können.
Köln, den 1. September 1911.
Zwangs-Verseigerung Verdingung.
Am Freitaa, 1. SeptemberS*„„
9e
Versteigerung.
Am Freitag, den 1. September 1911, vormittags von 19 Uhr ab, werden im Lager Ubierring 43 zu Cöln(Toreingang) öffentlich meistbietend gegen Barzahlung für Rechnung der in Frage kommenden Beteiligten im Wege der Selbsthülfe versteigert:
2 Büfetts, 1 Sofa mit
Umb., 1 Ausziehtisch, 4 Lederstöhle, 1 Säule, 1 Schreibtisch mit Sessel, Bilder, 1 Uhr, 1 Osen, 1 Stehpult und ca. 500 Flaschen Wein.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1. Sept. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Grammaphon,
2. 1 eich. Schreibtisch,
3. 1 Billard, hell Eich.,
4. 1Diplomatenschreib
5. 1 Sofa, 1 Bücherschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I. p.
Zwangsversteigerung
Am 27. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr sollen im Justizgebäude, am Reichensperger vlatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Karolingerring Nr. 34
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark,
2. Karolingerring Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümer: Rentner Dr. Hugo Winterseel zu Godesberg. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1. Sept, 1911, vormittags 11 Uhr.
sollen Glockengasse 8 zu Coln
versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Vertiko, 1 Spiegel usw., desgl. 1 Schleifmaschine. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Angs-Versie
Am Freitag, d. 1. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, Sträsden Nr. 6 versteigert werden: 1 Schwein, daran anschließend am Ausgang von Merheim, verschied. Hausmobilien, 1 Geldschrank, daran anschließ. Neußerstraße 776, 1 Pferd, daran anschließ. Theklastraße 38, 1 Vertiko, 1
Spiegel, 1 Sofa.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den l. Sept. 1911, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. Büfett, Schränke, Kommode, Tisch, Rhb. usw. *<space> P i a n i n o,<space>
Schreibtisch, Schrank, Rußbaum.
Sofa mit Umbau, nachmittags 5 Uhr: 1 Geldschrank. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„3
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 1. September 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
40 Flaschen verschiedene Sorten Wein, 3 Flaschen Sekt, sowie eine Partie Möbel, wie: Schreibtisch, Schreibsessel usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, k Gladdacherstraße 13, I. ek
Freitag, den 1. September 1911. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
35 Utzd. feine Deil chenseife, ca. 40 Rasiersteine.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Sept. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden.
1. 1 Waschkommodem Marmorplatte, 1 Vertiko, 1 kompl. Bett.
2. 1 Eisschrank.
3. ½ Faß Automobilschmiere.
4. 1 Ladenregal.
5. 1 Züfett, 1 Trum.= Spiegel, 1 Daneelbrett, 1 Rüchenbüfett, 1 Säule,
1 Teppich.
m 6. 1 größere Partie alte Münzen, sowie versch. Gold-, Silber= und Doublé-Sachen, wie
Aetten, Kreuze, Brosch., Behänge, Ringe, Nadeln, Ohrringe, Gürtelschnallen, Uhrketten usw.
Der Verkauf zu Pos. 6 findet statt.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Göln,
Friesenwall 89, 1I.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. September 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schirmacher,
*d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 1. September 131., vormittags 10 Uhr, sollen Zülpicherwall 12, parterre, hofwärts, links, versteigert werden:
1 Arbeitstisch mit 5 Schraubstocken u. Blechscheren, 3 Arbeitstische, 3 Tische, 1 Arbeiterkleiderschrank,
1 Motor, 10pferdig,
1 Materialienschrank, 1 Zahnräderschneidemasch.,
1Zeichentisch, Regale(neu), 3 Reichs=Adreßbücher, 8 Luegers Lexikon, 2 alte Telephonapparate, Stühle Sessel, Tische, Kopierpresse, Oefen
1 kompl. Akkumulatorenbatterie mit
22 Zellen, fertig zum
Füllen,
13 koml. Elemente, 1 große Partie Handwerkszeug u. Materialien für elektrotechnische Betriebe 2c. 2c. Verkauf bestimmt. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Für den Neubau der Volksschule an der Zülpicherstraße in Köln=Sülz sind die Glaser= und Schlosserarbeiten(Beschläge) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau in Sülz, Weyerthal 57, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 6. September 1911, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 19. August 1911.
Hochbauamt.
Klewitz. 4B
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag. den 1. Septemnber 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslok. Glockengasse 8 versteigert werden: Verschied. Hausmobilien,
1 Gelbschrank, 1 Gestell mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, 3 Bände Nansen in Nacht u. Eis, 3 Bände Junkers Reisen in Afrika, 7. Bände Fritz Reuters Werke.
Horst—.
Gerichtsvollzieher in Cöln.=r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteisteigert werden: 9
elektrischer Musikapparat mit Lichtbildern.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Installateur.
Zur Instandhaltung u. Neuanlage in meinen im nördlichen Stadtteil geleg. Häusern suche mit einem selbsttätig arbeitenden Installateur, auch in elektr. Anl. erf., in geschäftl. Verb. zu tret.
Off. u. B 395 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver erta-Pahs 19 Pig. Obarall ertälllieh
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Relsende aller: orts gesucht. 3
Bei schönem Metter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(e) zur Gewinnung von Gästen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 à Dennerstag, 31. August 1911.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
(Cofene Stelen.)
50 Mk. Wochenlohn
od. 50-60" Provision
erhält jeder, der den Verkauf meiner weltberühmten Schilder u. Waren übernimmt, darunt. letzte Neuheiten u. honkurrenzlose Massenartikel.- Ich erbringe die Beweise durch Originalbestellung., daß viele mein. Vertreter, wo die Waren bis jetzt eingeführt waren, mehr als 30 M. pro Tag verdienten. Hauptsaison ist am beginnen. Auskunft gratis. Vertretung wird als Haupt= sowie auch als Nebenbeschäftigung übertragen. An rage per Postkarte genügt. 4°
Schilderfabrik,
Post Erbach im Westerwald.
E E
Für die Abend=, eventl. auch Spätnachmittagsstunden ein zuverlässiger
Her
rr.
eine Dame
gesucht, die in Stenographie u. Schreibmaschine(Remington) bewandert ist. Off. m. Zeugnissen u. F#h2 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl Breitestraße 85. bo
sucht für Köln und Umgegend einen für die Wirtekundschaft
Vertreter.
Fr.=Off. unt. F' F 5024 an die
Gesch. der Köln. Volksztg.
Geldschrank=
schlosser
gesucht.
Geldschrankwerke
H. F. Peltz, Düsseldorf,
Ratherstraße 107-111.
Suche für meine Bäckerei einen prop., kath., jüng. Mann, nicht ont. 16 J, zur Bedienung der Kundschaft. Jean Lorbach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 229. b
Fabrik für gelochte Bleche sucht per sofort oder später
tüchtige
Locher.
Offerten m. Ang. bish. Tätig keit unter# 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu einem Pferde per I. Oktob. gesucht. Frau Witwe Aubke, Hürth bei Köln.
Junger Hausbursche
nur mit la. Zeugn. f. Kolonial= waren gesucht.
Albert Geyr, Höhle 28.
Erst. Bäckergehülfe
sofort gesucht. Keine Sonnt.=Arb.
Jahob Esser, Hermülheim,
Hauptstraße 78.
Lehrling
für Zeinbäckerei unt. günstigen Bedingungen sofort gesucht. b Im Laach 18, am Neumarkt.
Zäurer
nach den Schießständen Dünnwald gesucht.
Juuger Mann
Vertrauensstellung gesucht b Off. u. I 355 an Breitestr.
Braverhausbursche
von auswärts, der etwas stadtkund. ist, wird ges. Schilderg. 52. b
Bauschlosser gesucht
Deutz, Arnoldsstraße 7.
Schreinergeselle für Reparaturen gesucht. Klingelpütz 70.
in 2. Bäckergeselle gesucht.
9 Mülheim(Rh.), Wallstr.47.“
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restanr.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräme.
tüchtige
Verkäuferin
für die Put=Abteilung
per 1. Oktober gesucht Offert. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Wegen Sterbefalls des letzten, nach 30jähriger Dienstzeit hier, suche für sofort#lteres,
für die Küche uns. Gutshaushalt., das gewöhnt ist, überall Hand anzulegen(nicht unter 30.). Hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. unter C 116 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Für mein Manusaktur= und Konfektionsgeschäft suche ich tüchtige, christliche
Verkäuferinnen.
Der Bewerbung bitte ich Zeugnisabschriften und Vild beizufügen unt. Angabe der Gehaltsanspr. bei nicht freier Station.
H. Schneider, Lochum i..,
Bongardstraße 32. 2
2 Ein ordentl. braves#
s Dienstmädchen#
6 geg. hohen Lohn, bei guter
9 Behandlg. u. vorzüglicher###
— Verpflegung bald gesucht.
9 Adler=Restaurant
Hohenzollernriag 68. 2
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 440.
Haub. zuv. Mädch. od. Fran
mit Empf. od. Zeugn. jed. Samst. z. Putzen ges. Albertusstr. 20. b
Zum 15. September
br. heiß. Mädchen gesucht.
Fr. Schäfer, Frechen,Hot. Freischütz
Frissermodell
gesucht. Schwertnergasse 7, I. b
rdtl. Mädchen, w. Gelegenheit
geboten, die Küche zu erlernen, für Küche u. Hausarb. g g. Lohn gesucht. Bergischer Hof. Riehl.
ehrmädchen oder angehende Verkäuferin f. Schweinemetzg. u. Aufschnittwaren sof. gesucht. Mülheim a. Rh., Rathausstr 10.“
1frop. Dienstmädchen f. Privat hau
s gesucht.
Köln=Deutz, Hallenstraße 5. b
Junges kath. Mädchen für alle 1 Har
Hausarb. ges. Severinstr. 181.
G
Stellengesuche
Kath. junger Mann mit besten langjähr. Zeugn. u. Empfehl., bisher Stelle als Kassierer bekleidet, sucht zum 1. Oktober
Verttauensposten.
Off. u. B 392 a. d. d. Blattes Breitestr. 85
Gesch.
b
Reisender
der Kaffee= u. Kolonialwarenbranche, militärfrei, mehrere Jahre mit Erfolg gereist, sucht zum 1. Oktober od. 1. Januar ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten u. K 543 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Bäckergeselle
sucht passende Stellung, am liebsten zum Einarbeiten zwecks späterer Uebernahme, auch nach auswärts.
Off. u. 1962 a. d. Gesch. d. Bl.
Psssso 3
Zum 15. September ein b
tücht Küchenmädchen u. 1 Zweitmädch. ges.,
welch letzteres auch etwas nähen kann. Gute Zeugn. Bedingung. Vorstellung erwünscht. KölnLindenthal, Bachemerstr. II.
Englisch. Spreche, schreibe
und lese perfekt Englisch, gute Handschrift, suche pass. Beschäftigung bei kleinem Gehalt. Gefl Off. bitte u. B 381 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Prop. Mädchen
in kl. Haush. 1 Pers.).Küche u. Hausarb. ges. Wäsche außer dem Hause. Niederichstraße 9, hochp. am Deutschen Ring.
Tücht. Verkäuferin
nur mit la. Zeugnissen für Kolonialwaren gesucht.
Albert Geyr, Höhle 28.
Eins. zuverl. Mädchen in kl E geistl. Haush. ges. für sämtl. häusl. Arb. Dauernde St. Gute Empfehl. u. Zeugn.=Abschr. erf. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. 1917 an d. Gesch. d. Bl.
eint
ücht. Verkäuferin mit guten Zeugn. ges. Luxemburgerstr. 36.b
Zeilendes mit solv. Kungenkreis, sucht Vertr.
in Zucker und Kaffee.
Off. unt. B 339 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Vertraueusstellung
sucht verh. Maler, kautionsf., der seit mehr. Jahren als Werk führer in einem Geschäfte für Kirchendekoration tätig. Beste Zeugn. stehen zu Diensten. Gefl. Off. u. 1951 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
20 J. alt, militärfrei, sucht die Brennerei zu erlernen.
Off. u. B 399 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Suche Stelle als
Kutscher.
Beste Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. B 387 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. cb
Für Charleroi(Belgien)
wird ein
Ordentl. Mädchen
Kinderstäulein
für alle Hausarbeit gesucht. Volksgartenstr. 8, part.
Nädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Holweide
Gladbacherstraße 153.
Kindermädchen
kath., das auch leichte Hausarbeit übern., zu 5jähr. Kinde ges. Vorz. zw.-1. Viktoriastr.30
Verläuserin
Bonner Straße S.
Bienstmätichen
für alle Hausarbeit gesucht Nippes, Merheimerstraße 89.
zung Mädchen für l. Hausarb. 3 gesucht. Apostelnstraße 24.
aus gutem kath. Hause gesucht, welches gut Deutsch und kein Französisch spricht, sowie im Nähen u. Bügeln erfahren ist und schon solche Stellen be. kleidet hat. Off. mit Zeugnisabschr. u. Photographie, welche zurückgesandt werd., an Had. Françolsse. 24 Boulerard Andant Charleroi. Reisekosten werden erstattet. Fa
welche die U, bürgerliche wi seine Küche versteht, sowie all Hausarbeit übernimmt, s. Stelle bei ein, geistl Herrn o. i. frauenl. Haushalt od. bei einer Dame Off. u. Z. 146 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Ein kath. Mädchen,
25 Jahre alt, welches den herrschaftlichen Haushalt versteht und bürgerlich kochen kann,
sucht Stelle
in kleinem Haushalt z. Alleindienen, wo ihm die Freiheit gelassen wird, morgens die h Messe zu besuchen.rb
Off. an Antoniuskloster in Köln, Meister Gerhardstraße 11.
Junges Mädchen
Anfang 20er gesund u. kräftig, aus guter bürgerl. Familie, wünscht in besserem Hause
Stellung zur Stütze
der Hausfr. Perfekt im Kochen und Hausarbeit. Gute Behandlung Hauptbedingung. d
Fr.=Off. unter K 545 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
GebildetesFräulein
gesetzten Alters, das jahrelang den Haushalt eines geistlichen Herrn geführt, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, eingetretener Verhältnisse halber anderweitig ähnliche Stellung, am liebsten bei geistlichem Herrn oder frauen losem Haushalt. d
Fr.=Off. unt. K 544 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig
Junges hath. Fräulein
die engl. u. franz. Sprache vollständig beherrschend, in häuslich. Arbeiten u. der Kinderpflege erfahren, sucht Stelle, auch auf dem Lande, bei bescheidenen Lohnanspr. u. Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 540 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als Gesellschafterin, Stütze oder zu Kindern, mit Familien= anschluß. Im Frisieren, Hauswesen u. Kinderpflege gut erf. Off. Honnef, Kirchstr. 13.
jg. Fräulein
23 Jahre alt,
sucht Stelle
tagsüber bei—2 Kindern in nur feinem Hause. Ang. u. E 180 an die Annahmestelle der Köln. Volksztg. Köln, Übierring 2.
Dame mit guten Sprachkenntnissen
sucht für sofort Stellung in sein.
Konditorei oder Café,
Familienanschl. erw. Kein Lohn.
Offert. unter B 491 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Besseres
Fräulein
wünscht Stellung in gutem Hause zur selbständigen Führung des Haushalts.
Off. u. B 400 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Besseres katholisches
Mädchen
22 Jahre alt, welches alle Hausarbeit verrichtet
sucht Stelle als Stütze
in besserem ruhigen Haushalt per 15. Sept. oder I. Oktober in Köln oder Umgebung. 1“
Offerten erbeten unter C I. 100 postlagernd Berg=Gladbach
GebildetesFräulein
31 J. alt, kath. aus bess. Familie, sucht umständehalb. sof. o. bald Stellung als Stütze oder selbst. Führ. d. Haush. in dess. Hause. Off. u. K 7306 an die Ann.=Exp. Aug. Rolef, Münster, Markt 37.
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle zum 1. Oktober in bess., ruh. Haushalt.
Offerten unter K 542 an die Geschäftsstelle d. Bl. Fräulein aus besserer Familie sucht Stelle als
HHebild. Dame Wwe., 35 Jahre, kath., sucht für den Nachmittag Beschäftigung als Gesellschafterin bei einz. Dame oder als Empfangsdame und Hülfe bei einem Arzte.
Offerten unter 1961 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Haushälterin
Köchzin und Hausmüdchen
aus herrsch. Haushalt suchen z. 1. Oktober Stellung in Köln. b Offerten senden an Fräulein .Zerbe, Ber.in WV. Uhlandst. 162.
haushälterin,
welche in geistl. Hause tätig war, sucht Stelle zu geistl. Herrn. Selbe ist 38 J. alt. Off. u. M K Köln, Machabäerstr. 37.
Erswärterin, mis“t, 9epräft,
mit pr. Refer ist von September ab frei.
Off. unter B 385 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
suche f. m.., 22., St. z. Erl. d. Haush. i. kath.., o. geg. V. Off. u. W Z 26 hauptp. Aachen.
Arbeitsgesuche
Baufach
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=.Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie
Beseit. feucht. Wände„Isolier.“
Bute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners. Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 81.c
sine gefallene
Uhr läßt man am besten repa rieren bei J. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
18 Hahnenstr. 48
Tel. B 1919.
Kindergarderobe
wird nach den neuest. Fassons sch.angef. Antwerpenerst. 33, II.r. b
Slentkomontent sich in Neuanlagen, Rep. u. Umändern von Licht= und Schellenanlagen. b Moselstraße 60, II. r.
sucht in seiner dienstfreien Zeit kleine Nebenarbeit.
Off. u. 1963 a. d. Gesch. d. Bl.
bes.
Rauchbelästigung
s. u. Gar. Burggraf. Dach
decker, Nippes, Merheimerstr.147
Hertenwäsche au= Palschen
„„ ügeln ges
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
A
nstreicherarbeit billig. Tapezieren a Rolle 25 Pfg. Henrichs, Friesenwall 35.
Instr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. N.Koch,Kl.Griechenm. 81..g. b
1
mänd. u. Ausb. v. Garder. u. W. Steinfelderg. l p. E. Friesenstr. b
—
Miet-Anzeigen
am liebsten bei e. geistl. Herrn Fr.=Off. unter K 511 an die
Geschäftsst. d. Kölner.=A
1jähriges draves Mädchen sucht 10 zum 1. Oktober Stelle in kl. besserer Haushaltung. F. Heite Ehrenfeld. Geißelstr. 43, Toreing.
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
—
In ruhig geleg. Villa dicht am Stadtwald. I. Etage. 3 gr. Räume.
Badez. od. Küche und
Mans., an einz. Dame
od. Herrn zu vermieten.
Heiz., elektr. Licht.
Erker. alle Bequemlichkeiten. 1b
Köln-Braunsfeld Wiethasestrasse 78.
Bismarckstraße 68
2. Etage
5 Zimmer, Küche, einger. Bad, 1 Mansarde u. Kellerabteilung, Kachelösen, Erker, Parkettböden, vollständig renoviert. 1200 A
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon B 5605. 3
73 3. 6l.,
Lalkon,
6 schöne Zimmer, Rüche wu. Wandplättchen, Spind, Maus. u. Keller p. sof., S9mh. Bescheid Lindenstr. 69
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Lindenstr. Joie“.4
helle gr. Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. Keller M. Bescheid Lindenstr. 69.
Klettenberg,
Luremburgerstr. 194 u. 196, 2. Et., gegenüber den Gartenanlagen v. Hofgut Weißhaus, je 4 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht. Leuchtu. Heizgas versetzungshalber zu vermieten.
Besch. b. Eigent. 194, part.
Klettenber
Petersbergstr.
schöne 1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, Mansarde usw. zu 75 zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 242.
Köln-Poll
Nähe Südbrücke
und Haltestelle der elektr. Bahn
schön. abgeschl. Wohnungen
mit allen Bequemlichkeiten bal digst zu vermieten.
Salmstraße 6.
Nippes, Niehlerstr.
gegenüber d. Rennbahn. Haltest. der L. Nr. 7, 1. Et. in 1. Familienhaus 2 gr. Zim., Küche und eingericht. Badezim., gr. ausgeb. Mans., ev. Speicherzim., Balkon, Veranda,elektr.Licht, ab l. Okt.an kl...v. Besch. Viersenerstr. 17,I.“
i Vollsgarten
schöne 4. Etage, 3 Zim. u. Küche, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten. Aussicht Rosengarten, an ruhige, propere Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Eifelstraße 62, 1. Etg.
Vornan in Nippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
3. Etage
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sof. od. später an ruh. Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
herstrr
Parterre vorne, 2 schöne
große Bureauräume mit Toreinfahrt, event. mit Lagerplatz. Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon B 5605.
ireit
.70
4. Etage
3 schöne große Mansardenzim. abgeschl., mit Wasserleitung 25 pro Monat. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Tel. 135605.
#rath. Gymnasiast erhält volle 81 Pension, gute, mütterl. Pflege bei einer Lehrerswitwe, deren Söhne die Oberstufe eines Kölner Gymn. besuchen. Schönster Vorort Kölns, eig. Gart. Auf Wunsch Nachh. od. Beaussichtig. Gefl. Angeb. u. 1919a. d. Gesch. d. Bl.
* Wahn
3 schöne Zim. m. all. Bequemlichkeit. in neuem Hause sof. zu vermieten. Näheres bei Hr Reinold, Maurermeister Wahn. 5
Zimmer u. Küche preiz
wert zu vermieten.
Besch. Marsikstein 9, Hofgeb#
Im Vom u. Hauptbahnhof lnft. schön. möbl. Zimmes
ab 1. 9. zu 30.4 p. Mon. z. per
Komödienstraße 35.
Eing. BurgmauerI4b. Geimer,.C.
Wie schon burg=Wal Zentrumskan Landtagswah absoluter) St alten, bisher fahrung gem machtlos ist demokratie 1 Bündler un Sozialdemokr Reichstagswo einen liberal liche Sche vollziehen. kampfe die 2 Parole„Gen so strikte bef Dörfern kei anderen Orte kandidaten, 1 an konfessio
Mit den ozialen,
falzische Pa
Wenn wir
vo
1 Samstat So beden lich ist er a
2- und Hetze inszen wurde als
schoß, denn Wählern ja zu viel größ Steuern ber auf die Sch einmal durch demokratisch Mißerfolge wenn sie die selben Tons
Wähler ab Industrieor ziehung des Lücke ersetzt, buchen hat. her bemüht halten, deni kreise mit d Zunahm an den In Wahlkreis Auge zu be
Feuilleto
4
Nach ein wo ziemlich und den W Ende vom kleinen Ver Als er 0 ernstlich zu in wenigen verbraucht männer fer dien hinzug um eine S Hoffnung i und ihn zu Aber Te ließ kein E Herbert ein der Vater habe ihr v berts Nam werden. Tagelang
sich ganzi
Da erw Er wollte wollte sein warf sich 1 Aber wi konnte er ziehen, nat ihn zu die rennen, fü da man ar

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 239 à Dennerstag, 31. August 1911.
II. Bequem ause sof. zu es bei neister in
5
iche preiz. nieten.
9, Hofgeb.
1. Zuum
(on. z. ver
be 39.
Geimer,2.0.
Etage
tl. Beamten
wieten.
13, Unterh.
des.
iustr. 94
K. zu verm. ss., gute Lage, d. Piusstr. ch. nebenan. ,<space> 3.<space> E t a g e.<space>
Kus
aus 3 ). p. I. mieten. ndant. zn 1b.“
ignet f. Verter für Zig., erkauf, 3 gr. ., Elektr., Flaschenlag Sülzburg
Raume k. zu vm.
2. Etage. alanterst.59.
einst. 10
e u. Spind, u vermieten Interhaus.
en.
t Garten zu erweg 27.
bl. Zimmer uh. abgeschl. des, alleinst. lig zu ver67, 3. Et. b
u. Bahnh.
Etage
Eine bemerkenswerte Ersatzwahl.
1 Aus der Pfalz, 28 Aug.1911.
Wie schon kurz gemeldet, hat die Landtagsersatzwahl in Homburg=Waldmohr in der Rheinpfalz mit einem Siege des Zentrumskandidaten geendigt vermöge der in Bayern für die Landtagswahlen geltenden relativen Wahl mit einfacher(nicht absoluter) Stimmenmehrheit. Der Liberalismus hat damit einen alten, bisher sicheren Sitz verloren und wieder einmal die Erfahrung gemacht, daß er ohne Hülfe des Bundes der Landwirte machtlos ist und seine Wähler mehr und mehr an die Sozialdemokratie verliert. Im Jahre 1907 hatten die vereinigten Bündler und Liberalen 3677 das Zentrum 2979 und die Sozialdemokraten 57 Stimmen. Die Liberalen stellten nun im Reichstagswahlkreise Homburg=Kusel gegen den Bündler Stauffer einen liberalen Lehrer als Gegenkandidaten auf, um die„reinliche Scheidung“ vom Bunde der Landwirte zu vollziehen. Die Folge war, daß nunmehr in dem Landtagswahlkampfe die Bündler ihnen die Heeresfolge verweigerten und die Parole„Gewehr bei Fuß“ ausgaben. Diese Parole ist teilweise so strikte befolgt worden, daß in einzelnen, ganz protestantischen Dörfern kein einziger Wähler zur Wahlurne gegangen ist, in anderen Orten erfolgte sogar eine Unterstützung des Zentrumskandidaten, was um so bemerkenswerter ist, als es liberalerseits an konfessioneller Verhetzung der Wähler nicht gefehlt hat.
Mit den Bündlern splitterten sich auch die Christlichsozialen, die neue, vom Militärpfarrer Schowalter gegründete pfalzische Partei, von den Liberalen ab, was einen Verlust von 470 Stimmen für die Liberalen zur Folge hatte.
Wenn wir die Zahl der Bündler, die sich der Abstimmung enthalten haben— ein kleiner Teil hat, wie bereits bemerkt, für das Zeutrum, der größere Teil für den Christlichsozialen gestimmt— mit 300 annehmen, was einer Gesamtstärke der Bündler von 600 Stimmen entsprechen würde, so hat der Liberalismus bei einem Gesamtverlust von 1664 Stimmen etwa 900 Wähler an die Sozialdemokratie verloren. die von 57 Stimmen i. J. 1907 auf 1526 Stimmen in der Wahl am Samstag in die Höhe geschuellt ist.
So bedenklich dieser gewaltige Stimmenzuwachs ist, so erklärlich ist er auch. Die Liberalen haben in unübertrefflicher Weise die Geschäfte der Sozialdemokratie gefördert. Gegen die Reichsfinanz= und die bayerische Steuerreform ist eine wahnsinnige Hetze inszeniert worden, die Erhöhung der indirekten Steuern wurde als„Schandtat“ des Zentrums hingestellt und so der Boden vorbereitet, auf dem der sozialdemokratische Weizen aufschoß, denn die sozialdemokratischen Agitatoren konnten den Wählern ja mit vollem Rechte sagen, daß die Liberalen noch zu viel größeren„Schandtaten“ in der Belastung durch indirekte Steuern bereit gewesen sind als das Zentrum. Die Pfeile sind auf die Schützen zurückgeprallt, und die Liberalen haben wieder einmal durch ihre unehrliche Agitation die Hasen in die sozialdemokratische Küche gezagt. Die Liberalen sind durch die vielen Mißerfolge mit der Steuerhetze noch nicht belehrt worden, und wenn sie die Wahlmusik in den Hauptwahlen im Januar auf denselben Ton stimmen, dann werden sie ihr„rotes Wunder" erleben.
Das Zentrum hat an die Sozialdemokratie etwa 250 Wähler abgegeben, das geht aus dem Stimmenrückgang in den Industrieorten deutlich hervor. Es hat durch stärkere Heranziehung des mittelständischen und bäuerlichen Elementes die Lücke ersetzt, so daß es nur einen Verlust von 33 Wählern zu buchen hat. Das Zentrum wird aber in Zukunft mehr als bisher bemüht sein müssen, die Arbeiter an der Fahne zu halten, denn den letzten Kampf wird es auch in diesem Wahlkreise mit der Sozialdemokratie auszukämpfen haben, der die Zunahme der Wahlberechtiaten um etwa 500 Wähler an den Industrieorten ausschließlich zugute gekommen ist. Der Wahlkreis industrialisiert sich eben immer mehr. Das ist im Auge zu behalten.
0 Ein eigenartiger Kreistagsbeschluß. Krefeld, 29.Aug.1911. Der Kreistag des Landkreises Krefeld hat beschlossen, die Hälfte der Ueberschüsse der Kreissparkasse für die nächsten zehn Jahre der Kaiser WilhelmStiftung für wissenschaftliche Zwecke zu überweisen. Die Ueberweisungssumme darf in einem Jahre den Betrag von 50000 M. nicht übersteigen. Für das erste Jahr stehen bereits 26000 M. zur Verfügung. Dieser Beschluß findet bei der Bürgerschaft den lebhaftesten Widerspruch. Die einzelnen Gemeindeverwaltungen haben bereits gegen den Beschluß des Kreistages Stellung genommen. Der Gemeinderat in Aurath hat beschlossen, nachfolgenden Antrag der Aufsichtsbehörde zu unterbreiten: Der Gemeinderat von Anrath erachtet es für seine Pflicht, gegen den Beschluß des Kreistages betr. die Ueberweisung eines Teiles der Ueberschüsse der Kreissparkasse zugunsten der Kaiser=Wilhelm=Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaft Stellung zu nehmen. Nach§ 37 der Statuten ist eine Verwendung der Ueberschüsse nur zulässig zu gemeinnützigen Zwecken im Interesse des Kreises. Mit Rücksicht auf die hohen Steuersätze, die in der Gemeinde Anrath und auch noch in den anderen Kreisgemeinden erhoben werden, ferner auf die großen Aufgaben, vor die der Kreis und die Gemeinden im Interesse der notwendigen Weiterentwickelung noch gestellt werden, ist es der dringende, einstimmige Wunsch des Gemeinderates, daß die Ueberschüsse der Kreissparkasse dem Kreise erhalten bleiben. Der Gemeinderat weiß sich damit mit der ganzen Bürgerschaft einig und bittet, den Antrag der Königlichen Regierung und dem Bezirksausschuß vorzulegen und dem Beschluß des Kreistages betr. die Zuwendung an die KaiserWilhelm=Gesellschaft die Genehmigung zu versagen.
Die Klosterhetze der spanischen Kirchenfeinde.
() Madrid, 24 Aug.1911.
Der spanische Republikaner Morote veröffentlicht zum Zwecke der Hetze eine Statistik über die spanischen Klöster, die aber für jeden denkenden Menschen gerade das Gegenteil bewirken wird. Die Ziffern haben nämlich gar nichts erschreckliches an sich. Morote erwähnt 2656 Niederlassungen von Nonnen. Das sieht nach viel aus. Die Insassen dieser Niederlassungen werden aber mit 38673 Spanierinnen und 1357 Ausländerinnen angegeben. Sonach treffen auf eine Niederlassung etwa 16 Nonnen. Schon daraus geht hervor, daß es sich einfach um Niederlassungen, nicht um Klöster handelt. Von den 2656 Niederlassungen widmen sich allein 910 dem Unterrichte und 1629 der Wohltätigkeit und Krankenpflege. Wo sind die sogenannten„industriellen“ Frauenorden, die den Arbeiterinnen die Löhne wegnehmen sollen? Wo sind die vielen Ausländerinnen, nachdem Morote selbst nur von 1357 zu berichten weiß? Schule und Wohltätigkeit sind fast auschließlich der Lebenszweck der Nonnen, die darauf gewiß ebenso ehr Anrecht in Spanien haben, wie die extremen Elemente auf ihre revolutionären Organisationen.
„Erschreckend“, sind wirklich die Moroteschen Ziffern über die Mönchsorden! Diese haben 597 Niederlassungen mit 9792 Spaniern und 838 Ausländern, zusammen also 10 630 Personen. Auf die Niederlassung kommen also etwa 18 Mönche, und es handelt sich wieder nicht um Klöster, sondern um die Zerstreuung von Mönchen über ein bestimmtes Gebiet zu Zwecken der Unterrichtsführung. Von den 597 Niederlassungen widmen sich allein nach den Ziffern Morotes 294 dem Unterricht, 92 sind Missionare für heidnische Länder, 97 helfen in der Seelsorge aus, 39 sind Orden der Barmherzigkeit und Nächstenliebe.
„Wo ist eine Gefahr für das Land vorhanden, wenn die ganze „Mönchsschar" nur 10 000 Personen beträgt und davon mehr als 8500 sich dem Unterricht, der Mission und der Wohltätigkeit widmen? Wo ist da eine„industrielle Konkurrenz", von der man so viel geschwätzt hat? Die 10000 Mönche in einem durch und durch katholischen Lande haben wohl noch die gleiche Existenzberechtigung nie die 100 000 revolutionären Wücter. Und wenn
jemand einwendet, die Mönche trieben eine Propaganda zugunsten der Kirche, so darf man wohl dem entgegenhalten, daß die revolutionären Agitaloren eine viel energischere Propagande für ihre umstürzlerischen Ziele treiben.
Deutlich wird durch die Klosterziffern des Republikaners Morote vor allem aber auch das Verhalten des Ministerpräsidenten Canalejas, der dem Religionshasse der Republikaner soweit entgegenkommen will, daß er ordensfeindliche Maßnahmer ergreift. Damit wirft er der revolutionären Bestie wohl einen Knochen hin, sie ist aber damit natürlich nicht zufrieden, und sie wird neben dem Regierungskarren des Canalejas wie ein hungriger Wolf herlaufen, bis er nichts mehr der Meute zu geben hat als sich und sein jämmerliches Regierungssystem. Diese Beute wird sich der Umsturz nicht entgehen lassen wollen, wenn erst die Schwäche einer Monarchie unter der Leitung eines Canalejas klar geworden ist.
Ein sonderbarer König muß Alfons XIII. sein. Die Reutersche Korrespondenz berichtet über„Eine bemerkenswerte Rede König Alfons'“ folgendes: Ein bemerkenswerter Zwischenfall ereignete sich, wie aus Bilbao gemeldet wird, am vergangenen Samstag, als König Alfons, der zurzeit dort zum Besuch weilt, an Bord der königlichen Jacht Giralda den eifrigen Republikauer Rua empfing. König Alfons ist zum Ehrenpräsidenten der Sociedad Venatoria, eines Schießklubs, ernannt worden, dessen Vorsitzender Rua ist, und es war dessen Pflicht, dem König das Diplom und die Insignien des Klubs zu überreichen. Die Umgebung des Königs machte diesen auf die politischen Anschauungen des Klubpräsidenten aufmerksam, worauf König Alfons antwortete:„Das tut nichts. Laßt ihn gewähren. Ein jeder mag denken, was ihm beliebt.“ Sobald Rua au Bord des Schiffes kam, ging König Alfons auf ihn zu, schüttelte ihm die Hand und sagte:„Es ist mir ein außerordentliches Vergnügen, Sie empfangen zu dürfen. Ihre politische Anschauung kann kein Hindernis sein, Sie zu empfangen mit genau derselben Freundlichkeit, die ich anderen zeige. Ich bin monarchistisch, weil ich als König geboren wurde, sonst kann wohl niemand sagen, was jetzt meine Ansicht wäre. Wer kann wissen, ob nicht in allernächster Zeit wir alle Republikaner sein müssen?"— Danach scheint der König von seinem Königtum nicht allzuviel zu halten.
Japans„unwandelbare Freundschaft“ für Rußland.
St. Petersburg, 28.Ang.1911.(Drahtbericht.) Der Kaiser von Japan hat an den Kaiser von Rußland folgendes Telegramm gerichtet:
Sehr glücklich über das endgültige Einvernehmen, das zwischen unsern Regierungen hergestellt wurde, im aufrichtigen Geiste der Verständigung über einige Fragen, die bisyer ohne Lösung waren. ist es mir besonders angenehm, Eurer Majestät mitzuteilen, daß auf meinen Befehl das Schiff Angara der russischen Regierung zurückgegeben werden wird als Beweis der Gefühle unwandelbarer Freundschaft, die ich für sie hege. Ich bin gewiß, daß Eure Majestät mit mir der Ueberzeugung sind, daß die endgültige Regelung aller strittigen Fragen dazu beitragen wird, die guten Beziehungen, die zwischen unseren beiden Ländern bestehen, noch mehr zu festigen.
Der Kaiser von Rußland gab folgende Antwort:
Ich danke Eurer Majestät von ganzem Herzen für die Gefühle, denen Sie Ausdruck verliehen haben, gelegentlich der auf der Grundlage von gegenseitigen Zugeständnissen über einige Fragen, die bisher zwischen unsern Regierungen ungelöst geblieben waren, so glücklich zustande gebrachten Verständigung. Ich teile voll kommen die Gefühle, die die endgültige Regelung dieser strittigen Fragen Eurer Majestät eingegeben hat. Ich sehe in der Matnahme, die Sie mit dem Befehl, meiner Regierung das Schiff Angara zurückzugeben, getroffen haben, einen neuen Leweis und ein sehr wertvolles Unterpfand der gegenseitigen Freundschaft, die uns vereinigt.
Bequ. sof. zu henswall 62.
eschl. 2. Et., derh. 4 R.
4. Et., für an kl. prop. das. 1. Et.V. b
üche mit od. u. Heizgas rgerallee 90.
Züdbhf. und sgart. 4 gr. Wohn. 3. Et. Zim. f. 29. selstr. 16. hp.
zu verm. nerstr. 66A.b
ses. vorne
g. 2. Et. 4 3. lk. Bleich., fr. Pr. 52 M
ch 3.
e, Mansarde, vermieten. sbach 5.
43.
che u. Mans. sbach 5.
möbl. Zimm. orzügl. Pen., bikig zu straße 2A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1911.
e Durch eigene Kraft.
[41 Roman von Otto Elster.
Nach einem üppigen Souper ging man in einen Sportklub, wo ziemlich hoch gespielt wurde. Herbert, durch die Gesellschaft
und den Wein erregt, ließ sich verleiten, mitzuspielen und das Ende vom Liede war, daß er einen beträchtlichen Teil seines kleinen Vermögens verlor.
Als er am anderen Tage spät erwachte, ging er mit sich ernstlich zu Rate. Auf diese Weise konnte er nicht weiterleben, in wenigen Wochen würde sonst sein kleines mütterliches Erbteil verbraucht sein. Er beschloß, sich von jenem Kreise junger Lebemänner fern zu halten, sich eifrig den landwirtschaftlichen Studien hinzugeben und sich nach Beendigung derselben ernsthaft um eine Stellung zu bewerben. Zugleich keimte auch eine leise Hoffnung in ihm auf, daß sein Vater seine Heftigkeit bereuen und ihn zurückrufen werde.
Aber Tage und Wochen vergingen und der alte Herr Hammer ließ kein Sterbenswörtchen von sich hören. Nur einmal erhielt Herbert eine kurze Nachricht von Trude, die ihm schrieb, daß der Vater unversöhnlicher und unzugänglicher sei denn je; er habe ihr verboten, mit Herbert in Verbindung zu bleiben. Herberts Name dürfte im Hause überhaupt nicht mehr genannt werden. Der alte Martini hetze den Vater mehr und mehr auf. Tagelang säßen die beiden Alten zusammen, der Vater befände sich ganz in den Händen Martinis.
Da erwachten in Herbert der Stolz und der Trotz von neuem. Er wollte sich seinen Weg allein durch das Leben bahnen, er wollte seinem Vater zeigen, daß er ihn nicht brauche, und er warf sich mit Eifer auf seine Studien.
Aber wie das im Leben und in der Jugend geht— ganz konnte er sich dem Kreise seiner früheren Bekannten nicht entziehen, namentlich Artur Wernicke suchte ihn öfter auf und lud ihn zu diesem und jenem Feste ein, fuhr mit ihm zu den Herbstrennen, führte ihn in die Gesellschaft ein, Einladungen folgten, da man an die unglückliche Lage des Sohnes eines so reichen
Mannes nicht glauben konnte, kurz, es fanden so manche Ablenkungen statt, es traten so manche Verführungen an Herbert heran, daß seine guten Vorsätze sehr oft durchbrochen wurden. Sein kleines Vermögen schwand dahin wie der Schnee in der Frühlingssonne, und als das Jahr zu Ende ging, da sah er sich dem Nichts gegenüber.
Und was das Schlimmste war, seine Gläubiger bekamen jetzt Wind von seiner ungünstigen finanziellen Lage und von seinem Zwist mit dem Vater und drängten jetzt auf Bezahlung. Es war unverständig von den Leuten, jetzt Bezahlung zu verlangen, nachdem sie früher, als sie in Herbert noch den Erben des reichen Mannes sahen, geduldig gewartet hatten. Aber man wollte sich wenigstens seine Ansprüche sichern, und so folgte eine gerichtliche Klage nach der anderen.
Herbert war erstaunt über dieses harfnäckige Vorgehen seiner sonst so geduldigen Gläubiger; er wußte nicht, daß der alte Martini dahinter steckte und die Leute aufhetzte; er ahnte nicht, daß selbst sein Vater die Gläubiger veranlaßte, gegen seinen Sohn vorzugehen.
Diesem unerquicklichen Zustande mußte ein Ende gemacht werden!
An einem trüben, regnerischen Vorfrühlingstage trat Herbert bei Artur Wernicke ein. Er hatte den Freund seit einigen Wochen nicht gesehen, da er sich in der letzten Zeit ganz von
dem früheren Bekanntenkreis ferngehalten hatte. Er traf Artur mit den Vorbereitungen zu einer Reise beschäftigt.
„Läßt du dich auch einmal wieder sehen?" fragte Artur, indem er Herbert zwei Finger seiner rechten Hand zum Gruße reichte.„Siehst schlecht aus. Herbert. Warst du krank?"
„Nein, ich habe angestrengt gearbeitet, und diese dumpfe Stadtluft bekommt mir nicht.“
„Dann geht es dir gerade wie mir. Siehst mich mit den Vorbereitungen zu einer Reise beschäftigt, ich kann es hier nicht mehr aushalien.“
„Wohin willst du reisen?“
„Nach der Riviera, ich mache die Tour in meinem Automobil. Solltest mitkommen.“
„Ich habe dazu weder Zeit noch Geld.“
„Bah“— machte Artur und sah Herbert mißtrauisch von
der Seite an. Die Erscheinung des Freundes schien ihm seltsam verändert. Sein Gesicht war blaß und ernst; sein Aeußeres nicht mehr so gepflegt wie früher; sein einfacher grauer Anzug schien auch schon ein Jahr alt zu sein.
„Offen gestanden, Artur," fuhr Herbert fort, dem es große Ueberwindung kostete, den Freund mit seiner trostlosen Lage bekannt zu machen,„komme ich mit einer großen Bitte..
„Schieß los!“ entgegnete Artur, indem er eine elegante Reisetasche aus rotem Juchtenleder verschloß.
„Ich bin in Geldverlegenheit— um es kurz zu sagen— und wollte dich bitten, mir zu helfen.“
„Wieviel brauchst du?“
„Nur— tausend Mark—“
„Alle Wetter, das ist ein bißchen viel! Ich würde dir gern aus der Verlegenheit helfen, aber siehst du, mein Lieber, ich bin gerade im Begriff, eine längere Reise anzutreten, und da braucht man Geld— nicht wahr? Kannst du das Geld nicht von deinem Vater erhalten?"
„Nein— du weißt ja, wie ich mit ihm stehe.“
„Ja— zum Teufel, der scheint ein halsstarriger Bursche zu sein, hat nicht einmal auf meinen Brief geantwortet. Weißt du, Herbert, kannst du dich nicht an den jungen Ostheim wenden? Der hat stets flüssiges Kapital.“
„Ich kenne Siegfried Ostheim kaum.“
„Wahr! Ich vergaß, daß du dich in der letzten Zeit ganz zurückgezogen hast— das war ein Fehler von dir! Man darf seine alten Freunde nicht vernachlässigen. Du tust mir wirklich leid, liebert Herbert..
„Laß das. Du brauchst dich nicht zu entschuldigen. Ich muf sehen, wie ich allein fertig werde," sprach Herbert finster, während in seinem Herzen ein bitterer Groll emporstieg, vermischt mit dem Gefühl der Scham, daß er sich dieser Demütigung ausgesetzt hatte.
„Na, begehre nur nicht gleich auf, mein Lieber," entgegnet der junge Wernicke.„Ich will dir eine Adresse geben, wo du Geld erhalten kannst— allerdings gegen hohe Zinsen..
„Ich danke dir. Doch das ist nichts für mich.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Donnerstaa. 31. August 191
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu aucb zu veröffentlichen.!
6289] Die Mülleimer-Verordnung.
Die Polizeiverordnung, nach welcher die Mülleimer vor 10 Uhr abends und nach 7 Uhr morgens nicht auf der Straße stehen sollen, ist wohl wert, gerade jetzt nochmals erortert zu werden. In den letzten Tagen sind nämlich eine Unmenge von Protokollen für Vergehungen gegen diese Bestimmung zugestellt worden. Hauptsächlich in fruher Morgenstunde des 4. August sind die Burger Kölns massenhaft mit Strafe bedacht worden, weil die Mülleimer kurz nach 7 Uhr noch draußen standen. Sie wurden, ohne ein Vergehen auch nur zu ahnen, da ihnen die schärfere Handhavung der betreffenden Verordnung nicht zur Genüge bekannt war, einfach protokolliert und haben nun die Wahl, entweder drei Mark zu bezahlen oder einen Tag Haft zu verbüßen. So lauten die Protokolle, welche, wie gesagt, in den letzten Tagen zugestellt wurden.
Ueber die Frage, ob die schärfere Handhabung der Polizeiverordnung angebracht, ob alle Burger in der Lage sind, ihr täglich auf die Minute nachzukommen, ist unlängst an dieser Stelle manches geschrieben worden; es ließen sich noch eine Reihe von Momenten dagegen anführen. Doch davon sei heute nicht die Rede. Heute nur die Frage: Ist es recht, und was erreicht die
Polizei damit, wenn sie derartig vorgeht, wenn sie eine Verordnung, die bislang nicht gehandhabt wurde, auf solche Weise den Burgern glaubt einscharfen zu müssen? Man bedenke nur, eine solch' unverhaltnismäßig hohe Strafe— drei wark— dafur, oaß der Mülleimer statt um 7 Uhr, erst um 7¼ Uhr hereingenommen wurde, eine solch' harte Strafe für eine Unmenge von Burgern, gleich am ersten oder zweiten Tage, nachdem die scharfere Handhabung der betreffenden Verordnung erlassen! Glaubt man auf diese Weise die Burger ziehen zu mussen? Glaubt man durch Massenprototollierung der Sache zu dienen?— Gewiß nicht!— Das ist mindestens sehr unnotig. Dadurch wird nicht viel Gutes erreicht, sondern nur Unwille geschürt und Mißstimmung und Unzufriedenheit groß gezogen.— Ist denn das Verbrechen, das sich so viele unbewußt haben zu schulden kommen lassen, so groß, daß es gleich einer sorchen Massenbestrafung bedurfte, daß man gleich Strafe, dazu noch eine so höhe, verhangen mußte? Man sollte doch ruhige, ehrenhafte Burger, die pünktlichst ihre große Steuerlast bezahlen, die nichts Böses tun und wollen, die im allgemeinen sich auch den Polizeiverordnungen fügen, ungeschoren lassen und sie nicht unnötigerweise mißstimmi machen.
Das letzte Wort in der angeregten Frage wird wohl noch nicht gesprochen sein, und sicher werden nicht alle Protokollierten die verhangte Strafe einfach bezahlen. Man wird es vielfach auf gerichtlichen Entscheis ankommen lassen, wenn nicht die Protokolle zurückgezogen werden. Das wäre jedenfalls zunächst das Richtigste bis zu einer defmtiven ontscheidung über eine ebtl. Milderung und Abänderung der betreffenden Verordnung. Da die Verordnung in die persönliche Freiheit des einzelnen mit ungewöhnlichem Zwang eingreist, durften sie die Gerichte wohl für ungultig erklaren. Ein Polizeiprasident hat nicht das Recht, dem Burger vorzuschreiben, daß er vor 10 Uhr nicht ins Bett gehen darf und vor 7 Uhr wieder aufstehen muß. Das und nichts anderes ist aber der Inhalt dieser samosen Polizeiverordnung. Sch.
6290] Das Auto. An dieser Stelle muß nochmals auf das rucksichtslose Fahren der Automobile hingewiesen werden. Die alten Bestimmungen des Allgemeinen Lanorechts, wonach die Erhattung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit und die Abwendung der dem Publitum oder Einzelnen drohenden Gefahren Aufgabe der Polizei ist, gelten auch heute noch. Das Publitum kann aber die Polizei in der Abwendung der Gefahren, die durch das schnelle Jahren der Automobile entstehen, unterstutzen. Nach unseren Gesetzen sind nicht allein die Schutzleute zur Anzeige von Uebertletungen berufen, sondern jedermann ist berechtigt bzw. verpflichtet, gewisse Strastaten zur Anzeige zu bringen. Jeder, der die Gefahren des rücksichtslosen Fahrens der Automobile bekampft, hilft sich damit selbst. Praktisch ist es, wenn zwei Personen die Anzeige erstatten, oder wenn bei der Anzeige ein Zeuge angegeben wird. Die Fahrgeschwindigkeit dürfte von jedem doch leicht festzustellen sein. 94
6291] Dirnenplage. Ein Haus an der Poftstraße ist vor einer Woche von Tirnen und zugehörigem Gesindel bezogen worden. Die Eigentumerin, die auf dem Mauritiussteinweg wohnt, unterWas der Freitag bringt:
a 2H
Theater: Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Der Traum. ein Leben, 7½. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8 Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café.
hält eine Reihe von Dirnenhäusern und stellt die Spitze einer Zentrale dar, von der aus die einzelnen Häuser besetzt werden. Als ein Nachbar des Hauses an der Poststraße sich das freche, jedem Anstand= und Schamgefühl hohnsprechende Benehmen der Tirnen verbat, erschien die Inhaberin des Dirnenhauses mit einem Hammer bewaffnet und erging sich in einer wüsten Schimpferei, in der sie sich in derbster Weise über die Ohnmacht der Polizei gegenüber ihrem Haus lustig machte und auf den schweren Profit hinwies, den ihr unsauberes Geschäft ihr einbringt. Anderen Tags wurde eine Nazzia abgehalten in dem Hause, aber schon am selben Mittag waren die verkommenen Frauenspersonen wieder da und lagen in den Fenstern und beschimpften eine gegenüberwohnende Leyrerin mit nicht wiederzugebenden Ausdrucken. Das alles muß sich der anständige Bürger und Steuerzahler gefallen lassen. Dazu kommt noch, daß die Jugend, da das Haus in der Nahe einer tatholischen Volksschule liegt, durch das gemeine Treiben verdorben wird. Die Zustände können nicht mehr länger ertragen werden. Der Protest der Burgerschaft wird sich übrigens auch gegen eine viel zu milde Praxis der Gerichte zu wenden haben, die unseres Erachtens nicht die volle Strenge des Gesetzes walten lassen. Die Ponizei muß von den Gerichten nachdrückliche Unterstützung erfahren! Mehrere Bürger.
Rirchliches.
e Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 1. September, abends 9 Uhr, wird Herr Professor Schwarz in der Aposteinkirche in seinem Konferenzvortrage das Thema behandeln: Speuchkollegium und unfehlbares Leyramt. Wir laden alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns zu diesem aktuellen und interessanten Vortrage freundlichst ein; Frauen haben keinen Zutritt.
M Die Kirchenchöre des Dekanates Bergheim hatten am
Sonntag den 27. d. M. ihre Bezirksversammlung zu Glesch, zunächst in der durch den Erweiterungsbau geeigneten Kirche, sodann außerkirchlich in dem nebenan gelegenen Saale. 13 Chöre, auch viele Präsides derselben, waren erschienen. Hr. Pfarrer Krabbel von St. Alban zu Köln, durch dessen Bemühungen während mehrerer Wochen vorigen Jahres unsere Chordirigenten im Choral= gesang gemäß der Vatikanischen Ausgabe des Graduales Unterweisung und Anleitung erhalten haben, konnte jetzt sich von den Erfolgen seines Unterrichtes überzeugen. Es zeigte sich, daß alle nachhaltig und mit Erfolg gearbeitet, daß einzelne Dirigenten es verstanden hatten, ihre Chöre nahezu vollkommen auf die neue Weise einzuuben. Diese Dirigenten hatten sich zunächst selbst durch Studium in den Geist der neuen Choralweise hineingearbeitet, um dann mit Sicherheit an die Einuvung derselben heranzutreten. In der außerkirchlichen Versammlung, nach freundlicher Begrüßung, begegnete Hr. Pfarrer Krabbel der ausgesprochenen Befürchtung, als ob die neue Choralweise für das Hochamt zu viel Zeit beanspruche; er zeigte, wie ohne Zeitverlust der Gesang beim Amte zu pflegen sei. Sehr ansprechend und belehrend war die mit den Sangern aller Chöre veranstaltete praktische Gesangübung an Choralstücken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Wir machen nochmals auf die am heutigen Abend stattfindende Versammlung des Windthorstbundes Köln=Mitte aufmerksam, in der Herr Dr. Dresemann zur Marokkofrage sprechen wird. Parteifreunde sind herzlichst eingeladen.
□ Kölner Eifel-Verein E. V. Vom 9. bis 11. September findet in Bad Wildungen der Verbandstag Deutscher Gebirgs= und Wandervereine statt. Zum Besuch der Tagung veranstaltet der Kölner Eifel=Verein E. V. eine Anmarschwanderung durch das Gebiet des Niederhessischen
Touristenvereins, die nach dem vorliegenden Programm genußreich zu werden verspricht. Näheres ist aus der Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes ersichtlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0= Schlebusch-Manfort, 30 Aug.1911. Zwei Einbrecher wurden in der vergangenen Nacht hier auf frischer Tat ertappt und festgenommen. Ein Eisenbahnbeamter hatte beobachtet, wiesie in dem Warteraum des Bahnhofes Schlebusch einen Schrank erbrachen und veranlaßte ihre Festnahme. Die Einbrecher, ein wohnungsloser Kommis aus Hamburg und ein Friseur aus Köln, machten einen Fluchtversuch, wurden jedoch eingeholt und der Polizei übergeben.
0— Küpperstea, 30 Aug.1911. Der kürzlich gemeldete Diebstahl bei welchem einem alten Invaliden über 200 M. gestohlen wurden, hat seine Aufklärung gefunden. Ein Schlosser aus Bürrig, in der Nähe dessen Wohnung vor einigen Tagen die erbrochene Kassette in einem Kartoffelfelde aufgefunden worden war, wurde als der Dieb ermittelt und festgenommen. Zwei seiner Komplizen sind geflüchtet. Auf dieses Kleeblatt kommen noch eine ganze Reihe von Diebstählen aus der hiesigen Gegend.
— Sieaburg, 30 Aug.1911. Das Königliche Gymnasium mit Realschule i. E. wird jetzt auch eine Turnhalle erhalten. Die Verhandlungen und Vorarbeiten sind soweit gediehen, daß noch in diesem Herbste mit den Bauarbeiten begennen werden kann. Die Platzfrage bereitete insoweit Schwierigkeiten, als am Gymnasium oder in der Nähe desselben ein geeignetes Grundstück nicht zur Verfügung steht. Aller Voraussicht nach wird die Halle an die Königsstraße kommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Aug. 1911.)
∆ Geburten. Kurt, S. v. Jakob Pantzer, Telegr.=Assistent, Menzelstraße 3.- Hans, S. v. Johann Gerwing, Postschaffner, Ewaldistr. 17.
- Margareta, T. v. Hermann Köppen, Metzger, Weidengasse 85. Johann, S. v. Friedrich Hilgers, Kutscher, Im Stavenhof 1.- Johanna, T. v. Paul Schucht, Maschmnist, Im Ferkulum 16.— Winand, S. v. Winand Fuß, Fuhrmann, Friesenwall 90.- Margareta. T. v. Jakob
Krings, Metzgermstr., Friedenstr. 31.- Katharina, T. v. Johann Kaiser, Maurerges., Zülpicherwall 14.- Heinrich, S. v. Heinrich Rammisch, Schutzmann, Boisseréestr. 6.„ Anton, S. v. Wilhelm Boden, Glasergehülse, Ulrichgasse 24.— Agnes. T. v. Johann Robertz, Tagel., Mülheimerstr. 164.- Sibylla, T. v. Johann Pütz, Tagel., Senefelderstr. 17.Heinrich, S. v. Johann Berbuer, Tagel., Gereonswall 105.- Adelheid, T. v. Jakob Weiß, Tagel., Friesenstr. 53.- Maria. T. v. Adam Leyen decker, Maurer, Alte Mauer am Bach 59.- Joseph, S. v. Paul Flaß. Straßenb.=Wagenführer, Mühlenbach 15.— Elisabeth, T. v. Stanislaus Kamynski, Pflasterer, Ritterstr. 20.- Christine, T. v. Peter Wirz, Postbote, Silvanstr. 11.- Helena, T. v. Johann Burggraf, o.., Merovingerstr. 23.— Margareta, T. v. Johann Schäfer, Tagel., Thurnmarkt 16.- Johann, S. v. Johann Nipken, Schiffsbrückenwärter, Kleine Witschgasse 26.
∆ Sterbefälle. Joseph Dick, 5 Mon., Gr. Neugasse 9.- Cäcilie Wittchen, 25., Eigelstein 122.- Franz Syre, 7., Im Stavenhof 3.
- Hildegard Holland, 9., Krefelderstr. 55.- Elisabeth Plum, 8., Gladbacherstr. 39.- Therese Dahmen, 3., Mauritiuswall 58.- Wwe. Johanna Schliebe geb. Müller, 82., Jahnstr. 21.— Anna Krumbein, 2 J. 4., Karthäusergasse 28.— Ante Carlovic, Steinbrecher, 29., Schillerstr. 23.- Joseph Dieper, Ackerer, 57., Bornen b. Olpe. Johann Breuer, 1 J. 1., Zugasse 4.- Hildegard Bruck, 2., Goltsteinstr. 48.- Joseph Flaß, 11 St., Mühlenbach 15.- Heinrich Maubach, Schenkwirt, 45., Gollsteinstr. 58.- Joseph Kosten, 7 Mon., Agrippastr. 103—105.- Katharina Norrenberg, 1 J. 5., Siegesstraße 22.- Adolf Hünseler, 12., Alte Mauer am Bach 20.
a Heiraten. Jos. Lewin, Schreiner, u. Frieda Fischer, St. Ludwig.- Kaspar Keßler, Treppensetzer, u. Anna Ladwig, Friedrichstr. 30.
Karl Hoppen, Schreinerges., u. Wilhelmine Franzen, Kl. Griechenmarkt.- Karl Künstler, Buchdruckereibesitzer, u. Amalie Biesenbaum, Mülheim(Rhein).
a Heiratsankündigungen. Johann Jansen, Gipsgießer, Engelbertstraße 12, u. Sibylla Alef, Hansaring 141.- Alfred Fischer, Diplomingenieur, Wien, u. Anna Nußbauer, Antwerpenerstr. 8.- Hermann Nagelschmidt, Buchhändler, Am Bollwerk 5, u. Adelheid Hertach, Rolandstr. 72.- Peter Esser, Fabrikarb., Mülheim(Rhein), u. Katharina Heppekausen, Niederichstr. 10.- Gustav Finck, Rechtsanwalt, Riehlerstr. 15, u. Maria Schneider, Siegen.-Karl Fickinger, Schlosser, u. Hedwig Lorenz, beide Aachenerstr. 60.- Wilhelm Strauß, Kaufm., Königsberg i. Pr., u. Alice Lewisohn, Übierring 49.- Ferdinand Linden, Schiffskapitän, Rodenkirchen, u. Helene Schmitz, Oberländer Ufer 176.- Christian Honnef, Partiewarenhändler, Poststr. 36, und Elisabeth Herzig, Kl. Griechenmarkt 3.— August Homann, Kellner. Fleischmengergasse 32, u. Johanna Parlick, Thieboldsgasse 73.- Albert. Säuberlich, Buchhalter, Heinsbergstr. 16, u. Agnes Richartz, Minoritenstraße 23.- Joseph Großgart, Fuhrm., Färbergasse 14, u. Christing Pohl, St. Agatha 7. Aegidius Tönnessen, Anwaltssekretär, Lungengasse 36, u. Gertrud Ziegeler, Hansaring 35
„Einen Burgen müßtest du freilich stellen...“
„Ich sagte dir schon, daß ich von deiner Adresse keinen Gebrauch machen tann. Uebrigens will ich dich nicht länger aufhalten. Ich wünsche dir eine glückliche Reise.“
„Aber so warte doch...“
Doch Hervert ließ sich nicht mehr zurückhalten. Er reichte dem Freunde flüchtig die Hand und entfernte sich.
3.
Die Frühlingssonne brannte heiß auf den stillen Marktplatz der kleinen Stadt. Es war in den ersten Stunden am Nachmittag, in denen es noch stiller und öder in den Gassen und auf dem sonnenbeschienenen Marktplatz war als zu anderen Zeiten, wo wenigstens die Dienstmädchen hin und her eilten, um Einkäufe zu besorgen, wo Kinder auf den Gassen lärmten und der würdige Bürgersmann mit seiner behäbigen Ehefrau sich zu einem kleinen Spaziergang vor den Toren der Stadt rüstete. Zn den ersten Nachmittagsstunden waren aber auch diese Zeichen des Verkehrs verschwunden; die Dienstmadchen waren in der Küche beschäftigt, die Kinder in der Schule und der brave Bürgersmann und seine würdige Gattin hielten ihr Mittagsschläfchen.
Man konnte es daher Herbert Hammer, der an einem Fenster des Roten Löwen vor einer halberkalteten Tasse recht dünnen Kaffees soß, nicht verdenken, daß er mit trübseligem, gelangweiltem Blick auf den öden Platz hinaussah, auf dem sich„keine Katze" blicken ließ.
Noch verständlicher wird der trübe, niedergeschlagene Ausdruck eines stark abgemagerten Gesichtes werden, wenn man bedenkt, daß Herbert seit einigen Wochen im Lande umherreiste, um eine Stellung als Verwalter zu suchen und keine gefunden hatte. Ueberall verlangte man Zeugnisse der früheren Prinzipale und zuckte bedauerlich die Achseln, wenn Herbert nur auf seine Erfahrung auf dem väterlichen Besitztum hinweisen konnte. Wes halb sei er denn nicht bei seinem Vater geblieben? Weshalb schreibe sein Vater denn nicht selbst? Wie käme es, daß Herbert in fast ärmlichen Verhältnissen lebe, wenn sein Vater ein reicher Mann sei?— Als Volontär wollte man ihn erst nehmen, dann
müsse er aber Kostgeld bezahlen. Da nun Herbert weder Kostgeld bezahlen konnte, noch die Frage nach den näheren Umständen seines Lebens beantworten wollte, so fand er nirgends Unterkunft.
Jetzt hatte er einen letzten Versuch bei dem Oberamtmann Krüger auf der großen Domäne Wendhausen, die unmittelbar an die Feldmark der kleinen Stadt gleichen Namens grenzte, gemacht, und saß nun, nachdem auch dieser Versuch fehlgeschlagen, verzweifelnd im Roten Löwen am Marktplatz und schaute den Sperlingen zu, die sich behaglich in dem heißen Staube, der den Platz bedeckte, umherwühlten.
Die Sperlinge hatten es wahrlich besser als er. Sie fanden ihren Tisch jederzeit gedeckt, entweder in den Kirschbäumen der Gärten oder den Scheuern der Bauern; auf den Erbsenfeldern da draußen vor den Toren oder auf den Dunghaufen vor den Bauernhäusern. Ja, selbst die Landstraße bot den kleinen braunen Strolchen Atzung, und des Abends hatten sie ihr warmes Nest in irgendeinem Winkel, wo sie vertraulich miteinander von den Abenteuern des Tages schwatzen konnten.
Herbert aber war heimatlos, und wenn das letzte Goldstück, welches er heute gewechselt, verausgabt war, dann konnte er betteln oder verhungern.
Alles Entbehrliche seiner früheren reichhaltigen Garderobe, die goldene Uhr samt Kette, die kostbaren Ringe und die Busennadel— alles hatte er schon zu Geld gemacht— jetzt besaß er nichts mehr, als was er am Körper und in einer kleinen Handtasche mit sich führte.
Was sollte aus ihm werden? Die Not, die Armut streckten ihre hageren Arme nach ihm aus. Sollte er reumütig zu seinem Vater zurückkehren?— Nein— lieber sich als Knecht oder Tagelöhner verdingen! Lieber an der Landstraße Steine klopfen!
Als Herbert so vor sich hinträumte und zu keinem festen Entschluß kommen konnte, trat ein Herr mit dröhnenden Schritten in das Gastzimmer, der ganz geeignet war, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
Der Fremde war von athletischem Körperbau mit einem Gesicht, dessen Kupferfarbe die Vorliebe für geistige Getränke aller
Art verriet. Sein grauschwarzes Haar stand wie eine Bürste in die Höhe, ein starker schwarzer Schnurrbart war in zwei scharfe Spitzen gedreht und glänzte wie frisch gewichste Stiefel. Der Herr trug einen knapp anliegenden groß karierten Jackettanzug, an den Stiefeln klirrende Sporen und um den hohen Leinenkragen einen grellroten Schlips. Ein breitrandiger grauer Filzhut vervollständigte die seltsame Toilette.
Der schmächtige Kellner, welcher in einer Ecke hinter dem Büfett sich eines sußen Mittagsschläfchens hingegeben hatte, fuhr bei dem Eintritt des Fremden empor.
„Was befehlen der Herr Direktor?“ fragte er unterwürfig.
„Das ist das Programm unserer heutigen Vorstellung,“ entgegnete der stattliche Herr mit einer Stentorstimme, indem er ein riesengroßes in allen Regenbogenfarben schillerndes Papier auf dem Schanktisch ausbreitete.„Ich denke, das wird ziehen— was meint Ihr, Fritze?“
„Gewiß, Herr Direktor,“ versicherte der Kellner eifrig.
„Leider ist mir mein Schulreiter fortgelaufen,“ fuhr der Herr Direktor fort.„Der Halunke hat sich erst zwanzig Mark Vorschuß geben lassen, ehe er durchgebrannt ist— das ist eine Gemeinheit. Na, es muß auch ohne den Schurken gehen.“
„Ohne Zweifel, Herr Direktor,“ wagte der Kellner zu versichern.
„Hängt das Programm an den Nagel da— und dann gebt mir ein Glas Grog— aber doppelte Portion Rum. Euer gewöhnliches Getränk ist ja die reine Limonade, Fritze.“
Der Kellner lächelte, da er nichts zu antworten wußte, hing das bunte Programm auf und entfernte sich in die Küche.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
* Dom Rasernenhof. Unteroffizier(zu einem Rekruten, der beim Exerzieren etwas aus der Reihe gekommen ist):„Sie, Müller, erst heißt's zwei Jahre dienen— dann können Sie auswandern!"
* Geheimnisvoll. Bauer(mit seinem Weibe vor der Tür des Rechtsanwalts):„Tret' fein recht leis' auf; da steht, daß der Rechtsanwalt a„geheimer Justizrat“ ist!"

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 239* Donnerstag, 31. Rugust 1911.
Seite 7.
getung u. Seie.) Sut. Ehrrnstio( Zu verkaufen)
Zu vermieten
7
Dagobertstraße 22,
Unterhaus, 2 gr. Zimmer und güche z. 1. Oktober zu vermieBescheid daselbst 2. Etage.
Schönes, großes möbliertes S Zimmer straßenw. an Herrn oder Dame für 22.4 zu vermiet. Pantaleonstraße 1, II. Erg.
3 schöne Zimmer
#.in bess. Hause an ine ruh.
pers. zu verm. Albertusstr. 14. b
Pödl. Salon u. Schlazimm.
dess. Hause zu vermieten.
Georgsplatz 174, am Waidm.
Elage, Zimmer u. Züche
Bad, Erk., Veranda, Gas,elektr..,
zu verm. Nippes, Florastr.32. b
wird ein geräumiges
Parterrezimmer
straßenwärts, dicht am Markt, für Kontorzwecke sofort zu mieten gesucht.
Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. 1917 a. d. Gesch. d. Bl.
In Köln oder Vorort suchen
zwei bessere Damen
: lustige Wohrräume
wo Wasserleit., Heizgas, mögl. auch Balkon o. dergl. vorhand.
Off. m. Preisang. unt. C 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen,
günstige Lage u. Größe, billig. E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststraße 3:
Baustellen
billig zu verkaufen. b
Bescheid Poulheim Nr. 6.
FriseurZigarren= usw. Geschäft von strebsamem, tüchtigem Geschäftsmann zu mieten gesucht.
Angebote unter B384 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Joppen=Anzug
billig zu verkaufen,
schwarze Anzüge
leihweise.
Peterstraße 27,
I. b
an einz. Dame sof. zu vermiet.
Benesisstraße
Uth., 43., K. m Zubeh.p. phrs, 1. Sept. z. verm. Besch Eintrachtstr. 169—71,. Etage, Uerdingerstr. 4, Anbau. Part.
I. Etage, 1 hele schöne
luft. Räume Walgassezsp. 6
inz. Dame, keine Haush., s. helle, luft. Zim., m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. Nähe Gereon bevorzugt.
Offert. m. Preis unt. B 388 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Aelt. kdrl. Ehep. sucht in Drug Deutz=Zim.=Wohn. i. r. H. Off. m. Preis u. 74 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
Kapitalien
Schweinemetzgerei
mit eiektr. Betr., Ladeneinricht. zorhanden, sofort zu vermieten. b Follerstr. 29. Besch. 24.
Möbl. Zimmer zu verm.
Gr. Witschgasse 24, II, Toreing. b .chön möbl. Zimmer m. Schreibtisch billig zu vermieten. b Lindenstr. 62,II, Ecke Brüsselerst.
Ladenlohal mit Mohnung
f. jed. Gesch. p. Rotgerberbach 20.b
Schreinerwerkstatt
u. Lager m. Wohn. sof. zu verm. ## gm groß. Follerstraße 24. b
gose Ziu. Ju. Sesten
Florastraße
Ariehn
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. 5 Komödienstraße 85—87.
Schönes eichen Speisezimmer
mit Umbau, Sofa, Büfett, Kredenztisch u. Lederstühlen
M. 380.— Standuhr M. 30,—.
2 und 4sitzige Pulte, amer. Diplomatentisch,
„ Rollschreibtisch,
„ Rollschrank, Maler=Staffelei, schönes Piano, Geldschrank, Sekretär Küchenschrank, gebr. Herd, billig abzugeben
Sternengasse 95.
NAA
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur9 Hosengasse9
Wegzugshalber zu verh.
1= u. 2schl. lack. Betten, Kleider schrank, Sofa, Stühle, Waschk., Waschgarn., Ofen, Tischlampe, Federbett., 2 kl. Schaukast., Hängl. f. Zim. u. Werkst. Norbertstr. I, II.
Güterkaufgesuch
gegen bar I. für ein. Militär beamten, Obstg. nahe e. Gymnas.-Stadt bis ca. 100000 M. 2. für ein. Justirbeamten, in schöner trockener Lage n. Gymnas.-Stadt, m. mögl. Wald, lagd. Off., auch von reelien Agenten an Js. Rosenhaus, Bergweg24, Frank furt a. M.
Kinder-Ferienkarten
aufmerksam gemacht. Es beträgt der Fahrpreis für Kinder unter 14 Jahren an Wochentagen:
Von Cöln u. Cöln=Deut nach Bipzegng
10 Pfg
Käufer u. Teilhaber
mit
schön möbl. Zimmer an anst. * Herrn zu vermieten. Stoll gasse 39-41,.., geg. Hauptpost.b
Manlarden=Zimmer, möbl.,
f..K z. verm. Marsilstein?
oder ohne
mieten.
M. Pension zu verEintrachtstr. 33
Mansarde, möbl.
vermieten. Eintrachtstr. 35.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Christophstr. 22. b
urkaßse der Stadt Cöln
Hypstbeken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparhasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10
3 Zimmer Möbel
fast neu, tadellos, echt m. Eich. Schlafz., m. Prachtspiegelschrk., kompl. Speise=, Wohn=Salon mit Büsett u. Kristallspieg., Umbau, hochf. echte Pitchp.=Küche mit Linoleumsockel, all. prima u.., zu dem alleräußerst. Kassapreis von 895 K zu verkaufen. Die Zimmer sind auch einzeln abzu geben. Sehr günstige GelegenLadenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingständer, Glasplatten, Käsekasten Schaukaster, Hutständer. Spiegel, Tische, Stühle. Jean Könen, Vor St. Martin
Gas-Bade-Einrichtung
kupf. Ofen, emaill. Wanne, neu, 150.4, 5 J. Garantie, gebrauchte sehr billig. Bade= u. Sitzwannen, neue, leihweise. A. Wingen, Ruhr lo, neben Breitestr. b
Garantie für gutes Brennen nebst Backen
Auf Wunsch Zah
„* lungserleichterung.
Alrichgasse 59.
Nehme alte Herde in Zahlung.
zum Einhellern
1000 St. 6., bei 2000 St. je 80 M. fuhrenw. noch billiger. Reelle Zahl garantiert. Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
# m. 10000 bis 300009
suchen Kauf od. Beteiligung durch
A. Müller, Cassel, 143
Besuche u. Rücksprache kostenfrei.
starkes, volljähriges Wagenpferd,
173-175 hoch, Rappe bevorzugt, zu kaufen gesucht F. W. Gülich, Köln=Nippes.
Cöln=Kalk
Cöln,.-Deutz u..=Kalk
Cöln und Cöln=Deutz
„„*
Mülheim Rh., Kalkerstraße
" Ferdinandstr.
Vingst Königsforst Brück und Schießplatz Thielenbruch Schlodderdich bis B=Gladbach Markt
Thielenbruch Schlodderdich bis.=Gladbach Post
B. GladbachMarkt
Thielenbruch Schlodderdich bis.=Gladbach Markt
der Strecke nach
15
15
20
10
10
der
Ebenso sind die Fahrpreise auf Zwischen Cölr und Frechen=Venzelrath und zingesehrt
rheinischen Vorortbahnen meist jede halbe
Direktion der städtischen Vorortbahnen
Dr.=Ing. Kayser.
zu kaufen gesucht. Off. u 30 Zülpicherstraße 4
G
Spar- und Darichuskasseg
des Landkreises Cilt
St. Apernstrasse 19
Linoleum=Platten
zu kaufen gesucht.
Koenen, Gladbacherstr
Zahngebisse
Teile kauft stets zu h Preis Komödienstraße
1
Preisen
croße Vers. Bankleiht), Bpz, heit für Prautleute! Auch Sonn B in jeder Höhe zu, 414 ½gbgi., besichtigen. Dieselben
nG— tun gela#rt u. trans
1 12% Abschl.=Prov. f. die Bank
auf 10 Jahre fest.60% d. Taxe f. Neu= u. Umbel. o. Vers. Verpfl. Prüf.kostenl. Ang..Z P 1295
d. Haasenstein&amp; Vogler! Köln.
12—15000 Mark, i. Hypoth. innerhalb 25% der Taxe auf mein neues Haus in.=Ehrenfeld nur von Selbstgeber ohne
Provisionsvergütung gesucht.
Off. unt. B 79 a. d. Hauptertr. Luxemburgerstr. 9
werden frei gelagert u. trans portiert auch nach auswärts. h
31 Rubensstraße 31
Privathaus.
Sitzliegewagen
fast neu, sehr schön, 55.6 gekost. äußerst billig zu verkaufen Anzusehen vormittags Bra banterstraße 10, 1. Etage. b
Alt=Mahagoni.
Medaillon, reich geschn., Sofa, 6 Sessel, billig abzugeben.
Balduinstraße 1.
Eine
Rollade, pass. für Büset,
Aldreßbuch 1910 oder 1911, geA braucht, zu kausen gesucht.
Off. u. B 398 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ein Rastenwagen
80 Ztr. Tragkraft, zu haufen gesucht Frechen, Schulstr.
leiner leichter Handwagen zu kaufen ges. Nachenerstr. 9.
2 2
——"— 12
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 29S7
□
Schön möbl. Zimmer zu verm. D Monatl. 14. 4 UnterKrahnen= bäumen 15, 5. Etg., straßenw.
MObI. Zill. Hause Zu verniset.
Gereonsmühlengasse 27. Can möbl Mansarde an 8 anst. Pers. gegen Samstags putz. zu vm. Brabanterstr. 3, II.
kleine Zimmer iu verml.
Eigelstein 106.
Sch. möbl. Zimmer zu perm. Pr 16.#. Genterstr. 21, Toreing.“
8. bis 10
2. Hypoth., sucht prompt Zahler. ohne Prov., vom Selbstgeber, durchaus sichere Kapitalanlage Fr.=Offert. unt. B382 an die 2
Geschäftsst...=., Breitestr.
8000 M. an 2. Stelle
vom Selbstdarleiher nach Köln Lindenthal gesucht. Fr.=Off. u. B 377 a. d. 2. G Blattes Breitestr. 8
7e 2 Zim S zu vormieten
strßw. 1. u. 2. E.
Follerstr. 26.
Vorraum zu verm Klingelpütz 36
Mödl, 3. mit u. 2 Bett. tage
wochenw. b. Maximinenst.52
Mans. in ruh
Severinstr. 1
H. zu Besch.?
verm
Ei
pr. Anb=Z. a. 1 od. 2 Pers. sof zu verm. Ehrenstraße
Nöbl. Zimmer, sch. u. luft, sof zu verm. Wolfsstr. 11. III
Anbauzimmer an ruh. Leute zu verm. Salzmagazin 58
85.5
hein Zapial, 12 Böse
von 20= bis 30 000 M, das Objekt beträgt 60= bis 70 000.45 Off. u. B 404 an die 2. Gesch Bl. Breitestraße 85.
Unterricht
mit Umkl.=R. zu verk.
f. Tennispl. usw. bill. Dagobertstr. 39.
den allerbilligsten Preisen. Tapezierer, Maler u. Hauseigentümer erhalten hohen Rabatt. Echtes Linkrusta per Meter von 28 Pfg. an. Goldleisten, Holzleisten, Buntglaspapier usw.
Pantaleonswall 47.
Nam.=Regenschirm Sternengasse, Jabachstr., Hohestr. verloren Abzugeben Weidenbach 37. 1.
# Lor zugelausen,
wz. Herd m. K. nur 32, sch. zu ersr. Nippes, Sechzigst. 117,III =Büf. 22, prachtv. Kinderb.
I 2schl. hochh. B. 30, Eisenb. 9,
Waschst. 2, Waschk. 10, Rohrst. b.
Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
geschnitzte schw. Möbel,
Sofa, Ausziehtisch, 6
Spieltisch für 150 M
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre
HEBGGLGENEGGGGAMETNGEZ
5
K
3
4
5
8
13
**
857
Lan 113000)
Stühle,
zu verkaufen.
Maybachstraße 154.
S0lebenseeer
zu Zucht= u. Schlachtzweck, pro Stück 1,50., bei 5 Stück 1,45 M. bei 20 Stück.40 Ml
ausgewachsen, pro Stück 4,70.M nur Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie. h b
Pariser Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstratze—5, 2. Etage
-Eing.Apostelnstraße früher Verlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 4b
Drachtvolles echt Mahag.
mit Ztür. gr. Spiegelschrank, 1 Wäsche, Doppelbett, feine Wasch toilette, sehr billig z. verkaufen. Heinrich Kohls. Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, N. Eigelsteintor.
htes
neuer Wäscheschrank,
40 breit,„u 70 M zu verk. Gereonswall 69, Hochp.
sortwährend Fasel= und junge Schweine billig zu haben.
Robert Lüssem, Köln=Zollstock, Höningerweg
7 Gemälde, selten schöne 200 Auswahl guter Künstler, Stück von 10.. an m. Rahmen. Friedrich Wilhelmstraße 1, I. Et# Sessel, 1 Teppich umst. halber f. 65.6. sofort zu verkaufen.
Dagobertstraße 82. I.
Diwan
1#schl.Bett. Papageikorb, Vogelst., 2 Waschb. b. z. v. Hdlr. verberen. Lindenstr.62, II., Ecke Brüsselerst. #n neueste Rundsch. 95 Mark. Nippes, Siebachstraße 32.
an ord. Pers. zu . JIll. verm. Weberstr. 13
9 gr. Zim., 4. Er. a. kindl. Leute 4 zu verm. Goebels, Duffesbach5.
September Beginn de
Gefl. Anmeldung. frühzeitig erb. Karl Opp, Probsteig. 21, part.
Klettenberg, Peterstraße 80, II,
1 Kinderpult, 2 Gasöfen, 50 Einmachgläser mit Apparat Ner. 1 Salonleuchter, schwarz mit Kupfer, für Gas oder Retroleum eingerichtet.
1 alter Sekretär, 1 Bett. 1 Sessel, 11 Spiegel, 2 Oefen usw. zu verkaufen. Albertusstr. 14. b
Aeite, aussachnap.
Severinstraße 181.
Erste Wiener Feinbäckerei Verkaufsstelle Lindenthal
Kringsweg 1 v. Conrad Demmer. Tägl.## fr. Brötchen. Größte Ausw. in Brot: Hannover, Eisler Kasseler, Kommisbrot, Simons brot usw. Holl. Mandelblätze Mürbeblätze, Bauernblätze. b
Neu! Bauunternehm. Neu!
Einf. u. profilierte Kunststein fensterbänke mit Heckmanschen Formen(D..G. M. 133 338) her gestellt v. Mtr..20Ml. einschl. Verlegen. Auch auswärts. Haltbarer wie gezog. Bänke. H. May, Vertreter, Nippes, Einheitstr 10.
Hammerjäger Bruckzmann,
Maybachstr. 148 Tel. B 7812
vertilgt u. Gar. geruchfr. Wanzen
Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameis.
Besuch ohne Verbindlichk.“
Möbelwagen
Tel. B 8707 Tel. B 8707 Möbeltransport in u. außerh. d. Stadt. Stets Gelegenh. nach all. Richtungen. Wilh. Theuerkauf, Weißenburgstraße 30.
bei 3monatl. Kündigung 2% bei täglicher Kündlig inlage in je
11
st.
liche.
auf##ech menrere Jahre#
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1718
Verschwicgenheit.
Mündelsicher.
#### Ziehung.,., u. 7. Senteinber Kz#
Im Ziehungssaale der Königl. General-Lotterie-Direktion.
Joseher Loitel
10837 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Ari A
NeANE
Kape
billig. J Pan
Mietgesuche 1
Ladenlokal
pass. f. Drogerie, z. mieten ges.
Off. u. B 397 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85.
Kaus für—. Fam. zu mieten ges. od. 3— 9 bie 96 4
1 R. bis 26# a. d. Hauptver
Erstes Kölner
Frisier-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Et.
Frau H. Schröder.
v. Ausländerin an höh. Inst. ert. gr. gewiss. franz. Unterricht. Pr. mäßig.
Off. u. B 403 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
G
Wegen
verkaufe meine beiden Pferde, ostpr., 7 u. 8jähr., Reklame=Geschäftswag ,sitz. Break, 1 Zweispänner= und Einspänner=Ge schirr zum festen Preise von 250904 Anzusehen nachm. von Uhr ab. Bobstraße 34. b
#nge:, gräner, sprechender Papaget zu verkaufen. b Kald, Herlerstraße 70. 1II.
Schönes Zertiks uue 33 M.
5 Unter Goldschmied 40, 1. Etg.
Lportwagen, Lsitzig, billig zu I verkaufen. Jabachstraße„ o
Ner gibt Anleitung in ChamB pionzucht? oder w. kann strebs. Mann s. m. kl. Kapital a. s. beteiligen? Angebote unter Champion postlagernd Lechenich. mit
—
8
□
teilt mit an Waggon beste
einem
Regzh.prachtv. Diwann.2Sessel b. z. ok. Mauritiusst. 77,.—
Ur. Schließkor' billig zu verk. G Mühlenbach 53, 2. Eig.
ß emaill. Herd spottbillig.
67. 1II
Ne
2 Ehrenfeld, Overbe
Unionbriketts3### Lose 2 Mark,
Off. u. 1952 an die Gesch. d. Bl.
-Lannahme Frau A. Campo, Kreselderst. 62.
sechtsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Eüne Ahzus Zahlbar
Porto und Liste 20 Pf. extra. zu bei den Königl. Lotterie-Einne und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufse
Hräft. Lschl. Beil 9 bill. z. verk.“
mit Sprungm. Severinstr. 212.
Off. u. M 67 u.„.. tretung Nippes, Viersenerstr. 0
gibt schnell förder.
Unter. u. Nachh.
Postsekretär. la.Ref. Off.u. E81 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Pianino, Mah.= u. Nßb
O Tisch,öißb.=Kom., Aßb.=Stühle,
Nßb.=Büfet:, Mah.=Auszieht ,eis. Kopierpresse, Dorz.= u. Nipp ach,
Nßb.=Trumeausp, Goldsp alte!.
u. neue Oelgem., versch. Rohrst., Tahn mit 6 Hühnern zu verk. alte Tass. Gläs. u. kl. Figur, A mppes, Beuelsweg 16, Hih. versch, alte Münzen, sch., weiß
#eißer Gassparberd mit Tisch 40.z ok. Rippes Schillstr.3,1r. 2
Wenn jemand Ge- n - schäfte machen will, ohne Anzeigen im(Azuerlassen so gleichter
Manne, der Dunkein winkt weiss es. aber sonst niemand
nem
Vertriebs-Ges., Berlin N. 24. A. Molling, Hannover.
Moseher Lose
i-e e.
H. C. Kröser,
kl. Taselherde m Kessel.
Achterstraße
(cehrock und Weste zu verkauf. 9 Klapperhof 30.
Telegramm- Adresse
Ain W 8,
Goldquell
FriedrichStraste 1933
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweln Oet. Dedenbach, für AnzeigenD. Jeh. Röttsches. Alle
u. Reklamenteil in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239* Donnerstag, 31. August 1911.
0 Ins Manöver.
Heute rückte in den frühen Morgenstunden das Infanterieregiment Nr. 65 ins Manöver aus; unter klingendem Spiel zogen die einzelnen Kompagnien zum Bahnhof Gereon, von wo sie mittels Sonderzüge ins Gelände für die Uebungen der #9. Infanteriebrigade befördert wurden; die Truppen kehren erst gegen Ende September nach Köln zurück. Die Kompagnien waren natürlich feldmarschmäßig ausgerüstet und der wuchtige chritt der Marschkolonnen, aufgebauchte Tornister und schweres chanzzeug vermittelten jedermann deutlich, welche Lasten der moderne Infanterist mit sich tragen muß.
ber so schwer der Druck des Tornisters vom Soldaten manchmal auch empfunden wird, das Manöver ist für ihn die schönste Zeit des ganzen militärischen Jahres, und alle Strapazen auf friegsmäßigen Märschen und in durchnäßten Felblagern kennen das Gefühl einer gewissen Freiheit und Unabhängigkeit, das die Herbstübungen dem Soldaten bringen, nicht beeinträchtigen. Der tägliche Wechsel des Geländes und des Quartiers, der immer neue Eindrücke bringt und das Fehlen des eintönigen Stubendienstes, der Uebungen auf dem engbegrenzten Exerzierplatz heben die Dienstfreudigkeit ganz bedeutend. Hinzu kommt, daß im Manöver recht häufig auch dem einzelnen Gelegenheit gegeben ist, Proben seiner Tüchtigkeit abzulegen, und zu berücksichtigen ist ferner, daß interessante Gefechtsaufgaben und fesseinde Gefechtsbilder, die sich aus dem Zusammenwirken der verschiedenen Waffengattungen ergeben, den Soldaten mächtig
anlegen.
Die in den letzten Manövertagen erfolgenden Uebungen in den größeren Verbänden bringen ihm zum Bewußtsein, welche ungeheuren Anforderungen an die Leitung moderner Massenheere gestellt werden, wie wichtig die Tätigkeit auch des einzelnen Soldaten und wie notwendig diese Massenübung in einer Zeit ist, in der der Bürger den Wert einer schlagfertigen Armee mehr denn je erkennen könnte.
Das konservatorium der Musik in Köln veröffentlichte vor kurzem seinen Jahresbericht für das Schuljahr 1910/11. Wir innehmen demselben, daß sich die Anstalt im abgelaufenen Jahre nter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach in erfreulicher Weise weiter entwickelt hat. Die Schülerzahl ist wiederum gestiegen und hat gegenwärtig die Ziffer 823 erreicht. Dem Geburtslande nach stammen 644 aus Rheinland und Westfalen, 120 aus dem übrigen Deutschland und 59 ans dem Auslande. Der gegenwärtige Lehrkörper besteht aus 49 ordentlichen und 21 Hülfslehrern. Die Zahl der Freistellen hat auch eine Vergrößerung erfahren. Von den am Schlusse des Schuljahres ausgetretenen Schülern und Schülerinnen konnten 90 mit dem Zeugnis der Reife entlassen werden, von denen eine Anzahl bereits Anstellung gefunden haben. Das neue Schuljahr beginnt am 16. September, an welchem Tage vormittags 9 Uhr die Aufnahmeprüfung stattfindet.
9. Die Nase abgebissen. Bei einem Streit, der in der Follerstraße ausgebrochen war, wurde einem Manne die Nase abgebissen. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
L Sturz übers Treppengeländer. Auf dem Holzmarkt fiel ein Mann aus der Höhe des zweiten Stockwerkes übers Treppengeländer in den Flur. Der Mann erlitt eine schwere Schädelverletzung. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
* Die Zuwachssteuer. Das Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 30. August enthalt ein Verzeichnis der Zuwachssteueräamter im Regierungsbezirk Köln.
Zeim Spiel brachte ein etwa zehnjähriger Knabe einem gleichalterigen mit einem Stück Holz eine schwere Schädelverletzung bei. Der Knabe brach bewußilos zusammen. Man schaffte den Schwerverletzten in die elterliche Wohnung und nachher ins Hospital.
4 Allerlei Anfälle. Von der Leiter stürzte in der Luxemburgerstraße eine Frau; schwere Verletzungen waren die Folge. In der Annostraße kam ein Betrunkener zu Fall; es wurde ihm durch den Sturz die Nase gespalten, auch an der Stirn erlitt er erhebliche Verletzungen. Die beiden Verletzten sanden im Bürgerhospital Hülfe.— Auf dem Rotgerberbach wurde ein neunjähriger Junge von einem Bierwagen überfahren und schwer innerlich verletzt.— Auf dem Hauptpostamt sturzte ein Postillon von seinem Wagen; Verletzungen des Beckens und des Rückens war die Folge. — Von seinem Fuyrwerk fiel ein junger Bursche in der Thieboldsgasse; er trug schwere Verletzungen davon. Die Vorgenannten wurden ins Burgerhospital gebracht.
#. Mit 200 Mark durchgebrannt war vor einigen Tagen der Kutscher einer Fleischgroßhandlung. Nachdem der Kutscher das Geld in Berlin verzubelt hatte, traf er gestern wieder hier ein. Dieses brachte die Kriminalpolizei in Erfahrung und nahm den Leichtfuß fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Goldene Hochzeit feierten heute morgen die Eheleute Anton Schnorrenberg und Margareta geborene Geuer. Das Jubelpaar erfreut sich vorzüglicher Gesundheit. Ter Jubilar zählt
78, die Jubilarin 77 Jahre. Die Wohnung Ottostraße 16 prangte heute morgen in schönstem Festesschmuck, auch die Häuser der Nachbarschaft und die Pfarrkirche St. Anna tragen ein Festkleid Glockengeläute rief heute morgen zum feierlichen Gottesdienst, die Geistlichkeit von St. Anna und zum Teil von der Mutterpfarre St. Joseph begleiteten das Jubelpaar zum Altar. Herr Pfarrer Kratz rintete herzliche Worte an das Jubelpaar und die Kinder und überreichte die goldene Ehemedaille. Der Kirchenchor von St. Anna brachte unter Leitung des Dirigenten Herrn Heinrich Sinkhöfer die vierstimmige Messe Sancti Nicolai von Nekes prachtvoll zum Vortrag. In der Wohnung des Sohnes des Jubelpaares des Herrn Gustav Schnorrenberg fand ein Frühstück und die Beglückwünschung statt. Heute abend wird der Kirchenchor von St. Anna das Jubelpaar noch durch schöne Lieder erfreuen.
*<space> F r ü h<space> k r ü m m t<space> s i c h.<space> I n<space> d e r<space> S ö m m e r i n g s t r a ß e<space> e n t r i ß<space> g e s t e r n<space> abend im Gedränge ein etwa vierzehnjähriger Bursche einer Dame das Handtäschchen mit beträchtlichem Inhalt. Trotz der sofort auf. genommenen Verfolgung entkam der Dieb.
Aus Köln-Riehl.
Jubiläum. Der bei der Firma Heinrich Auer, Holzhandlung und Sägewerk in Riehl, beschätigte Arbeiter Joh. Mohr aus Niehl feierte kürzlich sein 40jähriges Jubiläum bei dieser Firma Ter Gewerbeinspektor sowie der Chef der Firma hielten eine Ansprache; dem Jubilar wurde ein Geldgeschenk überwiesen. Die Firma zählt bereits viele Arbeiter, die 25 und mehr Jahre bei ihr beschäftigt sind.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Einzug des Schützenkönigspaares der St. Sebastianus.
Schützenbruderschaft am gestrigen Abend hatte wieder große Menschenmassen von Alt=Köln und der rechtsseitigen Umgebung nach Teutz gebracht. In reicherem Umfange wie in den letzten Jahren wurden Feuerwerkskörper abgebrannt und die Häuserfronten illuminiert. Die Teilnahme am Zuge war stärker wie sonst. Vorreiter mit der alten Standarte eröffneten den Zug, Vorreiter in rotem Frack ritten vor dem Viererzug des Königswagens. der durch elektrische Glühblumen wirkungsvoll geputzt war. Die Kölner Schutzengesellschaft war mit ihrer Fahne im Zuge vertreten. Der Zug nahm sein Ende im Schützenzelt, wo noch die Preisverteilung vor sich ging.
Mberss
E
siklassig u. vornehm. kure, Haarfärben, Gesichts=u 1RR. Damen= u. Herren=Bedien.
isieren, Ondulieren, Champonieren, Maniiopfmassage. Champonieren im Abonnement Herm. Schellenberg, Breitestr. 39. 5
Geiner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Aug. 1911.
PIRHDNUAUEGEERETSGAGGUPBUETGURRESCSOROSSUUTSRURTUSS a
G Ernte.
Stizze von Käthe Lubowski.
Die Julisonne stieg gen Mittag! Sie schien all ihr blendendes Gold auf einen Mann zu schütten, der an diesem Sonntag auf dem sauberen Gutshof unter einem Dutzend Arbeiter stand und über das grausige Geschehnis der letzten Stunde berichtete:
„Und wie ich so hinter der Grenzbuche im Anschlag stehe, pirscht sich einer vorsichtig heran. Herrgott, ich bin nun mal der Förster hier und habe unseres Grafen Wald zu schützen.“
Niemand tat eine Frage. Niemand forderte ihn auch zum Weitersprechen auf, denn sie hatten den, der jetzt draußen stumm und kalt, nur von einer Art Ehrenwache beschirmt, dalag, bis das Gericht herauskam, alle von Herzen lieb gehabt. Uebermütig und voll toller Einfälle war der junge Inspektor freilich gewesen, aber doch kein Raufbold und noch viel weniger einer, der dem Nebenmenschen aus Leben wollte. Trotz des Schweigens ringsumher redete der Förster Wilms eintönig weiter:„Ich halte mich still und rufe ihn dreimal an. Er versagt die Antwort. Erkannt habe ich ihn nicht in dem Dammern des Waldes. Ich schreie: Antwort oder ich schieße.: Da hebt der auch schon das Gewehr an die Backe, ich ebenfalls, gleichzeitig drücken wir beide ab— ich hatte besser getroffen.“
Immer noch das drückende Schweigen, das heißer als die Sonne stach. Des Försters Stimme schallte auf:
„Und ich habe einen Zeugen darauf, daß alles so und nicht anders gewesen ist. Den Gutsverwalter Haller. Der wird's, wenn's sein muß, beschwören.“
Der Mann. der als einziger Zeuge in Betracht kommt, saß usammengekauert hinter verschlossener Tür. Und vor derselben Tür stand sein Weib mit gerungenen Händen und flehte in
weicher Zärtlichkeit:
„Sei barmherzig, Traugott, und laß mich ein!“
blieb indes alles, wie es gewesen, denn der Mann hatte nicht die Kraft, sich emporzuraffen und die, um welche er acht Jahre in stiller, schweigsamer Sehnsucht gedient, zu sehen. Fast eine Stunde stand Frau Hanna so. Die Hände gefaltet, die Augen gen Himmel, denn sie fühlte, daß sie jeuem da drinnen in diesen Augenblicken noch notwendiger sei, als bisher. Und wieder flehte sie:
„Ich habe niemals ein Geheimnis vor dir gehabt, so sage auch du mir, was auf dir lastel.“
Die zage Hoffnung auf eine mögliche Erleichterung seiner Qual führte ihn endlich dem Schloß der Tür culgegen. Frau Hanna stand vor ihrem Mann, warf sich an seine Brust und streichelte über sein früh ergrautes Haar.„Sieh, Traugott, ich verstehe ja, daß es dich gepackt hat, wie der junge, liebe Mensch so plötzlich tot zusammenbrechen mußte. In mir zittert's und wein“; ja doch auch, aber es muß noch etwas anderes dabei sin
Seine Zähne schlugen zusammen. Seine Stimme klang hart, wie sie sie noch niemals gehört:
„Was redest du da! Nichts als dies hat mich aus der Bahn geschleudert.“
„Der Förster ist mir stets als ein Dämon erschienen, der die Gewalt besaß, deinen Ernst zur Schwermut zu machen,“ sogte sie bitter
„Du hast ihn immer gehaßt, Hanna.“
„Nein, das nicht! Nur aus dem Wege bin ich ihm gegangen, und ich habe auch die Lehrermarie so gut verstehen können, daß sie nicht ihm, sondern dem Fröhlichen, der jetzt da draußen liegen muß, ihr Herz geschenkt hat.
Der blasse Mann fuhr wild empor.
„Wer sagte dir das?“
„Sie selbst, Traugott. Gestern kam sie zu mir und erbat einen Schnitt, weil sie bereits an der Aussteuer arbeitete. Der Förster hat ihr bis dahin die heißesten Liebesbriefe geschrieben und allerhand Häßliches über ihren heimlich Verlobten darin verflochten.
„Das kann nicht wahr sein,“ stöhnte der Gutsverwalter.
„Habe ich schon jemals gelogen, Trangott? Es ist so. Ich las mit eigenen Augen solche Epistel. Und wenn du nicht zugegen gewesen wärest, als das Unglück geschah, wenn du, der Ehrliche und Gute, der Kommission, die noch heute gegen Abend herauskommen wird, es nicht bezeugen wolltest, daß sie beide gleichzeitig geschossen, dann würde ich denken, der Förster sei ein Mörder."
Ein wildes Stohnen schlich durch des Zimmers Gold und Glanz.
„Hanna, ich kann das nicht bezeugen und.... ich muß es doch!“
Die starke schöne Frau neigte sich zu dem Bebenden.
„Und warum kannst du es nicht, Traugott?“
„Quäle mich nicht, ich sage dir nur soviel: es ist alles, alles aus, wenn ich die Wahrheit bekenne!"
„Du kannst ja gar nicht lügen.“
Ein Frohlocken klang in der Stimme der Frau. Mit beiden Armen umpfing sie ihn.
„Du Stiller, Tapferer, der du mich volle acht Jahre auf das erste Wort der Liebe warten ließest, hier an meinem Herzen wirst du deine Lippen öffnen.“
„Warum habe ich denn damals nicht früher geredet———
weil ich ein Lump war! Nicht wert, deinen Rocksaum zu küssen! Ich wäre auch still davongegangen, wenn dein Vater nicht der Sache ein Ende gemacht und mich selbst dem Grafen zu seinem Nachfolger empfohlen und deine Hand in die meine gefügt hätte.“
„Tut es dir jetzt leid, daß du hier geblieben bist, Traugott?“
Er riß sie mit heißer Leidenschaftlichkeit ans Herz.
„Du bist mein alles, und darum ist's so schwer.“
Er gab sich einen Ruck, schüttelte sie ab und hob die Fäuste, als wollte er sich selbst zerbrechen.
„Wenn ich heute abend vor dem Staatsanwalt die Wahrheit sage, dann müssen wir morgen oder übermorgen fort von hier. Weißt du, was die Wahrheit ist? Der Inspektor wollte aus seiner alten verrosteten Flinte eine Kugel abschießen, nichts weiter. Er hat nicht auf den Förster gezielt. Der hat ihn kalt und gefühltos, wie einen tollen Hund niedergeschossen.“
„Und das wolllest du verschweigen? Warum nur, Trau„Weil er weiß, daß ich einmal als junger Bursche gestolpert
bin——— weil er mit mir zur nämlichen Zeit— im Gefängnis saß...“
„Die mutige Frau schrie auf und taumelte schwer gegen die Wand.
„Du... redest... im Fieber. Haller!"
Der Mann war jetzt ganz ruhig. Die Fäuste sanken herab. Er konnte erzählen, wie alles gewesen.
„Als Neunzehnjähriger habe ich meinem Chef 300 M. unterschlagen, damit meine kleine lahme Schwester zu dem großen Orthopäden konnte.
Der Chef war hart. Ich mußte büßen. Was der andere getan, darüber laß mich schweigen. Noch schlimmeres jedenfalls!
Aber er hält mich in der Hand. Ich mußte ihn dem Grafen als Förster empfehlen——— sonst———
Ich muß auch heute falsches Zeugnis ablegen. Du kennst des Grafen Unerbittlichkeit in diesem einen Punkt. Kein bestraftes Gesinde bleibt auch nur einen Tag in seinem Dienst. Darum muß ich es tun.“
Frau Hanna umschlang ihn von neuem.
„Die Zeit der Ernte ist da, Traugott. Wir werden bald ein
Kind haben——— sei stark! Ich bleibe bei dir, ich verlasse
dich nicht, was auch kommen mag!“
Der Mann schluchzte auf und barg das fiebernde Haupt in den Falten ihres Kleides.
„Du würdest dich nicht von mir wenden, du erhälst mir deine Liebe?“" Sie schmiegte ihre Wange an die seine.
„Immer und ewig, wenn du heute den Mut zur Wahrheit findest! Jetzt schreiben wir an den Grafen. Aus deinem Mund soll er alles wissen... und dann gehen wir zusammen in den Wald an die Unglücksstelle. Ich bleibe neben dir, wenn du Zeugnis vor den Herren ablegen mußt, und nachher gebe ich ihnen den Brief an den Grafen zur städtischen Post mit.“
Noch wehrte er sich wild dagegen. Aber sie zwang ihn mit ihrer Liebe und Reinheit und der Hoffnung auf eine Zeit ohne Angst und Scham.
Als sie den Brief vollendet hatten, war die fünfte Nachmittagsstunde gekommen.
Jetzt laß uns gehen,“ sagte Frau Hanna leise,„ich hörte, daß der Förster sich in einer Stunde ebenfalls an den Unglücksort begeben will.“
Schon war es sechs Uhr vorüber, und noch immer war weder die Kommission noch der Förster zu sehen. Nur eine Menge Leute standen umher und starrten unverwandt nach der Leiche hinüber, neben der seit langen Stunden regungslos die junge Braut kniete.
Endlich schlug in der Ferne ein Hund an. Ein Wagen hielt, die Gerichtsherren stiegen aus. Staatsanwalt, Amtsrichter und Gerichtsschreiber! Die blasse aufrechte Frau hielt die Hand ihres bebenden Mannes und preßte sie fester und zärtlicher.
Und die Leichenschau begann. Der Brief in Frau Hannas Hand zitterte leise.
Noch immer sehlte der Förster!
Da wurde der Gutsverwalter aufgerufen, Zeugnis abzulegen, und an seiner Seite schritt Frau Hanna herzu.
In dem Augenblick, als er die ersten Worte hervorstoßen wollte, stürzte ein Junge heran. Der Franz war's, der für das seiner Obhut unterstellte Jungvieh aus der Gutsküche die Tränke geholt hatte. Er war so weiß wie der Tote und schüttelte sich vor Grauen. Aber heraus brachte er es doch.
Der Förster hatte sich neben ihm mit der alten verrosteten Flinte des toten Juspektors, die er aus dem Walde mit hereingebracht hatte, zu schaffen gemacht, habe geflucht und gewettert, daß sie ein elendes Ding sei. Da habe es plötzlich einen Knall gegeben und einen kurzen Schrei. Der Förster habe in der Schläfe ein kleines rundes Loch gemacht und rührte sich nicht...
Es hatte schon seine Richtigkeit. Förster Wilms hatte durch die Kugel, die er um jeden Preis vor Eintreffen der Gerichtskommission aus der alten Flinte des Toten entfernen wollte, sein Leben verloren.
Traugott Haller und sein junges Weib aber gingen am Schluß dieses Sonntags bis nach Mitternacht im Vollmondschein durch den Segen der Reife an dem rauschenden Korn vorüber, zerpflückten den Brief mit dem schweren Geständnis und streuten ihn gen Osten, als säten sie damit ein neues, reineres Leben für sich und das Kind, das sie mit den sinkenden Halmen warteten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 a Donnerstag, 31. August 1911.
Seite 9.
S
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr unsern guten, treusorgenden Vater, Grossvater, Schwicgervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter
Rentner
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Köln-Ehren fold, Köln, Gross-Königsdorf, Worringen,
Altenahr, den 29. August 1911.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhanse Köln-Ehrenfeld, Thebäerstrasse 98.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten
MSE
W
Ausverkauf
dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr meinen unvergeßlichen, einzigen Bruder, unseren lieben Neffen und Vetter,
den wohlachtbaren Jüngling
Hubert Klinken
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, mehrmals gestärkt durch die h. Sakramente der röm.= kath. Kirche, im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johannes Klinken.
Köln=Ehrenfeld, Bettrath(Kr..=Gladbach), Brooklyn N.., den 30. August 1911.
wegen Aufgabe meines seit 15 Jahren bestehenden Möbelgeschäfts.
Nie wiederkehrende Gelegenheit! Speziell für Brautleute!
Die grossen Bestände in
besseren Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmern u. Salons sowie Einzel-Möbeln, Gardinen, Stoffen etc. sollen zu jedem annehmbaren Preiss verkauft werden. Nur bekannt erstklassige gediegene Ausführung.
i. Steamann&amp; Wachtelin, Köln
Paul Becker vorm.
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Der Verkauf findet bis auf weiteres Breitestrasse 159, I. Etage,
8
2
3
83
###
#
5
23
8
tatt.
Damentaschen, Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen, Reisekoffer,
Akten=, Bücher=, Mustermappen, Hosenträger, Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftusch., alle Hundeartikel.
alswöht J. Ocstreich, Colunbastr. 11. Brese
Die Beerdigung findet am Freitag, den 1. Seplember, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 88 aus statt; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sechswochenamt
für Frau
Theodor Kremer
geb. Johanna Raaf
findet am Samstag, den 2. September, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Tapeten
Wachstuche
Ledertuch
Auflegestoff
(Linoleum)
(Bett-Einlagestoff) Staunend billig, vorzügliche Fabrikate. Muster in den 4 Schaufenstern.
Bürgerstraße Nr. 24
Ecke Altermarkt u. Taschenm.
*
„Behaftet mit hartnäckigem
Ineichitzent
Ausschlag
la. Schl- und Oberieder,
Schaften, Sämfl.Schuhmacher Bedartsgegenstände, g. u# Leisten, Stiefelblöcke, Schuhspanner#
in allen Fassons
Hlattfaooninlanon Farcancchanar Nan——
habe ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife
D. R. P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich brauche Ihre Seife zeitlebens. O..“ à St. 50 Pfg.(15%10) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zucksct=Creme (nicht fettend u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken, Grogerien und Parfümerien erhältlich.
1
Gute
Regenschirme
Stöcke, Zigarvenspitzen, Mutzpfeisen(Trockenraucher), Lederwaren.
Große Auswahl, billige Preise.
h. Meber, Friesenstraße 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei.*
Mache
21
Zerbrich dir nicht den Kopf
liber einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuellan
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
□—
Trauer-Kleider u. Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
8
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
—
V. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz.9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, AntosKr. 86. anzumelden.“
Verreist.
Dr. Weischer, Köln,
Kaiser=Wilhelmring 40.*
Von der Reise zurück Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie Salierring 44.
Plattfusseinlagen, Fersenschoner
offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen
die Lederhandlung
A. Lenzenl,
Apostelnstrasse 38—. 40
Anzüge,
Maß=Ersatz, teils Roßhaarver arbeitung, prima solide Qualitäten, hochmod. lange Fassons,
1- u. Lreih., alle Farb. u. Größ.
8, 10, 12, 14, 16, 18,
20, 22, 24, 26 U. 28.4
Schöne Knaben-Anzüge
solide Qualität, hochmod. Fassons bis zu 12 Jahren
.50, 5, 6, 7, 8 bis 10+
Herren=Hosen, teils aus Resten gefertigt, kräftig und sein
„75,.50, 4,.50 bis.50
Schuhe
für Herren u. Damen, schwarz und braun, mit und ohne Lack, prima solide garant. gute Qual.
.75,.50, 6,.50, 7 b..50 Jt
Kräft. u. seine Kindersiefel
schwarz und braun, garantiert gute Qualitäten 7 302.75,.25,.75, 4. 25-.25 1 35.25,.75, 4. 25, 4. 75-.75
Gelegenheitskaufhaus
15 Heinrichstraße 15
Nähe Perlengraben u. Severinstr.
Lieferant der Eintracht. g'
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
billigsten Preisen.
Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt
###F K 5
A
0
Jurückgekehrt
TT
Agrippastraßze 8.
Zurückgekehrt
Dr. Diee
Flandrischestraße 20.
ProfessorDr. Dreesmann
Elisenstrasse—10
Zurückgekehrt!
Zurückgekehrt!
Dr. Bermbach.
Übierring 25.
Holinger
Stahlwaren
wie:
Eischmesser und Gabeln Löff. Scheren
und Zubehöt
empfiehlt bei
äußersten
Preisen
N.
Nachf.
Ehrenstr. 14 Filiale Blaubach 35. Eigene Hohl schleiferei.*
4
bsch ren
Möbel.
Küchenschr. 30 42 51 65.4. A 21.Kldschr., lack 223641 48, 2t.nußb.pol.Kldrschr55 85. Waschkomm., nußb. pol., m. Marm. u Sp. v. h9. fl. an Waschkomm., lock., 19„„ Trum.=Sp..Stuse,33„„ Wachstuchauszieht.23„„ Sofatisch, pol..20„„ Dipl.=Schreibtisch, 60„„ Flurgarderoben„17„„
Diwans„36„„
nußb. Büfetts„135„ Muschelbett m. Pat.=Matr. Schonerd. u. 4t. Aufl. v59. Aa nußb. Vertiko, 6säulig, m Spiegel, innen eichen 61.6 Küchenstühle, Schlafz.=St.
Wiener Stühle neu, hochm,.Ladenpr..80 jetzt Gelegenheitskauf.4 mod. Schlafz.=Einrichtung von 155.# an Pitchpine=Küchen m. Tisch u. Stühlen v. 115.4 an Speisez. m. Auszieht., Diw Umb. u. Lederst. v. 590, Kan Alle mod. Einricht. in jeder gewünschten Zusammenst.
bis zu 15000.4 Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Heß erste u. einzige Möbelhdlg. Amit Stuhl=Großhandlung am Platze
Blaubach 8, Haltest Waidm. Telephon A 6952.
.
Für die
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal-, Blitzlicht=,
E E GE TEI SEE
Eichen Schlafzimmer, echt,
mit 1,80 m dr. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marmor, zwei Nachtk., zwei Betten, Stühle u. Handtuchh., in sand. u. ged. Ausf., n. 400.k. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
500
Herren=Stoffhosen
an Wiederverkäufer, weit unter Preis gegen Kassa zu verkaufen. Käsenstr. 4. Tel. A 6286. b
la. Zechenkoks für Zentralheizungen la. Anthrazitkohlen für Füllöfen und Sauggasanlagen Ia. Braunkohlenbriketts
Teleph. A852

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 239* Donnerstag, 31. Rugust 1911.
- Wieder wurde am Samstag, den 26.ds. der 2. Hauptgewinn der Metzer DombauLotterie, welcher auf Nr. 68964, siel im Betrage vor 30000 M. an unserer Kasse .— in bar ausgezahlt.
Ziehung nächste
Dosener Lose a 2M.
60
" abus G
S
Zoolosischers Garten. 8
Sonntag, den 3. Septembers
## von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
0
—
3
für Erwachsene
1
Wh
und Kinder.
Metropol=Theater.
m Telephon A 4985 Telephon à 4985—
Freitag, den l. September
Antang
* der
1 Winterspielzeit 19112
musikalische Leitung und Oberregie
4 Lonis Herrmann
Avom Deutschen Theater Cincinnati(Amerika).
4 Abends 8 Uhr
Fortsetzung der Aufführungen
Polnische Wirtschaft
Vaudeville=Posse in 3 Akten. Musik von Jean Gilbert K
mit eigens neu engagiertempersonal. Regie: Franz Felir, Dirigent: Lonis Herrmann.
Vorverkauf an der Kasse, im Verkehrsverein und in der##
Musikalienhandlung J. F. Weber. In der Höhle 4. 2##
„OD
8
K Prozession nach
Vornhofen
zum Gnadenbilde der schmerzK. 420. 407) 40 G0 Gs. n AME EEEEEE E haften Mutter
0go
mienbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neden Café Runge) Prateftr. 159(Schwan.=Apoth.)
Der 1. Hauptgewinn
von 100000 M. der Retzer Dombau=Lot terie siel auf Nr. 37 300 in unsere - Glückshollekte und wurde von uns nach Berlin verkauft. p'
S
P.).
Ne#ne,####en Denk fü: Ihre vor. treissiehte Rino-Salbe. leh hattt e# Rtamnfagergeschwür und darsa den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS. lbe werde ich, wo ich nur Lann, auls wärmste empfehlen.
C. J. H.
Rine-Salbe wird mit Ertolg gegen Zeinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Doren a.k..15 und Mk..25 in den Apptheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung wein
unrot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
haften Mutter
am Sonntag, den 3. u. Montag, den 4. Tept. 1911
unter Begleitung von 2 hochw. Franziskanerpatres und ausgeführt von
2 Dampfern der Reederei Gebr. Weber in Köln.
Am Sonntag, den J. Sept., vorm. ½7 Uhr: Pilgermesse in St. Maria=Lyskirchen. Um 7 Uhr Abfahrt ab Filzengraben, um 7¾ Uhr ab Porz, um 9½ Uhr in Bonn.
Nachzügler fahren am besten mit der Rheinuferbahn bis Bonn. Um 4 Uhr nachm. Ankunft in Camp.
Rückfahrt am Montag, den 4. Sept., vorm. 10 Uhr ab Camp. Um 11 Uhr Ankunft in Koblenz, woselbst ein vierstündiger Aufenthalt zum Besuch von Arenberg(Roter Hahn) und KoblenzLützel vorgesehen ist.
Abfahrt ab Koblenz nachm. um 3 Uhr, in Bonn um 6 Uhr und in Köln um 7¾ Uhr, worauf in St. Maria=Lyskirchen Dankandacht stattfindet.
Fahrkarten zu M. 4,— sind zu haben bei
Gebrüder Weber in Köln, Teystapel 39.
Telephon 5729/5730.
Jum Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73. 27
ze
COLOSSEUN.:
5
m Heute, Donnerstag, den 31. cr., abends 8¼ Uhr.#
Es Abschieds-Vorstellung des Berliner Thalia-Ensembles amp
# Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
„Krone und Fessel“
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
# Morgen, Freitag, den I. September, geschlossen. 29 □<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 2.<space> S e p t e m b e r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>—<space>
Eröffnungs-Vorstellungs
„ der p
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch:
Rouität#- Novität!
„.r fliegenden Rheinländer“.
Opernhaus.
Freitag, den 1. September 1911. 1. Ab.=Vorst. Serie 4.
(1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Inszeniert v. Hans Islaud. Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Wolf,(Venus) Guszg. lewicz, Burkardt, Piorkowski, Odenthal, Saleska; die Herren:(Landgraf) Giesen,(Tannhäuser) Menzinsky,(Wolfram) Liszewski, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¾
Große Preise.
Samstag, den 2. September 1911. 2. Ab.=Vorst. Serie v.
(2. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr:
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 1. September 1911.
Neu einstudiert:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mirza) Koenen,(Gülnare) Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller; die Herren:(Rustan)
Aßmann,(Zanga) Senden,(König) Engels, Tr Heber, Goetz. Mercklein, Salomon, Willi, Nitza
Anfang 710 Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 2. September 1911. Anfang 712 Uhr.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Goethe. Musik von L. van Beethoven Mittel=Preise.
Turrian, Diehl, en.
Des Theater.
Samstag, den 2. Jeptember, ab ds. 8 Uhr
K 9
9#
108
Moinialt
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und gauarry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolfl. 83
B
ADen e
Luftkurort u. Sommerfrische
rauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. 4
Sappho
In Wesseling Rückfahrt.
Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte
Seltene Gelegenheit für Händler und Wirte!
230 000 Stück bessere Zigarren im Preise von 75 bis 120 cl. pro Mill. Verkaufe solche annährend für die Hälfte des reg. Preises. Kein Kaufzwang. Proben gratis. 1
Fr. Storsberg, Köln a. Rhein, Jollerstr. 44,
Partiegeschäft. Telephon B 1350.
bei Aachen am Fusse des hohen Venns in
33° GIN romantischer, waig- u. wiesenreicher Lage. Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss.*7
Mein
4
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner deppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hechmoderne schlanke Figur. Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.4
Allein-Verkauf für Köln
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
KAAAAAAMAAAAN
Mache hiermit den geehrteu
: Bürsern Lindenthals
##lie ergebene Mitteilung, dass ich mein Lager für
TOefen und Herde, sovie die Kunst-8
und PMRGBTAI
Bin infolgedessen in der Lage,
####um das dreifache vergrössert habe.
# einen sehr grossen Bestand in
Gefen, Herden, Wasch-, Wring- u. Mangel-K maschinen, Badeeinrichtung. u. Gasherden&am
vorrätig zu halten.
Auch setzt mich die Vergrösserung der Werkstätte, sowie die Zulegung der neuesten Werkzeugmaschinen in die Lage, alle Aufträge, von## ###len kleinsten bis zu den grössten, in der kürzesten Frist billig und sachgemäss ausführen zu können.
Zur Besichtigung meiner neuen Läger und Werkstätten lade ich freundlicht ein— ohne Kaufzwang.
Jean Jven
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. fe
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
San
#2
∆ 20
2
M
# 2
E*
ab
Garten
3
#
2
9
2
##
Buusan
Sonn- und Feiertags,
Montags. von 31 Uhrab
Preitssene. Konzert.
Obermendin
am Laacher See
„Hotel zu:
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen. Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl,Touristen best. empf. Pension von.50 M. an.
9 in neuester Bindeart Brautschleier billigst
ilin- PFfienche Gähne SchilderCurds Gllssens Gom:, gs88 105
Luftkurort Praschoß
1 Stunde von Siegburg,
schöne waldreiche Gegend, Autoverkehr, Pensionspreis 3 K, Kinder die Hälfte.
Jos. Leyendecker.
Duadbeck's
seine Wurs-.Kleischwaren.
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Ausschnitt durch Verkaufsstelle:
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf 2 Wunsch.
gess. Pl.=Diw. 32, Led. 25, gebr.
Sofa 18, 2schl. Bett, h. H. 30, gut. 2tür. Kldschr. 18, Waschk. 10, Nachtk., w. 8,.= üf. 22, Stühle. Aquinostr. 3. Sout., a. D. Ring,
Ganze oder Teile künstlicher
kauft:
G. Horn,.d. Dominikanern11.I.
Rölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel. Martinstraße 24, l. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Anmarsch=Wanderung zum Verbandstage Deut scher Gebirgs=und Wandervereine in Bad Wildungen. 7 D Montag, 4. Sept. Abfahrt ab Köln Hb. nachmitt. #20.35 Uhr nach Karlshafen.
,<space> D i e n s t a g.<space> 5.<space> S e p t.<space> W a n d e <space> 8880 rung über Juliushöhe, # Gottsbüren, Staufenberg. nach Verkerhagen,
O Kassel.
Mittwoch, 6. Sept. Besichtigung von Kassel und Wilhelmshöhe. Donnerstag. 7. Sept. Wanderung ab Helsa über Bilstein, Großalmerode, Walburg, Pentersrück, Spangenberg.
Freitag, 8. Sept. Wanderung üb. Melsungen, Heiligenberg. Gensungen, Wabern, Wildungen. Samstag, 9. Sept. bis Montag. II. Sept. Teilnahme am Verbandslag in Wildungen. Genaues Wanderprogramm bei Dietz&amp; Co., Komödienstr. 46 Fernspr. A 5019) erhältlich. wohin auch umgehende Anmeldungen erbeten werden. 9
Schneider=Jnnung
Einladung
zur außerordentlichen
14
am Montag, den 18. September 1911, abends 9 Uhr. in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18.
Tagesordnung: Abänderung der Paragraphen 15. 22, 41 u. f. des Innungsstatuts.
Anschließend an diese Versammlung findet eine Monatsversammlung statt.
Um vollzähligen Besuch bittet:
Der Vorstand. b Hugo Schmitz, Obermeister.
ssöbelwagen 5, 6..K. Könen, A Nivves. Merhei merstr. 117, II.
Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118 Pfandvermittler Aquinostr. 31.