Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte letzte Seite 18 Ofz.), Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche ia wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10, an bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofa.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ota für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 pfg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaar.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 174. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
Köln. Dienstag, 27. Juni 1911. Redakt.: A 523,523=,523,523—.
der Deutsche Rundflug.* Die Strecken Münster
heute 16 Seiten.
(0) Köln, 27.Juni1911.
Morgen dürften die am Deutschen Rundflug beteiligten Flieger in Köln eintreffen. Sie kommen von Rünster, und zwar nehmen sie den 168 Kilometer langen Weg in folgenden Stationen:
Nünster 0 Kilometer
Haltern. 4
Torsten. 59
Wesel(Zwangszwischenlandung) 83
Rheinberg. 97
Mörs 109
Uerdingen. 120
Neuß Zwangszwischenlandung) 137
Köln 168
die Strecke Rünster—Köln.
Von Münster aus handelt es sich für die Flieger darum, zuerst nach
Besel zu kommen, wo eine Zwischenladung vorgenommen werden muß. Die Bahn von Münster nach haltern ist ihnen ein guter Wegweiser, er führt sie durch fast ebenes in westjälischer Art bebautes Terrain mt wenigen Wäldern, aber vielen Kuicks und Zäunen, wo eine Landung schon Aufmerksamkeit erfordert. Bald ist die Lippe erreicht, die zwischen saftigen Wiesen in großem Bogen zum Atem fließt, und unmittelbar vor dem Rhein liegt südlich von Wesel die Schillwiese, auf welcher gelandet
die den Fliegern ein guter Haltepunkte sind.
und in Köln mit 48000 Mark an Preisen dotiert.
Als die Fahrt von Berlin aus begann nehmerliste für den Rundflug
—Köln, Köln—Dortmund.
11. Tagesstrecke.
..# Montag, den 3. Juli
Kassel—Nordhausen: 102 Kilometer Start: Kassel, Großer Forst.
Ziel:
50
Flüge
standen auf der Teil25 Flieger.
Die Zahl hat sich stark vermindert, für die großen Preise kommen Toch w. ge Flieger in Betracht. Verstärkt hat sich die Zahl
der Flieger, die an den lokalen Wettbewerben teilnehmen.
Fahet sort. Der Start st auf 3Uhr morgens festgesetzt. DieFahrt
9. Tagesstrecke.
Freitag, den 30. Juni.
Köln—Dortmund: 133 Kilometer.
Start: Köln, Rennplatz Köln=Merheim.
Freiwillige Landung: Aachen
Ziel: Dortmun., Flugfeld im Hafengelände.
Rhendt...............: OKlometer
Krefeld..... 87
Duisburg...............a
Bottroo„
Recklinghausen.......
Lünen.......
Dortmund........
109
127
138
Büchner
Sange
Samstag, den 1. Juli
Ruhetag und örtliche Wettbewerbe *
1o. Tagesstrecke.
Sonntag, den 2. Juli
153 Kilometer
Siear#re bugfeld im Hafengelände. Dortmund" Kassel, Großer Forst.
Unna.........:..::.:: oKilometer
Büren...
Warburg..................
Hofgeismar....... 44#
133
Oertliche Wettbewerbe.
F.%.
9 7
Gorisson
Kassel Münden
Witzenhausen Heiligenstadt Bleichrode Nordhausen
Nordhausen, Rittergut Sundhausen.
" 0 Kilometer
27„
"<space> 5 4<space>
87„
102
„. Dienstag, den 4. Juli Ruhetag und örtliche Wettbewerbe
12. Tagesstrecke.
Mittwoch, den 5. Juli
Nordhausen—Halberstadt: 112 Kilometer Start: Nordhausen, Rittergut Sundhausen
Nordhausen D
Sangerhausen Mansfeld Aschersleben
Halberstadt..........
bzw. direkter Harzflug, angerechnet mit..
Donnerstag, 6. Juli Ruhetag und örtliche Wettbewerbe.
*
13. Tagesstrecke.
Freitag, 7. Juli.
Halberstadt—Berlin: 203 Kilometer Start: Halberstadt, Exerzierplatz.
Schleifenflug: Aschersleben, Herrenbreite Zwangszwischenlandung: Dessau, auf der Wiese am Elbzollhau
Ziel: Flugplatz Berlin=Johannisthal.
Halberstadt........—
—teieben(Freiwiliger Schleifenstug).. uete
Cötben...
Filen(Zwangszwischenlandung)
Treuenbrietzen.......
Berlin.........
*
Die Flugzeuge.
„Die am Rundflug beteiligten Flieger benützen Eindecker und
Sesgeas ebesleshne e. escei en. ei. escere enb e
Doppeldeker zu fliegen und erst., wenn sie mit der Se
Thelen
Vollmöller
Jeannin
Laitsch
Lindpaintner
Reichardt
Witterstädler

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Dienstag. 27. Juni 1911.
Was der Mittwoch bringt:
5 55
SE
2#L
##EE BE
n Gn
AuT—
Theater: Deutsches Theater: Meyers, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembies: Gib mich frei, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr. Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft
im Hotel Bristol, Komödienstrasse, abends 8¼ Uhr.
schwindigkeit anderen gegenüber in Nachteil kommen sollten, ihren schnelleren und deshalb sturmtüchtigeren Eindecker hervorzuholen. Folgende Arten von Flugzeugen find vertreten: Aviatik(Ein= und Zweidecker), Wright(Zweidecker), Ad Astra=Wright(Zweidecker), Hanuschke(Eindecker), Euler(Zweidecker), Sommer(Eindecker und Zweidecker), Deperdussin(Eindecker), Morane(Eindecker), EtrichRumpler(Eindecker), Dorner(Eindecker), Farman(Zweidecker), Wittenstein(Eindecker), Aeroplanfabrik Ulrich, Holzminden(Eindecker), Krastel(Eindecker), Otto(Zweidecker), Sächs. Flugzeugwerke(Zweidecker), Albatros(Zweidecker), Deutschland(Zweidecker), Häfelin(Eindecker), Harlan(Eindecker), Jäckel(Eindecker).
In die einzelnen Flugzeuge sind Motoren folgender Arten eingebaut: Argus, Neue Automobilgesellschaft, Gnome, Oesterr. Daimler, Daimler und Oerlikon. Die Zahl der Pferdestärken schwankt zwischen 50 und 100.
+„„„„„„
Die Flugmaschinen, die jetzt verwandt werden, sind in zwei Klassen einzuteilen: die Klasse der Zwei= oder Doppeldecker und die Klasse der Eindecker. Das beste Beispiel für den Doppeldecker ist der von den Gebrüdern Wright konstruierte Flugapparat. Zwei parallele leicht gekrümmte Tragflächen haben etwa 2 Meter Höhenabstand voneinauder. Die Spannweite der Fläche beträgt 12 Meter, die Tiefe der Fläche 2 Meter. 48 Quadratmeter Gesamttragfläche hat das ganze Flugzeug. Das Gerüst der Maschine ist aus amerikanischem Fichtenholz. Auf der unteren Tragfläche ist der Flugmotor gelagert. Dieser treibt zwei aus Holz verfertigte Schrauben von 2,80 Meter Durchmesser. Die Höhen= und Seitensteuerung erfolgt durch Betätigung zweier rechts und links vom Fahrerstand befindliche Hebel.. Auf dem unteren Tragdeck, seitlich nach rechts oder links sitzt der Motor; seitlich daneben sind zwei Sitze angeordnet. Schlittenkufen, die zu einem Rädergestell umgewandelt sind, tragen den Apparat und sind bei Aufstieg und Landung nötig. In Anlehnung an den Wrightschen Apparat haben sich dann eine ganze Reihe neuer Systeme entwickelt.
Während die Toppeldecker im allgemeinen ein hübsches Bild nicht bieten— sie nehmen sich etwa aus wie ein Büchergestell—, gewährt der auf Grund der vielen erfahrungen des bekannten Kanalfliegers Blériot gebaute Eindecker ein in ästhetischem Sinne hochbefriedigendes Bild. Man hat die Formen dieses Eindeckers allmählich so gestaltet, daß sich der Apparat in der Höhe
fast genau wie ein fliegender Vogel ausnimmt. Der Eindecker
besteht nur aus einer großen Fläche, der Motor mit der einzigen Schraube liegt am Kopf der großen Tragfläche. Seiten= und
Höhensteuerung erfolgen ähnlich wie beim Zweidecker.
Bei den meisten Apparaten sind das Gerippe des Tragdecks, der Rumpf, die verschiedenen Verstrebungen, die Kufen und auch zuweilen das Rädergestell in irgend einer Holzart gefertigt. Aus Stahl oder Aluminium werden besonders die Anfahr= oder Rädergestelle verfertigt. Die Tragdeckstoffe sind von den Gummifabriken besonders angefertigt; es sind gefirnißte, gummierte oder mit Gummizwischenlage versehene Baumwollstoffe: Von großer Bedeutung sind die Drahtverspannungen, die die Gesamtlast der Flugmaschinen tragen. Die Seele des Flugzeugs ist der Motor. Da gibts zahllose Arten, von denen naturlich jeder als absolut zuverlässig von der Fabrik geschildert wird. Der Flugmotor ist im allgemeinen auf den Grundlagen des Automobilmotors aufgebaut und dann weiter entwickelt worden. Die durch den Motor getriebenen Schrauben sind aus Holz gefertigt.
Die Frage, welches System von Flugzeugen das beste ist, ist noch nicht zu entscheiden. In seinem Werkchen über Aviatik beantwortet Erich Kempe diese Frage wie folgt: Für die Zweidecker spricht unbedingt ein äußerst ruhiger sicherer Flug. Auch ist die Konstruktion durchweg solider als beim Eindecker, bei dem oft auf Kosten der Festigkeit ein möglichst geringes Gesamtgewicht angestrebt wird. Zweifellos ist der Zweidecker bei einer unzarten Landung widerstandsfähiger. Anderseits ist der Eindecker wieder vorzuziehen Er hat gewisse Eigenschaften, die ihn in einem sehr vorteilhaften Licht erscheinen lassen. Geschwindigkeiten von 100 bis 120 Kilometer per Stunde werden mühelos mit ihm erreicht. Er ists auch mit dem schon zahlreiche Höhenrekorde aufgestellt sind.
Die Straßenbahn
hat für die drei Tage: Mittwoch, den 28., Donnerstag, den 29. und Freitag, den 30. Juni umfangreiche Vorkehrungen für die Bewältigung des Verkehrs getroffen. Der ausführliche Fahrpla: für die Frühzüge am 28. und 30. ist im Anzeigenteil auf Seite 3 abgedruckt. 8—
*
Unsere Bilder
zeigen die bekanntesten der am Rundflug beteiligten Flieger und die Gesamtübersicht über die Strecke, die die Flieger zurückzulegen
haben.
Deutscher Rundflug 1911.
Siebente Tagesstrecke Hannover—Münster.
+ Minden, 26.Juni1911.(Drahtber.) Als zweiter landete Lindpaintner kurz nach Vollmöller. Schauenburg traf um.24 Uhr ein. Beide klagten über heftige Böen. Wenige Minuten nach Schauenburgs Landung flog Vollmöller in der Richtung nach Bielefeld weiter. König ist bei Stadthagen wegen starken Windes gelandet.
* Bielefeld, 26 Juni1911.(Trahtber.) Vollmöller ist um.35 Uhr hier eingetroffen.
* Münster i.., 27.Juni1911.(Drahtber.) In Münster find heute früh eingetroffen Vollmöller und Lindpaintner. Vollmöller flog um.20 Uhr von Bielefeld ab und landete nach einem Fluge von 57 Minuten um.23 Uhr in Münster. Lindpainkner flog um.47 Uhr in Minden ab, traf um.01 Uhr in Bielefeld ein, machte dort die vorgeschriebene Landung, stieg um .02 Uhr wieder auf und erreichte nach einem Flug von 50 Minuten glatt um.04 Uhr den Flugplatz in Münster.
Minden i.., 27.Juni1911.(Drahiber.) König traf um .30 Uhr von der Landungsstelle bei Stadthagen ein, verließ um.57 Uhr Minden, kehrte aber nach 20 Minuten zurück, da der Motor nicht ordentlich ziehen wollte. Thelen traf um.34 Uhr in Minden von der gestrigen Notlandungsstelle ein und fuhr um 5 Uhr wieder von Minden av. Schauenburg startete um .38 Uhr morgens ab Minden, mußte dann aber bei Rothenuffeln im Wiehengebirge landen, weil der Motor versagte.
4 Hannover, 27.Juni1911.(Drahtb.) Lange, Wiencziers und Büchner werden voraussichtlich abmontieren und erst von Köln ab sich am Weiterfluge beteiligen.
* Minden, 28.Juni1911.(Drahtber.) Thelen, der um 5 Uhr glatt abgeflogen war, mußte drei Kilometer vor Bielefeld niedergehen, weil der Motor plötzlich stehen blieb. Bei der Landung wurde Thelen aus der Maschine geschleudert, blieb aber glücklicherweise unverletzt. Die Maschine lief ohne Thelen noch eine kurze Strecke weiter, überschlug sich und wurde erheblich beschädigt.
Das Neueste vom
Der Kaiser in Kiel.
Kiel, 26.Juni1911. Der Kaiser hörte heute den Vortrag des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg und des Staatssekretärs von Kiderlen=Wächter. Später machte der Kaiser einen Spaziergang. — Der Kaiser verlieh Pierpont Morgan den Roten Adler= orden 1. Kl. und schenkte dem amerikanischen Konteradmiral Badger sein Bildnis. Der von Morgan vor kurzem erworbene Brief Luthers an Karl V. wurde von Morgan an den Kaiser abgetreten und vom Kaiser für Wittenberg bestimmt.
Türkische Studienkommission.
Posen, 26.Juni1911.(Trehtber.) Heute vormittag ist die türkische Studienkommission hier eingetroffen. Um 10 Uhr fand eine Rundfahrt durch die Stadt statt. Hierauf begaben sich die Herren zur Ostdeutschen Ausstellung. Die Ausstellungsleitung gab den Gasten ein Frühstück.
Feuersbrunst.
L Aschendorf(Ems), 26.Juni1911. Der gestern morgen während des Gottesdienstes ausgebrochenen Feuersbrunst sind 18 von 24 Familien bewohnte Häuser, sowie einige Nebengebäude zum
Opfer gefallen, 10 Häuser wurden durch Feuer und Wasser stark beschädigt. Eine große Anzahl Schweine und Ziegen blieb in den Flammen; auch viel Mobiliar ist verbrannt. Durch die fast übermenschlichen Anstrengungen von 15 Feuerwehren gelang es, bis 5 Uhr nachmittags dem Feuer Einhalt zu tun und die Hauptgefahr zu beseitigen. Leider haben viele der Abgebrannten ihr Eigentum nicht ausreichend versichert gehabt, einzelne hatten überhaupt nichts versichert und sind nun in eine bittere Notlage versetzt. Seit dem Jahre 1829, in welchem der halbe Flecken Aschendorf durch eine Feuersbrunst in Asche gelegt wurde, war der Ort von einer größeren Feuersbrunst verschont geblieben.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause versuchte gestern der sozialdemokratische Abg. Hoffmann vor Eintritt in die Tagesordnung den Antrag Brandenstein betr. die Revision der Geschäftsordnung von der Tagesordnung abzusetzen und dafür den
Wahlrechtsantrag
auf die Tagesordnung an erster Stelle zu bringen. Der Präsident v. Kröcher wies darauf hin, daß das geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig sei, worauf der Antrag Hoffmann abgelehnt wurde. Derselbe hat ja auch nur einen demonstrativen Charakter und einen agitatorischen Zweck; die Sozialdemokraten wissen sehr gut, daß ihr Antrag von den konservativen Parteien und den Nationalliberalen abgelehnt wird, aber sie wollen mit einigen Brandreden über das Wahlrecht neues Material für ihre Wahlagitation schaffen. Sodann erledigte das Haus die dritte Beratung über die Reinigung öffentlicher Wege. Der Antrag betr. staatliche Unterstützung an die durch
Hagelwetter im Weinbaugebiete der Nahe
geschädigten Bewohner wurde an die Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen, nachdem die Redner aller Parteien sich für den Antrag ausgesprochen hatten, während der Minister des Innern v. Dallwitz sich zurückhaltend verhielt und nur eine wohlwollende Prüfung des Antrags in Aussicht stellte. Dann trat das Haus in die wiederholte Beratung des aus dem Herrenhause in abgeänderter Fassung zurückgelangten Zweckverbandsgesetzes für Groß=Berlin. Während die Kommission des Abgeordnetenhauses die unveränderte Annahme der Herrenhausbeschlüsse empfiehlt, beantragte Abgeordneter Bitta (Zentr.) die Wiederherstellung der Bestimmung, wonach auch die Erwerbung von Flächen für den
Bau von Kleinwohnungen
zu den Aufgaben des Zweckverbandes gehören soll. Wie der Abg. Dr. Wuermeling ausführte, hält das Zentrum die Wohnungsfrage für zu wichtig, als daß man sie aus der Vorlage ausscheiden könne. Die Abgg. v. Brandenstein(.) und Aronsohn(Fortschr. Vp.) beantragten dagegen in einer Resolution dem Wunsche nach Vorlegung eines Wohnungsgesetzes für die Großstädte Ausdruck zu geben. Minister v. Dallwitz bat um Ablehnung des Antrags Bitta, damit das Zustandekommen des Gesetzes im Herrenhause nicht gefährdet werde, während Abg. Cassel(Vp.) die freisinnige Resolution empfahl. Die Behandlung wurde darauf abgebrochen. Für heute soll der Rest der gestrigen Tagesordnung, u. a. die Novelle zur rheinischen Landgemeindeordnung und die Abänderung der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses auf die Tagesordnung gesetzt werden. Für morgen ist die Interpellation Bitta und der Wahlrechtsantrag in Aussicht g nommen. Falls die Zweckverbandsgesetze in der Fassung des Abgeordnetenhauses bei der
erneuten Beratung im Herrenhause glatt zur Annahme gelangehofft man bereits am Mittwoch den Krtangen,
Schluß der Tagung
herbeiführen zu können.
* Eine frühere Einberufung des Landtages u.
wiederholt von diesem, so auch noch bei der dritten Berat des Etats, gefordert worden. Eine offiziös bediente Korresye denz teilt mit, daß die Regierung dieser Anforderung nicht sprechen könne, da die Zeit von Schluß der Session bis Herbst für die Regierung durch die Etatsfertigstellung sehr in Anspruch genommen sei und außerdem in diese Zeit die urlaubung der Regierungsvertreter entfalle. Es scheint uns dieser Grund nicht stichhaltig zu sein, denn es ist doch wiederhol# schon vorgekommen, daß die Regierung größere Vorlagen in einer Tagung vor Weihnachten eingebracht hat. Speziell für dieses Jahr würde noch in Betracht kommen, daß der Reichstag bereit im Oktober wieder zusammentritt, und daß es wünschenswert ist daß das Abgeordnetenhaus während des Wahlkampfes im Janug seine Sitzungen ausfallen läßt, so daß eine Herbsttagung diesma sogar unumgänglich erscheint.
* Pflichtfortbildungsschulgesetz. Das Berl. Tagebl will aus sicherer Quelle erfahren haben, daß die Regierung beschlossen habe, das Fortbildungsschulgesetz nicht vor das Plenum des Abgeordnetenhauses zu bringen. Der Handelsminister Sydow der zur Demission bereit gewesen, falls das Gesetz den Wünschen von Zentrum und Konservativen angepaßt würde, werde nicht zurücktreten, da unter den Ministern eine Einigkeit darüber erzielt worden sei, daß die Vorlage in der gegenwärtigen Form als unannehmbar gelten müsse. Gegenüber dieser Darstellung äußert die Deutsche Tagesztg. Zweifel. Die Regierung, schreibt das Blatt, habe ja erst kürzlich noch bei einer wichtigeren Vorlage die Erfahrung gemacht, daß es nicht immer geschickt sei bereits Kommissionsbeschlüssen gegenüber ihre endgültige Enscheidung zu treffen. Jedenfalls werde die Regierung gut tun auch hier erst die Abstimmung im Plenum abzuwarten und in aller Ruhe zusehen, ob die rein sachlichen Differenzen zwischen ihr und einer Partei, die nur ihrer sachlichen Ueberzeugun folgt, richt vielleicht doch noch zum Ausgleich gelangen können
Aus Kölns Nachbarschaft.
60 Alfter, 26.Juni1911. Zu dem bereits gemeldeten Unglucksfall wird uns geschrieben:„Gestern nachmittag hat sich hier ein tragischer Fall ereignet. Nach einem aus Anlaß des zwanzigjährigen Stiftungsfestes des hiesigen Männergesang=Vereines Concordia stattgehabten festlichen Umzuge durch das Dorf, an dem sich auch der Allgemeine Militär=Verein beteiligte, machten sich einige Mitglieder desselben in der Wohnung des Fabrikarbeiters Johann Wesser mit einem Gewehre zu schaffen. Als ein alterer Fabrikarbeiter namens Rudolf Niederstein aus Roisdorf mit dem Gewehre hantierte, warnte ihn der fünfundzwanzigjährge unverheiratete Mitarbeiter Klemens Meyer aus alfter mit da Worten: Sieh zu, ob das Gewehr auch gesichert ist; am Emden es noch geladen. Kaum hatte Meyer diese Wore gesprochen, al Niederstein in der sicheren Annahme, daß das Gewehr nicht geladen
se., dasselbe auf Meyer mit den Worten:=Sei still’, sonst schieß ich dich tot,e anlegte und losdrückte. Ein Shuß krachte und Meyer stürzte, ins Herz getroffen, lautlos zu Boden. Der To war sofort eingetreten. Der Täter wurde noch am selben Abene verhaftet. Wiederum ein trauriger Fall, wie leic##sinnig und unverantwortlich mitunter mit Schußzwaffen umgegangen wird so jäh aus dem Leben gerissene war ein fleißiger, braver Man eines der tätigsten und fähigsten Mitglieder des hiesigen## linas=Vereins.“
Theater und Konzerte.
∆ Steinbach-Konzert. Musiker, so sagt man, haben düt gutes Herz— das beste, wenn sie, wie unser Steinbach, aus dem Vollen schöpfen. Für das Wohltätigkeitskonzert, das er gestern im Gürzenich für seine von der furchtvaren Wasserkatastrophe schwer betroffene Heimatgemeinde Grunsfeld in Ba###en veranstaltete, hatte er Bestes und Teuerstes ausgewählt, jeder Geschmack fand Befriedigung. An Chornummern gab es zunächst Brahms' Schicksalslied, das unserem Gürzenichchore noch vom Winter her dispositionsfähig in der Kehle lag und das mit dem Holderlin=Worte „Still und bewegt“ ebenso zart an die Veranlassung des Konzertes erinnerte, wie es die Richtschnur der Steinbachschen Auffassung des stillen und des bewegten Teiles war, sodann die Deutschen Tänze von Schubert, die gleich willkommen sind in Quartett= oder Chorform, wenn sie nur mit so frischer Wiener Farbe musiziert werden, wie gestern vom Gürzenichchore. Die Tannhäuser=Ouvertüre, vom Orchester mit Kraft und Schwung gespielt, war eine besonders willommene Gabe. Dazwischen folgte Solistisches: Herr Professor Friedberg zeigte sich in den Sinfonischen Variationen für Klavier von Cesar Franck mit ihrem elegisch verträumten Thema, ihren edlen Entwickelungsreihen zwischen Klavier und Orchester, ihrem schubertischsingseligen Schlusse wieder als der Poet am Klavier, der mit weichem Anschlage monumental zu gestalten weiß, Frl. Angele Vidron schlug in der Glöckenarie aus L. Delibes' Lakmé mit ihrer feinen Stimme die dreigestrichene Oktave wie mit einem Silberhammer an, Herr Prof. Bram Eldering spielte das Adagio aus Vieuxtemps -moll=Konzert mit prachtvollem Tone und edler Meisterschaft im Technischen. Zum Schluß hörte man wieder einmal Max Bruchs Ballade von Schön Ellen, ein schlagkräftiges Stück für den Gurzenichchor, der mit Präzision und Klangsülle sang, in den Sopran= und Baritonsoli stimmungsvoll geleitet von Frl. Vidron und Hru. Jul. vom Scheidt. Wie sich denken läßt, gab es für die Solisten und Meister Steinbach viel dankbaren Beifall— der dankbarste ware aber doch ein noch stärker gefüllter Gurzenichsaal gewesen.
Neue Lebenslust!
Ihr Bioson hat mir sehr gut getan, nachdem ich durch Blutarmut und Nervenschwäche sehr heruntergekommen war. Trotzdem ich schon verschiedene Stärkungsmittel versucht hatte, hat mir aber keines derselben so gute Dienste geleistet wie Bioson. Ich fühle mich jetzt wohler und habe mehr Lebenslust, auch an Körpergewicht habe ich zugenommen. Ich werde Bioson noch weiter gebrauchen und wo ich kann empfehlen. Berlin NO. 18, 12. Oktober 10. Minna Franz, Koppenstr. 48. Untekschrift beglaubigt: Dr. Fuchs, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw. Paket(ca. ½ Kilo).— Mk. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt a. M. Gratisprobe und Broschüre.
4

gelangen
ndtages ist
ite Korrespon. ing nicht entsion bis llung sehr in Zeit die Bescheint uns och wiederholf lagen in einer ell für dieses ichstag bereite
schenswert ist,
fes im Janun
agung diesma
Berl. Tagebl. Regierung ber das Plenum nister Sydom, den Wünschen werde nicht gkeit darüber järtigen Form r Darstellung rung, schreibt htigeren Vorr geschickt sei, gültige Entung gut tun, arten und ir izen zwischen Ueberzeugung ngen können
eldeten Unittag hat sich Anlaß der ang=Vereines Dorf, an gte, machten des Fabrikfen. Als ein ius Roisdorf sanzigjährige ter mit da am Emdeit sprochen, al nicht geladen ,<space> s o n s t<space> s c h i e ß<space> krachte und n. Der Tot selben Abene nig und unwird. Ter aver Man esigen Jei
ach, aus er gestern trophe so anstaltete, mack fand s Schickr disposiin=Worte Konzertes den Aufbar, soge
nur mit
ern vom ster mit llommene Friedberg on Cesar dlen Entübertischder mit l. Angele ihrer feirhammer uxtemps' schaft im x Bruchs urzenichran- und
orn. Jul. sten und ste ware
von Dienstag, den 27. bis Freitag, d. 30. Juni
im
is füir Neren-Gorderoben 9.
Köln Schildergasse 89 im Laden
Zum Aussuchen
gute Verarbeitung, in wunderbaren Formen und Farben
hen
z. Teil im Abonnem. getrag., in eig. Werkstatt gerein. u. tadellos instand gesetzt
Sefle 1 trüherer Kostenpreis bis M. 26.50 jetzt M. A5.Serie II„„„„ 32.—„ f. 20.
Serie III„„„„ 39.80„ N. 25.Serie II„„„ 49.—„ N. 30.G. m. b. H.
Kölna. Rh.
80
Schildergasse
im Laden
Kölna. Rh.
gsehene Aude Gemneter.
ungere Schaufene
Länte 55 Vig. Ir. wag..seit speck hüpf. Hesalzenes ort.10 Pig.
Kalbfleisch! Kalbfleisch!
Bollen 75—40 Pfg. i. G.
Schulter 70—75„„„
Kotelettstück 75„
Nacken 60
Kalbsschulter ohne Beil. 1 M. Kalbsfrikandeau 1,10
Suppen= und Bratenstücke nur prima v. 65 pfg. an. Versuchen Sie bitte meine Wurstwaren!
Kaiserjagdwurst-80 Pfg.
99 Fleischwurst 80„
Zungenwurst 80„
*o Leberwurst I—70
#s Blutwurst I70
E1:
Weißer Schwartemagen 80 Pfg. Roter Schwartemagen.„ Te
Gelee=Schwartemagen-70„ 25
Bratwurst, geräuchert—70„ 5#
Bratwurst, frisch70 Ja
Gerauchte Backen 65 Pig. 85
——
's Ger. fett. Speck 65 pfg.] Ger, mag. Speck 75 Pfg..8 Wiederverkäufer Exstra-Rabatt.
Grossschlachterei Karl Kalz
Severinstr. 18 5. Severinstr. 18.
Billig! Billig!
Verkauf zu nachstehenden preisen: Schweinefleisch! Schweinefleisch!
Schweinefleisch mit der Schw. Pid. 65—75 Pig.
Ohne Knochen und Fett 90 Pig., Kotelett von 75 Pig. an
Abendfahrt:
ab Kömn(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2°
Windthorstbund und Pfarrkomitees
Köln=Nippes.
Oeffentliche
Zentrumswähler=Versammlung
am Donnerstag, den 29. Juni 1911(Peter u. Paul). abends 8 Uhr, im Viktoriasaale des Herrn Istas, Ecke Sechzig= und Merheimerstraße.
1. Verbandssekretär Müller: Ziel und Zweck
der Windthorstbunde.
2. Pfarrer Kastert: Die politische Lage.
Aussprache.
Alle Parteifreunde sind freundlichst eingeladen.
Die Vorstände.
Im Caritashaus in Arenbera coblenz
herrlichster Lage und gon. fur erholungsbedürftige Damen in
„Sechsmonatig Kochkurse nur für 10 junge Mäd chen über 17 Jahre, verbunden mit Nahrungsmittel=, Gesundheits= und Familien=Krankenpflegelehre von 1. 10. bis 1. 4. und 1. 4. bis 1. 10. Sehr belehrend und billig.
3. Im Winter achtwöchige Lehrkurse der ländlichen Krankenpflege für Jungfrauen(Witwen) von 23—45 Jahren aus Dörfern, die keine Schwestern haben. Solche haben alles
frei, auch die Reixc. Bleiben Plätze frei, so können auch andere
gegen geringe Verpflegungskosten teilnehmen.
Man verlange Prospekt! Weitere Auskunft über DamenPtar### die Oberin der Schwestern, über alles andere durch
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen—. Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand Kurhaus mit elektr. Licht- und zentralbeizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
„Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
ungenehmer St, mer=Aufenthalt für Erholungs= und Vergnügungsinde, Gesu, d. un omantische Gegend inmitten idyllischer Berge #nd Wälder. Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am anschließeno an den zirka 1000 Morgen großen
hese gand e Keleseis selargn ai hesfiencen
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen
Warmbadehaus, Kurhaus, Konzerte, Theater Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
Seite 3.
Städtische Straßenbahnen.
Kandstuges verbund, mit einem örtlichen Schaufiegnärt P ae esenwahnb ift.„wie nachstehend angegeben vertarkt. Bei den eingelegten Zügen werden doppelte Fahrpreise
erhoben; jedoch haben Netz= und Streckenkarten Gültigkeit
Mittwoch, den 28. d. M.
„„ Linie 2.
Ab Lindenthal=Stadtwald von 407—457 alle 10 Min
ab Schlachthof=Mülheim„ 406—536" 10
Linie 5.
Ab Ehrenfeld=Heliosstraße von 415—535
ab Kalk=Ende
Ab Dom ab Niehl
430
504
Ab Müngersdorf
Ab Zollstock
ab Niehlerkirchweg
15
alle 15 Min.
„ 15„ u. 527
408—528
Linie 7.
447 457 524 530 Linie 8.
von 345—540 Linie 10.
von 408—548
„<space> 4 1 8— 5 1 8<space>
„ Einie 10a.
Ab Neumarkt nach Rennbahnstr. von 423—603 ab Rennbahnstraße„ 458—603
Linie 11.
Ab Südpark 353, 419—539 alle 10 Min ab Merheim von 408—528 alle 10 Min.
Linie 14.
Ab Rodenkirchen von 406—537
ab Zoologischer Garten„ 417—517
NE Sr Einie 15.
Ab Sülz von 407—.557 alle 10 Min.
Linie 16.
Ab Mülheimer Schiffbrücke von 419—529 alle 10 Min ab Deutscher Ring„ 434—604„ 5
ab Übierring„ 410—555 5
Einie 20.
Ab Klettenberg=Park von 406—551 alle 10 Min ab Sülzburgstraße„ 410—555" 5
ab Escherstraße„ 412—542" 10"
ab Schlachthof„ 415—545 5
Freitag, den 30. Juni:
1. Ab Übierring über die Ringstraßen bis Merheim „ von 290—530 alle 15 Min. Ab Volksgarten über Neumarkt—Dom bis Merheim von 207—537 alle 15 Min.
Ab Südpark über Waidmarkt—Dom bis Merheim
von 158—528 alle 15 Min.
Hülsfaohrten eingelegt: d ororten felgende AnSilz(Züpicherstraße). 292.—35“ 15
ab Lindenthal(Stadtwald)„ 201—531"*
ab Müngersdorf„ 158—528 20"
ab Ehrenfeld(Heliosstraße)„ 296—536 FE*
ab Mülheimer Schiffbrücke„ 210—550 20"
ab Kalk Ende 205—536 15
Am 28. und 29. Juni wird nachmittags von 300 Uhr ab der Betrieb der zur Rennbahn führenden Linien durch Beiwagen und Einlegung von Zwischenzügen, ab Neumarkt Dom=Uhrturm und Eigelsteinertor nach Bedarf verstärkt. Sollte eine Aenderung im Programm der Flugtage eintreten, so wird auch der Straßenbahnbetrieb entsprechend ge ändert. Die Direktion. J..: Kayser.
Prospekte: 1.
Ausverkauf.
Wegen Sterbefalls werden die vorrätigen
Zuntglas-Imitat.
jedem nur annehmbaren Geabgegeben.
„Sebastian Prüß,
zippes. Merheimerstr 82
Für
Schuhmacher!
Kernstücke
.Herren=u. Damenfleck p. Pfd..A Boxcalf=Abfälle für Kappen und Blätter p. Pfd..20— M. Stanzkernstücke f. Halbflecke.Pfd. 35 sowie sonstige Abfälle sehr bill. abzug. Richard=Wagnerstr. 43.“
Vorzügliche
Limb.=—1 Käse
versende 9 Pfd. für.4, Nachnahme franko. Größere Posten Zent. 20.Al. ab hier
Molkerei Wachsmuth,
d. Riesenburg, W. Pr.
Hotel und Pension
„Zur Aggerburg“
Gartenrestaurant.
Lustkurott Donrath
Aggertal.
Fernspr. Nr. 13(Amt Lohmar). Reizender Ort am Ausgang des Sülz= und Jabachtales. Schön. Spaziergang.Troisdorf, v. Siegburg und v. Rösrath. Herrl. Wald= u. Wasserpartien Schöne Aussichtspunkte. Im Hotel vorzügliche Pension. Gesellschaftszimmer, Kegelbahn usw.— Stallungen u. Garage.
6 Morgen große Gartenanlagen. Eigene Waldung. Kahnpartien, Fluß=Fischerei in der Agger. Schaukel. Touristen, Vereinen und Schulen besonders empfohlen.
*<space> F r.<space> M.<space> S c h m i d t.<space>
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1910: 9000.
Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Hartmanns Reisebureau, Wallrafblatz 7.
Blankenberghe.
1
Strande
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Kammerjäger Liebendahl
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen unter Garantie.
Wettbewerb.
Zur Erlangung von Entwürfen für einen Laufbrunnen auf dem Gülichsplatz in Cöln wird ein Wettbewerb unter den in Cöln ansässigen und den daselbst geborenen Künstlern ausge chrieben.
Das Preisgericht haben über nommen die Herren:
I. Oberbürgermeister Wallraf,
2. Beigeordneter, Landesbaurat a. D. Rehorst,
3. Stadtbaurat, Königl. Bau rat Heimann,
4. Stadtverordneter Moritz,
5." Dr. Schulte,
6." vom Rath,
Regierungsbaumeister Fbricius,
8. Architekt Schreiterer,
9.„ Brantzky
10. Bankier Dr. Paul
mann,
11. Bildhauer Prof. Jobst.
12.„„ Wrba,
13. Max Charlier.
An Preisen sind vorgesehen
ein erster zu 1000, ein zweiter
zu 600 und ein dritter zu 400#4 Die Entwürfe sind dis zum 1. Oktober 1911, nachmittags 6 Uhr, an das Kunstgewerbemuseum hierselbst, Hansaring324 abzuliefern.
Die Wettbewerbsunterlagen sind beim städtischen Hoch bauamt, Krebsgasse Nr. 9 er hältlich.
Cöln, den 22. Juni 1911. Der Oberbürgermeister
J..: Rehorst. a
Raub.
Am 23. Juni 1911, nachmitt wurde auf einem Berge bei Neuenahr von einem Unbekann ten, von dem die nachstehende Beschreibung gegeben wird. ein Raub ausgeführt. Um Fahndung auf den Täter und um Mitteilung jedes für die Verfolgung geeigneten Umstandes zu den Akten 6 J 715/11 wird ersucht.
Größe: 1,75—.80 Meter,
Alter: 28—32 Jahre,
Figur: schlank, ziemlich breit schulterig, gut genährt, Gesicht: rund, frisch, Augen: grau oder grau=blau, Nase: ziemlich plump,
Lippen: wulstig,
Bart: kurzer rötlicher Schnurbart.
Kleidung: Stehkragen etwa6½ bis 7 cm hoch mit kurz gebogenen Spitzen, hellgrauer Anzug, Jackett und Hose von gleichem Stoff, tuchartig, etwas kariert, schwarze Schuhe. Der Anzug ist wahrscheinlich mit Blut besudelt. a
Im Besitze des Täters sind vermutlich von den geraubten Sachen eine kleine Zigarrenschere, ein einfaches messer mit schwarzer Schale und 2 Klingen und Korkzieher. Von dem größeren Messer ist die Spitze etwan em abgebrochen Coblenz, d. 26. Juni 1911. Erste Staatsanwalt.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. Jackettkleiderstoffe. Reste unter Preis
Die Verwaltung der bisher von dem Königlichen LotterieEinnehmer von Weger innegehabten Lotterieeinnahme Cöln. Frankstraße 29A, ist nach dessen Ausscheiden dem Königlichen Major a. D. Jordan übertragen worden. Dieser wird auch die noch nicht abgehobenen Gewinne 5. Klasse 224. Lotterie auszahlen.
Cöln, den 24. Juni 1911.
Namens der Königlichen Lotterie=Direktion.
Ulrich. 3
Königlicher Lotterie=Direktor.
durch eine Anzeige encht im(.A) erwas Suull
findet
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174" Dienstag, 27. Juni 1911.
O Kleinliche Eifersüchtelei.
Zu den Bemerkungen, die wir unter dieser Ueberschrift in Nr. 170 machten, schreibt das Düsseldorfer Tageblatt in Nr. 172:
der Ablehnung des Sängerbund=Plakates hat unsere gute Stadt und die Tüsseldorfer Bürgerschaft nicht das mindeste zu tun, im Gegenteil, wir sind überzeugt, daß wir uns in voller Uebereinstimmung mit der ganzen Bevölkerung unserer Stadt, selbst mit der Stadtverwaltung und allen maßgebenden Stellen befinden, wenn wir die Ablehnung auf das lebhafteste bedauern und verurteilen. Die Kölner übersehen bei ihrem begreiflichen Zorn und ihrer wohl zu verstehenden Entrüstung, daß das Verfügungsrecht über die Düsseldorfer öffentlichen Anschlagssäulen unbeschränkt zusteht einem einzigen Privatunternehmen, dem Verlag des Generalanzeigers. W. Girardet. Er ist allein für die Unfreundlichkeit gegen das Rheinische Sängerbundfest verantwortlich und ihm allein kommt darum auch das„Verdienst" zu, unsere Stadt in den Augen der ganzen Provinz, ja des ganzen weiten Vaterlandes, in ein so schiefes Licht zu stellen, weil die Plakatsäulen, seitdem sie der Verlag des Generalanzeigers gepachtet hat, immer— so stark besetzt sind. So versicherten une wenigstens nur zu oft Leute, die— bei uns ihre anzuschlagende Plakate hatten drucken lassen.
Wir wissen z.., daß die katholischen Vereine, der Windthorst bund usw. aus diesem Grund darauf verzichten mußten, sich der Plakatsäulen für ihre Ankündigungen zu bedienen. Das ist nicht schön, aber was sollten sie dagegen machen! Wenn aber jetzt Düsseldorf durch diese— sagen wir höflich— Mangelhaftigkeit unseres Plakatwesens derart nach außen in Mißkredit gebracht wird, so meinen wir, hätte auch die Stadtverwaltung, die als eigentliche Inhaberin des Anschlagsrechtes die Säulen verpachtet, die ernste Pflicht, nach dem Rechten zu sehen. Die Plakatsäulen mögen so besetzt sein, wie sie wollen; für so große und umfassende Veranstaltungen, wie sie das Rheinische Sängerbundesfest darstellt, hätte sich in Dusseldorf ebenso gut noch ein Plätzchen finden müssen, wie in allen anderen Städten.
cO Rheinisches Sängerbundesfest. Zum 24. Rheinischen Sängerbundesfest ist soeben eine Festschrift erschienen, die in ihrer Anordnung und Ausstattung den Festteilnehmern eine willkommene Gabe sein wird. Das stattliche Büchlein führt uns zunächst durch eine Porträtgalerie, in der wir den Bildern des Protektors des Bundesfestes, Staatsminister Frhr. v. Schorlemer, nebst denen des Oberpräsidenten der Rheinprovinz und des Oberbürgermeisters von Köln, ferner den Porträts des Bundesvorsitzenden v. Othegraven und des Bundeschormeisters, Prof. J. Schwartz und der Herren der Festleitung begegnen. Den literarischen Teil haben Dr. Neitzel, D. H. Sarnetzki und Bernh. Dierichs besorgt. Außer den Mitteilungen über Programm= und Festordnung, Text der Lieder u. a. enthält das Heft noch einen Führer durch Köln, allgemeine Betrachtungen von F. Liebenstund und eine Geschichte der Stadt Köln.
* Auszeichnung. Dem Rechtsanwalt Justizrat Karl SchmitzPranghe ist der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen worden. Die Erlaubnis zur Anlegung des Kommandeurkreuzes des Ordens der Königlich Rumänischen Krone ist dem Bankdirektor und Königlich rumänischen Generalkonsul Landrat a. D. Dr. jur. Walter Langen verliehen worden.
* Personalnachricht. Der Charakter als Professor ist verliehen dem Oberlehrer an der Königin=Luise=Schule Ph. Offermann
Eine neue Kauf- und Warenhaus=Aktien-Gesellschaft Unter der Firma Westdeutsche Handelsgesellschaft.=., mit dem Sitze in Köln und mit einem Aktienkapital von 2800000., ist wie die Deutsche Confection berichtet, soeben eine Aktien=Gesellschaft neu gegründet, und zwar unter Uebernahme der Organisationen und Verträge der Westdeutschen Handelsgesellschaft m. v. H in Köln sowie der Geschäftsanteile einer Reihe von Fabrikationsund Handelsgeschäften, welche der Westdeutschen Handelsgesellschaft m. b. H. bisher schon als Mitglieder angehörten. Zum Vorstand wurden bestellt: Herr Direktor Lothar Steib, Köln, Herr Andreas Sinn, Köln; zu Prokuristen: Herr Direktor Karl Brencke, Köln Herr Heinrich Hansmann, Berlin; zum Bevollmächtigten Herr Anton Arnolds, Köln. Der Aufsichtsrat besteht aus den Herren: Anton Cordes, Hagen i.., Arnold Becker, Saarbrücken, Heinrich Sinn, Krefeld, Joseph Sinn, Aachen, Justizrat Pütz, Düsseldorf Die Westdeutsche Handelsgesellschaft m. v. H. in Köln repräsentiert einen der bestfundierten Einkaufskonzerne Deutschlands, dem mehr als hundert Geschäfte als Mitglieder angehören. Diese Mitglieder sind durch Verträge auf lange Jahre hinaus verpflichtet ihre Einkäufe auch in Zukunft von der Westdeutschen Handelsgesellschaft.=G. besorgen zu lassen. Eine der Hauptaufgaben der Westdeutschen Handelsgesellschaft.=G. bleibt der Einkauf für die Mitglieder der Einkaufsvereinigung, so daß das Verhältnis zu diesem sowohl als zu den Lieferanten unverändert bleibt.
Schlußzeit für die Annahmeschalter der Güterabfertigung. Bei der am 23. Juni mit der Eisenbahndirektion abgehaltenen Besprechung betreffend Einführung des 7 Uhr Lukenschlusses als Schlußzeit für die Annahmeschalter der Güteravfertigung Köln=Gereon, zu der Vertreter der Handelskammer Handwerkskammer und einige Mitglieder des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und der Geschäftsführer erschienen waren, war die Ansicht vorherrschend, daß die Einfuhrung des 7 Uhr Lutenschlusses unzweckmätzig sei und Härten mit sich bringen werde, da es leicht passieren könne, daß Wagen die bereits um 5 Uhr oder noch früher angefahren seien, um 7 Uhr unverrichteter Sache wieder umkehren müßten. Mehr oder weniger übereinstimmend wurde ein System gewünscht, bei dem man bestimmt wisse, daß die Güter, die bis zu einer bestimmten Zeir angefahren würden, auch am gleichen Tage noch zur Annahme gelangten. Der Vorschlag, die Fuyrwerke, die spätestens bis.30 Uhr oder 5 Uhr auf der Ladestraße eingetroffen seien, unbedingt abzufertigen und für die später eintreffenden den 7 Uhr Lukenschluß ein zuführen, fand allgemeine Billigung. Die Eisenbahndirektion versprach die Vorschläge in Erwagung zu ziehen und berechtigten Wunschen nach Möglichkeit entgegenzutommen.
Te Die alljährliche Strombefahrung der Rheinschiffahrtskommission findet in den Tagen vom 10. bis 13. Juli statt. Die Jahr beginnt in Bingen und wird nach einer Landung in Rhens am ersten Tage bis Königswinter fortgesetzt, woselbst übernachtet wird. Am 11. Juli besichtigt die Kommission auf ihrer Weiterfahrt den Schnellerthafen in Köln=Deutz und fährt bis Duisburg. Nach einer Bejahrung der Duisburg=Ruhrorter Häfen am 12. Juli und einer Landung in Rees wird bis zur holländischen Grenze gefahren. Am 13. Juli findet in Kleve, wohin man durch den Spoytanal gelangt, die übliche Schlußsitzung statt.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> V o r o r t b a h n e n.<space> A m<space> 1.<space> J u l i<space> d.<space> J.<space> w e r d e n<space> d i e<space> Geschäftsräume von Mauritiussteinweg 59 nach Weißbüttengasse
35/87 verlegt. Gleichzeitig wird die Kasse mit der der Straßenbahn vereinigt unter der Bezeichnung„Kasse der städtischen Bahnen.“
*<space> E i n<space> B r u n n e n<space> a u f<space> d e m<space> G ü l i c h s p l a t z.<space> Z u r<space> E r l a n g u n g<space> v o n<space> Entwürfen für einen Laufbrunnen auf dem Gülichsplatz wird ein Wettbewerb unter Kölner Künstlern ausgeschrieben. Die Entwürfe sind bis 1. Oktober d. J. ans Kunstgewerbemuseum einzuliefern. Das Nähere ist aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer zu ersehen.
* Ein unfreiwilliger Aufenthalt auf dem Rhein. Zu der
so überschriebenen Notiz in Nr. 173 werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß nicht ein Motorboot der Gesellschaft, die zwischen Malakoffturm und Westhoven einen regelmäßigen Betrieb unterhält, an der Südbrücke vor Anker gehen mußte, sondern ein anderes Motorboot. Allerdings wurde von einem Motorboot der betreffenden Gesellschaft dem verankerten Boot Hülfe geleistet. Der Betrieb der regelmäßigen Motorfahrten zwischen Köln und Westhoven(Kielshof) hat sich bisher stets glatt und sicher abgewickelt.
Ot Im Amerikanischen Vergnügungspark findet morgen Mittwoch das vergangene Woche wegen ungünstiger Witterung verschobene erste Kinderfest in der diesjährigen Saison statt. Onkel Martin, der bei unseren Kleinen noch vom Vorjahre in bester Erinnerung stehen dürfte, hat zum Eröffnungs=Kinderfest ein reichhaltiges Programm zusammengestellt und manche Ueberraschung für unsere Jugend vorbereitet.
L. Sturz vom Gerüst. In der Nähe der Südbrücke stürzte ein Maurer vom Gerüst; er zog sich einen Knöchelbruch zu. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Aufnahme.
Ein Zeuge verweigert den Eid. An der vierten Strafkammer ereignete sich heute morgen der seltene Fall, daß ein Zeuge beharrlich sich weigerte, den Eid zu leisten. Es handelt sich um einen Gelegenheitsarbeiter, der in einem Einbruche Bescheid wußte und als Zeuge vernommen werden sollte. Er wurde wegen Verweigerung des Zeugnisses zu 300 Mark Geldstrafe event. Haftstrafe nicht über sechs Wochen verurteilt. Sein Zeugnis wurde im übrigen für belanglos erklärt; der Täter erhielt 18 Monate Zusatz=Zuchthaus.
K In den Rhein fiel am Montagnachmittag ein zehnjähriger Knabe am Pionierübungsplatz an der Mülheimer Heide. Ein des Weges kommender Radfahrer zog rechtzeitig den Knaben aus dem Wasser und brachte ihn in die elterliche Wohnung nach Riehl.
m Das Schießgewehr. Gestern nachmittag spielte auf der Alteburgerstraße der Kutscher eines Milchwagens während der Fahrt mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel verursachte bei dem Unvorsichtigen eine schwere Handverletzung.
Ausgeplündert. In der vergangenen Nacht legte sich ein Schiffer am Oberländer User auf einer Bank und schlief ein. Als er aus seinem Rausch erwachte, mußte er erkennen, daß man ihm die Hosentasche abgeschnitten und das Portemonnaie mit 30., die Uhr mit Kette und sogar die Schuhe von den Füßen gestohlen hatte. Der Fledderer ist natürlich unerkannt entkommen.
Aus Köln-Lindenthal.
i Beim Kirschenpflücken abgestürzt. Gestern stürzte in einem Garten auf der Dürenerstraße ein Kaufmann beim Kirschenpflücken dadurch, daß eine Sprosse der Leiter brach, ab; er zog sich u. a. einen Beinbruch zu.
Aus Köln-Deutz.
0 Jubiläum. Hr. Kgl. Lademeister Georg Wallauer, Wahner
straße 6 wohnhaft, konnte gestern auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Güterabfertigung zurückblicken. Auf den verschiedenen früheren Güterabfertigungsbahnhöfen in Deutz wie jetzt auf dem Güterbahnhofe Kalk=Nord beschäftigt, erfreut sich Hr. Wallauer allgemeiner Beliebtheit und Achtung. Hr. Obergütervorsteher Wilhelmy, Vorsteher von Kalk=Nord, beglückwünschte gestern Hrn. Lademeister Wallauer in der Umladehalle zu seinem Jubiläum namens der Verwaltung und Vorgesetzten und überreichte ihm nach herzlichen Worten der Anerkennung die vom Kaiser gestiftete silberne Verdienstmedaille. Auch von den Kollegen und den Güterbodenarbeitern wurden dem Jubilar herzliche Ehrungen erwiesen.
„ Aus Köln-Kalk.
st Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Samstag, den 1. Juli, abends 8 Uhr, in den hübschen Gartenanlagen Zur Zeche sein diesjähriges Sommerfest. Bei Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments wird der unter der bewährten Leitung des Chormeisters Fritz Eschbach stehende Verein einen Teil seiner schönsten gemischten und Männer=Chorlieder zum Vortrag bringen. Auch ein Feuerwerk wird abgebrannt werden. (Vgl. Anzeige.)
Aus der Stadtverwaltung.
NA Straßenbahnverkehr zwischen Dom und Chlodwigplatz. Seit 1. Juni werden in den Hauptverkehrsstunden die Wagen der Niehler Bahn(Nr. 7) vom Dom über die Severinstraße nach dem Chlodwigplatz geführt. Daraufhin ist in der Presse der Wunsch ausgesprochen worden, die Wagen dieser Linie zur dringend notwendigen Entlastung der Severinstraße am Rhein vorbei über den Übierring nach dem Chlodwigplatz zu leiten. Hierauf ist folgendes zu entgegnen: Die Linie 7(Niehl—Dom) wurde bis Chlodwigplatz weitergeführt, um dem stark gestiegenen Verkehr zwischen Dom—Waidmarkt—Chlodwigplatz, dem die vorhandenen Linien nicht mehr voll gerecht werden konnten, zu entsprechen. Eine Führung dleser Linie vom Dom am Rheinufer entlang über Übierring nach Chlodwigplatz hätte keinen Zweck, weil damit dem Verkehrsbedürfnis über Waidmarkt—Chlodwigplatz nicht Rechnung getragen würde. Der Versuch hat sich übrigens schon in der kurzen Zeit seines Bestehens durchaus bewährt. Daß der Fuhr- und Fußgängerverkehr auf der Severinstraße ein sehr lebhafter ist, trifft zu. Es wird jedoch kaum möglich sein, wie ein Einsender vorschlägt, während der Hauptverkehrsstunden das Halten der Wagen auf dieser Straße zu verbieten oder den Fuhrverkehr auf eine Richtung zu beschränken.
Gesellschafts= und vereinsleben.
4 Kölner Männergesangverein Wolkenburg- Casino=
Gesellschaft. Zum ersten diesjährigen Sommerfest, das am Samstagabend die Mitglieder und die Freunde des Vereins in der Flora zahlreich versammelt sah, hatte sich das schlechte Wetter der letzten Tage so schön aufgeklärt, daß man das Fest fast im Garten hätte veranstalten können; da man aber anscheinend dem Wetter doch nicht recht traute, verlegte man es in die Säle. Der Garten prangte in der bei solchen Festen üblichen prachtvollen Beleuchtung bis in seine entferntesten Ecken. Während von den Terrassen aus nur wenige das schöne und eigenartige Bild genossen, waren die Säle dicht besetzt. Kaum ein Tisch war freigeblieben. Ein reichhaltiges und gediegen zusammengestelltes Programm wickelte sich ab. Die Kapelle der Flora unter Albin Trentlers Leitung leitete“ durch vier Konzertstücke zu den Männerchören über, die der Verein unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Professor Jos. Schwartz bot.
Da waren u. a. zu hören: Frühlingsnahen von Kreutzer, Untreue
von Silcher, Michel, horch von Neumann, Der Jäger AbeF. Mendelssohn, Der Entfernten von Schubert. Dai.g
den ausgezeichneten Darbietungen atemlos lauschte und. die duftigen Liederspenden mit mächtigem Beifall quittierte selbstverständlich bei einer solch trefflichen Sängerschar. Au“ Orchestervorträgen sind noch hervorzuheben das vom Komvon:“. Hrn. Paul Mania selbst dirigierte Stück Slavisch und die Fani aus dem Prophet. Gegen 11 Uhr begann man mit dem Abore: eines wirkungsvoll zusammengestellten Feuerwerks, das alle Besz. des Festes aus den Sälen lockte. Es war ein reizvolles Bild di, um das Parterre und über Treppe und Terrassen malerisch grun vierte Schar der Festgesellschaft. Nach dem Feuerwerk m zur Fackelpolonäse geblasen, die sich dann in schier endloser gen durch die mit Lampions und Magnesiumfackeln erleuchteten Seiten wege des Parkes in den Saal bewegte. Hier ergab sich die jun Welt mit Ausdauer dem Tanze.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Stammheim, 27.Juni1911. Auf dem Rückweg von Mülhen wurde am Rhein gestern mittag ein 15jähriges Mädchen überfallen ihm ein Strick um den Hals geworfen und es ins Weidengebusc geschleppt. Infolge der Hülferufe des Mädchens kamen herbei, worauf der Unhold die Flucht ergriff. Er wurde in der Person eines 15jährigen(!) Burschen aus Mülheim am Nach. mittag ermittelt und verhaftet.
von Nah und Fern.
** Einbruch in ein Juweliergeschäft.(Drahtber.) Berlin 25 Juni1911. In der vergangenen Nacht drangen Einbrecher durch ein Loch in der Decke in das Juweliergeschäft von Nevir u. Sohn in der Potsdamerstraße und erbeuteten über hunderttausend Goldwaren und Juwelen. Die Einbrecher sind entkommen.
** Pulverexplosion.(Drahtber.) Paris, 26.Juni1911. einem Steinbruch in Montreuil bei Paris warfen mehrere Kinder brennendes Papier auf ein Pulverfaß, das sofort in die Luft flog Zwei Kinder sollen verunglückt sein. An den benachbarten Häusern wurden die Fensterscheiben durch die Erschütterung zertrümmert.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 9,2 Höchste Temperatur gestern+ 19,1., niedrigste heute+ 990 Mutmaßliche Witterung für den 28. Juni: Etwas wenign
kühl, Wetter meist wolkig, auch ist strichweiser Regen nicht ausgeschlossen. Wind West bis Nordwest
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juni.
Konstanz, vm. Bodens. 4,48--0, 12 m Hüningen, 7om. Rhein 3234-0,43 in Kehl, 7 vorm. Rhein.59--0,10 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,57—.02 m Heildronn, 8om. Neckar 0,79—0,06 m Lohr, 8 vorm. Main 1 09—0,02 m Cand. s vorm., Rhein 282—0,06 mn Wasserwärme des Rheines am 27. Juni, morgens 11 Uhr, 17½0 Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 2,43 Bingerloch.03Trier, 7 vorm. Mosel 0,38Köln, 7 vorm., Rhein 2,72Ruhrort, 8 om. Rhein 1,92. Wesel. 8 vorm., Rhein 1,78.01 0 9 01 0 n .6 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 26.Juni1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der botierungskommission. Dio nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sch für die 50 Kilo Lebend gewicht dic eingeklammerten Ziffern aber für de 60 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegi als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen zu Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb:
Am 26. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 192 Viertel Grossvieh, 68 Viertel Grossvieh aus Schweden, 48 Kälber
Fleischpreise im Grossnauus., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..66-.70, 2. M..48-.54. 3. M. 1,30-1,34. Kühe: 1. Beschauenheit M. 1,56-.60, 2. M..48-.50, 3. M..32-.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,40-1,48, 7. M. 1,32-1,36, 3. M. 0,00-0,09. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M..36-140. 3. M..32-.36. Schwedisches Rindlleisch: I. Beschaffenheit M..40-144, 2. M. 1,36—.40, 3. M..32-.36. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40.50, 2. M. 1,30-1,36, 3. M..20-.30. Schweinefleisch: I. Beschafferheit M..00-.00, 2. M..00-0,CC, 3. M..00-0,00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch ruhig, Schweinefleisch lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: ruhig, in schwedischem Rindfleisch langn
*p; Köln, 27.Juni1911. Amtl ioner Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von det Keule A..38-0,92, vom Bauch.74-.80. Kalbfleisch von der Keule 0, 26-.01. Hammelfleisch von der Keule 0,97-.02. Schweinefleisob von der Keule.90-.96.(alles einschl. Knochenbell.) Speck, hiesiger, geräuchert.80-.84, Schinken, roh, geräuchert im ganzen. inländ..00-.00, gekocht.,00-0,00 das Pfund. Gänse 6,00-.00. Enten .50-3,25, Hähne alte,.80.20, junge.00-1,40, Hühner. alte..80; .30, junge 1,35-1,50, Tauben, alte, 40-.50, junge.,.45-.55, leben das Stück. Gänse,.00 das Pfund, Enten 2,70-3,50, Hähne, alte,.00
.50, junge 1,20-.60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte,.55-.63. junge.65-0,75 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15, Landbutter.25-.99 das Pfund, Landeier, frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..20.30, Holländer.80-.30. Tilsiter 0,90-.00. Edamer.90-.00 Limburger.55—.60 das Pfund, Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.90 das Stück.
Aeptel, austral..00, Kirschen, süsse, hies..25-0,35, franzos.“ .20, saure. bies..35-0,40, ausländ..35, Erdbeeren, inländ..20-0 40 ausland. 0,25-.35. Heidelbeeren.30, Himbeeren.40. Johannis“ beeren.20-.25, Stachelbeeren O,15-.20, Aprikosen, ausl..00. Ana .10. Bananen.20—.30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,10, 2. .04-0,06 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,08-.10, ital..08. Bohnen, dicke, mit Sch
.10-0,12, grüne, ausl..15, Wachs-.25, Erbsen, grüne, hies. mit Se# 15-0,18, ausl..15-.18 das Pfund, Endiviensalat, inl..00. Kor' salat, inl. 0,06, holl..Co das Stück, Blumenkohl, ausl. 15-.35, Butter# kohl 0,00. Rotkohl, inland..20-0. 25, Weisskohl, inl. O,20-.25, Wireing kohl, inlánd..08-0,10 das Stück. Spinat.12 das Pfund. Stieleber.04 Breitlauch.00 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05 das Stück, Rüben, ro## (Karotton) junge.05 das Gebund, abgeschn..00 das Pfund, Mohrrüben junge.05-.06 das Gebund, abgeschuittene.00 das Pfund, Peters .10 die Portion, Sellerieknollen, junge.03-0,04. Meerrettich O. 15-0. 30 Stück, Radieschen inl. 0,06. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägi .10 das Pfund, Artischocken.00 das Stück, Tomaten, ausländ..30% Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50, Suppen-.E: das Pfund, Gurken, grosse holl. II 0,10-.20 das Stück.
∆ Köln, 27.Juni1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M. 88 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krumm und Pressstroh M. 2,75 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 27.Juni1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 64.500 Oktober 63,00 b, 62.50 J
Neuss, 27.Juni1911. Fruchtmarkt.
Weizen, I. Sorte M. 20.20 1 Kartoffeln. M..20—42
„ 2.„„ 10.00 I Hen
Hafer.
Roggen,
2.„
1.„
1.„ die 100 Kilo
19.20 17.30 16 30 16.50 15.50
Heu, M. 2,59=7 70
Lusernerheu M. 3,20—.70 die 50 K Krummstroh M. 16,00—
Breitdruschstroh„ 18,00 die P Kleie M..50 die 30 K
Eier".—die00
eusser Oelmüller. Rübe 61.00, beim
□ Neuss, 26.Juni1911. Preisfestsetsung der N
100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr...
100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigigs M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 60. die 1000 Kil.

#r. Daß man chte und üler
tierte, ist wogl schar. Aus den i Komponisten
nd die Fantae
dem Abprennen
das alle Besucher zvolles Bild dimalerisch grupuerwerk wirde r endloser Keite uchteten Seitenb sich die junge
von Mülhein chen überfallen Weidengebüsch kamnen Leute wurde in der heim am Nach.
ber.) Berlin inbrecher durch Nevir u. Sohn ettausend Mark ommen. Juni1911. In mehrere Kinder i die Luft flog. barten Häusern
zertrümmert.
8 Uhr.2 mn e heute+ 99 0 Etwas weniger
ht ausgeschlossen.
int.
gau 2,43—0/010 och 1,03—.010 osel 0,38—0/19u sein 2,72—.010 sein 1,92—066n sein 1,78—065a
r. 17½ 0 Celsius.
ers
Bericht der boverstehen sch fern aber für de
sich überwieg diejenigen nur
aus Holland enSchweden, 48
Tiesige Schlach2. M..48-.54.
. M..48-.50 40-—.48, 7. A.
Eingebrachtes M..36-140. t M..40-144 enheit M..401. Beschaffenweinefleisch dtleisch langen
städtischen
leinhande!:
-.80. Kalbsule 0,97-.02.
Knochenbeil.)
hert im ganzen. 10-.00, Enten ner. alte..80 -.55 ne, alte,.00llte,.55-.65.
tter.25-.35
izerkäse..20er.90-.00. bert.40-.50
5, französische ind..20-.40
40. Johannissl..00. Ananas
.10, Zitronen
icke, mit Schal nies. mit Schale
I..00. Kopt -.35, Butter.25, Wireng.
Stielcber.04 k, Rüben, rote nd. Mohrrüben und, Petersille .15-.30 flat wiebeln, agyrt länd..39 04 ,<space> S u p p e n-<space> 0. 2 5<space>
, alt, M..80 M..50, neu, .60, Krumm
vorr. 64.500
üller. Rübé
im Kauf Gereinigtes
u. M. 80.0
1 4 100
ist nichts bekömmlicher als ein Teller
„Gerstenflockensuppe“
Verlangen Sie nur Gerstenflocken
„Marke Hedrich“
Gerade in den heissen Tagen, wo Magen- und Darm Erkrankungen so häufig namentlich bei
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, SaarBordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt.
Es liegt auf
der Hand
vorkommen.
Kindern Sehört
Mnnachter Gral
auf jeden Familientisch.
Es hält den Verdauungskanal stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung.
Kluge Hausfrauen verwenden auch zu Mehlspeisen Suppen und Saucen statt Meh.6se
Studt's Diät-Schrot.
kommenes Eindringen des Magensaftes.
Stets frisch zu haben nur bei: Jul. Genske. Salierring 21 Fernsprecher A 455 und B 1520; Wilh. Antani Düranstrasse 179, Fernsprecher A 3001: Garm 8po: greie
laste 30, Pergsprecher.9: Au. Platz,
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Stopff-Pfeife
mit
L. B. Canaster- Ludwigs-Breuer, Cöln
"<space> f e i n d u f f e n d e<space> h o l l a n d s c h e<space> M i s c h u n g<space> Grobschnitt in Blaudruck, Feinschnitt in Rordruck zu 30 Pfg. das Viertelpfundpeket.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1911
E Schuldbeladen.
[15]. Roman von Heinrich Tiaden
Tarleton nickte, wobei sich seine Augenbrauen ein wenig zusammenzogen.uen ein wenig
"„#gen Sie selbst, fuyr Carée nach einer Weile fort,„ob der Mann auf Sie den Eindruck eines Verbrechers macht." Tarleton schwieg einen Moment.
Ja,“ sagte er dannn ruhig und kalt.
„Ich will Ihnen nicht ohne weiteres widersprechen, denn auch
Eindrua, daß dar Leben dieses Künsters ein
düsteres Geheimnis birgt— eine Schuld. Aber ebenso fest bin uberzeugt, daß er kein frivoler Schurke ist, ein Verrecher schlechthin. Ich halte für möglich, daß er die Tal begangen hat, doch rat. den Fluch und die Strafe seiner Tat u sich herum. Seine Seele ist verdüstert und sein Leben steht unter dem Einfluß einer schweren Gewissenslast.
daß es so ist, doch ändert das nichts an der Straf.#s damals begangenen Verbrechens. Und bedenken Sie, er fiedelt ruhig auf der von ihm geraubten kostbaren Geige
Ersenz bieten mise. 7 die
i trée hal. ei. hnelle Antwort auf den Lippen, doch er schwieg. In sein Gesicht trat plötzlich ein anderer Ausdruck nachdem e. noch kurze Zeit neben seinem Freunde herge ## eg. n x, blie## er auf einmal stehen und tippte sich nech einer Gewohnheit mit dem Zeigefinger vor die Stirn.
was hab.#r“ fragte Tarleton erstaunt.
## die kommen Sie zu der Vermutung, daß Strakeau immer nich Edelhagens Violine benutzt?“
„Aber das ist logisch.“
Nein, das ist nicht logisch. Vorausgesetzt, Edelhagen hat sich ## getäuscht und Strakeau ist wirklich der Räuber seiner Geige,
ar es doch vir naheliegender, daß Strakeau nun, da er eiche Mittel verfügt, sich des Instrumentes entäußerte, das
(UD·PUHON
ad
sine
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweift der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten Bevölkerungskreisen.
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzhier-Vertrieb
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brabanterstrasse 7. Telephon A 5297. 2d
Rühlensträsse 3 8 Uh bei l.
Merovingerstrasse 5+
lich- Hl.
Fernsprecher Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen.—
Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie Billigste Berechnung
doch für ihn eine fortwährende laute Anklage bildet und ein Mahner ist an die damals verübte Tat.“
„Da könnten Sie recht haben— indessen—“
Tarleton sprach, den angefangenen Satz nicht weiter und schüttelte nachdenklich den Kopf.
Schweigend schritten die beiden Männer bis zum Doset=Saare wo sie sich mit einem Händedruck trennten.
aree wandte sich nach einigen Augenblicken um, als wolle er dem Marquis nacheilen. Er unterließ es aber, blieb stehen und tippte abermals mit dem Finger an seine Stirn.
„Er hat mich auf einen Gedanken gebracht. Er hat recht— Strakeau hat die Tat begangen. Und er hat die Violine nicht veräußert— er spielt darauf— und die Töne wühlen in seinem Daher sein merkwürdiges Wesen— seine phantastische . Catsche Auffassung. uin— das muß ich zu erfahren
Und nachdenklich setzte er seinen Weg fort.
XV.
Am Abend dieses Tages trat der Marquis Tarleton in das
Zimger„delhagr#.„Due' er saß am Fenster und hatte ein Buch
Wr##. Schoß., Doch eine Augen blickten versonnen über den Rand des Buches hinaus in die Wipfel der Parkbäume.
„i kag Pindurs Lieber, was treibst du denn den ganzen Nachmittag hindurch? Ich sah dich nicht seit dem Mittagessen.“
Sch boe Gi nuch mi.yl“, entgegnete Edelhagen lächelnd. . Briefe geschrieben, gelesen, geträumt— alles in allem einen halben Tag mit nichtssagender Tätigkeit vergeudet. Und du?“ „Ich habe gearbeitet. Sieh' her, was ich gemacht habe.“ e# ein Blatt Papier vor Edelhagen hin. Dieser ie gsien Blick daraut dann sah er in großem Erstaunen in „Holla, was ist das?“
„Eine Zeichnung, wie du siehst", entgegnete der Marquis trocken „Ja, das schon— aber— wozu das?"
„Erkennst du das Gesicht?“
Es ist Strakeau. Die Arbeit ist künstlerisch.“
„Die erste Hälfte deiner Antwort ist mir wertvoller als die
Gegen Korpulenz
2. 59 5 frafifo. Bestandt.: Extr. tuel e vacuo, Extr. radi eps. Ph. Nr. a
50 drag. Pastill. Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.
zweite", lachte Tarleton.„Ja, es ist Strakeau— und ich kann
sagen, er ist vorzüglich getroffen.“
„Noch einmal, wozu das?“
„Gedulde dich, du wirst es sehen.“
Der Marquis zog einen Stuhl neben den des Freundes und begann von anderen Dingen zu plaudern.
Nach Verlauf einer Viertelstunde trat ein Diener in das Gemach.
Mister Wield wünscht Sie zu sprechen, Sir. Befehlen Sie, daß ich ihn ins Arbeitskabinett führe?“
Lassen Sie ihn hierher kommen.“
Wenige Augenblicke später betrat ein anscheinend junger Mann das Zimmer. Er begrüßte die Anwesenden mit ruhiger Höflichkeit und wandte sich dann an den Hausherrn.
„Sie wünschten mich zu sprechen, Sir?“
Tarleton nickte ihm freundlich zu.
„Sie sind pünktlich wie immer. Nehmen Sie Platz.“
Dann wandte sich der Marquis an Edelhagen.
. SH, gsch. Terrn Wield vo., den Leiter meiner ausgedehnten Geschäfte. Ich glaube, ich sprach schon von ihm.“
„Ach, in der Tat!, rief Edelhagen.„Ich bin erstaunt, eine solche, Fülle von Umsicht und Geschäftsgewandtheit bei einem ver hältnismäßig noch so jungen Manne anzutreffen.
„Dg,. diese au sn undlichem Ton gesprochenen Worte hauptsächlich an Wield gerichtet waren, machte dieser eine höflich dankende Verbeugung, wobei ein schwaches Lächeln über seine ruhigen energischen Züge flog.
####e kauschen sich in mir, mein wer:. Meine Jugend ist nur äußerlich. Eben habe ich die Vierzig überschritten.“
„Ja, so ist es wirklich," versicherte Tarleton mit Lachen, den ungläubigen Blick Edelhagens beantwortend.„Mister Wield steht seit sünfzehn Jahren in meinen Diensten. Und nun lieber Wield, machen Sie keine Umstände— wo haben Sie Ihren Pfeifenstummel?“ Ueber das Gesicht Wields glitt ein leichtes Rot.
„Ich glaube, er brennt noch,“ sprach er mit verlegenem Lachen und zog aus der Brusttasche eine kurze, stark gebräunte Meerschaumpfeife hervor.3
2
11

S
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a. Dienstag, 27. Juni 1911.
G Die Organisationsbestrebungen auf
kommunalem Gebiete,
die in den Kreisen der Zentrums=Gemeindevertreter mehr und mehr in Fluß kommen, finden begreiflicherweise auf liberaler Seite wenig Beifall. So schrieb die Kölnische Zeitung(1911,
Das oft betonte, oft geleugnete Bestreben des Zentrums, die Parteipolitik in die Rathäuser zu tragen, verrät sich nicht nur in den Wahlkämpfen, sondern auch in den Zwischenzeiten in vielfachen Versuchen, die Zentrumsmitglieder mit der parteipolitischen Kette zusammenzuhalten. Diesem Zweck bient z. B. eine noch junge Zeitschrift für kommunale Zentrumspolitik(gemeint sind die Kommunalpolitischen Blätter), diesem Zwecke dienen auch die seit
Jahren in gewissen Abständen, statt findenden StadtverordnetenKonferenzen der rheinischen Zentrumspartei.
Im Hinblick auf die Organisation der rheinischen Landgemeindevertreter bemerkte die Saarbrücker Zeitung(1911, Nr. 152):
Das Hineintragen der Parteipolitik in alle kommunalen Verhältnisse bedeutet eine Ueberspannung des Parteigedankens, der für das bürgerliche Zusammenleben in den Gemeinden nicht ohne üble Folgen bleiben tann. Gleichwohl ist das Zentrum mit aller Energie bemüht, den einmal gefaßten Entschluß, seinen Machtbereich auf diese Weise zu erweitern, auch bis zum Ende durchzuführen und in den Gemeinderat der kleinsten Landgemeinde den Zankapfel des Parteiwesens zu werfen.„Organisation auch im kleinsten Bezirk“ ist die Parole, welche die„Kommunalpolitischen Blätter", das Organ der kommunalen Zentrumsvertreter, ausgeben.
Und anläßlich der Anregung, eine Organisation der Zentrumsvertreter in Oberschlesien herbeizuführen, glaubte die Kattowitzer Zeitung(1911, Nr. 111) einen ähnlichen Warnungsruf erheben zu müssen.
Wenn den liberalen Blättern das„Hineintragen von Parteipolitik in die Rathäuser" und„in alle kommunalen Verhältnisse“ so große Bedenken verursacht, so hätten sie sich längst mit ihren Mahnungen an ihre Parteifreunde wenden sollen, die in zahlreichen Kommunen— vielfach freilich unter dem Deckmantel angeblicher politischer Neutralität— ein rücksichtsloses Parteiregiment eingerichtet haben. Diese mancherorts unerträglichen Zustände sind es, die— neben vielen anderen Gründen— den auf den Boden der Zentrumspartei stehenden Gemeindevertretern den Gedanken eines Zusammenschlusses— sowohl innerhalb der Gemeinde wie darüber hinaus für größere Bezirke und Landesteile— nahelegen müssen. Daß man mit diesen Organisationsbestrebungen auf dem rechten Wege ist, dafür sind gerade die erwähnten Auslassungen der liberalen Blätter ein untrügliches Symptom. Um so erfreulicher ist es, daß, wie wir den Kommunalpolitischen Blättern entnehmen, gegenwärtig auch in Westfalen, im rechtsrheinischen Bayern, in der Pfalz usw. bereits Erwägungen betreffend die Veranstaltung von Konferenzen der Zentrums=Gemeindevertreter schweben. Der Gedanke der Gemeindevertreter=Organisation ist auf dem Marsch!
* Kölner Arbeitsmarkt im Mai.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gewerbliche Tätigkeit bewegte sich im Berichtsmonat, wie die Mitgliederzahlen der Zwangskrankenkassen erkennen lassen, weiter in aufsteigender Richtung. Die genannten Kassen zählten insgesamt am 1. Juni 131 573 Mitglieder, das sind 1903 oder 1,41 Prozent mehr als am 1. Mai. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg in der gleichen Zeit von 4015 auf 4061, sodaß sich für den 1. Juni ein Bestand von 132512 erwerbsfähigen Kassenmitgliedern ergab, das sind 254,8 auf 1000 der Bevölkerung gegen 130 655 oder 251,4 am 1. Mai und 122 525 oder 238,8 am 1. Juni v. J. Von den verschiedenen Kassenarten waren an dem gesamten Mitgliederbestande beteiligt: die Ortskrankenkassen mit 90 630 oder 66,4 Prozent, die Betriebskrankenkassen mit 37 596 oder 27,5 Prozent, die Innungskrankenlassen mit 8318 oder 6,1 Prozent und eine Baukrankenkasse mit 29 oder 0,0 Prozent. Abgesehen von den letzteren hatten sämtliche Kassenarten eine Zunahme zu verzeichnen. Ein bedeutender Mitgliederzuwachs bei den Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente gegen den Vormonat ist in der
Hauptfache auf die Beendigung eines Ausstandes zurückzuführen.
Nennenswerte Zugänge wiesen im einzelnen auch die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.), die Ortskrankenkassen Köln=Kalk Nr. 2 und Köln=Lindenthal sowie die Krankenkasse der Wirteinnung auf. Gegen den 1. Juni des Vorjahres stellten sich die Mitgliederzahlen namentlich bei der Ortskrankenkasse für Handwerker und der für das stehende Gewerbe sowie bei den Ortskrankenkassen Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes erheblich höher; auch die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente hatten eine wesentliche Steigerung des Mitgliederbestandes zu verzeichnen.
Bei den Arbeitsnachweisen war das Angebot von offenen Stellen zwar zumeist höher als im Vormonat; doch ist die Zahl der Arbeitsuchenden weit stärker gestiegen. Dies trifft inbesondere für die größte derartige Anstalt, die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt, zu. Hier belief sich in der Abteilung der männlichen Personen die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Monat vorher unerledigt übernommenen— auf 3243(gegen den Vormonat+ 136), die der Arbeitsuchenden auf 7224(+1219) und die der Vermittlungen auf 2862(+ 149). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise betrug insgesamt für die männlichen Personen die Zahl der Arbeitsgesuche 8990 (gegen die gleiche Zeit des vorigen Jahres+3180), die der offenen Stellen und Vermittlungen 4736(+ 2618) und 3716(+ 1991). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen demnach 53(36) offene Stellen und 41(30) Vermittlungen.
Nach den Arbeitslosenziffern der Fachverbände stellen sich die Beschäftigungsverhältnisse im allgemeinen sowohl gegen den Vormonat als auch gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs günstiger dar. Sie betrugen bei den Metallarbeitern 1,91(im Vormonat: 1,94, im Mai 1910: 3,02) Prozent, bei den Holzarbeitern 4,43 (3,78, 7,11), bei der Transportarbeitern 0,82(1,06, 4,21), bei den Buchdruckern 5,47(4,16, 5,18), bei den Bäckern und Konditoren 12,50(16,58, 9,35), bei den Tapezierern 11,27(5,82, 14,71), bei den Handlungsgehülfen 0,47(0,59,.68) usw.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.
6205 Die Stadt als Handwerkerkundin. Im Zusammenhang mit der Beschwerde über den so langsamen Zahlungs=Modus bei der städtischen Verwaltung, die kürzlich an dieser Stelle veröffentlicht wurde und die wohl jeder in Frage kommender Interessent unterschreibt, möchte ich noch den Umstand betonen, daß die dem Rechnungs=Aussteller zugesandte Anweisung, den Betrag an der Kasse zu erheben, vom Datum der Ausfertigung bis zur Behändigung häufig 4 bis 7 Tage alt ist. Der Betrag liegt dann an der Kasse und mancher kommt dadurch in große Verlegenheit, hätte gerne seine Steuer und sonstige Abgaben ohne den Mahnzettel bezahlt und muß prompt jeden Samstag seinen Gesellen=Lohn bereit haben. Es müßte doch möglich zu machen sein, dem Handwerker, bei dem ohnehin minimalen Verdienst, etwas mehr entgegen zu kommen und das Rechnungs=Geschäft zu beschleunigen. N.
6206] Mehr Aufsicht verlangt in einem längeren Eingesandt ein Einwohner von Nippes für Gärten und Felder in der dortigen Gegend. Die männliche Schuljugend richte unter dem Bestand an Gemüsen usw. großen Schaden an. Man möchte ein wachsames Auge namentlich auf die verlängerte Kuenstraße, auf Beuelsweg und Fort X richten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Brühl, 26.Juni1911. In einem Weiher des hiesigen Schloßparks wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Das Kind war in Sackleinen eingepackt und mit einem Stein beschwert. Die Leiche hat anscheinend noch nicht lange im Wasser gelegen.
0 Brück, 24.Juni1 911. Wegen einer rohen Tierquälerei hatten sich zwei Fuhrknechte von hier vor dem Mülheimer Schöffengericht zu verantworten. Sie hatten ein Pferd, als es einen schweren Wagen nicht fortziehen konnte, längere Zeit in ganz unbarmherziger Weise mit einem Knüttel und einer Kette mißhandelt und ihm Fußtritte gegen die Unterbeine versetzt. Einer erhielt 60., gegen den anderen wurde auf 30 M. Geldstrafe erkannt.
eselle
eirath, 26.Juni1911. Hier bettelten ein Metzgerges
und ein Bäckergeselle. Sie machten sich dann an einen betrunf jungen Mann heran, der aus einer Wirtschaft hinausgewiesen nahmen ihn mit in den Chausseegraben und plünderten ihn Von der Polizei wurden sie festgenommen. Das Schöftm Benzelrath, 26.Juni1911.
rgesell
erar
in
Von der Polizei wurden sie festgenommen. Das Schöffenger;, in Köln erkannte auf je fünf Tage Haft und eine Woche Gefänon # Worringen, 26.Juni1911. Hier wurde gestern im Maeine männliche Leiche gelandet. Es ist diejenige eines sei einigen Tagen verschwundenen Oberpostassistenten aus Köln, a vermutet, daß der Mann in einem Anfalle von Geistesstörung; Rhein den Tod gesucht hat. Der Beamte war unverheiratet galt als gewissenhaft und solide; ein Vergehen im Amte liegt nicht vor.
0 Amtsunterschlagung. Bonn, 26.Juni1911. Das Schwur, gericht verhandelte heute gegen den Obertelegraphenassistenten Ostar uttanus aus Bonn wegen Unterschlagung amtlicher Gelderi Höhe von rund 100000 M. in Verbindung mit fascher Eintragung in die Bücher und wegen Betruges zum Nachteil des Telegraphen direktors Schmoll in Höhe von 32000 M. Der Angeklagte geständig, jedoch will er die 100000 M. nicht in amtlicher schaft, sondern im Auftrage des Telegrapheninspektors in Empfanz genommen haben. Die Veruntreuungen begannen im Jahre#### und dauerten bis zum 19. Dezember 1910 an. Huttanus änderte zunächst die Quittungstaschen, in denen die Fernsprechzettel aubewahrt waren, in höher lautende Beträge um, ebenso die einzelnen Belege. Er ließ sich dann die höheren Beträge bezahlen und führt nur den geringeren Betrag, der gebucht war, ab. Später schrieb er Beträge als noch ausstehend an, obschon sie bezahlt waren, und ließ die Belege verschwinden. Bei den Revisionen wurden die Belege nicht geprüft, sodaß man die Veruntreuungen nicht merkte. Wohl fiel es bei den letzten Revisionen auf, daß die Summe der noch ausstehenden Forderungen an Fernsprechgebühren stets grever wurde. Bei der Revision im Jahre 1907 fälschte Huttanus die Zeitangabe, bei der im Jahre 1909 fälschte er eine Anerkenntnis des Hauptpostamtes über eine Forderung von 63000 M. an ruck. ständigen Fernsprechgebühren, die das Telegraphenamt an das Hauptpostamt habe. So gelang es ihm, die Revisoren zu tauschen. Das Geld, welches er dem Telegraphendirektor Schmoll abschwinde#te brauchte er, um frühere Unterschlagungen bei der Revision teilweise zu decken. Er hatte dem Direktor vorgeredet, daß er sein Geld mit großem Nutzen als Baugeld anlegen könne, worauf dieser ihm das Geld gab, da er dem Huttanus volles Vertrauen schenkte Postrat Gentzke aus Köln bekundet, daß man bereits bei der Prüfung im Jahre 1907 untersagt habe, daß Huttanus die Kassengeschäfte besorge. Dies mußte durch den zustehenden Kassenführer geschehen. Huttanus wurde zu sechs Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf sechs Jahre verurteilt
Aus dem Bergischen Land.
K Marialinden, 23.Juni1911. Bei dem am Sonntag bei Althonrath abgehaltenen Theaterwettstreit erhielt der Dilettantenverein in der zweiten Klasse den ersten Preis, ebenso den einzigen Herrenpreis, der vergeben wurde.
von Nah und Fern.
() Das Ende des Zirkus Carré. Der Königlich Niederländische Zirkus Carré, der in den letzten drei Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts durch seine Gastreisen in ganz Europa neben seinem Rivalen Corty sich internationalen Ruf verschaffte und dank seinen Erfolgen z. B. in Köln sogar ein eigenes Dauergebaude errichtete, wird aufgelöst; das große Unternehmen aus dem Reche des Signor Saltarino gehört binnen wenigen Monaten der Geschichte an. Im Oktober wird die Truppe entlassen und der hundert Häupter starke Pferdebestand verkauft, desgleichen allewas zu den Ausstattungsstücken gehört. Als der Zirkus zuletzt m Köln eine Gastvorstellung gab, fand man ihn schon nicht mehr auf der Höhe, auf der man ihn früher gekannt, und vor allem erkanme man, daß er mit den teilweise amerikanisch anmutenden Anstrengungen neuer Kivalen nicht Schritt hielt. Seine Kölner Manege hat er auch schon lange aufgegeben. Fast 50 Jabre ist das Carrésche Unternehmen betrieben worden; in Amsterdam begann es, als Nichahmung der Wollschläger und Blennow im Jahre 1863. Wilhelm Carré war der Begründer, sein Sohn Oskar der Fortsetzer, der seit 1870 seinen Zirkus„Königlich“ nennen durfte. Das feste Gebäude in Amsterdam, wo Carré Unterhaltung bot, datiert erst seit 1887. Es wird jetzt zu ähnlichen Zwecken verwandt werden, wie der ehemalige Zirkus Carré in Köln, der schon lange Reichshallentheater heißt. A
„Nein, sie brennt nicht mehr—“ sagte er dann mit mißbilligendem Kopfschütteln.„Sie brennt faktisch nicht mehr— denn sie ist leer.“
„Dann stopfen Sie sie— aber schnell. Ich habe ein schweres Stück Arbeit für Sie.“
Wield war schon damit beschäftigt, seine geliebte Pfeife mit russischem Shag zu füllen. Endlich brannte sie, und in sein stilles Gesicht trat ein glücklicher Ausdruck.
„So, nun ist alles in Ordnung.“
Kennen Sie diesen Mann?“
Mit diesen Worten legte der Marquis die Zeichnung mit dem Bildnis Strakeaus vor Wield auf den Tisch.
„Nein," erklärte dieser nach flüchtiger Betrachtung des Bildes.
„Bestimmt nicht?“
„Es ist ein Gesicht, das man nicht vergißt. Ich weiß bestimmt, diesen Mann nie gesehen zu haben.“
„Gut, dieser Mann also ist ein Musiker, der vor ungefähr sechs Jahren vorübergehend in irgendeiner Kapelle Karlsbads als Geiger spielte. Ich habe ein Interesse daran, zu erfahren, welchen Namen dieser Mann damals führte, wie sein Lebenswandel, seine Gewohnheiten, sein Charakter war, und vor allen Dingen, wohin er sich von Karlsbad aus gewandt hat. Alles das sollen Sie zu erfahren suchen. Haben Sie mich verstanden?“
„Sehr wohl, Sir.“
„Nun— und—?“
„Ja, Sir, ich werde es zu erfahren suchen.“
„Aber ich kann Ihnen kein weiteres Material in die Hände geben als dieses Bild, nicht einmal den Namen des Mannes, denn der Name, den er jetzt führt, ist angenommen.“
Wield verharrte einige Augenblicke in tiefem Nachsinnen. Sein intelligentes, energisches Gesicht blieb dabei völlig unbewegt, nur seine Augenbrauen hatten sich ein wenig zusammengezogen.
„Karlsbad ist keine große Stadt, und sechs Jahre ist keine lange Zeit,“ sprach er dann.„Ich werde erfahren, was Sie über diesen Herrn zu erfahren wünschen und reise sofort ab. Heute abend gehe ich noch zu Schiff.“
„Gut, wann werden Sie wieder zurück sein?“
Wield rechnete nach.
„Heute über zehn Tagen werde ich Ihnen meinen Bericht vorlegen.“
„Gut, tun Sie also Ihr Möglichstes. Ich erwarte Sie heute über zehn Tage zu dieser Stunde.“
„Ich werde pünktlich sein, Sir,“ sprach Wield aufstehend und verließ nach einer doppelten Verbeugung das Zimmer.
„Wozu das?“ fragte Edelhagen, als sich die Türe hinter dem Agenten geschlossen hatte.
„Es gilt, unumstößliche Beweise zu erlangen, daß Strakeau wirklich derjenige ist, der dich in Karlsbad überfallen hat.“
„Jeder Zweifel daran ist für mich ausgeschlossen.“
„Sehr gut; deine Ueberzeugung gilt jedoch nicht als Beweis im juristischen Sinne. Auch ich bin von der Schuld Strakeaus überzeugt seit dem Augenblicke, da ich mit ihm sprach und aus seinem eigenen Munde hörte, daß er tatsächlich in Karlsbad engagiert war.“
Edelhagen blickte mit finsterem Gesicht vor sich nieder auf das Buch, das geschlossen auf seinen Knien lag.
Nach einigen Augenblicken des Schweigens sagte er, ohne seine Augen zu Tarleton zu erheben:
„Isch erwarte von dir eine Aeußerung über— Frau Strakeau — ihr Verhältnis zu ihrem Mann und—“
Sekundenlang wandte sich nun sein Blick auf das Antlitz seines Freundes. Als er aber hier nichts sah, als kühle Zurückweisung jeglicher milden Regung, wandte er den Kopf zur Seite.
„Ich bin mir in meiner Beurteilung der Dame und ihres Verhältnisses zu Strakeau selbst noch nicht ganz im klaren. Doch eines steht für mich völlig fest— Frau Strakeau ist zum mindesten Mitwisserin der Tat ihres Mannes.“
„Woraus schließt du das?“ fragte Edelhagen gepreßt.
Und Tarleton erzählte mit kurzen, harten Worten von seiner und seines Freundes Unterhaltung mit dem Ehepaar Strakeau. Seine Worte waren streng objektiv, ohne persönlichen Standpunkt und Urteil. Doch Edelhagen, der mit gesenktem Haupte lauschte, hörte aus der Stimme des Marquis, daß jener in der Galtin
des Künstlers nicht nur die Mitwisserin, sondern die Genossin seines Verbrechens erblickte.
Als Tarleton nach einer Pause wieder sprechen wollte, da erhob Edelhagen abwehrend seine Hand.
„Bitte laß uns jetzt nicht weiter davon reden— ich muß das erst überwunden haben.“
Tarleton nickte, drückte schweigend die Hand des Freundes und verließ das Zimmer.
Edelhagen stand in dieser Nacht am Fenster und starrte mit weiten Augen in das Dunkel. Seine Hände umklammerten das Fensterkreuz, sie waren durchnäßt von dem Regen, der in feinem, stiebendem Staube darauf niedersank.
„Ist es wahr? Kann es wahr sein?" flüsterte er vor sich hin. Er riß jeden einzelnen Moment der damaligen Zeit aus seiner Erinnerung empor. Jedes Wort, jeden Blick, jedes Lächeln zwang er vor sein geistiges Auge und prüfte sie mit der Schärfe seiner errungenen Welterfahrung.
Und er fand keine Falschheit.
„Trügt mich denn meine Erinnerung? Kann es denn sein, daß ihr Lächeln Lüge, ihre Zärtlichkeit Verstellung war? Nein, es kann nicht sein!“
Und je länger er stand und grübelte, um so größer wuchs aus der Finsternis um ihn das plumpe, gähnende Gespenst. Und aus der Nacht in seiner Seele wuchs größer und größer der Zweifel. Und der Zweifel machte sich in seiner Seele breit und schlug mit scharfen, harten Waffen nach der freundlichen Göttin Vertrauen, die immer wieder ihr liebes, mahnendes Antlitz erhob. Bis sie vor dem zornigen Feinde mit stillem Weinen aus der Seele fliehen mußte.
In dieser düsteren, verlassenen Stunde verlor der Mann mit dem gläubigen, weichen, vertrauenden Herzen seinen Glauben an die Menschheit.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Verplattert. Richter:„Sie bestreiten also nach wie vor, die Brillanten gestohlen zu haben— übrigens waren es Similisteine.“ —„Der Halunke!“
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 4 Dienstaa. 27. Juni 1911.
Seite 7.
ist die jüngste Errungenschaft auf dem Gebiete des Hausreinigungswesens.
dient zum Reinigen Scheuern Putzen Polieren
Wie zum
Fussböden
Küchentische
Messingschilder
Steinfliesen
Badeeinrichtungen
Kochgeschirre
aller Gegenstände aus: Holz Eisen Stahl Bronze Glas
Porzellan
Beispiel:
Ausgussbecken
Silbersachen
Statuetten
Waffen
Militäreffekte
Automobile
gewährleistet glänzende Resultate mühelose Arbeit unschädliche Wirkung hygienische Reinlichkeit sparsamen Gebrauch
wird geliefert in einer eleganten handlichen dauerhaften wirtschaftlichen inhaltsreichen
Blechstreubüchse
verschlusssicher
schwarz-gelber, künstlerischer ausstattung und wird hergestellt und in den Handel
Sunlight Seifenfabrik G. m. b.., Rheinau-Bader
worin dem Verbraucher eine Garantie für ein vorzilglichee#
zuverlässiges und unschädliches Fabrikat an und für sich gegeben Die grosse Blechstreubüchse 25 Pfg. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
920

Seite 8.
Der Eucharistische Kongreß.
(O Madrid, 23.Juni1911. Gegen 50000 Kongreßteilnehmer sind bereits eingetroffen und weitere Tausende werden erwartet. Fortgesetzt kommen überfüllte Züge an. Auffallend stark ist die Beteiligung aus Navarra und Galicien. Im königlichen Schlosse fand eine herzliche Bewillkommnung des Legaten durch die Konigin=Mutter, die Infanten und Infantinnen statt Obgleich Anschläge nicht befürchtet werden, trafen die Behörden doch umfassende Vorsichtsmaßnahmen. Ueberall sieht man berittene Gendarmen. Um das katholische Vereinslokal ist zahlreiche Polizei postiert. Heute vormittag fand ein Besuch der im Bau besindlichen Almudena=Kirche vor dem Königsschlosse statt. Viele Tausende füllten die großartige Krypta, die neulich eingeweiht wurde. Es fand ein feierlicher Begrüßungsakt statt. Der Kardinal Aguirre zelebrierte und erteilte den päpstlichen Segen. Heute nachmittag empfing der Kardinal=Legat Erzbischof Aguirre die Vertretungen der Katholiken Deutschlands, Luxemburgs, Spaniens, Frankreichs und der Vereinigten Staaten, begleitet von Bischöfen aus aller Welt. Der Legat hielt eine herzliche Ansprache und betonte den großen Erfolg des Kongresses, für dessen glücklichen Verlauf er ein Gebet sprach. Im Schlosse fand alsdann ein Empfang statt. Die deutschen Geist lichen lasen die h. Messe in verschiedenen Kirchen. Der Straßenschmuck ist jetzt beendet und präsentiert sich großartig. Am Donnerstag kommt der König aus Lagranja, um die Prozession zu besichtigen. Innerhalb des Schlosses findet eine feierliche Messe im Thronsaale statt. Der Erzbischof segnete die Menge von einem Balkon des Schlosses aus. Der König gibt im Schloß ein Festmahl zu 109 Gedecken zu Ehren der Spitzen der Kongreß teilnehmer.
□ Madrid, 25.Juni1911. Der Ministerrat beschloß gestern, in nicht amtlicher Eigenschaft der am 29. Juni stattfindenden Prozession beizuwohnen. Alsdann begab sich die Regierung vollzählig ins Schloß, um den dort wohnenden Kardinal= legaten zu begrüßen. Als Vertreter des Königs wohnt den Kongreßsitzungen ein Infant bei. In den letzten 24 Stunden sind in Madrid über 10000 weitere Kongreßteilnehmer angekommen. Der Fassadenschmuck der Häuser sowie auch die Ausschmückung der Balkone gewährt einen ungemein schönen Anblick. Die Zahl der in Madrid eingetroffenen spanischen und ausländischen Bischöfe beträgt 150.
Heute nachmittag fand die Eröffnungssitzung des Kongresses statt. Seit dem frühen Morgen läuten die Glocken aller Kirchen der Stadt. In sämtlichen Kirchen Madrids wurde die h. Kommunion gespendet, an ihr beteiligten sich rund 60000 Personen. Die Deutschen kommunizierten in der San Antonio=Kirche, wo deutsche Geistliche zelebrierten. Heute trafen weitere Deutsche aus Cordoba unter Führung eines Kölner Geistlichen ein. In der Kathedrale zelebrierte um 10 Uhr Kardinal=Erzbischof Aguirre ein feierliches Hochamt. Aus allen Ländern sind katholische Journalisten eingetroffen.
Unter dem Vorsitz einer Infantin begannen die Tagungen der internationalen katholischen Frauenverbände. Die portugiesische Vertreterin protestierte gegen die Ausweisung der religiösen Orden aus Portugal. Der Bischof von Montreal forderte in beredter Sprache die Frauen aller Länder auf, auszuharren in der Verteidigung der Kirche.
Kardinal Aguirre empfing heute feierlich im Schloß die Spitzen der städtischen, sowie der Zivil= und Militärbehörden, ferner hochstehende Persönlichkeiten, darunter die Generale Polavieja Azcarraga, Primo de Rivera.
*
□ Hetze gegen den Eucharistischen Kongreß.
Madrid, 21.Juni 1911. Man macht sich kaum einen Begriff von der unsäglichen Roheit, mit der ein Teil der spanischen Presse, gesinnungseinig mit der internationalen Ferrerpresse, den Eucharistischen Kongreß in Madrid behandelt. Diese Blätter hetzen die niedrigsten Instinkte ihrer Leser auf die Teilnehmer des Kongresses. Natürlich ist es das Blatt jenes vor den Augen der gesitteten Welt gerichteten Lerroux von Barcelona, das sich am meisten hervortut und sich nicht entblödet, den internationalen Eucharistischen Kongreß als eine Demonstration der spanischen Karlistenpartei zu bezeichnen, als einen reaktionären und„provokatorischen Akt“. Diese Beschuldigungen sind nichts anderes als eine frivole Hetze, die Kundgebungen des Eucharistischen Kongresses zu stören. Die Verhetzten werden sich an den Karlisten rächen— unter diesem Vorwande wird die Störung des Kongresses versucht. Und um ja den Angreifern keine Bedenken wegen des internationalen Charakters des Kongresses aufkommen zu lassen, erklärt Lerroux ein über das andere Mal in seinem Radikel, der Kongreß sei nicht international, denn es kämen nur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a. Dienstag. 27. Jui 1911
zwei oder drei benachbarte französische Bischöfe. Die religiösen Orden seien als die Freunde der Karlisten natürlich wieder äußerst stark vertreten— eine neue Hetze. Als sich von dem durch skandalöse Vorgänge in der Stadtverwaltung Barcelona gebrandmarkten Lerroux alles abwandte, sogar die Liberalen und Republikaner, konnte Canalejas kein Wort der Absage finden, und er sitzt heute noch mit diesem Manne zusammen. Er sucht ihn bei guter Laune zu erhalten, um nicht gezwungen zu sein eine starke Hand gegenüber den Revolutionären zu zeigen, und ihre Hülfe bei der kirchenfeindlichen Hatz zu verlieren. Wohl zieht die Regierung jetzt Polizei und Militär zusammen, um den Kongreß und seine Veranstaltungen zu schützen, aber auf ihr bleibt doch der Vorwurf sitzen, daß sie durch ihre neuerdings auch durch wirtschaftliche Willkürgesetze betätigte Servilität gegenüber den extremen Parteien jene Lage heraufbeschworen hat, die früher oder später zu einer gewaltigen Erschütterung des Landes führen muß.
mehr sportlich=gesellschaftlichen Charakter Trägt, dürfte auch. angetan sein, die freundschaftlichen Beziehungen der beiden Nationen zu festigen und enger zu schließen. Die deutschen werden während der Fahrt durch England und Schottland fosts: begrüßt werden. Zweifelsohne lassen es auch die zuständigen 9. hörden der Städte und Dörfer auf deutschem Boden an: freundlichen Begrüßung der Prinz Heinrich=Fay##er nicht fehlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Benn, 26.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Landkreises Bonn beschloß heute nachmittag einstimmig, an der Erweiterung der Köln—Bonner Kreisbahn Elektrisierung der Vorgebirgsbahn sich mit dem auf ihnent fallenden Teil von M. 937000 zu beteiligen. Das Geld soll durch eine Anleihe beschafft werden, die mit höchstens 4½ Proz. verzinst
Bei
Magen-u. Verdauungsstörungen
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche man Apotheker A. Götzes
Ragen- und Berdauungspolver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K.50(Pulv. stomachic. Götze.)
3. h. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73. 9
Prinz-Heinrich-Fahrt
1911.
und mit mindesiens 1¼ bis 2 Proz. getilgt werden soll. Die Til gung soll aus dem Gewinn des Unternehmens, eventuell aus Kreis mitteln erfolgen. Für Neuerungen im Kreishause wurden 11 300 Mark zur Verfügung gestellt.4490
68 Nach den uns gewordenen Mitteilungen sind die sämtlichen Vorbereitungen zur diesjährigen Prinz Heinrich=Fahrt nunmehr endgültig abgeschlossen, so daß eine vollständige Uebersicht über die kommenden Ereignisse ermöglicht ist. Die Prinz Heinrich=Fahrt wird ohne Schnelligkeitsprüfungen einen mehr sportlich=gesellschaftlichen Charakter tragen. An der Spitze der deutschen Teilnehmer steht Prinz Heinrich von Preußen und an der Spitze der englischen Teilnehmer der Herzog von Connaught, ein Vetter des Königs. Die Teilnehmerliste weist Träger bekannter Namen auf die im Automobilsport von Klang sind. Die Zahl der deutschen Teilnehmer war am Nennungsschluß am 15. April bis zur höchst zulässigen Zahl von 50 vollständig gedeckt, jedoch hat sich dieselbe inzwischen aus verschiedenen Gründen um 10 Teilnehmer vermindert, so daß endgültig 40 deutsche und 30 englische Wagen starten werden. Die Bestimmungen sind dahin getroffen, daß die ohnedies nach den Proportionen erforderlich werdende Punktwertung nach der prozentualen Beteiligung umgewertet wird und danach der Wanderpreis des Prinzen Heinrich zur Verteilung gelangt. Die Streckenführung in großen Zügen ist bekannt und in wesentlichen Punkten auch nicht mehr geändert worden. Der Start vollzieht sich am Mittwoch den 5. Juli in Homburg vor der
ohe, es geht zunächst über den klassischen Boden des deutschen Automobilismus, durch den landschaftlich reizvollen Taunus. Auf der über 235,6 Kilometer führenden ersten Etappe werden berührt: Homburg, Königstein, Feldberg, Rod an der Neil, Emmerhausen, Weilmünster, Schloß Braunfels, wo die sämtlichen Teilnehmer zu einem festlichen Lunch Gäste des Prinzen Solms sind. Am Nachmittag wird die Fahrt fortgesetzt über Weilburg Limburg=Vorstadt, Montabaur, Arenberg, Ehrenbreitstein, Koblenz, woselbst eine Begrüßung stattfindet, und weiter über Weißenturm Andernach, Nieder=Breisig, Remagen, Rolandseck, Godesberg, Bonn nach Köln.
In Köln sind die Fahrtteilnehmer abends Gäste des Kölner Automobil=Klubs. Abends findet um 9 Uhr in dem mit künstlichem Schmuck hergerichteten Garten des Hotels du Nord eine festliche Begrüßung der Fahrtteilnehmer und der Unparteiischen statt. Bei venezianischer Beleuchtung wird der Abend gewürzt durch Darbietungen des Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Greßler dessen Chef bekanntlich der König von England ist, und bei einem kalten Büfett werden den englischen und deutschen Fahrtteilnehmern einige vergnügte Stunden geboten. Prinz Heinrich von Preußen und der Herzog von Connaught haben ihr Erscheinen zugesagt. Die sämtlichen Automobile werden in dem Pionierschuppen in Riehl untergestellt. Der Start beginnt am anderen Morgen um 6 Uhr am Kaiser Friedrich=Denkmal. Die Strecke führt am zweiten Tag von Köln=Deutz nach Münster i. W. über eine 217 Kilometer langen Etappe und berührt Mülheim, Opladen, Benrath Holthausen, Düsseldorf, Heerdt, Strümp, Latum, Stratum, Uerdingen, Mörs, Winterwick, Rheinberg, Büderich, Wesel, Peddenberg Schermbeck, Wulfen, Haltern, Dülmen, Seppenrade, Lüdinghausen Nordkirchen. Hier sind die Fahrtteilnehmer Gäste des Herzogs von Arenbera, der eine große gesellschaftliche Veranstaltung auf seinem Schlosse Nordkirchen, zu der über 800 Gäste geladen sind, vorbereitet hat. Von den Bewohnern der Umgegend werden volkstümliche Aufführungen veranstaltet, an denen über 1200 Bauern teilnehmen. Nach der Mittagspause geht die Fahrt weiter nach Munster.
Die dritte Etappe führt an die Nordsee und bildet mit der 233 Kilomer langen Tour Münster—Bremerhaven den Abschluß der deutschen Strecke. Die Fahrt führt durch die westlichen Ausläufer des Teutoburger Waldes und dann durch die flache deutsche Tiefebene in die friesischen Marschen und berührt dabei Greven Ladbergen, Lengerich, Hasbergen, Osnabrück, Ostercappeln, Lemforde, Sandbrink, Lembruch, Diepholz, Kornau, Barnstorf, Holzkrug, Twistringen, Bassum, Seckenhausen, Brinkum, Bremen, WalleGrambke und Geestemünde.
Nach der Nordseeübersetzung der Automobile und Fahrtteilnehmer auf dem Dampfer Großer Kurfürst von Bremerhaven nach Southampton, setzt sich die Prinz Heinrich=Fahrt auf englischem Boden fort und berührt dabei die landschaftlich schönsten und interessantesten Teile Englands und Schottlands. Die Tagesetappen sind: Southampton=Docks nach Loamington, Loamington— Harrogate, Harrogate—Newcastle, Newcastle—Edinburgh, Edinburgh—Windermere, Windermere—Shrewsbury, Shrewsbury—
Cheltenham, Cheltenham—London. In London finden die großen Abschlußfestlichkeiten mit der Verteilung der Preise statt Die diesjährige Prinz Heinrich=Fahrt, die, wie erwähnt, einen
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 26. Juni 1911.)
∆ Geburten. Hermann, S. v. Herm. Schöning, Ingenieur bäerstr. 3.: Margareta, T. v. Ludwig Schatz, Schuhmacher, Kaspor,
traße, 12..—.2 s. v. Joseph, Weirauch, Schuhmachermstr., Glad.
bacherstr. 27.— Maria, T. v. Sebastian Klinkhammer, Postschaffner Am Zuckerberg 8.- Paul, S. v. Emil Kuhn, Kaufm., Balthasarstr. 3. Pilhelg,„S ,,„Johann Calenbuhr, Fabrikarbeiter, Eigelstein
Gerta, T. v. Philipp Franzen, Bäckermstr., Aachenerstr. 80.- Anna. T „ Heinrich Hansman., Tagel., Gr. Spitzengasse 14.— Werner, S. v. Winand Lichtenberg, Tagelöhner, Perlengraben 95.— Frida,7 Kaiser, Anstreicher, Görresstr. 15.— Ursula, T. v. Werner Schiffler, Glasschleifer, Spulmannsgasse 49.— Balthasar, S. v. Joseph Fischer, Tagel., Schartgasse—4.- Marianna, T. v. Theodor Koch Metzgermstr., Rothgerberbach 40.„ Elisabeth, T. v. Wilhelm Hüskes Schreiner, Breitestr. 3.: Käte, T. v. Oskar Schiemenz, Vize=Wach, meister u. Zahlmeister=Aspirant, Köln=Deutz, Heribertusstr. 8.- Johann S. Pz.FPi,Hags, Kfm. Am Leystapel, Schiff Theresia.- Elisabeth ilh. Schroeder, Bäcker, Severinswall 14.- Cäcilia, T. v. Johann Postbote, Chlodwigplatz 28.- Karl u. Margareta, Zwill. v. Joseph Tapezierer, Alteburgerstr. 250.- Franziska, T. v. Kurt Winter Schlosser, Drachenfelsstr. 18.- Kurt, S. v. Otto Satzwaldt, Schutzmann.
.ge.##e 106.„ Erich, S. p. Zugust Becker, Kfm., Merovingerstr. 34.
Kathar., T. v. Anton Heck, Tagel., Elsaßstr. 15.„ Hermann, S. v.
Mainzerstr. 16.— Gertrudis, T. v. Bernhard Damer, Vorarb., Goltsteinstr. 52.„ Elfride, T. v. Friedrich Zeller Ingenieur, Bernhardstr. 75.- Maria, T. v. Karl Bohrmann, Anstreicher. Veledastr. 19. Margareta, T. v. Joseph Nolden, Postbote, Teutoburgerstraße 6.- Erna, T. v. Albert Gries, Tagel., Severinstr. 11.. Joseph „ Otto Jung, Bufettier, Metzerstr. 23.- Franz, S. v. Aug. Herpers Buchdrucker, Karthäuserwall 33.- Gertrud, T. v. Michael Severin, TageSreber: Esschpihrsng. 13.— Richard, S. v. Vernhard Zündorf, EsenEverhard Schiefer,
o.., 61., Moltkestr. 65.— Peter Bauer, 17., Bismarckstr. 9. Katharina Kendermann, 19., Friesenwall 20-22.- Eduard Krämer Schießmeister, 59., v. Spiesen.- Franz Lichtenberg, Fabrikarb, „„ Biberstr. 33.— Wwe. Katharina Bensel geb. Tingehoven, 69 3 a Brin gasse 3.- Christian Lang, 3 J. 7., Windmühlenstr. 35.
#e. Katharina Bullmann, geb. Mertens, 69., Gr. Griechenmarkt 12 Luise Pillig geb. Ruppenthal, 44., Hohenstaufenring 4.: Huben Knauf, Chirurgengeh., 72., Peterstr. 53.— Wilh. Elvenich, 5A 16., Falbergasse 6.— Elisabeth Gollwitzer geb. Ehrlich, 36., Hemann Beckerstr..- Lothar Escher, 2 M. 8., Alteburgerstr. 109A. Hubertine Scheer geb. David, 27., Maternusstr. 16.- Wwe. Josephine Schmitz geb. Rütten, 44., Bonnerstr. 69.
Heiraten, Jakob Vorhagen, Maler, u. Barbara Neumann a#ctg-## Friedrich Wiedemann, Webereibesitzer, und Maxtha Koch, Odenkirchen.- Hubert Deswysen, Kaufmann, u. Sibolla Sternengasse 33-35.- Peter Koll, Schuhmachermstr., u. Leonie
„10 Jsr. 10.— Daul Becker, Hausdiener, u. Johanna Langen, Bielefeld.- Hermann Meyer, Kaufm., u. Maria Kranzusch Franz Schumacher, Zugabfertiger, u. Chrisina Limbach, Follerstr. 24.- August Ollerdissen, Tagel., u. Franziska Bläser geh. Guumann, Spulmannsgasse 46.— Georg Brauner, Eisenbahnassissent, u. Theresia Boll, Kevelaer, Rheinstr. 51.- Franz Falckenberg, städt. Burea lassistent, u. Margareta Steinnos, Alteburgerstr. 107.
- Dr. med. Albrech: v. Burski, Stabs= u. Bataillonsarzt im 5. Rhein. Infanterie=Regiment 65, u. Helene vom Baur, Titusstr. 16
## Heira Sankunggn. Dr. mn Nur, Chemiker, Moltke.
straße 84, u. Else Zörnig, Venloerstr. 24.- Wilh. Over, Kellner, Ham
urgerstr. 46, u. uma. Kampe, osen- Theodor Deimel, Versicherungsbeamter, Waisenhausgasse 72, u. Martha Paschold, Trutzenberg 31.Wilh. Tienontz, Bauarb., u. Katharina Bungardt geb. Hagen, beide Heinsbergstr. 30.; Hubert Grouven, Verwalter, Bielefeld, u. Hubertine Bongard, Fleischmengergasse 35.- Heinr. Marx, Kellner, u. Maria lv.- Meriin Schäfer, Fuhrm., Merovingerstraße 29, u. Maria Manns, Vorgebirgstr. 35. LIPPOLD' weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
—

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Dienstag, 27. Juni 191..
(rosser
Handschuh- und Strumpfwaren-Verkauf!
Leichte Sommer-Handschuhe!
Lange Halbhandschuhe
in weiss und schwarz, moderne Blumenmuster und Filetmitation extra billig! 1 er
la. Jacquard-Halbhandschuhe
ausgesucht gute Qualität extra billig! 1 Paar
∆
Lange Halbhandschuhe
in prima Florqualitätextra billig! 1 Paar
Seidene Halbhandschuhe 110
in abgepassten modernen Petinetmustern
extra billig! 1 Paar
Lg. farb. Petinet-Finger-Handschuhe
und lange weisse Jacquard-Handschuhe
extra billig! 1 Paar
Kurze Finger-Handschuhe
Flor-Imitation, in farbig, schwarz und weiss, mit zwei Druckknöpfenextra billig! 1 Paar
Kurze reinseid. Finger-Handschuhe
in farbig, weiss und schwarz, mit 2 Druckknöpfen
extra billig! 1 Paar
Restbestände von schwarzen und weissen Zwirnhandschuhen mit verstärkten Fingerspitzen und 2 Druckknöpfen
extra billig! 1 Paar
Restbestände
Damenstrümpfe
von weissen und schwarzen langen Spitzen-Halb- und Finger-Handschuhen, 1 Paar
00
Schwarze und braune gewebte Damenstrümpfe
nahtloser Fuss
Schwarze, leder- und modefarbige Damenstrümpfe
Stiefelmuster
1 Paar
extra billig!
1 Paar
extra billig!
#
la. makobaumwollene bedruckte Strümpfe
in schwarz, leder- und kostümfarbig—
Schwarze Florstrümpfe mit bunter Fussstickerei
la. Flor-, Ringel- und Jacquardstrümpfe
la. Flor-, feinfarbige glatte und Petinetstrümpfe
extra billig!
1 Paar extra billig
1 Paar
3#
Kaufhaus
Herrensocken
Gute glatte Mako-Herren-Socken 1 Paar
mit nahtlosem Fuss extra billig!
Baumwollene Ringel-Socken 1 Paar
vorrätig in gut sortierten Grössen extra billig!
Baumwollene Socken
einfarbig, mit Zwickel- od. Jacquardmuster, bune6 Flor-Ringelsocken, alles prima Qualitäten extra billig!
Feinwollene Herrensocken
Pugasiserei m extra bilig!
1 Paar
Köln.
#
I

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174* Dienstag. 27. Juni 1911.
1 Pfarrer Jatho
traf gestern abend um.08 Uhr, wie es der Stadtanzeiger
in nicht zu verkennender Absicht vorher angekündigt hatte, von Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Eine dichtgedrängte Menschenmenge, welche durch keinerlei Absperrung beeinträchtigt wurde, füllte den nach der Maximinenstraße gelegenen Bahnsteig.
Der pünktlich einlaufende=Zug wurde mit lebhaften Hochrufen empfangen.„Hoch Jatho!" erscholl es dann, als dieser dem Zug entstieg. Eine Fülle von Blumen wurde Hrn. Jatho besonders von den zahlreich erschienenen Damen überreicht.
Auf dem Bahnhofsvorplatz hatte sich ein tausendköpfiges Publikum angesammelt, welches auch die Marzellenstraße einnahm. Stürmische Hochrufe erschallten, als Pastor Jatho einen geschlossenen Zweispänner bestieg, um dann, eskortiert von zwei berittenen Schutzleuten, in seine Wohnung in der Werderstraße zu fahren.
Auch an der Wohnung hatte sich ein zahlreiches Publikum eingefunden, darunter freilich viele, die nur die Neugierde und Schaulust hingeführt hatte; das zeigte sich besonders dadurch, daß eine starke Minderheit sich an den Huldigungen für den seines Amtes verlustig erklärten Pfarrer nicht beteiligte, im besonderen im Gegensatz zu den Jatho=Verehrern den Hut auf dem Kopfe behielt. Der Pfarrer a. D. dankte auf der Straße für die Ovationen und meinte, er sei sich selbst treu geblieben, hoffentlich bleibe ihm auch seine Gemeinde treu.
Später zeigte er sich noch mehrmals am Fenster seinen Verehrern und rief ihnen dabei zu: Halten wir fest am Mute zur Wahrheit, am Glauben an einen gesunden geistigen Fortschritt und an ein frisches, freudiges Wachstum. Auf Wiedersehen!
Ter rheinisch=westfälische Verband der Freunde evangelischer Freiheit kündlgt für Dienstagabend zwei Protestversammlungen gegen die Absetzung Jathos an. Als Redner wird auch Pfarrer Jatho genannt.
In einem„Aufruf zu einer Jatho=Spende“ erklärt der„Kirchengemeinde=Ausschuß des Vereins für evangelische Freiheit zu Köln":
„Deutlich erklären wir zunächst, daß wir den Austritt aus der Kirche nicht zu den tauglichen Mitteln unserer Selbsthülfe rechnen. Der Gedanke, durch den Austritt zahlreicher und geldkräftiger Protestanten dem jetzt noch rückschrittlich geleiteten Kirchenwesen einen empfindlichen Ausfall an Steuereinnahmen zuzufügen, bleibt, mag er auch menschlich zu verstehen sein, unter der Höhe unserer religiösen Empfindungen. Zudem lehrt die geschichtliche Erfahrung, daß derartige Austrittsbewegungen nur allzu leicht versanden, sobald die Persönlichkeit, an die sie anknüpften, aus ihrem Mittelpunkt scheidet. Vor allem aber wurde der Austritt das Zugeständnis an unsere Gegner bedeuten, als hätten wir kein Recht in der Kirche.
Das Gegenteil ist der Fall.. Die Alt=Kölner Gemeinde wird ihren
Jatho nicht im Stiche lassen, und die anderen evangelischen Gemeinden von Köln werden ihr helfen. Der unterzeichnete Ausschuß hat Maßnahmen getroffen, um dem verehrten Manne eine reiche geistliche Tätigkeit als Prediger und Seelsorger in Köln zu eröffnen, ohne daß dem Kirchenregiment eine Rechtshandhabe geboten würde, hindernd einzugreifen. Demgemäß beabsichtigen wir, im Einverständnis mit Jatho 1. ihm eine regelmäßige Predigttätigkeit im geordneten Zusammenhang mit der entsprechenden Wirksamkeit der liberalen Gemeindepfarrer zu verschaffen. Jathos Predigten würden alle—4 Wochen in einem der größten Säle Kolns staitfinden und ganz in den Rahmen evangelischen Gottesdienstes eingepaßt werden, 2. ihn in der Jugendpflege der Kirchengemeinde zu verwenden, und zwar sowohl im Kindergottesdienst, wie auch durch Religionsstunden für Konfirmierte, 3. ihn mit Bibelstunden für Erwachsene zu betrauen. 4. ihn in leitenden Stellungen an der lirchlichen Vereinstätigkeit zu beteiligen, 5. ihn in die erste freie Stelle des Alt=Kölner Presbyteriums zu wählen und ihm dann sofort wieder den bisher innegehabten Vorsitz im Kuratorium der Höheren Mädchenschulen zu übertragen.“
*
* Als ein ganz und gar protestantisches Blatt,
natürlich als liberal=protestantisches Blatt, geriert sich die Köln. Ztg. und mit ihr
der Stadtanzeiger
anläßlich der Absetzung des Pfarrers Jatho in Köln. Sie schreiben in ihren Nr. 712 bzw. Nr. 284 unter anderem:
Der Rat der Dreizehn in Berlin hat gesprochen, und Jatho hat aufgehört, der Pfarrer seiner Kölner Gemeinde zu sein. Das Christentum, das er mehr als 20 Jahre verkündet hat, mit dem er Tausende getröstet und erquickt, Tausende der Kirche erhalten hat, die sonst längst ihre eigenen Wege gegangen wären, ist von einer neugeschaffenen Vertretung dieser Kirche als Irrlehre erklärt worden, die ihren Verkündiger ungeeignet mache, länger das Amt eines Pfarrers in der evangelischen Landeskirche auszuüben.
.. Dem freien, voraussetzungslosen Suchen und Forschen ist im preußischen Protestantismus eine Kette angelegt worden, der Bekennergeist persönlichen Christentums, der einst Luther angetrieben hat, seine Thesen an die Schloßkirche zu Wittenberg anzuschlagen ist von einer berufenen Vertretung des Protestantismus mit dem Bannstrahl getroffen worden.... Die Kirche hat das Band zwischen sich und Jatho zerschnitten, und der Kölner Gemeinde bleibt nur die Wahl, es mit Jatho zu halten oder mit der Kirche Mag darum eine Gemeinschaft tiefreligiöser Christen künftig sich um Jatho sammeln, die Kirche hat keinen Nutzen mehr davon. Im lirchlichen Leben Kölns wird kein Jatho fortan die Versöhnung von Glauben und Wissen mehr predigen, und die kirchlichen Zeremonien die er mit modernem Sinn und Inhalt füllte, werden vielen wieder zu leeren Formeln werden, die sie etweder gleichgültig mitmachen oder auf die sie ganz und gar verzichten werden. Es bleibt darum dabei, daß, mag die Kölner Gemeinde auch Jatho in ihrer Mitte behalten, der Platz, auf dem er Kirche und Christentum am besten dienen konnte, ihm genommen, und daß die Kölner Gemeinde aufs empfindlichste in ihrem religiösen Blühen geschädigt worden ist
LINOLEUA
liefere in allen Qualitäten
billigst.
Sachgemässes Verlegen durch eigenes Personal.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48 Fernspr. 2270.
Aber weit schwerer wiegt, wie gesagt, der Schaden, den die ganze evangelische Landeskirche Preußens durch den Urteilsspruch erleidet. Die Kirche hat gestern einen Herzstoß erhalten; der Fundamentalsatz der evangelischen Freiheit, mit dem sie steht und fällt, ist aufs schwerste erschüttert worden. Wir werden neue Ketzerprozesse in der evangelischen Kirche erleben, und an der Stelle lebendiger Frömmigkeit und frohen, freien Christentums wird man die Gemeinden erfüllt sehen mit dogmatischem Gezänk, als wären die trüben Zeiten des dreißigjährigen Krieges wiedergekehrt.
Dann fragt die Köln. Ztg.:
Was soll der Protestant, der seine Religion und seine Kirche lieb hat und nicht befangen ist von der Unduldsamkeit einer starren Orthodoxie, gegenüber diesem Zustand der Dinge tun? Die Ant wort lautet: auf Trennung von Staat und Kirche hinwirken.
Luftschiffahrt.
Ein Darseval-Luftschiff verunglückt.
4 Hann.-Münden, 26.Juni1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Parseval V, das gestern nachmittag zu Passagierfahrten hier eingetroffen war, ist heute nachmittag 1,20 Uhr verunglückt. Bei Reparaturarbeiten am Motor fing das Luftschiff Feuer und verbrannte vollständig. Es ist niemand verunglückt.
* Der Unfall eines Parseval-Luftschiffes.(Drahtbericht.) Hann.=Münden, 26.Juni1911. Ueber den Unfall des P Vwird von zuständiger Stelle mitgeteilt: Gegen.45 Uhr herrschte in Hann.=Münden starker Sturm, so daß sich der Führer des Luftschiffes, Oberleutnant Forsbeck, veranlaßt sah, die Reißleine zu ziehen. Der Motor stand still. Als das Schiff zu einem Teil entleert war, entstand plötzlich in der Hülle eine Explosion, welche die Ballonhülle vernichtete. Sieben Personen erlitten Brandwunden, darunter zwei von ihnen am Arm und Gesicht ziemlich erhebliche. Die anderen fünf wurden nur unbedeutend verletzt. Gondel und Motor sind unerheblich beschädigt. Sie werden heute nachmittag nach Bitterfeld verladen werden, wo eine Reservehülle bereit liegt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
* Ballonunglück.(Drahtber.) Juist, 26.Juni1911. Gestern morgen.15 Uhr wurde hier in ziemlicher Höhe über dem Wattemmeer ein Ballon gesichtet, dessen Gondel mit zwei Personen besetzt war. Man sah, wie der Ballon in die Nordsee fiel und durch den herrschenden Sturm mit großer Geschwindigkeit seewärts getrieben wurde. Später trieb die Gondel und ein Teil der Ballonhülle auf der Wasseroberfläche. Ein ausgesandtes Rettungsboot konnte keine Hülfe mehr bringen, weil sich die Gondel mit rasender Geschwindigkeit fortbewegte und das Boot selbst mit dem schweren Sturm zu kämpfen hatte. Man brachte nur die Hülle von einigen Sandsäcken mit, die mit R. G. B. 70 gezeichnet waren. Die Marinestation der Nordsee ließ durch ein in Norderney liegendes Toxpedoboot die Unfallstelle absuchen, doch blieb diese Arbeit bis Montag früh erfolglos. Es muß angenommen werden daß die beiden Luftschiffer den Tod in den Wellen gefunden haben. — Eine weitere Meldung aus Emden besagt: Der in der Nordsee verunglückte Ballon stammt aus Paris, wo er am Samstag zusammen mit acht andern Ballons aufgestiegen sein soll. Drei weitere Pariser Ballons sind gestern morgen zwischen fünf und sechs Uhr an verschiedenen Stellen Ostfrieslands glatt niedergegangen, jeder mit zwei Insassen. Ueber den in der Nordsee
niedergegangen Ballon ist bisher nichts weiter bekannt
H Ballonunglück. Juist, 25. Juni 1911. Zu dem oben drahtlich gemeldeten Ballonunglück wird uns von hier geschrieben: Heute morgen gegen 5 Uhr wurde im Wattenmeer ein gelber Ballon gesichtet, der im Begriffe schien, niederzugehen. Das Fährboot Johanna, welches die Gefahr der Insassen bemerkte, fuhr rasch
zum Land zurück, um das Rettungsboot in See zu lassen. Inzwischen hatten die Luftschiffer versucht, zu landen, wohl dabei nicht beachtet, daß die 18 Kilometer lange Insel nur ein Kilometer breit ist. So trieben sie in die See hinaus auf Norderney=Helgoland zu bei starkem Süd=Westwind. Die Rettungsbootmannschaft fand in der Nähe des Kurhauses zwei Säcke, die aus dem Ballon hinausgeworfen waren, und den Ballon, der sich in der Luft überschlagen hatte, im Wasser treiben, ohne daß man seiner habhaft werden konnte. Er ist fortgetrieben. Das Schicksal der Bemannung ist unbekannt. Ein Torpedoboot durchsucht die See.
* Kopenhagen, 26.Juni1911.(Drahtber.) Ein Ballon mit zwei Insassen, der am Samstagabend um 7 Uhr in Paris aufgestiegen war, ist gestern glatt bei Nibe in Nordjütland gelandet.
Flug München—Berlin.
A Rünchen, 26.Juni1911.(Eig. Drahtbericht.) Oberingenieur Helmuth Hirth trat mit dem Passagier Dierlamm um.40 Uhr abends vom Flugplatz Puchheim aus trotz strömenden Regens den Flug München—Berlin um den von Kathreiners Malzkaffeefabriken gestifteten 50000 Mark=Preis an.
Nach einem glänzenden Start, schlug Hirth die direkte Luftlinie nach Nürnberg ein, wo eine vorgeschriebene Zwischenlandung in Aussicht genommen ist.
Westeuropäischer Rundflug.
X Amsterdam, 26.Juni1911.(Drahtber.) Zur vierten Etappe des westeuropäischen Rundfluges sind auf dem Flugfelde Soesterberg heute nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr Beaumont und Garros aufgestiegen. Kimmerling und Gibert sind bereit, aufzufliegen. Die anderen Flieger halten den Aufstieg für äußerst gefährlich.
A Wiesbaden, 24.Juni1911.(Eig. Drahtber.)
un den heutigen Verhandlungen der Ausschüsse zum BismarckNationaldenkmal nahmen etwa 150 bis 200 Personen teil. Um 10 Uhr tagte der Finanzausschuß, um 11 Uhr, unter Vorsitz des Hrn. Prof. Clemen(Bonn), Provinzialkonservator der Rheinprovinz, der kleine Kunstausschuß. An dieser Sitzung nahmen unter anderen teil die Herren Professoren Dessois(Berlin), Gaul(Berlin), Dr. Theodor Fischer(München) Eraf v. Kalkreuth(Hamburg), Dr. Lichtwark(Hamburg), Geh. Baurat Dr. Ludw. Hoffmann(Berlin).
Um 12 Uhr trat der große Kunnausschuß zusammen. Den Vorsitz führte stellvertretender Vorsitzender Frhr. v. Rheinbaben, Oberpräsident der Rheinprovinz. An den Verhandlungen nahmen unter anderen teil die Herren Fürst zu Wied. Regierungspräsident Dr. Steinmeister(Köln), Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz), Schultz, Vizepräsident des Deutschen Reichstages, Geh. Kommerzienrat Kirdorf(Mülheim a. d. Ruhr).
Um 4 Uhr trat der große Kunstausschuß nochmals und wird folgender offizieller Bericht ausgegeben:. dmmen
Eröffnet wurde die Sitzung des großer Ausschussea fur Bismarck=National=Deukmal, an der auch Dr. Schnlt P. präsident des Deutschen Reichstages teilnahm, durch den.“ sitzenden, Frhrn. v. Rheinbaben, der auch einen Gruß des Erscheinen verhinderten Ministerpräsidenten v. Bethmann He# überbrachte. Es wurde zuerst nach den Vorschlägen der zelnen Landesausschüsse die Zuwahl von fünf Mitgliedern zum großen Kunstausschuß vorgenommen. Ausgeschieden wurde darauf aus der Beratung unter allgemeiner Zustimmung die mennfrage, da sowohl die politischen Erwägungen, daß di Lage der Elisenhöhe ein bedeutsames Bindeglied der südden. schen und norddeutschen Volksstämme bilde, als auch die großen für den Grunderwerb ausgegebenen Geldsummen eine Aenderung der wiederholt beschlossenen Stelle ausschließen. In Ueber einstimmung mit den sodann mit überwiegender Mehrheit der Versammlung kundgegebenen Anschauungen wurde in der anschließenden Sitzung des Entscheidungsausschusses(Große Kunstausschuß) einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
„Der große Kunstausschuß erkennt dankbar und in vollem oie künstlerische Würdigung, die seitens der Jury den Entwürfen insbesondere dem an erster Stelle prämiierten Hahn=Bestelmeyerschen Entwurf zu teil geworden ist, an. Um zu Klärung und Verständigung zu gelangen, soll den seitens des Preisgerichts ausgezeichneten 20 Künstlern Gelegenheit zu eine weiteren Durcharbeitung ihrer Entwürfe gegeben werden. Bei dieser Gelegenheit sollen die Künstler darauf aufmerksam gemacht werden, daß gegenüber den preisgekrönten Entwürfen in weiten Kreisen der Wunsch laut geworden ist, in dem Denkmal die Person Bismarcks mehr zur Erscheinung bringen. Ueber die zu erwartenden durchgearbeiteten Entwürfe soll vorbehaltlich der endgültigen Entschließung des Enscheidungsausschusses zunächst Jury und Kunstausschuß gehört
Als Termin für die Einsendung der avgeanderten Entwürfe wurde der 1. November d. J. bestimmt. Diese mit Einstimmigkeit gefaßten Beschlüsse sind so erfreulich, daß sie nunmehr ein völliges Gelingen des großen vaterländischen Werkes erhoffen lassen. 4
von Nah und Fern.
m Erweiterung einer Sprengstoffanlage. Schlebusc
.uni1911. Die Sprengstoff=.=G. Carbonit in Schlebusch will an Stelle der jetzt mitten in der Fabrikanlage liegenden Lagerschuppen acht neue Lagerschuppen für fertig verpackte Sprenzstoffe außerhalb der jetzigen Anlage errichten. Die alten hölzernen Schuppen sollen niedergelegt werden, die in Beron errichteren dagegen bei aufziehendem Gewitter als Aufbewahrungsräume für die im Fabrikbetrieb lagernden Sprengstoffe dienen. Gegen diese geplante Anlage erhob der Haus= und Grundbesitzerverein beim Lezirksausschuß Einspruch, weil dadurch die Gefahren bei einer Erplosion vergrößert würden, da eine bedeutende größere Menge von Sprengstoffen gelagert werden solle. Der Bezirksausschuß noge daher die Lagermenge heruntersetzen. Die Einsprüche wurden edoch zurückgewiesen, der Bezirksausschuß war der Ansicht, daß die geplante Einrichtung eine bedeutende Verbesserung der jetzigen Zustände bedeute, selbst wenn die lagernde Sprengstoffmenge größer sei. Um jedoch die Angelegenheit nochmals von Sachverständigen prufen zu ronnen, erklärte der Vorsitzende, daß er gegen den Enscheid beim Handelsminister Einspruch erheben werde, weil es sich um eine Sprengstoffanlage handele.
R Oberpleis, 26 Juni1911. Auf Antrag des Gemeinderates hat der Regierungspräsident als Landespolizeibehörde die migung zur Errichtung eines neuen Wohnplatzes in der Gemeinde Oberpleis erteilt und dem Orte den Namen Sandscheid beigelegt.
** Tödlicher Sturz.(Drahtber.) Thorn, 24.Juni1911. Heue
mittag sturzte der Herrenreiter Leutnant Axel Neumann von Ulanenregiment Nr. 4 auf dem Hofe der Kavalleriekaserne bein Nehmen eines Hindernisses so unglücklich, daß er sofort tot war. Auszeichnung für eine brave Tat. Die Tochter des Geh. Konsistorialrats Prof. D. Dr. Seeberg, Fräulein Martha Seeberg, hat die Rettungsmedaille am Bande erhalten. Die junge Dame hatte in Kolberg zwei junge Mädchen beim Baden mit eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet.
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten
Stoffen
für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 HOHE STRASSE 162
A
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*0

zusammen
hussesz für das Schnltz, Vizeirch den Gruß des am
mann Hollweg agen der einitgliedern zum ieden wurde istimmung die ngen, daß die der süddeutich die großen ine Aenderung In UeberMehrheit der e in der sich isses(Großer ßt:
vollem Maße en Entwürfen Hahn=BestelIm zu einer seitens des theit zu einer werden. Bei rksam gemacht
fen in weiten Denkmal einung zu beiteten Entung des Entsschuß gehört
ten Entwürfe Einstimmignunmehr ein rkes erhoffen
Schlebusch, in Schlebush age liegenden packte Spreng= lten hölzernen rrichteten daräume für die egen diese geein beim Lebei einer Exre Menge von usschuß noge e wurden jesicht, daß die c jetzigen Zulenge größer hverständigen gen den Entweil es sich
zemeinderates e die Geneher Gemeinde scheid beii1911. Heute eumann vom kaserne beim rt tot war. Tochter des lein Martha I. Die junge Baden mit et.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174 a Dienstag, 27. Juni 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerk
A
Seite 11.
40 Zinsen vergütet für alle Einlagen " bei Tages-Verzinsung die
0 mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Beichsbank-Girokonte Postscheckkonto RöinNlr.8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M Monat, 2000—5000 M. 2 Monate, über 5000 M. 3 Monate.
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher A 2358
ch berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speichertertio u Pfd 8p Di Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und#.##““) Speicherfertig a Pfd. 8 Pfg.
e Wasche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg. mehr
IT g Hauswäsche fast schrankfertig
eele ae..— mit Maschine geplättet! ISDrn
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2350 gefälligst erbeten.
Zwangsversteigerungen.
„Am 7. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, soll in
Zimmer Nr.47
Riehlerstrasse Nr. 77,
Wohnhaus mit Anbau und
uuterkellertem Hofraum,
3300 Mark, Duadraturatr, Nutzungswert
erden, Eisabeth, geb
Umogericht Coln, Abteilung 40.
7. Juli 1911, vormittags 9 Uhr hofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cdln, die
Grundkücke:
I. Trax, 88. Nr. 3,2,##uu zu Merheimerstraße 310, groß 2 Quadratmeter,
2. Merheimerstraße 308(Wohnhaus mit Anbau, Hof
meter, Natzungsvert 550 Marf u. 30 Kacr Keihegun swecte der Aushebung der Genauschaft, ver
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Neu aufgenommen!
Es ist uns gelungen, das Originalverfahren zur Herstellung von echtem
*
„ K6. Nugust 1911, vormittags 9½ Uhr,
in Cöln, das nachbezeichnete
in Cöln belegene Grundstück:
Friedrichstrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn)
gam Sroß 1. Ar 60 Quadratmeter Nutzungswert 1950 M.
eentame.: Franz Hubert Schmitz, Wirt zu Cöln.
zpangsweise versteigert werden.
5 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Solide Schuhwaren
re bur-Herbtellung von echiem
) Joshurt
Schnten esicheiente ecnlieger dalteriolgluechder Kontroste chu rushgen
Preise eind vie teiet:—— nguger und in stark konzentrierter(buddingartiger) korn. Die
*) Joghurt in Puddingform per Glas 20 Pfa. . 2) Joghurt, flüssig per Flasche 15„
Auf Wunsch frei Haus. Prospekt gern zu Diensten.
Täglich frisch zu haben in unsern Filialen und Ausschankstellen Saarstrasse S
333(Eingang Briseler Strase), Friesenstrasse 10, Thleboldsgasse 1224 sowiein den mitunsern Plakatengekennzeichneten Geschäften.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Köln mit frischer Milch, e. 6. m. b. H.
Saarstranse 6. Fernaprecher K 3480.
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen ett.
unter Garantie des Einstampfens
sof. Peter Kreuels gass9
Nähe der Hauptpost.
Ziehung., 6. u. 7. JuliBerliner
HOtterie
.internat. Ausstell. i. Reiseverkehr 11 420 Gewinne Wert M
1715900 50000 29000
10000
Lose 1M 11 Lose 10 Mark LoNE III. Port. u. List. 30 Pf. In allen durch Plakatekenntlichen Verkaufsstellen, sowil
C. Klöger, Pa-ich.
I Jegr.-Adn:„Goldquelle“
den
bevotsehenden
und
höher
Herren- u. Damenstiefel billigst
Rreise•0 850 105 1230
Sandalen
Plattfusseinlagen sowie
Stiefel fur empfindliche Füsse
stets auf Lager. c“
Fachmännische Bedienung
Joh. Eseonschun.
35er Haus
Sandkaul 28.
Gr
In Wege stehende Röbel können Sie durch eine enzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisbürdig verkaufen
ReicheAuswahl in
Hamenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern,
Stichen, Gravüren, Farbendrucken. Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
1 Buch- und Kunsthandlung,
gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
Zu
venstagen
empfehle meine vorzüglichen
Tafelliköre
Banille, Anisette, Curacao Ingwer, Cherry Brandy Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torino usw., seine abgelagerte Kognahs
und sämtliche Spirituosen.
Teiagr K öln Sternengasse
Nr. 11.
Tüten und Beutel, Papierteller,
für Einmachzwecke, alle Sorten Pack= und Einwickelpapier
liefert billigst..
Papier= und Papierwaren=Fabrik
Gebrüder Hack
Köln, Martinsfeld 32.
Telephon=Nr. A 572.
Leder-Schäfte
Tämil Schnaha arHeverinstr. 116.
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel
a- zu billigen Preisen.
Beste 10s-Cigarre
Hausmarke:
Salutario
Cigarren-König,
Köln, 2 Unt. Fettenhennen 4
Lindener
Sammet-Reste.
Große Posten in seinst. Qualitäten zu bekannt bill. Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt.““

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Dienstag, 27. Juni 1911.
FI
A Im Erzbischöflichen Diozesanmuseum, Domhof 8, hat der Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim am Rhein zwei aus Lindenholz geschnitzte allerliebste Bildgrüppchen ausgestellt, die ur ein Devotionsaltärchen nach Mülheim am Rhein bestimmt ind und der Legende des h. Antonius von Padua entnommene Begebenheiten zur Darstellung bringen. Das eine zeigt uns Antonius,
ie er den Fischen predigt, und das andere, wie ein Lasttier seinen Schöpfer im Sakrament erkennt. Die Gruppen sind mit künstlerichem Geschick komponiert, recht sauber und sorgfältig gearbeitet und machen einen wohlgefälligen Eindruck.— Der Kunstglasmaler illi Pütz in Köln=Klettenberg stellte zwei Fenster aus, die für die farrkirche zu Niederdollendorf bestellt wurden und zerknirschte kunder darstellen. In dem einen erblicken wir Petrus nach der Verleugnung, im anderen Magdalena zu den Füßen des Heilandes. Die Farbenstimmung der Fenster ist angenehm. Die Inschriften indes könnten deutlicher sein, da sie doch nicht rein dekorativer katur sind, sondern vor allem dazu da sind, um gelesen werden zu können.
Aus Köln=Aippes.
5 Eine Frauenversammlung, einberufen auf Veranlassung des christlichen Arbeiter= und Handwerkervereins, fand am Sonntagnachmittag in der Aula des Realgymnasiums statt. Herr Prof. Siegert, Direktor der akademischen Kinderklinik, hielt einen Vortrag über Säuglingspflege. Aus einem reichen Schatz von Wissen, einer langen Erfahrung in der Praxis als Kinderarzt und aus einem Herzen voll Liebe zur Menschheit und besonders zum armen schwachen Säugling schöpfte der Redner seinen Vortrag, dem zahlreiche Zuhörerinnen in gespanntester Aufmerksamkeit lauschten. Er erörterte die große Säuglingssterblichkeit und die Hauptgründe der Säuglingserkrankungen. Will man aber die Ursache kennen und sie bekämpfen, dann muß man sich vor allem klar machen, wie sie zu bekämpfen sind. Da stellte er den Satz voran: Nur gesunde Eltern bilden die Voraussetzung für gesunde Kinder; eine gesunde Moral bei Mann und Weib ist die Bedingung für eine gesunde Nachkommenschaft. Viele Mütter ferner, denen Gott ein erstes Kind schenkt, wissen leider nicht, was ein Kind braucht; sie haben, nachdem sie vielleicht jahrelang in die Fabrik gegangen sind, keine Ahnung von der Pflege eines Kindes. Etwas anderes ist es, wenn das Mädchen nach der Schulzeit zu Hause geblieben ist oder in einem Hause beschäftigt war, wo kleine Kinder waren.
So lange aber unsere jungen Mädchen sich auch abends nach der Arbeit noch bis spät draußen herum treiben, werde es nicht besser.
Eine weitere Ursache der großen Säuglingssterblichkeit ist die
Zahl unehelicher Kinder, ein betrübendes Kapitel. Es sterben mal so viel uneheliche wie eheliche Kinder. Die schliec
aber ist die künstliche Ernährung. Mit allem Nachdruck trat für die Selbststillung durch die Mutter ein bekämpfte in schiedenster Weise die künstlichen Mittel und die ErnährunKuhmilch, welch letztere nur im äußersten Notfall anzuwends und dann nur nach Befragen des Arztes, und auch dann nicht jed beliebige Kuhmilch, sondern die sorgfältig vorbereitete, von der Stadt Köln gelieferte Säuglingsmilch; des weiteren geißelte er## Einwände vieler Mütter gegen das Selbststillen, die Vorurt über die Nahrung der Mutter, die Ueberfütterung der armen Kin usw. 95 Prozent der Krämpfe bei Kindern sei nichts weiter Ueberfütterung durch Kuhmilch. Ein großer Schaden seien auch dischlechten Wohnungsverhältnisse; es sei ein Jammer, wie wenig Verständnis viele immer noch für eine gesunde, gute Wohnunz haben. Gerade jetzt, in der herankommenden heißen Jahresze: sollten die Kinder möglichst vor der heißen schwülen Luft der engen Räume geschützt werden. Auch der Alkohol übe seine verderbliche Wirkung aus. Hier könne viel erspart und zum Segen der milie für eine bessere Wohnung verwandt werden. Lebhafter fall lohnte den Redner. Nachdem der Vorsitzende, Dr. Kapan Houben, ihm noch besonders gedankt, trug Frl. Streit das Ged## Das Kind von M. Herbert vor. Der nächste Vortrag wird# weitere Pflege des Kindes bis zum schulpflichtigen Alter behandeln
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juni 1911.
ZSUDRSRRSGNGUEERSADREREUSSURARSGSRGRRTEGURGERRGGTETBSSGGE
* Unterhaltendes.
II-W. Die Alpenpässe und ihr Verkehr einst und jetzt.
Man hat früher einmal gemeint, daß die Durchquerung der Alpenketten mittels Eisenbahnen und die Anlage der großen Tunnels dem Ueberschreiten der Alpenpässe ein Ende bereiten würde. Das gerade Gegenteil war der Fall. Werden auch nehr Eisenbahnen in und durch die Alpen geführt, so wächst och auch fortgesetzt der Verkehr über die Pässe. Selbst über ene, unter welchen Tunnels liegen, belebt sich der Postwagenienst. Gotthard und Simplon sind die besten Beispiele. Während die internationalen Schnellzüge mit Speise= und Schlafwagen die Tunnels durchsausen, klimmen die Postwagen über ihnen auf den vielgewundenen Straßen, mitunter durch Schneetunnels, an Eisfeldern vorbei, zur Paßhöhe empor und eilen auf der anderen Seite wieder herunter. Die Klänge des Postvorns hallen an den starren Felswänden wider, und das muniere Schellengeklingel der zwei oder drei Pferdepaare begleitet die Passagiere.
Andere Alpenpässe, die Jahrhunderte lang kaum benutzt worden sind, erhalten neue Fahrstraßen, selbst dann, wenn viel bequemere ebene Wege oder gar Eisenbahnen um ihre Bergmassive herumführen, und fast in jedem der letzten Jahre ist irgend ein Paß
ur den Postwagendienst eingerichtet worden. So erhielten beipielsweise in der Schweiz allein der Klausenpaß und der den weitaus größten Teil des Jahres mit Schnee und Eis bedeckte Umbrailpaß neue Fahrstraßen, die mit so großen Kosten erbaut worden sind, daß sie kaum jemals gewinnbringende Unternehmungen werden dürften.
Diesen Paßverkehr hat der ins Riesige gesteigerte Touristenerkehr aus aller Welt, vornehmlich aber aus Deutschland, zuvege gebracht. In alten Zeiten dachte keine Seele daran, einen llpenpaß zum Vergnügen zu überschreiten, ebensowenig wie die Reisen zur See als Vergnügen betrachtet werden konnten. Nur jene, welche über die Alpen hinüber mußten, wagten sich in die unwirtlichen, gefährlichen Bergregionen, wo es keine Bewohner, keine Unterkünfte gab, und betrachteten es als Glück, wenn sie o schnell wie möglich ohne Unfall wieder am jenseitigen Fuß der Alpen waren. Selbst für das größte Volk des Altertums, die Kömer, waren die mächtigen steilen Schneeriesen, welche ihr Land im weiten Bogen an der Nordseite umschlossen, lange Zeit unzugänglich. Erst ein paar Jahrzehnte vor Christi Geburt wurde das anders und man machte sich daran, die Alpen zu überschreiten. Man drang an den Flußläufen und Seen entlang aufwärts in die Berge, durch das Aostatal, den Lago Maggiore und den tiefeinschneidenden Comersee. So fand man en Sattel des Großen St. Bernhard, den Luckmanier-, Septimerund Julierpaß, nicht aber den St. Gotthardpaß, weil er sich an der Südseite als steiler Felsabsturz ohne sichtbare Möglichkeit der Ueberschreitung darstellte. Jahrhundertelang bewegte sich der Verkehr nordwärts über diese Pässe, bis sie auch von den sich allmählich zur Kultur entwickelnden Völkern auf der Nordseite der Alpen benutzt wurden. Ganze Völkerwanderungen, Heereszüge fanden über sie statt, und all die Kaiser und Könige, Kirchenfürsten und Feldherren, welche von Norden her nach Italien zogen, benützten diese Pässe. Ueber den großen St. Bernhard allein zogen 547 die Longobarden, 773 Karls des Großen Heer, drei Jahrhunderte später Heinrich IV. auf dem Weg nach Canossa, wieder ein Jahrhundert später Berthold von Zähringen, 1175 Friedrich Barbarossa usw.
Aber damals waren selbst die am meisten benutzten Alpenpässe nichts anderes als Saumpfade, die nur zu Fuß oder mit Reit
lieren übersetzt werden konnten. Noch heute erinnern Meilensteine und Denksäulen an die Entdecker dieser Pässe, die Römer. Die Ersten, welche später den erschöpften und gefährdeten Wanderern Unterkunft und Labung spendeten, waren Mönche. Die Unbilden dieser Gegenden des ewigen Winters auf so großen Höhen— zweitausend bis zweitausendfünfhundert Meter— nicht scheuend, gründeten sie dort oben mitten zwischen Gletschern und Schneefeldern, wo kein Baum gedeiht, kein Grashalm wächst, Klöster und Hospize, die noch heute bestehen. Das berühmte Benediktinerkloster in dem herrlichen Disentis am Ausgange der wilden Lukmanierschlucht wurde bereits 614 vom h. Sigisbert gegründet. Die einzige Heerstraße über die Alpen führte weit östlich um das gewaltige Hauptmassiv herum, jene des Julier= und MalojaPasses, von Kaiser Augustus gebaut. Ihr nördlicher Endpunkt war Chur, der damalige Vorort des rhätischen Landes, und in der bischöflichen Residenz erhebt sich noch heute ein Turm der
alten Römerfeste. Das Bistum selbst wurde im zweiten Jahrhundert gegründet, und der Dom steht zum Teil auf Grundmauern einer im dritten Jahrhundert gebauten Kirche.
Merkwürdigerweise blieben ungeachtet des rasch anwachsenden Verkehrs zwischen diesseits und jenseits der Alpen die Pässe ohne Fahrstraßen bis in die Zeit des ersten Napoleon. Er brauchte für seine Artillerie und Munitionskolonnen Straßen über den Simplon und großen St. Bernhard; später bauten die Oesterreicher Poststraßen, und erst in den zwanziger Jahren erhielt auch der heute so wichtige Gotthardpaß eine solche.
Indessen der Postverkehr selbst hat sich erst mit den Eisenbahnen entwickelt; sie wurden allmählich bis an den Nordfuß der Hochalpen gebaut, und auf ihnen kamen die Touristen anfänglich nur, um die wunderbaren Eis= und Schneeriesen des Rückgrats von Europa aus der Ferne anzusehen. Die Besteigung eines derselben war noch vor zwei Generationen ein Ereignis. Aber je mehr sich mit den Bahnen auch der Touristenverkehr im allgemeinen entwickelte, desto mehr wandte er sich im vier= und sechsfachen Verhältnis nach den Alpenländern, vornehmlich nach der Schweiz mit ihren schönsten und höchsten Gebirgsketten Europas. Das Berner Oberland mit der Jungfraukette, die Montblancgruppe und jene des Matterhorn dürften auf dem Erdball an Erhabenheit gepaart mit leichter Erreichbarkeit ihres Gleichen nicht finden. Jeder, der zurzeit unserer Großväter diese wunderbaren eisgepanzerten, mit ewigem Schnee bedeckten Gebirgsriesen besuchte, wurde, nach Hause zurückgekehrt, gewissermaßen zum Anwalt für Alpenfahrten. In immer größeren Scharen zogen Touristen den Schweizer Bergen zu, und da manche Gebirgspartien nur über die Pässe erreichbar waren, wurden über diese Straßen gebaut, Postfahrten eingerichtet. Der Verkehr auf ihnen entwickelte sich in ungeahnter Weise; konnte man doch nunmehr im bequemen Postwagen auf Höhen bis zwei= und zweieinhalbtausend Meter gelangen, mitten im Hochsommer zwischen gewaltigen Gletschern und Schneefeldern, ja durch Tunnels, die unter Lawinenschnee gegraben wurden, sozusagen spazierenfahren, und die höchst eigenartige erhabene Hochgebirgswelt in aller Unmittelbarkeit kennen lernen. Der Zauber dieser hoch über die Wolken ins blaue Himmelszelt ragenden Felsspitzen, dieser viele Quadratkilometer umfassenden, mitunter Hunderte von Metern dicken Gletschermassen, Seen mit schwimmenden Eisbergen, donnernden Lawinenstürze, nur einige Stunden entfernt von den sommerlichen Sonnengluten unten in den von blühenden Obstgärten und grünen Matten eingenommenen Tälern ist so groß, daß jetzt alljährlich Hunderttausende von Touristen selbst aus den fernsten Weltteilen davon angelockt werden. Und das gilt nicht nur für ein bestimmtes Gebiet. Es erstreckt sich von Tirol bis nach Savoyen quer durch die ganze Schweiz, die allein Gletscher im Gesamtumfange von weik über 2000 Quadratkilometer aufzuweisen hat. Ein Zwanzigstel des Landes ist also mit ewigem Eis bedeckt, das langsam, beständig vom Hochgebirge die Felsentäler hinab flutet, und manche Gletscher, wie beispielsweise der große Aletsch, enthalten allein genug Eis, um aus seinen Blöcken ein halbes Dutzend Städte von der Größe Berlins zu bauen.
Wer dort oben in der Nähe der Region des ewigen Eises geweilt hat, der hegt auch den Wunsch, länger zu bleiben, und diesem Wunsch folgend, haben die Schweizer in den Bergen und auf Aussichtspunkten über anderthalbtausend Meter Höhe in den beiden letzten Jahrzehnten an die tausend Hotels gebaut, also gerade so viele, als unten in allen Städten, Kurorten, an den Ufern der vielen Seen und sonst überall zu finden sind. Hunderttausende besuchen sie, und da manche Gegenden, wie Ober= und Unter=Engadin, das herrliche Vorderrhein= und das obere Rheintal mit ihren Schneeriesen nur über Pässe erreichbar sind, hat sich der Postverkehr ganz außerordentlich entwickelt. Gotthard und Simplon, die beiden wichtigsten Pässe, kommen dabei, was den Eisenbahnverkehr betrifft, kaum in Betracht, denn sie dienen vornehmlich dem internationalen Durchgangsverkehr. Seit die wunderbare Seen= und doppelte Hochgebirgskette des OberEngadin, dann das untere Inntal bis an die Tiroler Grenze so viele Sommer= und Wintertouristen anziehen, kann der Wagenverkehr über manche der dorthin führenden Pässe kaum bewältigt werden. Im Jahre 1909 war die Zahl der Reisenden über den Maloja=Paß allein, vom Comer See und Chiavenna nach St. Moritz 70000, über den Berninapaß dorthin 25000, den Julierpaß ungefähr 17·000. Im vergangenen Jahre erhielt der Berninapaß sogar eine Eisenbahn, die am Engadin am malerischen Morteratschgletscher vorbei über die Paßhöhe ins Tal der Adda führt. Doch die weitaus größte Zahl der Engadintouristen befördert die seit acht Jahren bestehende Bahn über den wildromantischen Albulapaß, von Thusis nach Samaden, eine der kühnsten Alpenbahnen, dem Gotthard an Großartigkeit kaum nachstehend. Auch der S. Bernardino hat viel Postwagenverkehr, während der zur Römerzeit so viel begangene Septimer Paß ganz verfallen ist und nur wenig beschritten wird.
Nach dem unteren Engadin führt außerdem von Norden her
über Davos die kühne, auf 2400 Meter emporsteigende straße der Flüela, vom Osten Finstermünz und Ofenpaß, von Süden das Wormser Joch, mit 2500 Meter der höchste aller fahrbaren Schweizer Pässe, auch im Hochsommer selten und eisfrei. Da er den Piz Umbrail umgürtet, haben die Schweizer ihm diesen Namen gegeben. Er verbindet das UnterEngadin mit dem 2760 Meter hohen Stilfser Joch und dadurch mit Trafoi in Tirol.
Alle diese Pässe liegen in der südlichen der beiden großen Parallelketten der Alpen, mit Ausnahme des Gotthard. Er ist der einzige Paß, der die Alpen in einem Anlauf übersetzt. In seinem Bergmassiv entspringen eben die beiden Flüsse, deren Täler die Alpen in zwei Hauptketten zerlegen: Rhone und Rhein. Um in diese Täler hinabzugelangen, wurden zwei der schönsten und besuchtesten Pässe mit Fahrstraßen versehen, die Furka, die selbst im Hochsommer häufig streckenweise mit Schnee bedeckt ist und in kühnen Zickzackwindungen den gewaltigen Eisabsturz des Rhonegletschers umgürtet, dann der Oberalppaß mit seinen herrlichen Feldern von Alpenrosen und den kühnen Schneebergen, denen der Vorderrhein entspringt. Beide Pässe haben währen der drei warmen Monate des Jahres einen Verkehr von zehn bis fünfzehntausend Postwagenreisenden, und dieser hat den Pla gezeitigt, über Furka und Oberalp Schienenstränge zu legen,### mit den Bahnnetzen des Rhone= und Rheintales verbunden werder sollen. Der Betrieb wird elektrisch sein, und der Bahnku schreitet so rasch vorwärts, daß man in wenigen Jahren von Genfer See nach Tirol wird mitten zwischen den beiden alpenketten fahren können.
Ueber die nördliche dieser Ketten, jene des Berner Oberla führt kein fahrbarer Paß. Der Gebirgswall mit Mönch, Eiger usw. ist dort von so großer Höhe und Steibei die Sattel zwischen diesen höchsten Bergriesen Europas sind unzugänglich und mit ewigem Eis und Schnee bedeckt, daß n an seinem westlichen Ende zwischen Zweisimmen und Saane eine Bahn gebaut werden konnte. Die einzige fahrbare P straße, zwischen Ormond und Gsteig, nähert sich, den Col Pillou übersteigend, nur schüchtern den westlichsten Schneerieset des Berner Oberlandes, den schönen Diableret. Dagegen gibte verschiedene Saumpfade, die üver diese Hochalpen ins Rhonete führen, und ihnen folgend genießt man die Pracht der Gletschey welt in so hohem Maße, daß diese Pässe jeden Sommer vo vielen Hunderten von Touristen überschritten werden. Ja, hat sich ein eigener Paßsport unter ihnen entwickelt, mit der Au gabe, möglichst viele Passe zu bewältigen. Da sind der Sanets# Rawyl, Gemmi und Lötschen, und östlich des Wetterhornmassiy wieder der schöne fahrbare Grimselpaß. Von seinem unter Teile, dem reizenden Haslital, zweigen sich zwei andere wicht Pässe in östlicher Richtung ab, der Sustenpaß nach dem Got hard, und der Jochpaß nach Engelberg, mit seiner Verlängerun dem Surnenpaß nach dem Reußtal. Der Paßläufer kann vo hier, die Reuß überschreitend, gleich weiter in die Berge hinau indem er dem fahrbaren Klausenpaß folgt. Wie dieser so füh auch sein nördlicher Parallelpaß, der Klaufen, vom Vierwal stätter Seegebiet in jenes von Glarus.
Die Eisenbahnen müssen, wie vor den Berner, so auch vi den Glarner Alpen, mit ihrem mächtigsten Gebirgsstab, de Tödi, halt machen. Auch aus dem Züricher Seegebiet füh kein fahrbarer Paß über die Glarner Alpen. Die einzige Ve bindung mit dem Vorderrheintal bilden die Saumpfade des Pay und Segnes.
Wenn diese und so viele andere Paßübergänge trotz des groß Touristenverkehrs ohne Straßen geblieben sind, so hat es in großen Schwierigkeiten und Kosten ihrer Herstellung seine sachen. Damit ist es nicht einmal abgetan, denn die Stei schläge, Lawinenstürze, Wasserfluten bei starker Schneeschme verursachen in jedem Jahre große Schäden, und die Ausbessern erfordert bedeutende Summen.
Regelmäßiger Postwagendienst ist auf siebzehn Schwei Pässen eingeführt, aber er ist trotz des sehr lebhaften Rei verkehrs nicht lohnend und schließt in jedem Jahre mit ein Fehlbetrage von zwei bis drei Millionen ab. Die Pässe eben nur während zwei bis drei Monaten fahrbar; unges Mitte Juni, in manchen Jahren erst später, sind sie son schneefrei, daß der Verkehr aufgenommen werden kann, Mitte September sind die meisten gewöhnlich wieder so schneit, daß er eingestellt werden muß. Im Hochsommer— gehören die Paßfahrten zu den größten Genüssen, die man den Alpen haben kann, besonders wenn die großen Postdilig“ vollbesetzt sind, und kleine leichte Beiwagen für zwei Perso den Ueberschuß der Passagiere aufnehmen. Noch herrlicher stalten sich die Paßfahrten im eigenen Wagen. und viele Touri
3 E
31
abend rüste Pfa führ offent zuletzt 50 J Grü Int Ge in der hölns nit r wenig Aeckeri verdan wachse durch im Be sich Fr Ehrent rasch stieg di 32 Ei 1272,
1. Deze und 87 Um
wurde Wahlen der Ven gebaut. darauf, zur selb hatte El des Hrn jähriger um ind Lazarist desselber Kaplan daselbst, Gemeind Längst mehr dei war dri wandte: Bewohne des arme barin Co m 7. hfarrk pschenkte Au meiste kalern. bald aus erst am 8. April
Grundsteit sich eine u platz.. dann die statt. Am bischof Dr Fast dre
Nußb.=Ve Plüsch=So Bücherscht kommödch Oelgemäld Eckschrank schrank, C Nähmasch meistbieten Sachen sit rung Lütt
ton kal
Im fr
es 28. 3
Glockent 1 The
fenster=E „Marktl ur Bäck tragkorb
See Passahlere auflehinen. Noch
stalten sich die Paßfahrten im eigenen Wagen, und viele Touri welche die Mittel dazu besitzen, bringen Wochen damit zu, so bequeme Art mitten zwischen den Hochalpen herum zu kutschie zu halten, oder die Nacht zuzubringen, wo es ihnen geradeP Hotels gibt es heute überall, selbst mitten zwischen ewigem und Eis.

Ein Pfarrfest der katholischen Gesamtgemeinde Ehrenfeld.
Zu einer gemeinsamen Feier, die am Feste bends 8 Uhr, im großen Saale des Leobaues statfind mird rustet sich die katholische Gesamtgemeinde Ehrenfeld, Sie Pfarrergebung der drei neuen Selsorgebenirse eai, wil die
jührung der drei neuen Pfarrberren durch Isientliche Kundgebung in gebührender Weise festlich; kar ar:“ ziett sol aber die Feier auch der Erinnersung aitorgeven. Ticht
50 Jahren mit der Einweihungx. die vor sründung der katholischen ap;meina, Koveue erfolgte Interessant ist ein Rückblick auf die.n Shrenselt,
Den“ siopte Hahrzehnten. Jle
Alns größter Vorort, sich ausbreiter augestreckt, Ehrenfeld,
se rund 78 Proz, Kalholiten ihr Hei u dem 62000 Einwohner nnigen Jahrzeinien nur vereinzelte Jaa“. ds lah man vor leckern, von Gärten und von Ziegelieseen d— prdankt Ehrenfeld dem nahen Köln,. mit den ausechung wachsen ist. Dessen industrielles Zeho
durch die Ringmauern, brach sich gu.es schmürt und bengt imn Leginn der Sder Jahre der Mauer.; deselben Knau. 4l3 sich Fabrik an Fabrik und Haus an Guruu ue da reihte
ehrentor herausführenden Venloerstraße— dar eepd au dur risch emporbluhenden Nachbarort der— das Ehre tor gab den sieg die Verölterungszisser. Ehreneld 2aaster. Ehrenseld, Schnel
33 Einwohner, 1846 918. 1855 Jch. 34. i Johre 1840 nur
der Veuloer= und Gesselstraße eine hef eczum an der Ecke
Sarauf, am 28.Otober 1869, dur Er bische
aus Chentesd, eiel esen, Geliche. 2u.2i. Outzende 9563
des orn. Rektors Michael Schrammen, den nach v..: sähriger Täligkeit im September 18/8 seine Stelle au
um in den Lazaristenorden umzen, deine Stelle aber miederlegte,
Iazaristentloster zu Theux(Belgien). Ihm fole. deselben Jagres Peter Aaf wreagie2: Sym solate am 3. Otober
gaoplan in Mechlapbach un..s aus Ahrweiler, bis dahin
daselbst, um über drei Jahriagn am Proshunasium Gemneinde als Pfarrer vorzustehen
nethr den Bedärinissen der Gemeinde: zur de Ventoerstraße nicht dringend notwendig genne.. der Dau einer neuen Kirche
wandte man sich in einen poetischen Ausd ereu i Jenar 1866 Lewohner Kölns um Gaben zum menaegaen die wottlabenden is armen Kirchleins zu Shranu neuen Kirabau., Gruß und Bitte hrin Colonia, lautet der Tites des Auk voechverte rriche Nagheine
schentten Grundstuck und zwar nach einaur ven ddau Wasten mumeisters Binzenz Stak uu guu, g geu dlane des Diödesan. klern. Indes zog sich dies greainem Kostenanschlage von 22300
Die an ie. Pedenge 1s3,Pratshishen Krieges nuch lange din
nschof Dr Heutigr“ 13i0 erouigte die Konsekration durch erz
Fast drei Jayrzehnte sollte diese den damaligen Verhältnissen
iner Lesal-Hnzeiger Nr. 174" Dienstag, 27. Juni 1911
Saslage Sergedal. e selicen Ateaid eschen, San Seadse de, Seien de Kenielie Sehise sder ugiaiden beid.
aufgerichtet durch Hrn. Baumeister Theodor Roßz aus Köln. Siend dort ge gerliche Venedunon und der erste Gotes.
Veheindse bertsise der Ageisengerng. 149 der sbdiche eicei der Hasce, oeiächge de, choestefsiche her telung di Grlst,
esthchschesce. e eien.., esh ealc eile
wurede der Grondtr., der 2. u, Mech,, tirchee
sorgebezirk geschaffen., Am 30. Tezenber 1906 erfolgte auf den
erute Spatenstich au at beschentten Grundstück am Ottoplatz der
Architekten und Stadtverordneten Adolf Röcker. Am 3. o7 jand die feierliche Grundsteinlegung und am 26. Mai 1905
## Kogserratiog dural werrn Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer
heit Sbenfelds zu berich.— Trüte und frote Tage dar“
katholische Gemeinde viele ertebt. Eine trühe Das:—oo; dot die:
eschicheche, ece e ce c chehe
25jährigen Priesterjubiläums des Herrn Pfarrers Roverv am 3 September 1882 und die Bischofstage am 3. und 4. September 1888
esce, sgsce escgeisc ect sensich ins hansch wause lasbeasck un beisien und deif Beus de Sislakelt
Seite 13.
die im Interese einen ersolgreichen selforgerisch in vier selbständige Pfarrbezirke getrennt wird
piarne arrvigzstisier: Luitg verzangenen Sonntag hielten die gasse ihre Pfarrprozessionen ab
zessionen war wiederum sehr starf namautri 6 an den Prozahlreich vertreten. Die Straßen, durch die d a ue wet, ud Weg nahmen, waren hübsch ggen u.... se sionen ihren
vie Eiregasts= und vereinsleben.
der Kupfergasse„ Aurrvereins von St. Maria in
Bürgergeselschaft unter der Leitung des Morst, e Sane der einen prächtigen Verlauf, dem ia gaate 2do“ venden Keltenich
charatter des rührigen Vereins den Stemr au d. nsche Hamilien: herzlichen Vegrüßungsrede des Marnru au drückte. Nach der
Berg die bruße und Gluckwunsche des am Erscharnn
Pfarrers und stattete dann namens der g. arscheinen verhinderten zur die rege Beteilaung an der Prazest P arrgeitlichteit den Dank schmückung der Straßen ab. indem“ hesanganre die brächtige
verdienstvollen Wirken des Piarrvereins zolle. Dann u in flotter Weise ein reichtaltiges m. Sotte. Dann wicelte sich
Vecherten und dald St.- Soz= Hhtleasn.9
Ssanger vernommen haben. Der St. Josehüfirchen durch seine vornehme Portraasu., a2: Josephlirchenchor überraschte
Stürmischer Beisal wurde dem Justn chor zutell; dieser Beifall verstärste goeut, wie auch derm Kirchendem wackeren Kirchenchor noch den hesfandor, al govian Bere der 60 Diszesangeistlichen abstats zonderen Lank im Austroge seierlichen Hochamt in der Kupfergaster gu. 26; Aprit imn einen Gedentag ihrer Priesterweibe begaraau u u d Sehnjährigen kirchenchor durch den Vortrag ernen au o d St. Joseph, licht habe. Gemeinschaftlick gieher meigiz mungen Messe verherr: manns, Mustvorträge und esd Parte. Lamau gnen dei Hrn. Herfrische von Hanguet brachten reiche Abwechselung in den verlaufenen Kirmesabend. den anregend
nächsten am Mittwoch, den 28.Juni. abend Krefelderstraße, statftndenden Mitalies we uu iun venesbrat, Bericht über den Koblenzer Vertreterta ugantung steden der und das Thema: Unsere Arbeit im minzos Meferent P. Schaeven) Reichstagswahlen(Reserent vr. Du aundthorstbund unddie nachten ebenso wichtigen als interessanten Vortekge darf man; reicher Besuch erwartet werden. Die Ar; dart wost em saht ausgezeichnete Gelegenheit geben zu auter Schrud wird wieh“
Veischesteruig sür die incherist und Minter beboerschenden Leitschlands. um Dictwoch den 3. Jul. Fndet in Kömn GeoraGegenstand haben, werden hoffentlich wieder einen Raust=:
ae Saaise Beies slantsel. und Aastlchlete die den cbensalt
rs beutschen Volkes bedrohen.
sind die besten und wohlschmeckendsten!
Jede Sorte hat ihren natürlichen Eigengeschmack.
Man verlange ausdrücklich MAGGI“ Suppen. Neh
SIS— Mehr als 30 Sorten
3 Lu 10“
Nachlaß=Versteigerung.
den 2I, Jani. Vormitags oi, Uhr, in Haut“
Sshche alse ale c. lchesce lce
Leschrad, Iiarichiz: Fergd. Aüchenherd. Küchenshrant.
drank, Chaitefaugt Rüchzengeräte, Kommoden, Spiegellschäise.es che besiene
geistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die
nusg ostlches feoste 3, Paneundel, vor der Verseige. g rutticherstraße 23, Hochparterre, zu besichtigen.
1ran hautmann Auktionator und Taxator
Brüderstraße
Versteigerung.
Bie cherhsk. scmltage 4 Uhe, in der Aaitionshalt
aus atschr# Marmorplatte mit Pult, Glas
Weinberg.„Auktionator und Tarator Weinderg, Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Hypotheken— Vehaust
1 Pecllonel. pertellhaft im Kölner
erschere2
verteilhaft im Kölner Local-Anzeiger
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Vertiko in Nußsaum, 1 Sofa mit grünem
Bezug
eulateuruhe, 1 Zim“.
teppich,
3. 2 Füllösen,
4. 1 Herd mit Nickelver zierung,
5. 5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter.
6. 1 Klavier, 1 Bücherschrank in Eichen,
X verschiedene Tische, Prunkschränke, Diwans, Piano, Badewanne, Badeofen, Kronleuchter, Chaiselonque
Teppiche usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr. soll Peterstraße Nr. 26 versteigert werden: 0“
I. 1 großer Eisschrank. Der Verkauf findet statt.
2. Nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Glockengasse Nr.:34
1 Wandregal, diverse
Möbel und Bilder.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berren ratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1. 1 fast neue Kaffeemaschine, welche sich für ein Café oder Konditor eignet,
2. 1 Vertiko, 1 Sofa, Standuhr,
3. 1 Eisschrank, 1 Ofen, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch,1 Schreibtisch, 1 Fahrrad, 1 Kronleuchter, 1 Sofa
##mis, 1 große Partie Möbel usw.
4. 4 große Karren. Verkauf zu 1. und 2. bestimmt.
Aretz, 9
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sül
Am Mittwoch, den 28. Juni 1911, nachmittags 4 sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliargegenstände.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr. sollen in Cöln=Braunsfeld, Widdersdorferstraße 426
versteigert werden:
1 Bandsäge, 1 Kreissäge, 5 Uhr, im
Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln:
1 Schreibpult. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 29. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
Dianino, 1 Schreib maschine, 1 Aktenschrank, 2<space> a u t o m a t i s c h e<space> W a g e n,<space> 1 Partie Konserven und 1 Partie Möbel aller Art Buchholz,
d Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Juni ..1, nachmittags 5 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Sosatisch, 1 Spiegel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Juni 1911. vormittags 11½ Uhr sollen Glockengasse 3 in Cöln versteigert werden:
1 Joppe, Weste, neu.
2. Schreihmaschine, Pult,
Leiter, Haken usw.
3. Ca. 200 Paar besserer Herren= u. Damenschuhe,
4. Büfett usw.
Terpooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs=Versteigerung
Am Mittwoch,den 28. Juni 1911, vormittags 10 Uhr sollen Salierring 16. Part., versteigert werden:
1 Kontoreinrichtung,
bestehend aus I amerik. Schreibtisch, 2 Diplomat.= Schreibtische, 1 Schreibmaschine, 1 Spiegel, 1 Sofa mit Umba r. 1 Büfett, 1 Schrank. 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Geldschrank, 1Etikettenschrank und dergl. mehr. Schriever,
Gerichisvollzieher in Cöln,*9 Gladbacherstraße 24, III
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Eisschrank und 1 Waschmangel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. Juni 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 eichener Bücherschr.,
1 eichener Schreibtisch: a# nachmittags 3 Uhr da
1 Partie Aufnehmer. bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 28. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, werden zu Efferen, im Pfandlokale Brenner, versteigert
werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 4 Stühle. Verkauf bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwags=Verselgernung
Am Mittwoch, den 25. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1
Spiegel, 1 Ofen, 1 Herviertisch, 1 Nähmaschine und 1 Waschkommode.
Meyer
Gerichtsvollgieher in Coin.*
#enigt sich an Grundstücks=G. m. b..?
Offerten unter 1529 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
—10000 Mark
Hypothek, innerh. ca. 60 Pro: des wirklichen Wertes, hinter 42 000 M. 1. Hypothek einer
Versich.=Gesellsch., von pünktl Hinszahler per bald gesucht Off. u. 1508 a. d. Gesch.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Dienstag, 27. Juni 1911.
Offene Stellen
hamburg-Breuer Teuer-Versicherungs-Gesellschaft.
Errichtet im Jahre 1854.
Grundkapital 6000 500,00
Kapitalreserve„ 700000,00
Reserve für unvorhergesehene Fälle—„„ 1600000,00
Prämienüberträge„„4 150 000,00
Gewinnvortrag..„„-„„ 110056,00
Prämieneinnahme in 1910——..—.-„13071257,48
Wir suchen an allen Orten noch geeignete Vertreter,
Verwaltungsstelle:
(Fernspr. Nr. A. 1082).
Köln, Richard=Wagnerstraße
Gesucht füt die Rheinprovinz
General-Agent
von deutscher Vers.=Akt.=Ges. für Einbruchdiebsta und Wasserleitungsschäden=Versicherung. Ges. betr. auch d. Feuerversicherung.
Höchste Provision und Nebenbezügé. Bewerbung erbeien unter U A 7566 an Rud
Mosse, Halle a. S.
Flotter, sauberer
Zeichner
von größerer Gesellschaft gesucht.
Offerten unter B 342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jäng. tücht, u. zuverläss. Kraft sof. gesucht. Off. u. A 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Fuhrleute
für ein Speditionsgesch. gesucht.
Gereonswall 65.
Lehrling
für Installation oder Schlosserei mit autogen. Schweißung gesucht.
Det. Gilles, Köln=Riehl,
Riehlertal 31.
Tüchtige Schlosser,
die auf Armatur. eingearb. sind, gesucht. Piusstraße 44-46.*
Klektromonteur, welcher in Drehstrom für Licht- u. Kraftanlagen erfahren ist, sofort gesucht. Heinr. Fuß,
Zieselsmar, Post Kierdorf.
Kofarbeiter für Holz= und *<space> K o h l e n g e s c h ä f t<space> g e s u c h t.<space>
Brunostraße 3.
ardentl. fleiß. Arbeits= u. Lauf“<space> j u n g e<space> w i r d<space> e i n g e s t e l l t.<space>
Mauritiussteinweg 62.
hathol. Bäckergeselle vom
* Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54.
Braves katholisches
Küchenmädchen
welches in der besseren Rüche gründl. erfahren ist u. etwas Hausarbeit übernimmt, zum bald. Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse ersord. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28.
Für meinen elektrisch. Betrieb suche ich tüchtige
Näherrinnen
für bessere Schürzen.
heinrich Rüchel
Altenberger Straße 14, am Hauptbahnhof.
Putz.
Direktrice bzw. 1. Arbeiterin mit besten Zeugnissen für neu zu gründendes Geschäft nach Düren gesucht.
O. u. W 15 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstraße Nr. 242.*
für Hülseleistung beim Photos graphieren und zum Aufsuchen v. Bestellungen sucht Reisephotograph intelligentes Fräulein, nicht unter 21 Jahren oder unabhängige Frau. Vergütung: 100 K, Monatsgehalt u. Provis. Gefl. Off. wennmögl. mit Phot. an W. Lochmüller, Siegen i.., Siegbergstraße 6, erbeten.
Kath. sauberes braves
mädchen
mit gut. Zeugn., welches in Küche u. Hausard. bewand. ist u. etw. nähen kann, find. in ein. kinderl. dess. Hansh. bei gutem Lohn u. guter Behandl. dauernde Stelle p. 15. Juli od. 1. August. Ang. u. 1539 a. d. Geschst. d. Bl
ausbilden.
Prav. kath. Mädchen
14—15 Jahre, für Kolonial=
arbeit gesucht.
Jeden Sonntag Ausgang
Braves, jung. mädchen
vom Lande für alle Arb k. Pfarrhaus gesucht.
Ein properes katholisches
Mädchen
f. a. Hausarb. p. 15. Juli Wäsche außer dem Hause.
Zuverl. Mädchen
für Küche u. Hausarb Uhrenhandlung Carst Im Laach 13.
6
5
Off. u
Prop.selbst.Mädchen
gesucht.
Lohn 30 Mark. Rothgerberbach 4A.
Kräftiges zuverlässiges
mädchen
Tüchtiges gewandtes
Mädchen,
f. Küche u. Hausarb. ges. Jä Zeugnisse. Domstraße 2
Lehrmädchen oder Volontärin
für Haushalt=Basar gesucht.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesuch G. Gierling, Weyerstraße 79.
Prop. sang. Mädchen,
Altermarkt 50.
Propere Waschfrau Menzelstraße 2, 1. Etage.
Anfl. Mädchen
gesucht. Ma
Kalt.
Markt 28.
Orbeitsfrau für Mittwol er Samstags von-6 g
Friesenstraße 6, 2. Et.
Brav. prop. Mädchen
Kochlehzrmädchen gesicht.
Friesenwall 1 a. Rudolfplatz.
empf. sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend, billig. Weyerstr. 104,.El.
Tüchtige Kostüm Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Zu erfragen Sternengasse 20, im Geschäft.
Die gute Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37
Im Möbelaufpolieren, de parieren, Beizen. Bohnen
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Messerputzmaschinen
jeder Art werden gut, schnell u. billigst repariert. Ersatzteile, best. Putzschmirgel vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344
schreinermeist. übernimmt Bau u. Möbelarbeit aller Art. Königsplatz 31.
Nr. unabhängl. Mädchen sucht " Kund. zum Putzen f. morg. Buschgasse 8, 1. Et., K. genügt.
Haus
mit Garten Zu vermieten.
Dieses Haus eignet sich besonders für Rechts anwälte, Rotare. Bau weister, Versicherungsgesekschaften usw.
Nähere Auskunst erteilt auf dem Burean d. Bürgergesellschaft Direktor Adolf Cader.
In neuem Hause Nlähe Hauptbahnhof
Zu vermieten per 1. August
3. Etage
Ehrenfeld
Takustraße 87
Interhaus 4 Z. u. Küche mit schönem Garten zu orm. 42.4 Etage 4 Zim. u. Küche 45.4
Bescheid bei Steph. Pöttgen,
Kirchenhaus,
- 1A Peemeeren.
Bescheid daselbst oder beim irchenrendanten Thönnessen,
Eckladen.
Großer Laden, 3 Schaufenster, 3 Zim.=Wohn., Hof u. 2 gr. Keller, seit 25 Jahren Kolonialw.=Gesch., 15. August für 75 M zu vermieten. Besch. Chlodwigpl. 11.
Herrschattl. Wohnung, 1. Eig., 7 Räume nebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
2 Zimmer
2. Et. an 1 oder 2 Pers. zu verm. Gereonsmühlengasse 14.
Mansarden in rud. H. z. v Severinstr. 1, Besch. 2. Et.
Zess. möbl. Zim. m. Schreibtisch 2. Et., z. om. Elisenstr. 34.
Schönes
D zu ve
gr. zu verm.
möbl. Zim. 1. Et. St. Apernstr. 44.
Kof u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
Schön möbl. Zimmer zu verm Genterstr. 21, I, Toreingang
Unterhaus zu verm., 2 3. 3. Et Vor St. Martin 17.
ohnu. Schlafzim. zu verm Thieboldsgasse 57.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. Cordulastraße 10.
G
Mietgesuche
Drei erwachsene Pers. suchen
Zwei Zimmer
Küche und Mansarde im nördlichen Stadtteil in ruhigem, vom Eigentümer bewohntem Hause.
Fr.=Off. unter 1528 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Aelteres, gut empf. Ehepaar kinderlos, s. Wohn. v. mind. 3 R. in ruh. Hause Kölns o. n. Vororte, mögl. in Nähe kathol. Pfarrkirche. Ang. m. Dr., n. üb 30.4 an die Geschäftst. d..=A unt. 1541 erbeten.
Nippes Ehepaar
eine abg. Etg. von 33. u. Küche in ruh. Hause per Sept. oder 1. Okt. Off. mit Preisangabe unt. 1446 an die Geschst. d. Bl.
Zimm., Unterh., hofw. z. vm.
Bescheid Rosenstraße 4.
Aeltere Dame
Witwe, sucht in besserem Hause 2 bis 3 Zimmer und Küche, hell u. luftig. Off. a. von Berswordt, Köln=Nippes, Niehlerstr. 70, p.
Arbeitsraum
* Parterre, mögl. mit Betrieb zu miet. ges.
von 30—50.m. ögl. mit Betrieb Zülpicherstr. 209.
Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
4%
auf Wuusch für mehrere sel
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½%%5 Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
6= bis 8000 Mark
Kirchengeld. geg. 1. Hyp. auszul. bei Christ. Rech, Hohenstaufenr. 6.
8000 M.
zur 2. Hypothek gesucht.
Off. u. 1540 an die Gesch. d. B
Glänzende Existenz.
In einer kl. Stadt am Rhein, herrl. Geg., ist ein sehr gut gehendes Kolonialwarengeschäft wegen Zurrnhesetzung des jetzigen Besitzers mit Haus zu verkaufen. Preis 15000 Mark bei—5000 M. Anzahl. Agenten verbeten. Offerten unt. C S 50 an die Ann.=St. d. Bl. in Kalk, Kalker Hauptstr. 231.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Obersteeg der neuen Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar in jeder beliebigen Größe zu verkaufen.
Wwe. Ommer, Obersteeg.
Schönes Haus (9 Sigmer) in Rat
Kölnerstraße 13
sehr günstig zu verkaufen. Bescheid Kölnerstraße 13.
Haus
Baustelle
zu verkaufen. Große Tages. front 10.80 m, Tiefe 53 m Bescheid Kalk, Bertramu., 76.
5 Schreibw.=Gesch.
günst.., Ex.f. P, w. Fam.=Berd
geg. b. Zahl. sofort abzugeben Off. u. 1535 an d. Gesch. d. Bl
Mippes.
mais
kleiner bei-10 K—.95 Weizen„„„.20
Futtergerste.3
hirse 159
Bruchreis... 13
Kanarien=, Hanf=, MohnRüb= u. gemischt. Vogelsamen. In ½ R Paketen:
Drossel=, Finken=, Gesangund Papageienfutter.
Wilh. Güls
Sechzigst.13, Ecke Merheimerst Thüringerstr. 22 Gr. Hartwichstr. 94. 7
Gelegenheitskäufe Jackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen,
solange der Vorrat reicht, z. vk.
65, I. Er. Agrippastr. 65, I. H.
Zurückgesetzte
MaccoHemden
u. poröse.50 u..80 mit bunt. Einsatz.80 u..25 Macco-Hosen.20 u..80 Socken in Macco0.35 u..45
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Schöne nußb.Schlafz.=Ein.,
Kleiderschr. 2tür., Waschk. mit Toilette u. Marm., 2 prachtv.h. Bettst. m. Matr., 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Stühle zus. 285 auch einz., sch. Kücheneinrichtung, Büfettsch., Anrichte m. Schränkc. u. Aufsatz sch. Verglas., schwer. Tisch all..Linol. u. 2Stühle zus. 100.4, geinz., ged.eich. Speisez...spotth., Salont., Chaisel., Auszieht., eich. Büchersch. usw..j. annehmb. Geb. .K..ok. Bismarckst.64,Priv.=H.
Großer posten
Schuhwaren
f. Herren u. Damen, Chevreauxund Boxcalf=Stiefel
billig zu verkaufen.
Off. u. B350 a. d. Gesch. d. Bl.
Garant. reine frische
Natur.
Tafelbutter
versendet 9 Pfd. netto zu 10.504 rko. Franz Irsfeld, Butterverandgesch., Schönecken(Eifel).
Krebse
feinschmeckend, vollsaftig, gar.leb. Ank., p. 5 kg-Korb mit 40 ausges. Solokr. 9 Mk., 60 St. Riesenkrebse 6 Mk., 90 St. Tafelkredse 5 Mk., 120 St. Suppenkrebse 4,75 Mk.
Ad. Streusand, Myslowitz,.=Schl. 81.
Jackekt=Kleider
in Leinen u. Wolle, Röcke, Gesellschaftskleider, Mäntel usw. pottbillig abzugeben Thieboldsgasse 5/.
Hasen— Kansuchen,
3 St. 7 Mon. alt, 2Häsin., Ramml., h. p.., für 20.Kl zu verkaufen Vingst, Strundenerstr. 40.

haus
ls. Rah
erkaufen. terstraße 13.
uS
ein sch. Garten alle Be. Zeding. bill.
picherstr. 24,p
telle
Große Tages. efe 53 m. Bertramstr. 76.
.=Gesch.
w. Fam.=Berh ort abzugeben ). Gesch. d.
15-10 K—.95
„„.20
„„.15
„"—.90
„„.25 anf=, Mohn=, Vogelsamen.
aketen:
., Gesangienfutter.
Güls
ie Merheimerst.
rstr. 22 chstr. 94. 7
tskäufe
er
h. Kammgarn
gl. inn..Seide
rekleider
reisen
t reicht, z. ok.
tr. 65,.H.
setzte“
.50 u..80 .80 u..25 .20 u..80 .35 u..45
a. Baum
Isse 10.
luff. Eint. Waschk. mit 2 prachtv.h. 2 Nachtk. mit zus. 285 c. eneinrichtung. m. Schränkc. ., schwer. Tisch hle zus. 100.4, sez...spottb., luszieht., eich innehmb.Geb. .64 Priv.=.“
saren
1, ChevreauxStiefel
rkaufen.
. Gesch. d. Bl.
e frische
tr.
utter
to zu 10,50 4 d. Butterverzen(Eifel).
ebse
aftig, gar.leb. mit 40 aus60 St. Rie90 St. TafelSt. Suppensand,„
Schl. 81.
Röcke, GeNäntel usw. en
dsgasse 57.
nluchen,
sin., Ramml., u verkaufen.
mnerstr. 40.
a. Bouillonwürfel##.oiw..284Fresenwallizk
100 Stück.59 Phlperk Piälzersgsedr. votb
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
a. Krebssuppenwürfel
großer Karton 2 M.
H. Stern
Huffesbach 36, Sout.
„Liter 50) versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachzahme. Fässer leihweise.
sebr. Scharrenbroich
sheiderhöhe b. Donrath.
ff für Phantasie##sten
weit unter Preis.
noderne Jackektkleider
in weiß und farbig.
höche, Kleider. Mäntel
pottbillig abzugebeu.
Thieboldsgasse 57.
zu verk. Pfälzerstraße 8, Sout. rachto d. Dogge f. 15.4 zu pk Nippes, Kl. Hartwichstr. 27
Niang n5d w. neu, bill. z. verk
piund, Nippes, Neußerstr. 208
etrol.=Kochofen, Pat., b. z. bk
Auf der Ruhr 5, 1. Et., Anb
zu 18, 75, 95 J.
Siebachstr. 32.
GResckosfbss endoerstrsch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174* Dienstag. 27. Juni 1911.
KES
Seite 15.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag
4 Uhr unsere liebe, herzensgute Mutter, Grossmutter, Schwester. diern
Schwiegermutter, Tante und Schwägerin, die wohlachtbare Frau LITTHALHnaTTT
Wilhelm Dresbach Se
morsen 1. gefallen, heute morgen ½11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten
2. Ten Su.„trgusorgengen Vater, Schwiegerrater, Grossvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren
Kaufgesuche
Kleines haus
mit Garten oder Land zu kaufen gesucht. Offert unt 1536 an die Geschäftsst. d
— e s c h a f t s s t.<space> d.<space> B l.<space>
öbel, Antiksachen w. z. höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
paderdornerbrat#Verloren-Gefunden
Spazierstock
stehen geblieben
Abzuholen Geschäftsstelle d
tägl. frisch per Eilgut auf Wunsch
zugestellt. A. Eul, Brüsseler platz 1. Tel. B 7461.
Eier von eigenen Hühnern.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
la. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto 10,20 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler.
Für Speisewirtschaft. 7 und Wirte!
Eine Partie Lehnbänke billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße Nr. 103, II.Et.
due zerlegb. Holzbude
u. Rollade, 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl.=R.
f. Jennispl. usw. bill. zu verk. Dagobertstraße 39.
n. sein. Bücherschr., Diplom. m. zut Auszüg., rund. Tisch. Lederesel u. Lederstühle nur 475.6 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Abzuholen Geschäftsstelle des KölnerLocal=Anz. Marzellenstr.
Vermischtes
schirme! Schirme!
Zanella 1,75 Halbseide.50 M. Reinseide 4,50 M
partiegeschäft Follerstr. 44
stiegen Aufgabe des Haushalts
verk. bis 30. 6. Betten, Diwans, Kleiderschr., Waschkom., Lische, Stühle, Küchens. usw. KölnEhrenfeld, Venlerstraße 239, III.
Eine Miller-Mison Nähm.
für Weißnäherinnen, sowie Resserputzmasch. sehr gut erh. b. zu verk. Dagobertstr. 39.
lam. Wolfsspi
nännlich, billig zu verkaufen. Marzellenstraße 28.
Linoleum, Linkrusta,
Nachstuche aller Art
in den schönsten neuesten Mustern.
Konkurrenzlos billige Preise. Beste Ref. Auch Lieferant geistl., städtischer u. Militärbehörden.
C. Niederstein,
Bürgerstr. Ecke Alter-Markt.
verw. Busch, geb. Albertine Breiderhoff
im Alter von 71 Jahren, nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche und einen christlichen Lebenswandel, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Albertine Gier, geb. Busch Josef Busch Gustav Busch Ludwig Busch August Dresbach Hermann Gier
Frau Josef Busch, geb. Clarenz Frau Gustav Buse, geb. Hufenstuhl Frau Ludwig Busch, geb. Kraus Frau August Dresbach, geb. Müller
wilchergerhütte, den 28.- Juui. fo11.ar, Wilcbero,
ersse a. i. der St,. Josetskfrche eun Köln-Kalk gebelten— Dora
heinerstrase 1 aus stat.
Leiden, frühzeitig versehen mit den Tröstungen der katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Im Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
“eris.gauf geb. Cremer Marla Gonnella geb. Knauf lsidor Gonnella
und 9 Enkelkinder.
Köln, den 25. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peter strasse 55 aus. Die feierlichen Exequien sind an
Eirche St. Peter, worsens 1310 Uh., in der
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige trachten so wird gebeten, diese als solche zu beSodann ca. 1500 Rollen Tapeten, wovon ein Teil in meinen Schaufenstern in der Bürgerstr. ausgestellt sind, gebe zu bedeutend herabgesetzten Preisen bis 1.Juli ab. Linkrusta, echt, von 30 Pfg. per Meter an.
Ca. 6000 Meter Linkrusta, schöne, frische Ware, in allen Farben 40 Pfg. per Meter.
104, P—.
posten## Eisschrank
GloinaeL„—
Kleiner gebrauchter Eisschrank für 10.4 zu vk. Gereonswall 7. Ein schöner, praktischer Damenschreibtisch und ain WandTchrankchen, beides neu, preisw A verkaufen. Mülheim(Rhein),
Lanzierstraße 45, Part.
Für Lederzurichter
vendelwalze m. vier Chagrinrollen spottbillig zu verkaufen.
Aippes, Königin=Luisenpl. 13,III
weiße herde
iiklkauft man u. Gar. f. Back. # Brenn. spottb. Agrippastr.65.
neue herde
A jed. annehmb. Preise zu vk.
ehrenfeld, Venloerstraße 362
Guterh. Rolladen
m lg., 1½ m br. billig zu pk.
Dagobertstraße 39.
sind d. schönsten und billigsten
Weisse
.10.75.50
und höher
Statt jeder besonderen Anzeige.
5 Uhr unsere gute unvarazkliagen gefalen, hente morgen
Fräulein Charlotte Knieps
gestärkt mit den Heilsmitteln ges romisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu
Um stille Teilnahme bitten:
Isabella Knieps, Gerhard Knieps.
Köln, den 26. Juni 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Juni nachmittags 5 Uhr. vom Trauerhause Moltkestraße 65. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 30. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Michael. p
Grabdenkmäler
unter Garantie tadelloser Ausführung em: aufgestellt, auch auswärts
J. Simonis.n#
Köln-Zollstock,
* Mein Büro
befindet sich ab 1. Juli 1911
Kleine Heugasse l. 8
(zwischen Unter Sachsenhausen und Komödienstrasse)
Alexander Dieterich!
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch. den 28. Juni. morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche statt.
für Frau
Katharina Zündorf,
geb. Serafin, findet statt Mittw., d. 28. Juni, morg. 9 Uhr, in St. Andreas, wozu Ih ermitsrol eingelad. wird.
Streukleidchen
.50.75.75 und.75
Russenkitte!
.85.10.75.50 u. höher Leicht bestaubte Musterkleidchen und 1 Posten.=Schürzen, bis Länge 100, weit unter Preis.
A. Stiel, Jeverinstraße 318.
Mittagtisch o. 30-11 p6.
Abendtisch v. 10-60 pig.
Kalk, Haupistr. 212-2II.
Pleiien
Rechtsanwalt.
Klavier-Langeng 22, 1, Näse Neum.
Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Oi
Köln
33shald. billig z verkaufen. Lalthasarstraße 24, 2. Etg.
#r Freischwinger
# sehr billig zu verkaufen.
"####ik, Markt 38, 3. Et.
Ine Haarunterlage, nicht
raucht, bill. zu verkaufen.
„ ngeistein 29—31, III.
Eiß, Taxameter, ein zweisp.
Vser ggeschirr bil. zu ver#er. Annostraße 41,1
——.4. Könen, Nippes, Merheimerstr 117, II.
Jg. Mann, 30., kath., große
in fest. Stell. m. sch.Eink. u. Ersparn.,.m gutkath..brav. Mädch. zw. Heir, bek. zu werden, a. liebst. v. Lande. Solche, denen wirkl. an ein traut. u. gemütlich. Heim geleg. ist, werden gebeten, ausführl. Angebote m Bild vertrauensp. u. Ec 75 a. d. Annahmestelle Hansaring 76 zu senden.
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern
äusserste Engrospreise
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*1
Sämtliche Artikel zur
Alle Ne
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 Hohe Pforte 240
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraris.
6000 m. 2. Hypothek
hint. 41 000.K. Objektw. 80000.4 vom Selbstdarleiher ges. Angeb.
n 4 125 an die Gesch. d. Bl.*
(ein massives Haus v. 4 Zim— mern u. Stall; ½ Morgen
schöner Garten nach Wunsch auch Wiese bei Bensberg in der Nähe des Waldes zirka 10 Minuten vom Bahnhof steht u. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft erteilt:
Peter Berghaus, Bensberg, Milchborn Nr. 23.*
Todesanzeige.
25. Juni s911. nachls 19 1 died am Sonntag, den
großer esal estragene Lai g(hwerent
die wohlachtbare Frau
Georg Rinck
geb. Marg. Marcon.
triebsbahnhof Köln, Maybachstraße, gegenüber der Ritterstraße, aus statt, wozu Verwandte und Bekannte der Verstorbenen hiermit höflichst eingeladen
Familie Georg Rinck, Essen=Rüttenscheid, Familie Peter Marcou, Köln=Ehrenfeld.
Danksagung.
herslichen„Dank. Besonderen Dank dem
Vi##nigtes Lokomotiv=Personal Köln
###tsryeinisch, für dessen zahlreiche Beteiligung „#r Beerdigung und die gebotenen schönen Sangesspenden, dem Katholischen Beamtenverein ### und dem St. Bonisatius=Verein KölnWitwe Mathias Heremann und Kinder.
Köln=Deutz, Wahnerstraße 22. 2°
Danksaßung.
Für die beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders und Schwagers,
"<space> d e s<space> w o h l a c h t b a r e n<space> H e r r n<space>
Josef Pappers
Dank gess. enshmesei hiermit mein innigster
Im Hamen aller Hinterbliebenen:
wwe. Jos. Pappers.
Köln-Sülz, den 26. Juni 1911.
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Ayglea“ Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
Leonungschrehben imn Aieier zor Ausicht aae.
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 174&a Dienstag. 27. Juni 1911.
Deutscher Rundflug 1911
Etappe Köln.
B. Z. Preis der Lüfte
Flugplatz Köln-Merheim(Rennbahn)
Gemeldete Flieger: 37.
Mittwoch, den 28. Juni 1911, Etappenstrecke Münster-Köln 168 km
Start Münster, morgens 3 Uhr,
Ankunft der Flieger In Köln ab 5 Uhr morgens
Streckenpreis: 10 000 M.— gestiftet von der Stadt Köln. Landungspreis Wesel M. 3000. Landungspreis Neuss M. 3000.
Nachmittags 5 Uhr:
Schaufliegen für Anfänger und Geübtere.
Preis 1000 M.
gestiftet von dem Kölner Klub für Luftschiffahrte. V. und dem Kölner Verkehrs-Verein e. V.
Donnerstag, den 29. Juni 1911(Peter und Paul)
nachmittags 5 Uhr:
Oertliche Schauflüge
Dauer- und Höhentlüge Mit und ohne Passagiere
Preise 10 000., gestiftet von der Stadt Köln.
Freitag, den 30. Juni 1911, Tagesstrecke Köln Dortmund, 188 km.
Start morgens 3 Uhr:
Streckenpreis Stadt Dortmund M. 10000 Streckenpreis Stadt Köln.. M. 5000 Landungspreis Stadt Anchen" M. 6000
Preise der Plätze: Res. Tribüne 6., I. Platz 3., II. Platz Tribüne .50., II. Platz 0,80 M.
Karten für alle Flugtaße(Res. Tribüne) 8 M.
Für die Plätze von 3 M. aufwärts werden Tages-Kontermarken ausgegeben. Kartenverkauf in den durch Plakat kenntlich gemachten Stellen und bei dem Kölner Verkehrs-Verein Margaretenkloster 11. Fernsprecher A 4355.
Zur Beförderung des Publikums ist durch verstärkten Betrieb der Städtischen Strassenbahnen Sorge getragen.
Der Ehrenausschuss
für das Oertliche Schaufliegen Köln(Deutscher Rundflug 1911):
Max Clouth, Konsul, Max.Guilleaume, Geh. Kommerzienrat, Theod. v. Guilleaume, Geh. Kommerzienrat, Louis Hagen, Kommerzienrat, Heidemann. Geheimer Kommerzienrat, Alb. Heimann, Kommerzienrat, Koreuber, Wirklicher Geheimer Oberfinanzrat, Oberzolldirektionspräsident, Kriesche, Geh. Oberpostrat und Oberpostdirektor Dr. Gust. v. Mallinckrodt, Martini, Eisenbahndirektions-Präsident, Dr. Morkramer. Oberlandesger.-Präsident, Dr. Neven Du Mont, Geh. Kommerzienrat, S. A. v. Oppenheim, Freiherr, Rabe, Geh. Oberjustizrat, Oberstaatsanwalt, Moritz Seligmann, Kommerzienrat, H. v. Stein, Konsul, Dr. Steinmeister, Regierungs-Präsident, Martin Streffer, Direktor, Leonhard Tietz, Carl Wahlen, Kommerzienrat, Fabrikbesitzer Theodor G. Wanner, Konsul, v. Weegmann, Polizei-Präsident, v. Westernhagen, Exzellenz, Generalleutnant, Gouverneur der Festung Köln.
Der Arbeitsausschuss:
M. Wallraf, Oberbürgermeister, Vorsitzend., C. Schellen, Kgl. Baurat, etellv.Vorsitzender, C. Becker, Hofjuwelier, Dr. Best, Beigeordneter, Max Clouth, Fabrikbesitzer, Dr. Eckert, Professor, Studiendirektor, Griebel, Regierungsrat, Albert Heimann jr., Dr. jur. Max Heimann, Hans Hiedemann. Fabrikbesitzer, Dr. jur. G v. Mallinckrodt, Stadtverordneter, Heinrich Maus, Fabrikbesitzer, Hugo Mönnig. Rechtsanwalt, Stadtverordnet., Roethe, Major, Verkehrs-Offizier v. Platz, F. Schade Direktor, v. Stein,., Konsul, M. J. Stelzmann, W. Zibell, Regierungsassessor.
200 Personen
Schumann
Heute, Dienstag, den 27. Juni,
abends 8¼ Uhr:
Grosse
Novitäten-Vorstellung.
Preise der Plätze: Loge 3,30, SperrSitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10, Galerie 55 Pfg.
Morgen, Mittwoch, den 28. Juni,
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
2 Mite-Torstellungen 2
In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Militär vom
Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise. — Abends volle Preise.—
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von
Ha Pf Ea Wallrafplatz I, Ecke Hohestr.
Lr Ta Telephon A l663
sowie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.*0
IMTEN
Klettenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
V
für
bulatorium
Herz-und Nervenkranke
Deutscher Ring 15. Sprechst.—1.—6.
Röntgen-Untersuchung des Herzens.
Gesamte moderne Elektrotheranie bei
Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder Alkohol-, Nikotin-Missbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw.
Sprechstunden für Unbemittelte-10. Dr. Appelius, Spezialarzt für Hers-.Nervenkranke
König.Preuss. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
Verlegte meine Praxis nach meinem Hause
Friesenstrasse 89
am Ring.
J. Schuler. Dentist.
Fernsprecher A 5125.*0
Umzugshalber Niano gebr., sehr bill. z. urk. Prand Mauritiuswall 94 am Rudolsplatz(Handl.)
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
G. Horn, A. d. Dominikanern 11
Verreist bis 21. Juli
Elise SchwarzschildZahnarzt, Brüderstr...
Vertreter: Zahnarzt
Jul. Schwarzschild
Mauritiussteinweg 75.
Verreist bis 21. Juli
Mittwoch, den 28. d..:
Kinderfest
Festleiter: Onkel Martin.
Reichhaltige Abwechslung in Kinderspielen aller Art. Hierzu hübsche Prämien!
Mädchen in weissen Kleidchen erbeten.
Um 6½ Uhr:
Fest-Polonäse
durch den Park unter Vorantritt des
Park-Orchesters.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 4
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:“
„Meyers“.
Donnerstagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen:
— Glaube und Heimat.
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 27. Juni, abends 8¼ Uhr.
Zum letzten Male:
„DerAbenteureri
— 5
Mittwoch, den 28. Juni, abends 8¼ Uhr:
#<space> Z u m<space> I.<space> M a l e:<space>-<space>
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers; bearbeitet von###
Ernst Ritterfeld.
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends. nachmittags frei, abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Durch das Schöne stets das Gute.“
Dirigent: Chormeister Fritz Eschbach.
Samstag, den 1. Juli, abends 8 Uhr, in den Garten anlagen„Zur Zeche“.
Grosses Sommerfest
unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 65. Inf.=Regts Es gelangen gemischte Chöre und Männerchöre zum Vortrag. Bei feenhafter Beleuchtung der Gartenanlagen findet Abbrennen von Feuerwerk statt. Der Vorstand. e'
NB. Bei Regenwetter wird die Festlichkeit im Saale abgehalten.
Kölnischer Geschichtsverein.
Monatsversammlung Mittwoch, den 28. Juni, abends 8½ Uhr. im Gürzenich. Geschäftliches.— Aufnahme.
Vorträge: Herr Sanitätsrat Dr. Wehn: Schelmen= und Gaunerwesen zu Köln im 17. Jahrh.: Hr. Dr.=Ing. H. Rahtgens Mitteilungen über das historische Museum der Pfalz zu Speyer.
Der Vorstand: Baurat Heimann.
Kinder und Erwachsene
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.
uftkurot Manderscheid. &a Gasthof Jakob Thull,
neben d. Post, empfiehlt schöne Zimmer, vorzügliche Küche, reine Weine, mäß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist seit dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr. 13.“
Für die Reise
empfiehlt 2
Leldstecher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher
e Ce e e ie
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Sonn- und Feiertags,
Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbende Konzert.
35
Kölner Liederkranz
Morgen, Mittwoch, den 28. Juni,
Futr: Probe
in der Bürgergesellchaft
verbunden mit Ausgabe der
Sängerkarten, Festbücher, Festabzeichen zum Rheinischen Sänger“ bundesfest.
***