Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
her des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstact. Kölner Fremdenblatt
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
* New York, 25.März1911.(Drahtber.) In einem zehnstöckigen Hause, in dem sich eine Zelluloidfabrik befindet, brach heute ein Brand aus, der zahlreiche Opfer forderte. Man schätzt die Zahl der Personen, die durch Herabspringen aus den Fenstern vder durch Feuer den Tod gefunden haben, meist junge Mädchen, auf mindestens 200. In der Fabrik waren gegen 1500 Personen beschäftigt. Der Brand entstand in der siebten Etage aus unaufgeklärter Ursache und pflanzte sich mit riesiger Schnelligkeit nach den oberen Stockwerken fort. Um Mitternacht waren bereits 148 Leichen, meist von jungen Mädchen, auf der Straße zusammengetragen, die bei der großen Höhe durch Hinabspringen auf die Straße den Tod gefunden halten. Auch in dem Luftschacht wurde eine große Anzahl von Leichen gefunden. Mehrere Personen versuchten, sich an den über die Straße gehenden elektrischen Leitungsdrähten in Sicherheit zu bringen, stürzten aber ebenfalls auf die Straße, da die Drähte unter dem zu großen Gewicht rissen. Aus dem achten Stockwerk wurden etwa 50 Leichen geborgen. Eine große Zahl von Verletzten, die teilweise sehr schwere Brandwunden aufweisen, wurden durch die Ambulanzen nach den Spitälern gebracht. Wie es heißt, hat vor dem Ausbruch des Brandes eine Explosion stattgefunden.
Die verunglückten Arbeiterinnen waren meistens russisch=jüdische Einwanderinnen. Viele der Opfer sind dadurch umgekommen, daß sie bei dem Sprung aus der großen Höhe die von der Feuerwehr ausgebreiteten Spzungnetze durchschlugen. Ueber den Hergang bei der Katastrophe wird der Frankf. Ztg. mitgeteilt: Sobald sich infolge des Brandes eine starke Rauchentwickelung zeigte, eilten die Arbeiter und Arbeiterinnen in den oberen Stockwerken zu den Feuernotleitern. Viele retteten sich auf diesem Wege, doch erwiesen sich die Leitern bei dem Andrang als unzureichend, und von den 600 Arbeitern, die gerade ihren Lohn erDas Neueste vom Tage.
Eisenbahn=Unfall.
* Quisburg, 25.März1911.(Drahtber.) Heute abend gegen.30 Uhr fuhr kurz vor dem hiesigen Hauptbahnhof der Eilzug Z 2 Berlin—Essen—Köln), an Köln.48 Uhr, dem nach Mülheim(Ruhr) ausfahrenden Personenzug Z 247 in die Flanke und warf die letzten zwei Wagen aus dem Geleis. Die Lokomotive des Eilzuges entgleiste. Die Fahrgäste des Eilzuges mußten die Abteile räumen. Der Mülheimer Zug konnte nach dem Abhängen der entgleisten Wagen die Fahrt fortsetzen.— Eine weitere, eigene Drahtmeldung besagt: Bei dem Eisenbahnunglück sind beide Lokomotiven entzleist, so daß der Mülheimer Zug seine Fahrt nicht fortsetzen konnte. Personen sind nicht verletzt.
Grobe Ausschreitungen streikender Arbeiter.
Bamberg, 27.März1911.(Drahtber.) In dem benachbarten Bischberg zertrümmerten in der vergangenen Nacht ausständige Arbeiter der Ton= und Ziegelwerke sämtliche Fensterscheiben der Fabrik und warfen Steine in die Wohnung des Direktors, welcher mit seiner Familie nach Bamberg flüchtete. Die ganze Gendarmerie der Umgebung ist zusammengezogen und die Polizeistunde auf 9 Uhr festgesetzt worden. Die Gendarmerie feuerte, mit Steinen beworfen, blind. Heute früh wurden die Bogenlampen in der Fabrik durch Revolverschusse zertrümmert. Hinzugezogene zitalienische Arbeiter haben bisher die Arbeit nicht ausgenommen.
deutsche Kaiserpaar auf der Reise nach Korfu.
* Venedig, 25.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser blieb heute nachmittag an Bord. Die Kaiserin und die Prinzessin Viktoria Luise besuchten die Academia delle Belle Arti. Zur Abendtafel an Bord der Hohenzollern sind geladen der Herzog der Abruzzen, der Herzog von Udine, Graf und Gräfin Paccini sowie der deutsche Militärattaché und der deutsche Marineattaché in Rom.
* Venedig, 26.März1911.(Drahtber.) Der Kaiser hielt heute vormittag Gottesdienst an Bord der Hohenzollern ab. Mittags folgte der Kaiser in Begleitung des Fursten von Fürstenberg und des Oberhofmarschalls Grafen zu Eulenburg einer Einladung des Grafen und der Gräfin Papadopoli zur Tafel. Die Prinzessin Viktoria Luise besichtigte gegen Mittag einige Sehenswürdigkeiten der Städt.
Schwere Stürme.
Die Morgenblätter meiden aus Cuxhaven: Ein schwerer NordLst=Sturm mit heftigen Schneeböen wutete auch gestern noch. In der Nacht sank ein deutsches Segelschiff. Die Mannschaft konnte gerettet werden.
Die Morgenblätter melden aus Brüssel: An der belgischen Küste herrschen seit mehreren Tage heftige Stürme. Viele Schiffe sollen sich in Seenot befinden.
Paris, 26.März1911.(Drahtber.) Aus Nord= und Ostfrankreich verden große Schneestürme gemeldet. In der Gegend von Belfort
halten hatten und sich anschickten, fortzugehen, gerieten viele in entsetzliche Panik, die zu einem wilden Gedränge auf den Feuerleitern führte und die verzweifelten Menschen schließlich herabspringen ließ.
Nach den neuesten Meldungen brach der Brand in der Blusenund Zelluloidfabrik bei Geschäftsschluß während der Lohnzahlung aus. Etwa 800 junge Mädchen befanden sich im achten, neunten und zehnten Stock. Sie sprangen, während ihre Kleider Feuer fingen, auf die Straße. Die Rettungsnetze erwiesen sich als wertlos, weil zu viele der Mädchen zugleich absprangen. Ueber 100 Leichen liegen länas der Straße in langer Reihe. Die Ursache ist wahrscheinlich Kurzschluß. Von der Rückseite der Fabrik wurden aus den benachbarten Gebäuden Leitern gelegt. Auf diese Weise gelang es, etwa 60 Mädchen zu retten. Ein Mädchen geriet beim Springen in die Telephondrähte und hing dort 28 Meter über der Straße, bis es seine Krätte verließen. Es stürzte ab und zerschmetterte am Boden.
New York, 26.März1911. Es bestätigt sich, daß bei dem Brande der Zelluloidfabrik über 150 Personen ihr Leben eingebüßt haben. Die Mehrzahl der Opfer sind italienische und andere ausländische junge Mädchen. Das Feuer soll infolge eines Defekts der Dynamomaschine entstanden sein.
*
141 Menschen umgekommen.
New Dork, 27.März1911.(Drahtber.) Ueber die Brandkatastrophe wird weiter gemeldet: Die Zahl der Toten beträgt 141. 12 Schwerverletzte liegen im Hospital. Die Mehrheit der Toten sind Deutsche und Italiener. 90 Proz. sind junge Mädchen. Zahlreiche Körper sind so verkohlt, daß sie nur an den Schmucksachen wiedererkannt werden können. Die Behörden haben bereits eine energische Untersuchung angestellt, um zu ermitteln, wen die Schuld trifft.
sind infolge der Schneestürme zahlreiche Telephondrähte zerrissen. Die telephonischen Verbindungen mit Deutschland sind teilweise zerstört.
Ausländerei.
Unter dieser vielversprechenden Spitzmarke bringt die Köln. Ztg. in Nr. 301 vom 18. März eine Zuschrift, worin unter Hinweis auf die in der Kölnischen Volkszeitung und anderen katholischen Organen in letzter Zeit veröffentlichten Anzeigen gegen die„klösterlichen Erziehungsanstalten“ Stimmung gemacht, richtiger gehetzt werden soll. Es handelt sich hierbei in der Köln. Ztg. übrigens um den gegen Schluß des Schuljahres regelmäßig fälligen Artikel. In der Zuschrift, die offenbar auf die Agitation des Alldeutschen Verbandes zurückgeht, wird u. a. behauptet, diese Art von Ausländerei sei„ein charakteristisches Merkmal des Ultramontanismus deutscher Provenienz. Die Ultramontanen Frankreichs, Englands usw. kennen so etwas nicht.“ Beide Behauptungen sind einfach nicht wahr!
Zunächst besuchen auch zahlreiche protestantische deutsche Knaben und Mädchen ausländische protestantische Erziehungsanstalten, und der Besuch solcher Anstalten wird von protestantischen Pastoren und Genossenschafteu oft noch besonders empfohlen. Wir finden in der Köln. Ztg.(Nr. 233, 242, 244, 245, 246, 254) Anzeigen ausländischer Erziehungsinstitute, und zwar sowohl für Knaben wie für Mädchen, darunter auch wiederholt Anzeigen der evangelischen Brüdergemeinde in der französischen Schweiz und in Belgien.
Außerdem aber finden sich gerade in den von der Köln. Ztg. so verpönten klösterlichen Anstalten zahlreiche englische Zöglinge; und in deutschen Unterrichts- und Erziehungsanstalten in steigender Anzahl englische, französische und sogar amerikanische Schüler und Schülerinnen, ohne daß man in deren Heimat die gegen die deutschen Katholiken geschleuderten Verdächtigungen erhebt, ja überhaupt nur kennt. In unserer Zeit wird ferner der gegenseitige Austausch von Schulkindern zwischen deutschen und ausländischen, besonders französischen Familien immer mehr empfohlen und erleichtert, und noch vor kurzem hat die Köln. Ztg. die hohen Vorzüge dieses Austauschsystems besonders hervorgehoben. Protestantische Organe wie Die christliche Welt und Die Wartburg bringen fast in jeder Nummer Anzeigen, worin deutschen Kindern der Aufenthalt in protestantischen ausländischen Familien, besonders in Pastorenfamilien, empfohlen wird; umgekehrt wird ausländischen Kindern zu Unterrichtszwecken Aufenthalt in deutschen Familien gewährt.
Angesichts der Bestrebungen, die Akademien der Wissenschaft auf internationale Grundlage zu stellen, ist es von einem Blatte, das auch für„Bildung“ wirken will, entweder borniert oder gehässig oder auch beides zugleich, die deutschen Katholiken, die auch im Ausland Bildung suchen,„schmählicher Ausländerei“ zu beschuldigen. Wenn es der Köln. Ztg. so wenig gefällt, daß katholische Familien ihre Töchter(darum handelt es sich in erster Linie) in belgische oder französische Pensionate schicken,
und sie dagegen die einheimischen Bildungseinrichtungen empfiehlt, warum ist sie denn eine so ausgesprochene Gegnerin der konfessionellen Erziehungsanstalten für Mädchen? Katholische Familien legen mit Fug und Recht Wert darauf. daß ihre Töchter in einer konfessionellen Anstalt eine gründliche und sorgsame religiöse Erziehung finden, aber die Köln. Ztg. und ihre liberalen und alldeutschen Gesinnungsgenossen lehnen ja konfessionelle Lehr- und Erziehungsanstalten grundsätzlich ab. Was bleibt da vielen Eltern anders übrig, als ihre Töchter in ausländische Schulen zu schicken? Daran wird weder die liberale Presse noch das Parlament, an das die Köln. Ztg. appellieren möchte, etwas ändern, so lange namentlich in den liberal regierten Gemeinden ausschließlich simultane Anstalten errichtet bzw. unterstützt, anderseits aber etwa vorhandenen katholisch=konfessionellen Anstalten die größten Schwierigkeiten bereitet werden. Das Blatt stützt sich bei seinen Ausführungen— fast hätten wir gesagt: selbsiverständlich— auch auf den Exjesuiten Grafen Hoensbroech. Man wird verstehen, wenn dessen Zeugnis in einer sachlichen Auseinandersetzung entschieden abgelehnt wird.
*
Von anderer Seite wird der Köln. Volksztg. zu dem gleichen Thema geschrieben: Es handelt sich bei den Angriffen der Köln. Ztg. um die bessere Ausbildung der Kinder in einer fremden Sprache, die leicht zu erreichen ist, wenn die Kinder in eine ausländische Pension geschickt werden. Dies geschieht von zahlreichen protestantischen deutschen Familien, denen kalvinisch=französische Pensionate um den Genfer See herum zur Verfügung stehen, Pensionate, welche die Köln. Ztg. durch Anzeigen empfiehlt,„nicht so sehr um des schnöden Mammons wegen, den ihr die Anzeigen einbringen, als weil sie grundsätzlich die Ausländerei fördert"— so müßten wir sagen, wollten wir uns an den Einsender in der Köln. Ztg. halten. Diese protestantische Ausländerei und diese protestantischen Pensionate werden natürlich von der liberalen Presse als eine treffliche Gewohnheit und Einrichtung angesehen, denn diese ist eben nicht katholisch. Das alles dient ihr schon zur höchsten Empfehlung. Hingegen dürfen deutsche katholische Eltern ihre Kinder nicht in katholische Pensionate draußen schicken, das ist Vaterlandsverrat.
Wir wollen nun aber ein wenig beleuchten, wie es denn kommt, daß katholische Eltern ihre Kinder nach erfüllter Schulpflicht vielfach ins Ausland schicken. Die Antwort auf diese Frage ist kurz: die Schuld trägt die Ungerechtigkeit und Freiheitsfeindlichkeit derjenigen Partei, die sich den Titel liberal anmaßt, die Partei des Kulturkampfes. Der Liberalismus hal einer großen Anzahl deutscher Reichsangehörigen ihre staatsbürgerlichen Rechte, ihre Freiheit, ihr Eigentum, ja das Vaterland geraubt und sie in die Fremde getrieben, weil sie katholisch waren und das alte unveräußerliche Vereinigungsrecht in Anspruch nahmen, das nach modernen Rechten der„Liberalismus“ nur den Anhängern seines schwefelsauren Programms zubilligt. Die katholischen Ordensleute wurden vertrieben, weil der„Liberalismus", der heute sich gerne schämig ein Mäntelchen der Toleranz umhängte, im Kulturkampf schamlos seine ganze Blöße preisgab und brutal die Rechte der von ihm Gehaßten mit Füßen trat. Das katholische Volk aber hielt den Vertriebenen Treue und gewöhnte sich an den Weg zu ihnen, auf dem der Liberalismus die Verbannten gewiesen. Daß es diesen Weg heute noch nicht vergißt, ehrt es: daß dieser Weg inzwischen auch zu verwandten Genossenschaften führt, ist zu natürlich, als daß man sich darüber aufzuhalten hätte. Der schuldbeladene Liberalismus erst recht nicht, der sich so freiheitsfeindlich und auch so vaterlandsfeindlich erwiesen, indem er, der sich heute vielfach mit den Gottes= und Menschenhassern, den Hassern des Königs und der Ordnung und des Eigentums verbündet, diejenigen vergewaltigte, welche in allem das Gegenteil seiner Bundesgenossen sind.
Auf welch tiefer moralischer Stufe die Insinuation steht, die Kölnische Volkszeitung fördere absichtlich undeutsche Erziehung und undeutschen Unterricht der Jugend, also die Zerstörung der deutschen Gesinnung in der Jugend, indem sie„aufs eifrigste" Anzeigen der Pensionate im Auslande veröffentliche, möge erläutert werden durch einen Vergleich, wegen dessen sich die Köln. Ztg. bei sich selbst bedanken möge. Wenn die Köln. Ztg. die„Treberaktien“ oder die Aktien gesalzener Gruben in Afrika — beides Dinge, die in ihren Augen mit den katholischen Instituten des Auslandes gleichwertig sein dürften—„auss eifrigste" empfiehlt, d. h. Anzeigen der betreffenden Unternehmungen veröffentlicht, so tut sie das„nicht so sehr, weil die Anzeigen Geld einbringen“, sondern weil es ihr Freude macht, den Deutschen ihre sauer erworbenen Sparpfennige aus der Tasche zu ziehen, die Deutschen auszupowern.
*
Der Brüsseler Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung schreibt in derselben Sache: Es wird der Kölnischen Volkszeitung zum schweren Verbrechen gemacht, daß sie beim Schlusse des Schuljahres in ihrem Anzeigenteile die Anzeigen zahlreicher Erziehungsanstalten(meistens für Mädchen) veröffentlicht, und dadurch bewirke, daß Tausende deutsche Kinder ins Ausland geschickt werden, in eine undeutsche, meistens sogar antideutsche

Seite 2.
Umgebung. Diese Art von Ausländerei ist in den Augen des
Artikelschreibers ein charakteristisches Merkmal des deutschen Ultramontanismus. Und um zu beweisen, daß in diesen Pensionaten die Zöglinge einen minderwertigen Unterricht erhalten, holt der Artikelschreiber, der seine Kölnische Zeitung richtig zu taxieren weiß, als Zeugen den Exjesuiten Hoensbroech heran: „Da unterrichten Nonnen, die selbst jeder wissenschaftlichen Vorbildung bar sind.“ Hoensbroech hat es gesagt— und da muß es ja wahr sein.
Wir kennen aus persönlicher Erfahrung eine ganze Anzahl jener belgischen Pensionate, die sich u. a. in der Kölnischen Volkszeitung deutschen Familien für die weitere Ausbildung ihrer Töchter, namentlich zur Erlernung fremder Sprachen, empfehlen, und wir wissen, daß die Leiterinnen und Lehrerinnen dieser Anstalten— deutsche Nonnen— ihr Lehrerinnen= und Oberlehrerinnenexamen vor den preußischen Schuloberbehörden gemacht und bestanden haben. Namentlich das Provinzialschulkollegium in Koblenz ist in der Lage, diese Tatsache zu bezeugen. Was soll also da das Gerede von undeutsch und antideutsch und von Minderwertigkeit?
Man bleibe uns doch einmal endlich mit dem anmaßenden liberalen Bildungsdünkel und mit der frechen monopolistischen: nationalpatriotischen Selbstüberhebung des Liberalismus vom Leibe! Daß man daheim eine fremde Sprache nicht beherrschen lernt, weiß jeder, der im Auslande die in jahrelangem Studium erworbenen Kenntnisse der Auslandssprache in die Praxis umzusetzen gezwungen ist. Dazu bedarf es eben eines längeren Aufenthaltes in rein fremdsprachigem Kreise. Und das ist eben der eigentliche Hauptzweck, weshalb viele Eltern ihre Kinder ins Auslandpensionat senden, wo ihnen dann auch die Gewähr für die übrige geistige, sittliche und gesellschaftliche Fortbildung der Kinder geboten ist.
Merkwürdig übrigens, daß die Kölnische Zeitung diese„Ausländerei“ dem Anzeigenteil der Kölnischen Volkszeitung so schlimm anrechnet. Wenn wir einmal den Anzeigenteil der Kölnischen Zeitung näher durchmustern wollten, dann kämen Dinge in das Konto„Ausländerei“, die in Wahrheit schlimm sind. So die regelmäßigen Anzeigen einer Menge von Weibern aus Verviers, aus Lüttich, aus Rotterdam und aus einer Anzahl anderer belgischen und holländischen Städte, die als Hebammen ihre„diskreten Dienste" anbieten, Dienste, die vielfach gerichts- und polizeinotorisch verbrecherisch sind und die man augenblicklich in Holland wie in Belgien unter ein besonderes Gesetz und unter verschärfte Kontrolle und Strafe stellen will. Was würde die Kölnische Zeitung sagen, wenn wir sie da„liberaler Ausländerei" bezichtigten?
* Der Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg
ist vom Kaiser gelegentlich des Stapellaufes des Limenschiffes Kaiser in Kiel zum Generalmajor befördert worden. Der Reichskanzler war bisher Major à la suite der Armee und hat jetzt bei seiner Besörderung den Rang als Oberstleutnant und Oberst übersprungen. Den gleichen Sprung machte auch Fürst Bismarck, der 1866 vom Landwehrmajor zum Generalmajor aufrückte, während Fürst Bülow, der bis dahin Rittmeister der Reserve gewesen war, bald nach seiner Ernennung zum Reichskanzler Oberst und erst späterhin Generalmajor wurde. Generalmajor v. Bethmann Hollweg hat seiner Dienstpflicht beim 1. Garde=Dragoner=Regiment genügt und ist 1879 Reserveoffizier geworden. 1892 rückte er zum Oberleutnant und 1901 zum Rittmeister auf. Ein Jahr darauf nahm er seinen Abschied, wurde aber nach seiner Ernennung zum Reichskanzler als Major u la suite der Armee gestellt. In diesem Zusammengange sei daran erinnert, daß seinerzeit der ehemalige preußische Finanz= minister Scholz, nachdem er im Zivildienst zur Exzellenz aufgerückt war, in seinem Militärverhältnis vom Vizefeldwebel zum Sekondelentnant befördert wurde.
* Entschädigung an Lehrer und Lehrerinnen
für die Teilnahme au amtlichen Kreiskonferenzen. Die Zentrumsabgeordneten Dr. Heß, Kesternich und Marx haben im Abgeordnetenhause zur dritten Beratung des Kultusetats folgenden Antrag eingebracht:
Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, die in Kap. 121 Tit 35b eingestellten Mittel(Entschädigungen an Elementarlehrer und=Lehrerinnen für die Teilnahme an amtlichen Kreiskonferenzen) in dem Umfange zu erhöhen, daß den genannten Lehrpersonen Tagegelder und Fahrkosten in folgender Höhe gewährt werden können: I. Tagegelder 6., II. Fayrkosten für das Kilometer 1. für Wegstrecken, die auf Eisenbahnen oder Schiffen zurückgelegt werden können, wenn der Fahrpreis für die 2. Wagenklasse oder die 1. Schiffsklasse bezahlt ist, 7 Pfg., sonst 5 Pfg., 2. fur Wegstrecken, die nicht auf Eisenbahnen, Kleinbahnen oder Schiffen zurückgelegt werden können,
10 Pfg. In den Fällen des Abs. 1I Nr. 1 erhalten die genannten Lehrpersonen für jeden Zu= und Abgang am Wohnort 1 M. Haben in den Fällen des Abs. II Nr. 2 mehrere Lehrpersonen gemeinschaftlich dasselbe Verkehrsmittel benutzt, so erhält jede von ihnen 30 Pfg. für das Kilometer, es sei denn, daß die Jahrkosten der einzelnen Lehrpersonen sich trotz der gemeinschaftlichen Benutzung des Verkehrsmittels nicht ermäßigt haben. Die Fahrkosten werden für die Hin= und Rückreise besonders berechnet. Bei der Berechnung wird jedes angefangene Kilometer für voll gerechnet. Für Entfernungen unter 2 Kilometer vom Wohnort werden keine Fahrkosten berechnet, und Tagegelder nur dann, wenn ein gemeinschaftliches Essen stattfindet. In diesem Falle betragen diese Tagegelder 4 M.
Der Antrag ist von den Mitgliedern der Zentrumsfraktion unterstützt.
*#p; Dr. v. Dallers Testament wird jetzt nach dem
Wortlant bekannt. Es lautet:
Allen meinen Freunden und namentlich den politischen danke ich herzlich für alle Liebe und treue Freundschaft. Ich sende ihnen, aus diesem Leben im Vertrauen auf Gottes Gnade und Barmherzigkeit scheidend, die herzlichsten Grüße und bitte, mir zu verzeiyen, wenn ich je einen verletzt oder ihm nicht ein gutes Veispiel gegeben hätte, und meiner im Gebete zu gedenken. Mögen sie alle treu und standhaft bleiben in der Liebe zur heiligen katholischen Kirche, zum engeren und weiteren Vaterlande, zum angestammten Fürstenhause und in der unermüdlichen Sorge für das wahre Wohl des christlichen Volkes.
Innig bitte ich meine politischen Freunde, an deren Spitze ich lange Jahre in Bayern zu stehen die ehrenvolle Aufgabe hatte, die Einheit in den politischen Grundsätzen unserer ZentrumsKölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Montag, 27. März 1911.
partei mit allen Kräften zu erhalten, stets das große Ganze
gegenüber zu einseitig betonten Einzelinteressen zu schützen, niemals wegen Mängel oder Fehler einzelner die Partei und ihre Grundsätze büßen zu lassen, niemals wegen kleiner Fragen sich auch grundsätzlich zu spalten.
Mögen sie nie vergessen, daß nur Festhalten an Grundsätzen Standhaftigkeit und Geduld in der Arbeit bleibende Früchte wie für den einzelnen, so für unser christliches Volk, vertreten durch die bayerische wie deutsche Zentrumspartei, bleibende Früchte bringen und stets neue Lebenskräfte erwecken kann.
Datiert ist dieses schöne und herzenswarme Testament vom 26. März 1910.
8 Eine imposante Zentrumsversammlung in Mülheim(Rhein)
fand am gestrigen Sonntagnachmittag in der Stadthalle für die Zentrumswähler des Reichstagswahlkreises Mülheim=WipperfürthGummersbach statt. In überaus großer Zahl hatten sich die Parteifreunde aus den verschiedensten Orten des Wahlkreises eingefunden, so daß die geräumige Stadthalle mit Einschluß der Galerien dicht besetzt war. Als Redner waren erschienen der Reichstagsabgeordnete des Wahlkreises, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx und Dr. Sonnenschein(M. Gladbach). Außerdem war der Landtagsabgeordnete Beyer anwesend. Hr. Stadtverordneter Feinhals eröffnete die stattliche Versammlung mit dem Hinweise auf die demnächstigen Nenwahlen zum Reichstage und erteilte dann das Wort dem Reichs= und Landtagsabgeordneten Marx.
Dieser dankte einleitend den Vertrauensmännern des Wahlkreises für die in der heutigen Delegiertenversammlung erfolgte einstimmige Wiederausstellung seiner Person als Kandidat für die künftigen Reichstagswahlen. Er versprach, das in ihn gesetzte Vertrauen durch eifrige Mitarbeit an den parlamentarischen Arbeiten sowohl im Interesse des engeren Wahlkreises, wie des gesamten Vaterlandes zu rechtfertigen. Nach einem kurzen Rückblick auf die nunmehrige 40jährige glorreiche Vergangenheit der vielgeschmähten aber auch vielgeliebten Zentrumspartei wandte er sich der gegenwärtigen politischen Lage zu. Die Gruppierung der politischen Parteien ist allmählich in klares Licht gerückt worden. Es können allerdings noch mancherlei unerwartete Ereignisse einAller Voraussicht nach werden aber im laufenden Jahre die Reichstagswahlen aus dem Grunde noch nicht stattfinden, um zwischenzeitlich die Bemühungen um die Herüverziehung der liberalen Parteien, vorab der nationalliberalen Partei, auf die Seite der rechtssteyenden Parteien fortzusetzen. Ob das allerdings gelingen wird, muß die Zukunft erweisen.
Im preußischen Landtage ist es bekanntlich noch in der jüngsten Vergangenheit zu scharfen Zusammenstößen zwischen den rechtsstehenden Parteien und den Nationalliberalen gekommen und bei den Nachwahlen zum Reichstage hat sich bei dieser Partei ein merklicher Zug nach links an die Seite der Sozialdemokratie gezeigt, das ist ein Bruch mit der ganzen bisherigen Vergangenheit. Es ist aber doch noch zu hoffen, daß eine Reihe ruhiger und besonnener Anhänger in der nationalliberalen Partei in dieser Linksentwickelung einen großen Schaden sowohl für die Partei selbst wie für das ganze Vaterland erblicken und diese nicht mitmachen. Jedenfalls hat jetzt, was die Zentrumspartei anbetrifft, die Zeit aufgehört, wo wir für die Nationalliveralen die Kastanien aus dem Feuer holen und obendrein nationalliverale Garben auf unserem Rücken dreschen lassen.(Lebyafter Beifall.) Die Herren mögen uns bestimmt und klar antworten, nach welcher Richtung sie zu marschieren gedenken. Das Zentrum wird selbstredend die Sozialdemokratie nicht unterstützen, aber ebenso bestimmt ohne entsprechende Gegenleistung keinen Nationalliberalen gegen den roten Gegner heraushauen. Die Verantwortung für die Folgen tragen ausschließlich die Nationalliberalen.
Redner wendet sich nun den letzten im Reichstage verabschiedeten Gesetzen zu. Die Militärvorlage, die eine Erhöyung der Friedensstärke für fünf Jahre vorsieht, konnte das Zentrum annehmen, weil zunächst von sachverständiger Seite der Beweis der Notwendigkeit der Vermehrung verschiedener Truppenteile erbracht wurde und weil für die Deckung der entstehenden Kosten durch vermehrte Etatseinnahmen gesorgt war. Mit dem Hinweise auf die sich immer stärker durchringende Erkenntnis, daß es von der Zentrumspartei durchaus richtig gehandelt war, in die durch die Unfähigkeit der liberalen Parteien bei Erledigung der Reichsfinanzreform entstandene Bresche einzuspringen, kam Redner auf den Schlußstein der Reform, auf das Wertzuwachssteuergesetz zu sprechen. Trotz des durchaus berechtigten Grundgedankens dieses Gesetzes konnte er mit dem Kölner Abgeordneten Trimborn nicht für das Gesetz stimmen, weil es trotz mancher durchgesetzter Verbesserungen die westlichen Provinzen des Reiches im Vergleich zu dem Osten zu stark belastet. Der Westen ist der leidtragende Teil. Bei den jetzt gerade im Landtage auf der Tagesordnung stehenden Verhandlungen über das Ausführungsgesetz werde das Zentrum die Interessen der westlichen Provinzen auf das nachdrücklichste wahrnehmen.
Die Beamtenbesoldung muß einstweilen als erledigt betrachtet werden. Das Zentrum hat geschlossen gegen sozialdemokratische Anträge auf Neuordnung der Besoldungsverhältnisse einzelner Beamtenklassen gestimmt, weil bei Berücksichtigung einer Klasse dann auch die übrigen mit ihren Forderungen kommen, und für eine generelle Neuregelung momentan die Mittel fehlen. Dagegen hat das Zentrum gern den Antragen zugestimmt, die eine Beseitigung bestehender Härten und Unbilligkeiten bezwecken. Als eine echte Volkspartei hat sich das Zentrum auch wieder bei der Versassungsvorlage für Elsaß=Lothringen gezeigt, wo es für dessen vollständige Ausgestaltung zum selbstandigen Bundesstaat mit entsprechender Stimmenzahl im Bundesrat nachhaltig eingetreten ist. Auch des Privatbeamten=Versicherungsgesetzes werde sich das Zentrum mit allem Nachdruck annehmen, ebenso wie es sich die glückliche Erledigung der Reichsversicherungsordnung angelegen sein lassen werde. Auch bei dem bald zur Beratung kommenden schwedischen Handelsvertrag, der für die Steinindustrie des Wahlkreises und die in ihr beschäftigten Arbeiter von großer Wichtigkeit sei, versprach Redner die entschiedene Vertretung aller berechtigten Interessen sowohl der Industrie wie der Arbeiter. Mit der entschiedenen Zurückweisung des gegen ihn durch die Bergische Zeitung erhobenen Vorwurfes, er säe konfessionelle Zwietracht, schloß Redner seine beifällig ausgenommenen Darlegungen, nachdem er die Anwesenden zur Pflege einer straffen Organisation, zur Beteiligung an den Windtyorstbunden und zu nachhaltiger Unterstutzung der Zentrumspresse ermuntert hatte.
Es meldete sich nun der nationalliberale Parteisekretär Römmer zu Wort. Der Vorsitzende verweigerte ihm dies mit dem Hinweis auf die intoierante Behandlungsweise, die gelegentlich des letzten Reichstagswahlkampfes den Diskussionsrednern der Zentrumspartei zuteil wurde. Da man diese einfach durch Niederbrüllen mundtot zu machen versuchte, so sei man heute auch nicht gewillt, Zentrumsversammlungen durch Ausführungen nationalliberaler Parteisekretäre verschandeln zu lassen. Die Bersammlung billigte diese Stellungnah##e des Vorsitzenden durch demonstrativen Beifall.
Nachdem der Landtagsabgeordnete Beyer noch einige ma
Ermunterungsworte für den kommenden Wahlkampf an die Ver sammlung gerichtet hatte, erhielt Hr. Dr. Sonnenschein(.=Glad bach) das Wort. Dieser behandelte in gleich geistreicher, wie rednerise gewandter Weise das 40jährige Jubiläum der Zentrumspartei, in dem er die drei Fragen erorterte: Als was ist die Zentrumsparte# in den Bundesstaaten entstanden? Was ist ihr charakteristischund Was erhoffen wir von ihr? Es war ein von reicher Sach kenntnis und viel interessanten Details durchflochtenes Bild des vierjahrzehntelangen Wirkens und Schaffens der Partei, das Redner in seinen einstündigen Darlegungen entrollte. Immer wieder wurde der geschätzte Redner von Beifall unterbrochen, namentlich wo er die unvergänglichen Verdienste des Zentrums um das Vo# und die Arbeitermassen schilderte, und wie er die Erfolge der Partei um die Industrie und den Staat durch Schaffung un Stärkung einer vaterlandstreuen Arbeiterbewegung treffend hervorhob.
Jubelnde Zustimmung erntete der Redner mit seinem Schiunworte, in dem er die Versammlung aufforderte, 1. in dem kommenden Wahlkampfe festzustehen wie bisyer. Kein Wähler darf loren gehen. Die großen Waylkreise Mülheim—Wipperfurtt Gummersbach, Köln, Düsseldorf und Essen müssen unbedingt der Partei erhalten bleiben. 2. Wir müssen sorgen, daß wir noch wachsen, denn unsere Zentrumsanschauungen sind immer jugendfrisch und zukunftstüchtig, mit diesem Hochgefuhl müssen wir in die Schlacht ziehen. 3. Lassen wir in unseren Reihen keine Müdigkeit aufkommen. Wir haven vor keinem zurückzustehen. Wir verfügen über ein entwickelungsfähiges aufgeklärtes Wählervolk. Durch das Volk geht die gesunde Entwickelung nach oben. Mit der Aufforderung in Treue hart zu bleiben wie die vom Abg. Marr erwähnten schwedischen Pflastersteine, schloß Redner seine mit brausendem Beifall ausgenommene Rede.
Mit herzlichen Dankesworten des Stadtverordneten Feinhals an die beiden Redner und die zahlreich Erschienenen fand die sammlung unter Absingen eines gemeinschaftlichen Zentrumsle##### ihr Ende.
Neues
aus Köln
* Das Schlachtenpanorama an der Frohngasse in der Na des Kurfürstengartens erfreut sich nach wie vor besten Besuchs diesen guten Besuch verdient es auch. Das prächtige Rundgemalde verfehlt seine Wirkung auf den Beschauer nie, es gior einen Einblick in die Schrecken eines Krieges, wie ihn persönliche Schilderungen und die Lektüre nicht vermitteln können. Einer der Hauptkämpfe, die Schlacht bei Gravelotte 1870, ist in dem großen Rundbau ausgestellt. Auf diesem erkennen wir verschiedene Heerführer, besonders Generalfeldmarschall v. Moltke, die Generale v. Steinmetz, v. Fransecky, v. Schwarz, v. Sperling, v. Biehler
König Wilhelm ist noch in der Ferne zu erkennen. Mit Natürlichkeit und Anschaulichkeit treten die kämpfenden Soldaten vor die Augen.
* Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Bekannimachung in der vorliegenden Nummer betr. den verlängerten Verkauf der Zeitkarten für den Monat April.
" nuerlei Unfälle. Als er aus dem Bett stieg, kam
der Blindgasse ein Mann zu Fall, er zog sich einen Unterschenlel bruch zu. Schwere Brandwunden im Gesicht erlitt ein Mann am Neumarkt, als eine Benzinlampe explodierte. In eine Fensterscheibe fiel in der Moltkestraße ein Mann; am Arm zog er sich schwere Verletzungen zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
und Vereinsleben.
# Dinzenz-Konferenz St. Oeter. An Stelle des verhinderten Herrn Baurat Heimann wird Herr Dr. Neuß in dem angekundigten Volksbildungsabend am 29. März über die h. Cäcilia, ihr Leben und ihre Verehrung, besonders in Köln, reden.
Die Vereinigung ehemaliger Augustaner lädt alle Kameraden mit Familic zu einer Versammlung am Mittwoch, den 29. März 1911, abends 9 Uhr, im Restaurant Krahn, Große Sandkaul 34, 1. Etage, kameradschaftlich ein. Es wird ein Vortrag gehalten über die Erstürmung von Le Bourget.
* Katholischer Volksverein, gegr. 1867. Der vierte diesjährige Vortrag findet heute Montag, den 27. März, abend 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Pater Max Kassiepe spricht über Volksmissionen.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Köln, 27.März1911. Die Wahl für den Arbeitsausschu beim städtischen Fuhrpark, die heute früh stattfand, endigte mit dem Siege der christlichen Gewerkschaften. Es erhielten die christlichen Kandidaten 279 Stimmen, die„roten“ 253. Bei der Wahl in vorigen Jahre hatten die„Roten" 206 Stimmen, die Christlichen 198 erhalten. Die christlichen Gewerkschaften haben also einen ganz bedeutenden Zuwachs erhalten, der ihnen auch den Sieg sicherte.
Zur ersten h. Kommunion werden auch dieses Jahr den glücklichen Kindern, welche zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen, mancherlei Geschenke überreicht. Hierzu eignet sich woll nichts so sehr als ein Buch, ein künstlerisch ausgeführter religioser Gebrauchsgegenstand, wie: Rosenkranz, Medaille, Kruzifix usw.— Buchhandlung Benziger&amp; Co. am Gürzenich hat eine reiche Auswahl in ganz vorzüglichen Bildern und Devotionalien, welche bei diesem Anlasse geschenkt werden können.
WILHELN DEUTSCH, Maschinenfabrike
Köln-Sülz
Seshesesereutel
Fur Motor-Riemen-u. Handberrieb.
Jetzt geht’s weiter! in din Keiler: das Wischen,
Abseifen, Fegen, Schrudben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. LuynSalm.=Terp=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mir rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen bie!s Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kann's Abseifen losgehen
n 2 2—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84* Montag, 27. März 1911.
Seite 3.
Billise
Leben
Gemüse- Konserven- Früchte
Prima Qualitäten
Dienstag- Mittwoch Dohnerstag-Freitag
Französische Erbsen
Petit Pois fins
N 22 12„„
Petit Pois moyens 9 22 2* Pois moyens
4 Pfd.-Dose.50 2 Pfd.-Dose 78 4 Pfd.-Dose.15
2 Pfd.-Dose 60 4 Pfd.-Dose 98
2 Pfd.-Dose 52
Deutsche Erbsen:
Junge Erbsen mittelfein
22
Junge Erbsen
Diverse:
Gemüse Melange extra fein 2
4 Pfd.-Dose 2 Pfd.-Dose 2 Pfd.-Dose
Pariser Karotten
„ 0
Steinpilze
2„*
Champignons extra Choisi
„ choisi Tomatenpurée Teltower Rübchen
1
Pfd. 2 Pfd.1 Pfd.
2 Pfd. Pfd.
2 Pfd.
1 Pfd.
2 Pfd. 2 Pfd. 2 Pfd. 2 Pfd.
„Dose 78 Dose 54 -Dose 32 -Dose 65 Dose 35 Dose.24 -Dose 67 Dose.68 Dose.38 Dose 68 Dose 62
Pfirsiche, ganze Frucht," 2 Pfd.-Dose 94
Fleischwaren.
Nur bei ganzen Würsten.
fl. Kalbsleberwurst Pfd..15
Thür. Landleberwurst Pfd..10
Thür. Fleischwurst Pfd..10
Thür. Rotwurst Pfd. 90
fl. Kaiser-Jagdwurst Pfd..15 Hausmacher Leberwurst Pfd. 58
Hausmacher Rotwurst Pfd. 58
Harte Mettwurst Pfd. 75
Westf. Zervelat- und Salamiwurst. Pfd..55 Holst. Zervelat- und Salamiwurst. Pfd..30
Ia. Harte Plockwurst Pfd..20
Thür. Schinkenspeck Pfd..10
Thür. fetten Speck. Pfd. 90
Thür. Rollschinken. Pfd..60
Westf. Knochenschinken Pfd..55 Braunschweiger Lachsschinken.. Pfd..85 Braunschweiger Kümmelwurst Pfd..30 Braunschweiger Kümmelsülze Pfd..10
Diverses.
Kunst-Gelee mit FruchtGeschmack
10 Pfd. Emaille-Kessel.40 5 Pfd. Emaille-Kessel.50 2 Pfd.-Dose 70 Gemischtes Obst-Kraut 2 Pfd.-Dose 85 Flora-Konfitüren Glas 58
Oelsardinen ¼ Dose 68
Oelsardinen ½ Dose.10
Marinierte Sardiren Dose 48
Mayonnaise Glas.00 u. 60
Remouladen-Sauce Glas 60
Strassburger Gänseleber-Pastete Dose 98
Bratheringe Dose 52
Heringe in Gelee Dose 36
Sardellenringe Dose 36
Diverse Frühstücks-Pamns Dose 45
Appetit-Sild Dose 44
Schwedische Gabelbissen Dose 68 Delik.-Heringe in verschied. Saucen Dose 85
Täglich Eingang
Kopfsalat— Endiviensalat
Apfelsinen
von frischen in- und ausländischen Gemüsen und Früchten
— Chicoree— Tomaten— Neue Algier-Kartoffeln— Radieschen— Blumenkohl—
— Aepfel— Blutorangen zu billigsten Tagespreisen.
pkvca“
112K Sa
Prima Kartoffeln!
Feinste Oberländer Magnum bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus 4,50., allerfeinste Moselrote Kartoffeln, 10 Pfd. nur 45 Pfg., 100 Pfd. franko Haus nur 4,50 M.
Rote Rauhschalen, weißkochend, trocken, mehlig 10 pfd. 42 Pfg. 100 Pfd. nur 4,20 M.
Albert Mosbach.
44
pfundwäsche
halbtrocken..-.———— 84
ganz trocken-—————- 105
glatte Teile gem.••=- 12.
Woll= und Buntwäsche 15.
Herrer- u. schrankfertige
Wäsche bei billiger Berechnung. Gardinen waschen
und spannen von 1,20 M an. Abholen und Zustellung frei. 5
23. Karte genügt M. Büsgen.
# a mn taschen u. Mappen, Bücherträger, MuWVAAEE sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in -Tgr. Auswahl, Neuanfertig. u. Reparat. TLAIIA prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.*0
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers werde ich am Dienstag, den 28. März, und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr im Hause
10 Arndtstrasse 10
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als:
Mahagoni=, Nußbaum=, schwarz EbenholzSalon=Einrichtungen, Schreibtische, Büfetts. Ausziehtische, große Teppiche, Läufer, Gardinen, Dekorationen, Pendul=Stand=Uhren, Regulateur=Uhr, große Spiegel in Goldrahmen, Pfeilerspiegel, Mahagoni=Bücherschränke. Nußzbaum=Kleider= schränke, Bade=Einrichtung, Füllösen, Mantel öfen, komplette Schlafzimmer=Einrichtungen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Leinwandkommoden, Chaiselonque, Sofas, Diwans, Pflanzen, Blumen, Garderobeständer, Porzellan, Kristallgläser, Service, Tafelaufsätze, Nippsachen, Tassen, Oelgemälde, Kupferstiche, Stahlstiche, 1 Eisschrank, Waschofen, Küchen=Einrichtungen, emaillierter Tafelherd, ein Geldschrank, Operngläser, ein Flügel, Veranda=Möbel, Garten=Möbel, Gaslüster, Wandarme, Küchengeräte, kupferne Kochtöpfe, Kessel usw, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und am Versteigerungstage am 28. März, vorm. von—10 Uhr, im Hause Arndtstraße 10 zu besichtigen.
Kaufmann, Tarator,
Kdin, Brüderstraße 8. Telephon 9095. g*
Wein
der
der Deutschen Weingesellschalt Buukar&amp; Co. i. Liquid., Köln
am., 4. und S. April, vormittags 9½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstrasse 32.
Es kommen zum Verkauf:
Rhein-, Mosel-, Rolweine, Bordeaux, Burgunder, Südweine, Cosnac, Arac,
Rum, Punsch, leere Fastage, Kisten, Flaschen, Wagen usw.
soweit solche in der Versteigerung vom 13.—16. März noch nicht zum Angebot gelangt sind.
Auf Wunsch werden auch kleinere Posten angestellt.
Die gerichtlich bestellten Liquidatoren:
Johannes Gadow, Köln. Franz Duhr Jr., Trier.
Aaus mit Grundstück, fast Idrei Ar groß, zwischen Markt halle Severinstr. u. Hasen z. verkaufen. Offerten u. C 469 a. d. Bezirksvertr. d Bl. Hohepforte6.
200fBAO9OO
8 Telt. Gelegk.t. Brautleutel s
a Hochf. mass. Eich. Schlafz. 6.Ditchp. Küch.=Einricht.so
3 wie Speisez.weg. Räumung## 0 zubedeutend herabgesetzten# X Preisen. 0
5 Nordmann, Lütticherstr.72. 2
Zwangsversteigerung.
Am 6. April 1911, vormittags 9“ Uhr, soll im Justizgebäude, AppellhofZimmer Nr. 47, in Cöln, das nachNachlaßversteigerung
Im freiwill. Auftrage der Erben Dahmen versteigere ich mirgen Dienstag, den 28. cr., im Hause
Klemensstr. 4, 1. Et.,
„„„ Vom., Das Kach-un die zum Nachlaß gehöbezeichnete, in Coin=Ehrenfeld belegene Beiten, Schränße Siühle
G# Goige Tische Mistallan
Grundstück
Lessingstrasse Nr. 27
(Hinterhaus mit angebautem Stall und Hofraum), groß 1 Ar 55 Quadratmeter, mit jährlich 210 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Handelsmann Ernst Knappertsbusch und Agnes geb. Lapp, ohne Geschäft in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
#onigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 28. März 1911, vormittags 101 Uhr,
sollen in der Pfandkammer
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sessel, 1 Vertiko, 1 Schränkchen mit Spiegel, 1 Tischchen und 8 Bilder.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 23. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen bei der Speditions=Firma: KollsX Kubach in Köln, Kurfürstenstraße 10 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert weaden:
20 Fässer Maschinenöl.
Bardenheuer.1
Gerichtsvollziehes in Cölz.
4
Sofas, Tische, Porzellan, Herd usw. geg.Barzahlung Besichtigung von-4 Uhr vor der Versteigerung Klemensstraße 4, 1. Et.
Johann Hauprich Anktionator und Tarator Engelbertstraße 13.
Eine Hiete a5, kein Gewina.
Aber eine Anzeige ist keine
Niete, sondern bringt
imde ist keine Gegzign
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. d. 28. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen in Frechen, im Pfandlokale zur Glocke versteigert werden:
zwei Schweine; nachm. 3 Uhr in Frechen im Hause Hauptstraße 31:
1Tisch,Schaufensterkast., 1 Regal, 4 Stühle, 1 Wanduhr, 1 Ofen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Warmwasserkessel,
2 Kondens=Töpfe.
b. 1 Wäscheschrank, halb Eichen mit Spiegelscheibe.
Lauck,
Gericht oUzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen, 2 Plüschsofas, 1 Schreibmaschine, 1Spiegelschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Vertiko. 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch und 1 Baubude.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 28. März 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Partie Mobilien aller Art u.., 1 Tafelklavier, Geldschrank, Schreibmaschine, Tische, Vertiko, Büfett, Schreibtisch, Kontrollkasse usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln."
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 28. März 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen auf dem Lagerraum der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber in Cöln, Perlengraben Nr. 66—70, versteigert werden:
1 Kiste F. P. mit Gau de Cologue.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 1 3.<space> 9<space>
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 25. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
157 Bohlen Kiefernholz, 130 gute Tannenbord. 4 Haustüren.
Caspar. p°
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Dienstag, 23. März 191., nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Wirtschaft Barth in Hochkirchen
versteigert werden:
1 Federwagen und 1 Kou: mode.
Gerschtsvollziehes in Boin*
4
*
#E
***

Zeite
12
—— 5— 5•E•*
Was der Dienstag bringt:
* BE
Theater. Opernhaus: Die kleinen Michu's, 7½. Schauspielhaus: Renaissance, 8. Metropol-Theater: Grigri, 8. Deutsches Theater: Feldherrnhügel 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Kölsche Kinder en Paris, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Wiener Café: 4, Gürzenich: 11. Gürzenich-Konzert 7 Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Gr. Saal): Grosse öffentliche politische Versammlung der Zentrumspartei, Referenten: Herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf): Wo stehen wir nach 40 Jahren parlamentarischer Kämpfe?, Herr Stadtverordneter Rings(Köln): Der„duldsame“ Liberalismns und das„intolerante" Zentrum. 9 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Gewerbeverein für Köln und Umgebung
beging am Samstag sein 82. Stiftungsfest, dem vormittags die ordentliche
Hauptversammlung
im Quatermarktsaale des Gürzenich unter reger Beteiligung der Mitglieder voraufging. Der neue Vorsitzende Derr Schlegel widmete zunächst dem verstorbenen langjährigen Vorsitzenden Barthel Berghausen, dessen Verdienste um den Gewerbeverein, ein Ruhmesblatt in der Vereinsgeschichte bilde, einen tiefempfundenen Nachruf und gedachte ferner des dahingeschiedenen Mitgliedes Erdler in ehrenden Worten. Zweiter Vorsitzender Geh. Regierungsrat Romberg erstattete den umfassenden Jahresbericht, der einleitend feststellen kann, daß das abgelaufene Vereinsjahr in jeder Hinsicht ein recht zufriedenstellendes gewesen sei.
Neben den Vorträgen fanden auch die Besichtigungen der verschiedensten Art rege Beteiligung seitens der Mitglieder. An 18 gewerbliche Angestellte, die 25 Jahre und länger in demselben Betriebe tätig waren, konnten Ehrendiplome verliehen werden. Drei, sowie zehn Jubilare waren je. bei einer Firma angestellt. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit 343. Ueber den 1892 gegründeten Verband deutscher Gewerbevereine, dem auch der hiesige Verein seit langen Jahren angeschlossen ist, brachte Redner interessantes Material. Der Verband wendet jährlich 600000 M. für Unterrichtszwecke,
50 000 M. für die Ausgestaltung von Bibliotheken, 40000 M. für Meisterkurse und Vorträge, sowie 20000 M. für Ausstellungen auf. Das Verbandsvermögen beläuft sich auf 32000 M. 1910 gehörten dem Verbande 1406 Vereine mit 143340 Mitgliedern an, von denen rund 65 Prozent dem Handwerkerstande angehörten.
Zum Schluß gab Redner einen Ueberblick über die Entwickelung der gewerblichen Lehranstalten Kölns, in erster Linie über die Maschinenbauschule und Gewerbeförderungsanstalt. Die hiesige Gewerbeförderungsanstalt sei die erste im Reiche. Monatlich würden die ausgestellten Maschinen ergänzt bezw. erneuert, der Raum sei stets bis auf den letzten Platz besetzt. Die Käufer nähmen erfreulicherweise die Anstalt stark in Anspruch, hinter der die Rheinische Genossenschaft zur Förderung des Handwerks stehe. Der Gewerbeverein werde auch in Zukunft seinen großen Aufgaben nach besten Kräften gerecht werden.(Lebhafter Beifall).
Nach dem Kassenbericht des Herrn Hawerlaender beliefen sich Einnahmen und Ausgaben auf 8842 M. Dem Schatz= meister wurde einmütig Entlastung erteilt. In den Ausschuß wurden die Herren Rechtsanwalt Dr Lulsdorf und Fabrikant Jahn neugewählt; die Wahl der ausscheidenden Mitglieder erfolgte einstimmig. In der anschließenden außerordentlichen Hauptversammlung wurden die vorgeschlagenen Satzungsänderungen genehmigt.
Das 82. Stiftungsfest
wurde abends im oberen Saale der Wolkenburg unter reger Beteiligung der Familienangehörigen der Mitglieder begangen und nahm unter der Leitung des Geh. Regierungsrats Romberg einen stimmungsvollen Verlauf. Redner behandelte u. a. die Frage, woher der 82jährige Verein noch immer die Kraft nehme, durch all die Jahrzeynte hindurch so lebensfähig zu bleiben. Die Antwort laute: Deshalb, weil der Gewerbeverein keine Berufsvereinigung ist, sondern alle gewerblichen Stände zu fördern sucht. Angesehen stehe der Verein in der Bürgerschaft und bei den Behörden da. Des Redners Hoch auf den Gewerbeverein fand stürmischen Anklang in der Festversammlung. Unter Mitwirkung einer Anzahl Mitglieder des Kölner Männergesangvereins unter Leitung des Hrn. Schmeiser, sowie der gediegenen Darbietungen der 7. Fußartillerie=Kapelle unter persönlicher Leitung des Kgl. Musitdirektors Trents, bei packenden gemeinschaftlichen Liedern, unter künstlerischen Darbietungen der hervorragenden Solistin entwickelte sich ein glanzendes Programm. Die wackeren Sänger brachten unter stets steigendem Beifall neue Perlen ihres reichen Liederschatzes zum Vortrag, darunter Frühling am Rhein von Breu, Abschied von Kircher, Unterm Lindenbaum von Sturm, Das Wandern von Zöllner, Die Heimat von Jüngst, Jung Volkher von Rönigen usw Frau Deutz brachte mit entzuckender Stimme die beiden Lieder Die Bekehrte von Stange und Im Maien von v. Ottegraven unter Begleitung des Hrn. Mania zum Vortrag; letzterer trug auf dem Flugel mit bekannter Meisterschaft Paraphrasen am stillen Herd von Wagner und Auf Flügeln des Gesanges von Mendelssohn vor und mußte sich später noch zu einer Zugave verstehen. Als hervorragende Liedersänger bewährten sich noch die Mitglieder des Männergesangvereins Reinold Weber und v. Lennep. Dankbare Anertennung wurde allen Mitwirkenden in reichstem Maße zu teil.
8 Der Windthorstbund Köln-Nord hielt am letzten Donnerstag seine erste Generalversammlung av. Der Schriftführer, Herr Klotz, erstattete den Geschäftsbericht. Danach hat sich die Mitgliederzahl im letzten Jahre von 7 auf 80 erhöht. Bundesversammlungen wurden 22 abgehalten. Außerdem wurde eine große öffentliche Versammlung veranstaltet, in der der Abgeordnete Sauermann sprach. Der Kassenbericht schloß mit einem Bestande von 20 M. ab. Aus dem Bericht der Agitationskommission, die vor ungefähr zehn Wochen gegründet wurde, ist bemerkenswert daß in dieser Zeit ungefahr 200 Personen besucht worden sind, wovon etwa 60 für den Bund gewonnen wurden. Für die Zukunft sind noch großere Erfolge zu erwarten. Aus den Vorstandswahlen gingen hervor die Herren Dr. jur. H. Brunnen als erster Vorsitzender, Kaplan Müller als zweiter Vorsitzender, J. Baltus als erster Schriftführer, Magis als zweiter Schriftführer, J. Klotz als Kassierer sowie W. Becker als Vorsitzender der Agitationskommission, außerdem die Herren Hillen und Offermann als Beisitzer. Alsdann hielt Hr. Mittelschullehrer Kann ein äußerst lehrreiches Reserat über das Erfurter Programm und das Kommunistische Manifest. Eine lebhafte Tiskussion schloß sich an.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84
Die diesjährigen Erstkommunikanten der höheren Lehranstalten wurden am gestrigen Lätare=Sonntag in feierlicher Weise
Male zum Luge des Herrn gess rie tenden Anstalten zum ersten
7 Dom Rhein. Im Rheinauhafen regt es sich einsig unter
den Schiffen der Kölnischen Gesellschaft, welche vor Ostern den kleinen Frühjahrsfahrplan eröffnet. Fertig zum Tourenfahreen sind Hansa, Undine, Kaiserin Friedrich. Die Schiffe der KölnDüsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft erscheinen dieses Jahr in weißem Anstrich; nur die unteren Rumpfpartien zeigen eine etwas dunklere Abtönung. Das Oberdeck der verschiedenen Schiffe hat weitere Glaswände erhalten. Die Düsseldorfer Gesellschaft hat schon vor Jahren am Ruderstuhl ihrer Boote das entsprechende städtische Wappen angebracht; dieses Jahr folgt die Kölner Gesellschaft mit emaillierten Schildern, die den Kölnischen Doppeladler die drei Kronen und die elf Flammen— aufweisen. Die schwarz=weiß geringelten Schornsteine, die auch von der Düsseldorfer Gesellschaft übernommen, wurden in diesem Jahre beibehalten. Das Oberdeckschiff Kronprinzessin Cecilie wird bei Anwesenheit des Kaisers diesen nebst Gefolge fahren. Die KölnMulheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt ihre beiden neuen kurzlich in London gekauften flotten Schiffe Hochstaden und Hardefust mit Salons auf dem Hinterdeck ausbauen. In einiger Zeit wird ein drittes Boot der ganz gleichen Bauart von der Themse hier eintreffen. Die Mülheimer Boote wollen bekanntlich ihre ständigen Fahrten auch auf die Strecke Köln—Rodenkirchen ausdehnen. Auf der Helling von Gebrüder Sachsenberg in Mülheim sind die Boote Borussia und Stolzenfels repariert worden; augenblicklich sind dort noch in Reparatur die Boote Rheingold und Elberfeld. 57 6
Aus Köln-Lindenthal.
*; Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Hans Sachsstraße stürzte gestern nachmittag ein elfjähriger Junge die steinerne Treppe hinunter. Ein schwerer Schädelbruch war die Folge. Mittels Krankenwagens brachte man den Schwerverletzten in das Alexianerkloster.
### Vom Huno angefallen. Am Samstagnachmittag wurde
in der Schallstraße ein fünfjähriges Kind von einem wütenden Hund angefallen und durch Bisse am Oberschenkel so übel zugerichtet, daß es zu einem Arzt gebracht werden mußte.
Aus Köln=Sülz.
neugegründete katholisch= kaufmännische Verein Sülz=Klettenberg hielt am Sonntag im oberen Merkeitschen Saale eine Werbeversammlung ab. Vorsitzender Jansen begrüßte herzlich die Erschienenen. Bei ausdauernder Arbeit werde es dem jungen Verein gelingen, dasselbe Ziel wie die übrigen Vorortvereine zu erreichen, sich dem Vecbande(Sitz Essen) anschließen zu können. In der nächsten Zeit wurde eine Anzahl Herren, die der Vereinssache zugetan, persönlich aufgesucht, um sie als Mitglieder zu gewinnen. In großzügigen Darlegungen schilderte nunmehr Redakteur Dr. Müser von der Verbandszeitung Merkuria=Essen, der an Stelle des verhinderten Vorsitzenden Dr Tewes erschienen war, die geistigen, wirtschaftlichen und sozialen Bestrebungen des Verbandes kathol.=kaufmännischer Vereinigungen Deutschlanos und forderte zum Beitritt in den jungen Verein auf Kavlan Scheidt sagte namens der Geistlichkeit von Sülz dem jungen Verein, dem er ein begeistert ausgenommenes Hoch widmete, wohlwollende Unterstützung zu. Dasselbe geschah seitens der Gauleitung Köln durch das Vorstandsmitglied Graf, der den jungen Verein zu treuem Ausharren ermunterte. Eine Anzahl neuer Mitglieder trat dem Verein bei, der jeden Donnerstag im Restaurant Merkert an der Berrenratherstraße seine Sitzungen abhält.
Aus einer Schiffsschaukel stürzte in der Berrenrather= straße am Sonntagnachmittag ein 24jähriger junger Mensch. Er schlug dabei mit dem Gesicht auf die Kante einer leerstehenden Schaukel. Der Schwerverletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*<space> J u b i l ä u m.<space> M i t<space> B e z u g<space> a u f<space> d i e<space> N o t i z<space> u n t e r<space> d i e s e r<space> S p i t z <space> marke in Nr. 79 ist richtig zu stellen: Der Jubilar heißt Johann Dorn und wohnt in Köln=Eyrenfeld, Keplerstraße 3.
Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet wie alljährlich am Palmsonntag im Leobau ein Konzert zum Besten armer Kommunionkinder. Man hat wiederum alle Sorgfalt auf die Aufstellung eines vorzüglichen Programms verwandt. Als Solisten sind Frau Claire Dux und perr Max Pauli vom Opernhause, sowie der Pianist Herr Paul Schmidt gewonnen worden. In Anbetracht des wohltätigen Zweckes wäre dem Verein ein volles Haus zu wunschen.
Aus der Arbeiterwelt.
∆. Köln-Kalk, 26 März1911. Bei der am vergangenen Freitag getätigten Wahl der Vertreter zur Betriebskrankenkasse der Firma Mannstaedt u. Co. wurden die Kandidaten der christlichen Arbeiter restlos gewählt. Die„Genossen“, die sich früher eifrig an der Wahl beteiligt haben, aber nach und nach hinausgewählt worden waren, hatten diesmal keine Kandidaten mehr aufgestellt. Begreiflich ist daher die Frage:„Wo bleiben die Roten?“, die auf einem Stimmzettel statt der durchgestrichenen Namen zu lesen war.
Gerichts-Verhandlungen.
9° Entführt
hat eine Frau ihr Kind, das im Ehescheidungsprozeß ihrem Manne zugesprochen worden war. Die Mutter wollte den Sprößling aber besitzen und sie lauerte mit zwei Männern auf der Straße auf als die Großmutter väterlicherseits mit dem Kinde daherkam; der Kinderraub ging aber nicht so ganz leichten Kaufes ab, denn die Großmutter wehrte sich herzhaft, mußte aber schließlich der Ueberzahl weichen und das Kleeblatt verschwand samt Kind in einer Droschke. Die Mutter wurde mit fünf Tagen, einer der Hülfsbereiten mit drei Wochen, der andere mit zwei Monaten Gefängnis von der Strafkammer bestraft.
Wetten für ausländische Pferderennen. Ein Cafetier wurde der geschäftsmäßigen Vermittelung von Wetten für in= und ausländische Pferderennen überführt. Ein Bäckermeister bekundete, daß er täglich 100—600 M. bei dem Angeklagten gezahlt und in fünfviertel Jahr 3500 M. verloren habe.
Der Amtsanwalt beantragte 1000 M. Geldstrafe. Der Verteidiger betont, daß bei dem Angeklagten mildernde Umstände vorlägen und befaßte sich mit dem Totalisatorgesetz, das geschaffen sei, dam: der Staat alles allein schlucke. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf 100 M. Der Vorsitzende sagte, daß das Buchmacher, gesetz auch da sei, um das Publikum nicht in die Hände der Buchmacher zu geben, die die Leute manchmal sitzen ließen.
□0 Weil sie Gesichter schnitt.
Ein Blumenbinder klagte gegen den Inhaber eines Blumengeschäfts auf Zahlung von Entschädigung, da er gezwungen worden sei, vor Ablauf der Kündigungszeit das Dienstverhältnis zu lösen. weil die Geschäftsführerin, als Vertreterin des Beklagten ihm, dem Kläger, Gesichter geschnitten habe. Das Gericht wies die Klage ab; darin, daß die Geschäftsführerin Grimassen schnitt, liegt kein Grund zum kündigungslosen Austritt.
von Nah und Fern.
— Reinertrag der Oberammergauer Dassionsspiele. Dankbarkeit und Stolz kann die Gemeinde Oberammergau auf Erfolg der letzten Passionsspiele zurückblicken, sowohl hinsichtl der allgemeinen Anertennung, welche die Aufführungen fanden. des finanziellen Ergebnisses. Ein Reinertrag von
562000 Mark konnte für gemeinnätzige Zwecke verwendet werder
Wochenlang hielten die Gemeindeverwaltung und das Passionz. komitee einerseits und der Burgerverein anderseits Beratungen um die Vorschläge zu prüfen und die notwendigsten und nutzlichsten Zwecke herauszusuchen, und erst dann wurden in vier Versamm lungen der Gesamtbürgerschaft die bezüglichen Beschlusse gesa Die Sicherung gegen die Hochwassergefahr, für deren Bedeutung uns die Ueberschwemmung im Juni vorigen Jahres einen Wink gegeben hat, beanspruchte den größten Teil von den verfuelde. n, namlich 166000 M. Die zweitgrößte Summ 70000., erfordert die Ergänzung der Wasserversorg: und Kanalisation des Dorfes mit Trinkwasser, sowie für Feuerlöschzwecke. Obwohl das Dorf seit 25 Jahren mehr als 200000 für Wasserleitung und Kanalisation aufgewendet hat, erwiesen sich diese im letzten Passionssommer als nicht genügend, weil nicht nur sämtliche Häuser an die Wasserleitung angeschlossen, sondern aug fast ausnahmslos mit Wasserspülung und Spulklosetts versehen sind, wodurch sich der Wasserverbrauch ganz bedeutend erhöht hat Als weitere sanitäre Zwecke kommen in Betracht das Leichenhaumit 15.000., ambulante Krantenpflege 15000., Sanite kolonne und Leichenträger 3000., Zuschuß zu einer öffentlichen Badeanstalt 6000 M. und das Schlachthaus mit 56000., somit im ganzen für Verbesserung der gesundheitlichen Verhältnisse 165000 M. Für kirchliche Zwecke wurden ausgesetzt 48000., darunter 15000 M. als Zuschußstiftung zum Frühmeßbenesizium, dessen Erträgnisse nicht mehr hinreichend waren um einem Benefiziaten ein anständiges Auskommen zu sichern. Die Bürgerschaft legte aber gerade auf Erhaltung dieser Stiftung einen besonderen Wert, weil sie die älteste Stiftung des Dorse in (1429), eine Erinnerung an die Blutezeit Oberammergaus als Station der Handelsstraße Frankfurt—Augsburg—Venedig, und anderseits, weil um das Passionsspiel hochverdiente Männer, wie Benefiziat Unhoch, der Schöpfer der dreiteiligen Passionsbühne (1820), und Geistlicher Rat Daisenberger, der Verfasser des jetzigen Passionstextes(1850 und 1860), jahrelang die Stelle als Benefinat bekleideten. Für Erziehung und Bildung wurden au mehrere Posten verteilt 51000., für Förderung der Industr 20000., für Hebung der Landwirtschaft 25000 M. und für Verschönerung des Dorfes und Hebung des Fremdenverkeh## 34000 M. ausgesetzt. Mit weiteren 10000 M. Schentungen an Vereine und sonstigen Spenden, sowie einem gemeindlichen Reserv#fonds für bauliche Zwecke und unvorhergesehene Falle war die verfügbare Summe erschöpft.
Lassen Sie Ihre Damen- und Herrengarderobe, Portieren Gardinen, Teppiche usw. bei der hiesigen, in bestem Ansehen stehenden Firma
Heinr. Schmict
reinigen, denn deren geschultes Personal und moderne maschinelle Einrichtung sind als
einer
zu bezeichnen und bürgen für sachgemässe Behandlung.
Mässige Preise.
Prompte Rücklieferung, bekanntlich auf Wunsch in
24 Stunden.
Kostenloses Abholen und Zustellen durch Fuhrwerk, Autos oder Boten.
Annahmelokale:
eigene
Geschäftshüuser.
7098
2878
1161
9009
9928
Hohenzollernring 18 Fernepr.
Obenmarspforten 24„
Deutscher Ring 6
Pantaleonswall 79
Sülz: Nikolausstrasse 75(Fabrik)„
Kaiser Wilhelm-Ring 40„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malsbüchel 911
Streitzeugg asse 31A„
Blaubach 11
Ehrenfeld: Venloer Strasse 239A„
Mülheim: Buchheimer Strasse 1
Kalk: Hauptstrasse 73
Lindenthal: Dürener Str., Ecke Landorafenstrasse
7072
2203
591

Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a Montag. 27. März 1911.
Tapeten Gust. Carl Lehmann
Fernspr. 2210. Hohenzollernrina 45.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Nustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Taneten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Elegant
schnellaufend u. unverwüstlich sind
ADLER
RADER
Seit Jahrzehnten als
erstklassige Qualitätsmarke
allseitig anerkannt.
Adlerwerke vorm. Heipr. Kleyer,.-., Frankturt a. M.
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl. Leistungen.
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22.
Telephon 5155.
1
-Ehrenfeid.
M..40Kaffee
dürfte wohl das Beste sein, was heute zu diesem Preise angeboten wird.
Beinere Sorten
bis zu M..20 das Pfund.
Echt arab. Mohha M..30
Gustav Busch
Hohe Pforte 21 Fernr. 1758
Vorteilhafte Bezugs-Quelle
für sümtliche
Schneiderartike
. engliache
S
geg
J. Hölzken
" Tel. 6994„
Shmodst:
*
Reichhaltige:##
Lager in schwarz und farbig. Serge, von den billigsten bis zu den tauersten Qualitäten.
Jackettfutter für Daien in Seide
Halbseide und Baumwolle. Reichhalt NusterKolcktion.
## J. Sualienpfolh fl., K
∆ Rothgerberbach 21A. Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
P
Spezial haus
I. Schartenbroich ft.
Futterstoffe. E I NoschaarIdeal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. * Bügelöfen Schnei“T dereisen u. alle Pvn 1 anderen Ge1 T rätschaften. VS1 Sergereste stets am 1<space> L a g e r.<space>
„Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebens weise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchborster Mart=Tyrndel Starkquelle,(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blied es seitdem. Ich trinke täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empsohlen. Fl. 95 hin de Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26: Rey
„Salierring 44,Hansaapoth., Deutsch. Ring7, beid. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jaöty, Habsburgerring 28, Du. F. Dietrich, Eigelstein 32, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hobpforte 9A, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestr. 20, Mar Riese Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: GebKreuter: in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger.
Madenwürmer
Natureller Cokeg stets frisa, Stück 30 Pfennig. Nulukrurtenkes Diulmann, Herzogstraße 24. Teleph. 4159.
Bei Beginn der Saison
bringe ich mein
Spezialgeschäft
Farben, Lack, Pinseln 1
Anstreicherarlikein
in empfehlende Erinnerung.
H. Schinätz, Madlenstasse 11.
Fernsprecher 7514. g*
Gpringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
" Dirt üchhner
1,20 M. bei Einj. von.40# franko. Bestand##: Detene
Entel: Gassan 5,0, Aremti. Mlein. Schoholade 10 0.
Laber. Leo Dresden s. Erhältlich in den Apothaken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. 0
Haustrauen wolen Sie## 78Heinz.Klein 78
eine wirklich
blütenweisse, tadellose Wäsche
haben. so machen Sie den Versuch und lassen in der
apeten 1910
Reste weit unter der Hällite des Preises
um Platz zu gewinnen für die neuesten Muster 1911
JIch. Schoth, Limburgerstrasse 7.
DBWasc
“
Lampen für Gas und Petroleum
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstrasse 13.
Köln-Sülz. Luxemburgerstr. 152, Fernsp. 5733
waschen
Moderne Einrichtung in Wäscherei, grosse Freiluft-Trockenanlage und Rasenbleiche.
Spezialität: Haushaltungs-Pfundwäsche.
Die Wäsche wird garantiert ohne Chlor gewaschen und in Freiluft getrocknet.
.. Naspw. hl, 8, 9 J. Juftgetrocknet und glatte Teile schrankfertia 8 12 J. bunte und Wollwäache 8 15 A.*7
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inthr.- Hüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1911
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
31*] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
Cathcart kämpfte seinen Zorn nieder, es war verlorene Zeit, sich üher ein solches Geschöpf zu ärgern. Jordan fluchte und wetterte am Boden, als die Laskaren durcheinander taumelten, nach den Booten zu gelangen. Sie waren von panischem Schrecken erfüllt. Zum Glück waren genügend Boote da, sonst hätte der Alarm vielleicht mit einem Trauerspiele geendet.
„Werden Sie jetzt die Raketen steigen lassen, wie ich Ihnen gesagt habe?“ befahl Cathcart, zu Powell gewendet.
Dieser wimmerte und hustete wieder, aber er hatte doch Verstand genug, Cathcarts Befehl auszuführen. Ein bläulicher Lichtstrahl flackerte über den grauen Gewässern auf, bald darauf antwortete ein gleicher aus der Richtung, wo nach Georges Ansicht die Nebelkönigin und die Psyche sich befinden mußten
„Hurra!“ rief Cathcart triumphierend aus.„Jetzt können Sie gehen, Jordan, wenn es Ihnen beliebt.“
Er half dem Lotsen auf die Beine. Dieser stolperte über das Verdeck und ließ sich in das Boot fallen, das nun in die Lunkelheit hinausschoß. Jordan war eben klug und weise. Im nächsten Augenblicke stand Cathcart allein mit Powell auf dem Deck des Einsamen Sterns.
„Das haben Sie gut gemacht, Herr,“ sagte Powell aufatmend. „Nur Jordan hätten Sie nicht fliehen lassen sollen. Ich hab's ihm nicht vergessen, daß er unn ermorden wollte.“
*
## begann jetzt zu tagen, und durch das Sprachrohr erklang Brodies Stimme. Bald darauf kam er selbst an Bord, gefolgt von einigen Leuten der Nebelkönigin. Cathcart empfing sie lachelnd, seine Aufgabe war vollendet.
, un Bord der Psyche warte man unterdessen gespannt, was sich ereignen würde. Alice erriet es scharfsinnig, was es be*<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
deuten mochte, daß man nichts mehr von dem Einsamen Stern
sehen konnte. Sie rief nach Brown, sofort kam er an Deck.
„Was soll das sein?" fragte sie.„Der Einsame Stern ist verschwunden, ich vermute, er will uns entwischen und benutzt dazu die Dunkelheit.“
Der Kapitän konnte nicht umhin, ihr recht zu geben.
„Es sieht danach aus,“ sagte er,„sie müssen in einer verzweifelten Lage sein, daß sie ein solches Wagnis unternehmen. Ich wette zehn gegen eins, daß sie binnen kurzem auffahren werden. Solange jedoch Herr Cathcart an Bord ist, wird es ihnen nicht gelingen, ihre eigenen Pläne auszuführen.“
Alice schauderte, als sie sich die Gefahren ausmalte, die ihren Bräutgam bedrohen konnten. Lange verweilte sie auf Deck: sie weigerte sich sogar, zum Essen hinunterzukommen. In ihren Mantel eingehüllt stand sie da, angestrengt nach der Richtung ausschauend, wo der Einsame Stern zuletzt gelegen hatte.
Da leuchtete ein blauer Stern im Norden auf, dann ein zweiter, ein dritter. Sie stieß einen Freudenschrei aus. Brown gesellte sich zu ihr.
„Nun ist alles gut!“ rief er aus.„Das ist das Sigual. Herr Cathcart hat das Spiel gewonnen. Trotzdem ist der Einsame Stern in bedenklicher Näbe der Flat Sands. Schauen Sie hin!“
Einige Lichter blinkten jetzt auf dem Einsamen Stern: sie schwankten hin und her, dann blieben sie ruhig.
„Wenn ich nur wüßte, was das bedeutet?" fragte Alice besorgt.
„Das ist herrlich!“ entgegnete der Kapitän eifrig.„Herr Cathcart ist Herr über das Schiff und hat es auf den Flat Sands festgelegt. Ohne Schlepper kommt es von dort nicht weg. Auf jeden Fall ist die Verschwörung vereitelt, Fräulein Alice; unsere Sorgen sind nun alle gehoben. Ich will Herrn Mostyn die Neuigkeit mitteilen, um des Vergnügens willen, sein Gesicht zu sehen.“
Alice hielt ihren Gefährten beim Arme fest
„Darf ich etwas bemerken?“ sagte sie.„Wollen Sie nicht der Nebelkönigin ein Sigual geben und möchten Sie uns nicht
werden nur im Spezlal-Geschäft gereinigt und gefärbt
"<space> P a g g a g e<space> 3 4<space> R.<space> F i l i s a t t i<space> P a s s a g e<space> 3 4.<space> d<space>
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen.
dem Einsamen Stern möglichst nahe bringen? Zu Herrn Mostyn gehe ich selbst.“
Mostyn hatte die an Bord herrschende Erregung bemerkt und erzitterte in banger Erwartung. Auf Alices Bericht gab er keine Antwort, aber sein Gesichtsausdruck war beredt genug.
„Das ist also das Ende,“ murmelte er nach einer langen Pause.„Alice, ich war schlecht, aber nicht gegen dich. Hilf mir, befreie mich. In der allgemeinen Verwirrung und Aufregung kann ich entkommen. Meinen Rettungsgürtel habe ich hier. Ich kann den Gedanken an den Kerker nicht ertragen. Ich würde wahnsinnig werden, wäre ich zur Untätigkeit verurteilt.— Du weißt, wo die Schlüssel zu meinen Fesseln sind. O, laß mich nur frei, den Weg zur Flucht finde ich selbst.“
*
Als der Morgen aubrach, tauchte die Ostküste vor den Passa gieren der Psyche auf, unter welchen sich nun auch Cathcart und Renton befanden; an letzterem hatte Ruhe und sorgsame Pflege Wunder gewirkt. Der Einsame Stern war von der Nebel königin ins Schlepptau genommen worden; er hatte durch sein Auffahren auf den Sandbänken keinerlei Schaden gelitten. Es galt jetzt nur noch, das Ende geduldig abzuwarten.
Gegenwärtig bildete ein neues Ereignis den allgemeinen Ge sprächsgegenstand: Mostyn war spurlos verschwunden. Alice allein äußerte kein Wort darüber.
„Du hast es getan,“ sagte George zu ihr bei der ersten sich bietenden Gelegenheit.„Nicht wahr, du bist die Schuldige?“
„Dir bekenne ich es," flüsterte Alice.„Es war mir, als
schuldete ich jenem Manne irgendeine Erkenntlichkeit. Vielleicht hätte ich es bei reiflicher Ueberlegung nicht getan. Aber sage den anderen nichts davon.“
Renton kam auf Deck, noch schwach, aber heiter. Grace ver blieb noch immer in ihrer Kafüte; Renton hatte ihr sein Be nehmen bis jetzt noch nicht erklärt.
„Nun ist alles überstanden.“ sagte er, sich eine, wie er sagte, wohlverdiente Zigarre anzündend.„Jetzt gilt es nur noch, unsere Geschichte den Behörden darzulegen, und der Einsame Stern wird dann in den Hafen einlaufen als sprechendster Be weis für die Wahrheit unserer Erzählung.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84 a. Montad. 27. März 1911.
Agitationsschwindel.
schlimmster Art treibt die Rheinische Zeitung(Nr. 61) in einem langen Artikel, in welchem sie sich über den sozialdemokratischen Programmsatz: Erklärung der Religion zur Privatsache ausläßt. Wer unbefangen und ohne vorgefaßte Meinung diesen Satz betrachte, so schreibt das Blatt, der werde sofort erkennen, daß er keine Feindschafts= und keine Freundschaftsbeteuerung für die Religion enthalte. Dies Kind, kein Engel ist so rein! Die Sozialdemokratie soll kein Feind der Religion sein! Tausende von Aussprüchen ihrer Führer und Tausende von Tatsachen beweisen das Gegenteil. Geben nicht die sozialistischen Verlagsgeschäfte seit Jahr und Tag Schriften zur ausdrücklichen Bekämpfung der Religion heraus, vertreiben nicht die sozialdemokratischen Buchhandlungen überall da, wo die Sozialdemokratie Massen gewonnen hat, eine gotteslästerische Schundliteratur mit entsprechendem Bilderwerk? Feiern und fördern nicht die sozialdemokratischen Zeitungen die Freidenkerbewegung, treiben sie ihre Leser nicht an zum Austritt aus der Kirche und treten sie nicht jede menschliche Skandalgeschichte breit, die ihrem Kirchenhaß neue Gelegenheit bietet, sich auszutoben? Hat sich, mit der bürgerlichen Freidenkerbewegung noch nicht genug, innerhalb der Sozialdemokratie nicht noch ein eigener Zentralverband zur Förderung der Freidenkerbewegung unter der Arbeiterschaft gebildet? Selbst Sozialdemokraten, die ehrlich sein wollen, geben, wie neuestens Dr. Hans Müller in den Sozialistischen Monatsheften(26. Heft 1910) zu:
Jeder Kenner der Sozialdemokratie weiß auch, daß verschiedentlich von ihr antireligiöse und freidenkerische Bestrebungen und Agitationen ausgegangen sind. In den Arbeiterbildungsvereinen wurde zeitweise mehr über Darwinism us und Monismus als über Sozialismus und Sozialpolitik debattiert. Auch heute noch dürfte die Zahl der organisierten sozialdemokratischen Arbeiter und Genossen, die bewußt religiös sind, und für die Gott eine lebendige Realität(Wirklichkeit) ist, in verschwindender Minorität sein.
Und derselbe„Genosse“ Müller gesteht weiter:
„Auf alle Fälle ist diese religiöse Toleranz vom Standpunkte des offiziellen Lehrgebäudes der Partei aus eine logische Inkonsequenz. Ist die Religion in unserm Leben nur ein phantastischer Widerschein des Kapitalismus, der Gottesglauben nur eine Illusion, so hat die Partei, die den Kapitalismus überwinden will, die Pflicht, das Volk darüber aufzuklären und darf ihm auch in diesem Punkte die Einsicht in den Zusammenhang aller geistigen Erscheinungen mit der materiellen Basis der menschlichen Gesellschaft nicht vorenthalten. Gehören Kapitalismus und Christentum zusammen, und müssen sie miteinander fallen, so ist jeder Angriff auf den Kapitalismus auch ein Angriff auf das Christentum. Man kann bei dieser Anschauung, streng logisch genommen, nicht den Grundsatz der religiösen Toleranz proklamieren, kann nicht zugeben, daß ein Sozialist auch vernünftiger weise noch Religion haben und ein gläubiger Christ sein könne.“
Trotz der gerichtsnotorischen Religionsfeindlichkeit heuchelt das Kölner Genossenblatt mit eherner Stimme: Religion ist Privatsache.
Theater und Konzerte.
∆ Klavierabend. Im Hotel Disch gab vorgestern abend Hr. Konstantin Wassenhoven, ein aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangener, in Musikerkreisen als Organist und Pianist geschätzter Künstler, seinen ersten Klavierabend vor sehr gut besetztem Saale. Das sehr gewählt zusammengestellte Programm hatte im ersten Teile das Italienische Konzert von Bach, die pathetische Sonate von Beethoven und drei Schumannsche Fantasiestücke vorgesehen, der zweite Teil, den wir hörten, brachte das Impromtu von Schubert, das Es-moll-Intermezzo und die Rhapsodie Es-moll von Brahms und als Schlußnummer Andante spianato und Polonaise von Chopin. Wassenhoven ist ein Klavierspieler von durchgebildeter und sehr beachtenswerter Technik, die aus der Feuerprobe an den genannten anspruchsvollen Werke der Klavierliteratur mit schönem Erfolge hervorging. Von den kleineren Sachen hat uns die Brahmssche Rhapsodie ganz besonders angesprochen; sie hielt einen freien Stil fest und war im Vortrage echt brahmsisch empfunden, während bei Chopin das Rubato manchmal etwas zu weit ging. Aber die Polonaise hatte Fluß und Schwung, und dem Andante fehlte die entscheidende Chopinsche Gesichtsfarbe nicht. Nur daß der Künstler die Tonstärkegrade und Farben zuweilen etwas unvermittelt nebeneinander setzt, gibt seinem Spiele noch etwas Ungeglättetes, zeugt aber auch von Temperament, wenn auch von einem noch nicht ganz stiltstisch gezähmten. Das Publikum zeigte sich für alle Gaben des Abends in lebhaften Beifallsäußerungen dankbar und bereitete dem Künstler einen schönen und ermutigenden Erfolg.
Jahre
B 09
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M bei Nichterfolg Geld zurum. Versand nach auswärts. Porto extra 509 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37-39.
Heiserkeit, Brust=Katarrh, Keuchhusten beseitigen schnell und sicher die ärztlich erprobten
Brust= Caramellen mit den
„drei Tannen". Beweis: 5900 amtlich beglaubigte Zeugnisse. Paket Pfg., Dose 50 Pfg. Dafür Angebotenes weise energisch zurück. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Kolonialw.=Handlungen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Fischschutz-Verein Köln.
Dem 28. Jahresbericht für das Jahr 1910 ist zu entnehmen, daß der Bestand des Vereins am Anfang des Geschäftsjähres 1910 zwei Ehrenvorsitzende(Kgl. Oberregierungsrat Fink und Kal. Schulrat Dr Brandenberg zu Köln), 12 Ehrenmitglieder(darunter Polizeipräsident v. Weegmann und Regierungspräsident Dr. Steinmeister zu Köln), sechs körperschaftliche und 493 ordentliche Mitglieder betrug. Im Laufe des Jahres kamen dazu 57 ordentliche Mitglieder, während 36 durch Tod oder aus anderen Gründen ausgeschieden sind. Im Frühjahr 1910 kam zu der bereits im Vorjahr angepachteten früheren Scherpigschen(soll heißen Scherperich) Fischerei noch die mittlerweile von der Königl. Regierung von Herrn Heinr. Klein in Vonn erworbene Siegfischerei von der Eisenbahnbrücke in Friedrich=Wilhelmshütte bis zur Grenze der Bergheimer Fischerei hinzu, so daß der Verein jetzt über eine ansehnliche Strecke der Sieg verfügen kann. Allerdings muß er dafür eine jährliche Pachtsumme von über 2000 M. aufbringen, die durch die von Fischmeister Jos. Winter in Oberpleis veranstalteten Fischereien noch nicht annähernd zur Hälfte gedeckt werden. Es wurde daher in mehreren Vorstandssitzungen empfohlen und von der Vierteljahresversammlung zum Beschluß erhoben, alle Herren, die Angelscheine für die Scherpigsche Fischerei nachsuchen, zur Bestreitung der Unkosten mit einem kleinen Pachtanteil zu belasten, der für die Bewohner von Siegburg und Umgegend 20., für die Herren außerhalb Siegburg— namentlich aus Bonn und Köln— 10 M. betragen soll.
Der Jahresbericht führt weiter aus:„Leider muß an dieser Stelle tief beklagt werden, daß manche Herren an der Sieg, die teilweise sogar Mitglieder unseres Vereins sind, uns gegenüber eine merkwurdig feindselige Gesinnung an den Tag legen. Wenn wir auch über Anfeindungen, Verleumdungen und Anwürfe, wie sie das verflossene Jahr mehrfach gezeitigt hat, erhaben sind, so können solche Vorfälle doch nicht dazu beitragen, das gegenseitige Vertrauen zu erhöhen. Hoffentlich dienen diese kurzen Andeutungen dazu, das Verhältnis zwischen dem Verein und seinen Siegburger Mitgliedern zu einem besseren zu gestalten, als dies bisher der Falle war.“
Allein im Sieggebiet wurden im abgelaufenen Jahre 998000 Lachseier gewonnen, die in den beiden Brutanstalten Oberpleis und Bödingen untergebracht wurden. In den Fischzuchtanstalten zu Kraft sind ungefähr 30000 Forellen und Setzlinge, 100000 Forellen=Brut, 800000 Bachforellen=Eier, 400000 Bachsaiblings= Eier, 500000 Regenbogenforellen=Eier, sowie 15 bis 20 Zentner Speisefische vorhanden; eine annähernd große Zahl von Forellenbrut und=Setzlingen auch in Oberpleis und Bödingen Diese können durch Vermittelung des Vereins auch von Nichtmitgliedern unmittelbar von dorten bezogen werden. Als BeiTrotzdem gab es mehr zu tun, als Renton erwartet hatte. Es dauerte vier Tage, bis sie frei waren. Die ganze Geschichte war in die Blätter gekommen und hatte ungeheures Aufsehen hervorgerufen, aber Bath war nicht mit hereingezogen. Außer Mostyn kannten nur Renton und Cathcart seine Teilnahme an dem Geschäft. Sogar Powell ahnte nicht, daß Bath und James Stevens ein und derselbe waren. Die Blätter sprachen von dem geheimnisvollen Uebeltäter, aber sie errieten nicht, wer er war.
„Und nun wollen wir nach Lewton zurückkehren,“ schlug Renton am Ende des vierten Tages vor.„Wir können gerade einen bis zwei Tage abkommen, und in Langdean=Croß ist jemand, mit dem ich eine Aussprache herbeisehne. Meine teure kleine Grace soll nicht länger schlimm von mir denken. Langean=Croß wird ihr Heim in Zukuft nicht bleiben.“
„Ich denke, Langdean=Croß muß verkauft werden," bemerkte Cathcart.„Wenn Baths Gläubiger einmal von seinem wahren Vermögensstand Wind bekommen... Uebrigens, was glauben Sie denn, was aus Bath geworden ist?“
„Er wird wohl ertrunken sein,“ antwortete Renton,„es klingt abscheulich, aber unter den gegenwärtigen Umständen wäre es das beste. Anderseits war er ein guter Schwimmer, und die Strömung hat ihm vielleicht geholfen. Eines ist gewiß: zum Vorscheine wird er nie mehr kommen.“
Als sie York erreichten, bewahrheitete sich Rentons Prophezeihung buchstäblich. Einige Abendblätter brachten einen Artikel unter dem fettgedruckten Titel:„Sir Cyril Bath im Meer ertrunken.“ Cathcart besorgte sich eine Ausgabe der Zeitung. Der
Artikel enthielt nicht viel. aber der Inhalt war glaubwürdig
genug. Die Leiche eines Mannes in Seemannstracht war vor zwei Tagen in Cullerton, achtzehn Meilen von Hull entfernt, aufgefischt worden. Sie wurde als die des Sir Cyril Bath erkannt, und zwar von dem Kammerdiener des verstorbenen
Richters, Symonds, den man telegraphisch herberufen hatte.
Symonds Aussage klärte den Vorfall genügend auf. Sir Cyril war kürzlich krank gewesen und hatte zu seiner Erholung eine Reise unternommen. Vermutlich hatte er dabei eine Wanderung durch die Klippen gemacht und war ins Meer gestürzt.
Das war alles; kein Verdacht eines Verbrechens wurde ausgesprochen; der Ausspruch des Leichenbeschauers lautete einfach: „Ertrunken aufgefunden.“
Mostyns Gläubiger waren wenigstens nicht im Nachteil, die wertvolle Ladung des Einsamen Sterns gehörte ihnen, und es waren noch andere Schiffe da, die ihnen Gewinn brachten. Alices Vermögen war unberührt, es war bedeutend genug, wie sie sich ausdrückte, um für Cathcart und sie selbst die Zukunft freundlich zu gestalten. Grace Ives war es, die geschädigt war, aber Renton war ja reich genug. Eine Untersuchung der geheimnisvollen Sache mit dem Einsamen Stern bewies Cathcarts Unschuld glänzend. Niemand fragte mehr nach Mostyn, nur die Polizei forschte nach ihm.
Samuel Gem erwarb sich das Häuschen, aber es war vereinbart, daß Fräulein Farr bis zur Verheiratung ihrer Herrin im ledigen Stande verbleiben sollte. Und da Alice und Cathcart bereits eine reizende Villa außerhalb Lewton gemietet hatten, sollte die Geduld des früheren Polizeidieners nicht allzu sehr auf die Probe gestellt werden.
„Und du sollst nicht mehr auf See gehen,“ sagte Alice zu ihrem Verlobten.
Renton und Cathcart zögerten etwas mit der Antwort.
wollen uns zusammen eine Jacht halten,“ sagte Renton dann.„Aber wir werden sie nicht allein genießen, sondern ihr beiden Mädchen müßt an dem Vergnügen teilnehmen. Ich werde jetzt bald ein würdiger Ehemann sein, und als solcher wohl nicht mehr die Lust an Abenteuern haben. Ich denke, Cathcart fühlt wie ich.“
Es war weder in Mostyns früherer Wohnung noch in Langdean-Croß, wo diese Unterredung stattfand, sondern in dem freundlichen Häuschen der Frau Stennard. Man hatte der alten Dame so viel, als nötig schien, von der ganzen Angelegenheit mitgeteilt, und Raymund Stennard hatte von dem Manne, den er so schwer geschädigt, Vergebung erhalten. Er war wieder in seinem Dienst und wollte ein neues, besseres Leben beginnen. Die beiden Mädchen, welche sofort nach der Landung der Jacht nach Lewton zurückreisten, waren von Frau Stennard aufgefordert worden, bei ihr wohnen zu bleiben, bis sie, was die
hülfe erhielt der Verein von der Regierung 1500 Mark. Leidawurde ihm die Beihülfe des Deutschen Fischereivereins von 550 die er jahrelang erhalten hatte, dank den Bemühungen des Rhei, nischen Fischerei=Vereins, entzogen. Auch die 150 M. Beitrac zu Kontrolle während der Lachskampagne, zu deren Zahlung der Rheinische Fischerei=Verein sich s. Zt. freiwillig verpflichtet hatt sind seit zwei Jahren ausgeblieben. 4414,
Aus dem sozialen Leben.
Ot Die Rechtsschutzstelle für Frauen ersucht uns mitzuteilen daß am mirtwoch, den 2 9. März, die Sprechstunde ausfall Die übrigen Sprechstunden finden wie immer(unentgeltlich Mon tag und Donnerstag von—7 Uhr und Dienstag, morgens von 11—12½ Uhr statt, und zwar in dem städtischen Gebäude markt 46—50, 1. Etage links; Zimmer—7. Gleichzeitig wird
nochmals auf die neuerdings eingerichtete 4. tagsmorgens, aufmerksam gemacht.
„ Wito
Sprechstunde, Diens.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Wiesdorf, 22.März1911. Dem Rentner W. H. Breiden bach hierselbst wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse verliehen ∆ Holweide, 25.März1911. Am Sonntag, den 2. April 1911 abends.30 Uhr, findet im Saale von orn. Johann Geylen Vittoriastraße, eine große Versammlung der Zentrums partei der Bürgermeisterei Merheim statt. Ein auswärtiger Redner spricht über die politische Lage. U. a. wird auch Beschluß über das neuausgearbeitete Organisationsstatut gefaßt werden Zahlreiches Erscheinen der Zentrumswähler ist Parteipflicht und Ehrensache. rcht und
ir Siegburg, 24.März1911. Bei der am hiesigen Kgl. Gymnasium heute unter dem Vorsitze des Provinzialschulrats Dr. Schunck abgehaltenen Abiturientenprufung bestanden alle neun Ober primaner, von denen acht katholisch, einer evangelisch. Es wollen studieren: einer katholische Theologie, zwei Jura, die übrigen Philologie.
Gerichts-Verhandlungen.
„ 00 Was kostet ein Kleid?
Dem Dienstmädchen einer Restauration wurde als Weihnachtzgeschenk ein Kleid versprochen, das es aber nicht erhielt. Nun verlangte das Mädchen als Entschädigung 15 M. Der Beklagte meinte, er könne doch auch ein Kleid für 5 M. geben. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 8., die für angemessen erachtet wurden.
Wilkinson-Hut
Neueste Londoner Modeform Prima Haarfilz Vorzüglich im Tragen Elegante Ausstattung
30.6
Franz Sauen
Hohe Strasse 133 und 162.
140
gute Frau schon ahnte, sich verheiraten würden. Und gern war das Angebot angenommen worden.
CSCIUSS
Krätzcher
(Nachdruck verdoten.)
C) En Karmenad met Limburger Kies. Am vürrige Sonndag bestallt sich ne Här us Nevpes en'ner Kölsche Weetschaff en Karmenad un e Glas Beer. Dä Köbes braht no bahl die Karmenad, satz ävver och noch e Schnetrche met Limburger Kies dernevve. All die andere Gäß am Desch lachte, un dä Här säht: „Halt, dat gitt e Späßche.“ Hä schnett no dä Kies en klein Stöckelcher un laht die öm dat Kotelett rundseröm. Am andern Desch ref ald ne Här:„Köbes, wo bliev dann eigendlich minge Limburger?"— Ganz verdutz reef dä Zappjung:„Dä han ich Uech doch gebraht!“—„Enä,“ gov dä Gaß zor Antwoot,„da häß do wahl do an dä Desch gebraht?"— Dä Poosch gingk no an dä andere Desch un frogte:„Han ich he ne Limburger hingesatz?“—„Jja,“ kräg hä zor Antwoot,„ich han gemeint, da hät bei die Karmenad gehot.“ Alles lachte.— Wie et no an et bezahle gingk, verlangte dä Köbes 80 Penning!„Enä, en Karmenad koß 60 Penning, mäht met em Glas Beer zosamme 70 Penning, un miy krißte nit.“— Köbes:„No, Ihr hat doch dä Limburger gegesse; do mäht dat zosamme 80 Penning.“— Dem ärme Köbes si Geseech wod ad immer länger; do säht da Här:„Fang nit noch an grauze; dä häste ding 80 Penning un noch ne Grosche Drinkgeld derzo; denn doför han mer doch zovill gelaach.“
0 Doröm.„Woröm säht mer för der Feldwebel de Mutter der Kumpanie?“—„Ganz einfach; weil hä immer jet dren ze sprechen hät.“
*
4

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 84 a Mentag, 27. März 1911.
Seite 7.
* Mittelstandsfragen im
alljährlich pflegen bei den Etatsberatungen in den einzelnen Larlamenten auch die Verhältnisse des Mittelstandes zur Erörterung u gelangen. Bei der zweiten Beratung über den Etat der Handelsund Gewerbeverwaltung im preußischen Abgeordnetenhaus am Februar machte sich vom Zentrum der Abgeordnete Dr. grunenberg zum Anwalt des Mittelstandes. Die Ausführlichkeit und Gründlichkeit, mit der er seine Aufgabe erledigte, und die Bedeutung der behandelten Fragen rechtfertigt es, neun wir auf seine Rede an der Hand des stenographischen Berichts zurückkommen. Nachdem der Abgeordnete festgestellt salte, daß die Lage des Handwerks auch im letzten Jahr ine Besserung erfahren, dieses gleichwohl aber noch immer schwer um seine Existenz zu kämpfen habe, führte er im einzelnen u. a. aus:
Vor allen Dingen verlangt das Handwerk, daß nun endlich der weite Teil des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen eingeführt wird. Hinsichtlich der Vergebung öffentsicher Arbeiten verlangen die Handwerker, daß diese nicht in Entreprise an nur einen Arbeitgeber vergeben werden, sondern in möglichst kleinen Losen an ortseingesessene Handwerker. Ich gebe uu, daß eine derartige Vergebung großer staatlicher Arbeiten oder zieferungen gewisse Schwierigkeiten hat, aber durchführbar ist die Sache, namentlich wenn der Kredit der Preußenkasse dabei in Anspruch genommen wird. Es wäre zu erwägen, ob die Leihbestimnungen der Preußenkasse nicht dahin erweitert werden könnten, daß solchen Handwerkern bei Uebernahme öffentlicher Lieferungen gewisse Vorschüsse, etwa bis zu 60 Proz. des Lieferungsvertrags, gegeben werden tönnten. Das Handwerk leidet dann aber noch besonders unter der Konkurrenz der Gemeinden und größern Kommunalverbände. Hinsichtlich der Ueberlandzentralen hat der Minister in der Budgetkommission mitgeteilt, daß er durch Erlaß vom 15. August 1910 den preußischen Staatsbehörden empfohlen habe, dahin zu wirken, daß die Erbauer der elektrischen zentralen in den Kontrakten sich auf die Herstellung des Hauptanschlusses bis zum Zähler beschränken, im übrigen aber nur vorgeschrieben werde, daß die Anschlüsse nach Maßgabe der Bestimmungen des Verbandes der Elektrotechniker ausgeführt würden. Liese Stellungnahme der Regierung ist erfreulich; aber wir wünschen, daß sie auch den Selbstverwaltungen gegenüber zum Ausdruck gebracht werde; gerade dort ist die meiste Arbeit für die handwerker zu finden. Meine politischen Freunde hat diese Frage zur Einbringung eines Antrags veranlaßt:„die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, in umfassenderem Umfang als bisyer dahin zu wirken, daß bei der Anlage elektrischer Kraft= und Lichtübertragungen die Installationsarbeiten durch Handwerker oder Handwerker=Vereinigungen ausgefuhrt werden, bei deren Auswahl nach Möglichkeit die Ortsansässigkeit zu berücksichtigen ist.“ Wir hoffen, daß die Königliche Staatsregierung diesem Antrage Folge geben wird.
Bei der Gelegenheit glaube ich aber auch an die Handwerker eine Mahnung richten zu sollen, daß sie den Anspruchen des Publitums auch Genüge leisten. Die Handwerker sollen die Konjunktur und die Möglichkeiten wahrzunehmen suchen, die sich innerhalb der wirtschaftlichen Verhältnisse heute bieten. Ein weites Feld der Betätigung für das Handwerk bietet so neuerdings das Baugewerbe, wo infolge der zeitigen Strömungen der indiviouellen Bewegung, der Pflege der Heimatkunst usw., der Großbetrieb weniger konkurrenzsähig ist als der eigentliche Handwerter. Es ist da den Handwerkern die Möglichkeit gegeben, Lualitätsarbeit zu liefern, und das Bedürfnis des Publikums nach Lualitätsarbeit steigt. Die Handwerter müssen darauf Rücksicht nehmen. Es käme bei der Gelegenheit vielleicht auch in Frage, ob es nicht wünschenswert wäre, daß entsprechende Bauberatungsstellen eingerichtet wurden, die dem Handwerk die nötigen Fingerzeige geben. Die Handwerker klagen ferner immer noch über die Ausführung der Bäckereiverordnung. Der Minister hat in der Budgetkommission schon erklärt, daß die Backereiverordnung mit äußerster Rücksicht durchgeführt werde. Das trifft mancherorts leider nicht zu. Wir möchten den Minister bitten, den nachgeordneten Behörden eine möglichst milde Anwendung der Bäckereiverordnung zu empfehlen.
Die weiteren Ausführungen des Abg. Grunenberg galten Angelegenheiten des Detaillistenstandes: in dieser Hinsicht sei aus der Rede folgendes hervorgehoben:
Auch der kleine Kaufmann und die Kleingewerbetreibenden bedürfen dringend des Schutzes der Regierung. Der Minister hat seinerzeit auf Grund eines Beschlusses des Hauses den Handelskammern die Errichtung von Kleinhandelsausschüssen empfohlen. Nach unserer vorjährigen Debatte hierüber hatten verschiedene Handelskammern sich dagegen gesträubt, sie einzuführen; andere haben sie jetzt eingeführt. Aber mit der Errichtung der Kleinhandelsausschüsse allein ist es nicht getan. Es muß auch dafür gesorgt werden, daß sie Material bekommen, daß sie etwas zu beraten haben, daß sie überhaupt in Tätigkeit treten. Einerseits muß hier die Handelskammer für sie genügend Material schaffen, anderseits mussen auch die Interessenten selbst nach dieser Richtung tätig sein.
Eine nicht abbrechende Klage des Mittelstandes bezieht sich auf die Wanderlager. Wir wünschen, daß die Warenvermittelung durch Wanderlager ganz verboten wird. Sollte das nicht möglich sein, dann verlangen wir eine Konzessionspflicht für die Wanderlager. Der Mittelstand leidet auch noch ganz erheblich durch die Konkurrenz der Warenhäuser. Wir glauben nicht, daß der Weg der Besteuerung bisher genügend beschritten ist, um die Entwickelung etwas einzudämmen. Vielleicht empfiehlt es sich— wir möchten die Regierung bitten, dieses in Erwägung zu ziehen—, eine Revision des Gesetzes vorzunehmen.
Erfreulich ist, daß dem Mittelstand durch die Novelle zum Gesetz betr. die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs ein Mittel an die Hand gegeben ist, um auch selbst den unlauteren Wettbewerb von sich in etwa abzuhalten. Ich glaube, daß der
Mittelstand in sehr vielen Fällen gegen die unlautere Konkurrenz noch schärfer vorgehen könnte. Der Mittelstand hat sich vielerorts in den Mittelstandsvereinigungen organisiert, und diese suchen ja nach der Richtung vorzugehen; sie suchen auch sonst die Interessen des Mittelstandes zu heben, was wir nur wünschen können. Leider kommen aber diese Vereinigungen stellenweise in den Verdacht, daß sie auch politisch tätig sind; das wäre für die Entwickelung des Mittelstandes zu bedauern.
Seitens vieler Privat= und namentlich öffentlicher Beamten wird ein sogenannter heimlicher Warenhandel betrieben. Die eine oder andere Person bezieht von einer Fabrik Waren in Menge und setzt sie an ihre Kollegen ab. Das ist nicht wünschenswert und für den kleinen Gewerbestand sehr bedauerlich. Um es zu verhindern, brauchen wir kein neues Gesetz, sondern die Gewerbeordnung und die Steuergesetzgebung geben der Regierung Mittel genug an die Hand, um diesen heimlichen Warenhandel zu unterbinden. Auch weisen wir bei dieser Gelegenheit auf die vielen Mißstände hin, die beim Abschlagszahlungsgeschäft vorkommen; auch dadurch wird der Mittelstand sehr geschädigt. Meine politischen Freunde haben wiederholt um eine Enquete über die jetzige Lage des Mittelstandes gebeten. Es ist an der Zeit, daß bezüglich des Mittelstandes endlich dieselbe Klarheit geschaffen wird, wie es seinerzeit bezüglich der Handwerker geschehen ist.
Zum Schluß betonte Abg. Grunenberg mit Recht, daß im allgemeinen für den Mittelstand noch viel zu wenig geschehe. Eine gute Mittelstandspolitik sei allerdings sehr schwierig; trotzdem müsse sie energisch weitergeführt werden, weil anders der Mittelstand zerrieben werde. Der Bestand des Staates hänge von einem leistungsfähigen Mittelstande ab. Die Erhaltung des Mittelstandes sei daher ein Gebot der Selbsterhaltung für den Staat.
G Doppelmoral und Verdrehungskunst.
Die Brandmarkung der sozialdemokratischen Doppelmoral bei Streikprozessen in Nr. 80 des Local=Anzeigers am vorigen Donnerstag hat den Nagel derart auf den Kopf getroffen, daß die Rheinische Zeitung zunächst am Freitag die Sprache ganz verloren und in der Samstagsnummer nur mit einer lendenlahmen Verdrehung darauf zu antworten weiß.
Sie versucht in Ermangelung sachlicher Gründe über das Spiegelbild ihrer Schande mit der dreisten Behauptung hinwegzuschlüpfen, wir hätten eine Parallele zwischen den Persönlichkeiten der Streikleiter von Badisch=Rheinfelden und KölnDeutz gezogen. Das ist uns gar nicht eingefallen, die Rheinische Zeitung läßt sich hier wieder eine bewußte Verdrehung zu schulden kommen. Wir haben gar nicht bestimmte Einzelpersonen, sondern das direkt entgegengesetzte Verhalten der sozialdemokratischen Presse und Agitation in Parallele gestellt und an Hand des wahrheitsgemäßen Tatbestandes die schamlose rote Doppelmoral gekennzeichnet. Nur darauf kam es an, und nicht auf die moralische Qualifikation einzelner Personen.
Wenn die Rheinische Zeitung es so darzustellen versucht, als hätten wir die persönliche Ehre des verurteilten Gewerkschaftsführers Fröhlich herunter zu setzen gesucht, so ist das eine bewußte Krummbiegung der Wahrheit, und eine erbärmliche Verlegenheitsausflucht, um doch wenigstens etwas zu erwidern und den Blick der Massen von der erlittenen moralischen Züchtigung abzulenken.
Mit diesem demagogischen Verdrehungsmanöver soll das Kölner Soziorgan nicht aus dem Fangeisen entwischen, weshalb wir nochmals feststellen: Beim Badisch=Rheinfelder Streikprozeß hat die so ialdemokratische Presse den Denunzianten und Helfershelfer der Justiz gespielt, den Staatsanwalt sogar nachher belobigt, während sie beim Kölner Prozeß bald überschnappt vor Empörung über das„Schreckensurteil",„Bluturteil", über diese „Klassenjustiz gegen die Arbeiterbewegung". Weder die Rheinische Zeitung noch ein anderes sozialdemokratisches Blatt wird diese offen vor aller Welt daliegende Tatsache zu widerlegen imstande sein. Sie versuchen es auch gar nicht einmal und bekennen sich damit schuldig der bodenlosen Unehrlichkeit und verwerflichsten Doppelmoral. Aus diesem Grunde ist auch ihre jetzige wutschnaubende Kritik an dem Kölner Urteil gar nicht wunder zu nehmen, da sie durch das eigene frühere Verhalten der sozialdemokratischen Presse als Agitationsmache gestempelt ist.
Und daß die Sozialdemokratie mit ihrer blutrünstigen Verhetzung der Massen der ruhigen Gewerkschaftsarbeit zum Nachteil, der weiteren Entwickelung geradezu zum Verhängnis wird, zeigt sich auch jetzt wieder nach dem Deutzer Krawallprozeß, wie vorher bei den Exzessen in Moabit, Wedding und Bremen, durch die den Scharfmachern nur Wind in die Segel getrieben und ihren immer wiederkehrenden Forderungen nach einer Beschneidung des Koalitionsrechts, Verbot des Streikpostenstehens usw. neue Nahrung und ein Schein von Berechtigung gegeben wird. Auch hier erweist sich die Sozialdemokratie als Bleigewicht am aufwärtsstrebenden Arbeiterstand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Albertus Magnus-Verein Köln. Der Jahresbericht des Vereins, der in der Erzdiözese Köln 75 Ortsgruppen umfaßt, zeigt wieder ein ganz erfreuliches Wachstum der Leistungen, die namentlich durch eine Anzahl von größeren außerordentlichen Zuwendungen ermöglicht wurden. Den Einnahmen aus Mitgliedbeiträgen mit 21300., aus Zinsen mit 1700 M. und aus Rückzahlungen mit
3225 M. stehen an außerordentlichen Zuwendungen 14500 M. gegenüber. Mit Recht weist der Jahresbericht darauf hin, daß dem Verein jetzt, nachdem er mehr als ein Jahrzehnt eifrig gearbeitet hat, mehr und mehr das Vertrauen und das Interesse der Katholiken sich zuwende. So ist zu hoffen, daß ihm andauernd die Mittel zugeführt werden, deren er zur Erfüllung seiner Aufgabe bedarf. Im verflossenen Jahre gingen an letztwilligen Zuwendungen insgesamt 4400 M. ein; an Zuwendungen von Lebenden zusammen 11100.; darunter durch einen Pfarrer der Erzdiözese 2036., von Frau Gräfin Nesselrode(Honnef) 3000., von einer ungenannten Dame aus Köln 3000 M. Auch wurde das Stiftungsvermögen wieder um 920 M. vermehrt. Durch diese Opferfreudigkeit der rheinischen Katholiken wurde bewirkt, daß 202 Studierenden durch Zuschüsse die Weiterführung ihres Studiums ermöglicht werden konnte, wofür insgesamt 34740 M. ausgewendet wurden(6060 M. mear als im Vorjahre). Diese Studierenden verteilen sich auf die verschiedenen Fächer wie folgt: Jura und Nationalökonomie 24, Philologie 131, Mathematik und Naturwissenschaften 19, Medizin 17, Veterinärmedizin 2, Technik 9. Der Bericht macht eindringlich aufmerksam auf die bestehende oder nahe bevorstehende Ueberfüllung in allen gelohrten Berufen und zieht daraus mit Recht die Folgerung, daß einerseits unsere Studierenden mit dem größten Ernst und Eifer sich dem Studium widmen müssen, um dereinst in der scharfen Konkurrenz bestehen zu können, und daß anderseits für Eltern, Vormünder und andere Protektoren, welche für einen Knaben Sorge zu tragen haben, für den nicht hinreichende Mittel zur Verfügung stehen und der dabei nicht Erhebliches über den Durchschnitt leistet, die strenge Pflicht besteht, ihn nicht dem höheren Studium zuzuführen. Vielmehr sollten sie einen solchen, sobald er die Berechtigung zum einjährigfreiwilligen Dienst erlangt hat oder spätestens nach der Ober sekunda, von dem Gymnasium fortnehmen, um ihn einem freien Berufe oder der Laufbahn der mittleren Beamten zuzuführen. Der Albertus Magnus=Verein wird, da hinreichend Bewerber mit guten und sehr guten Zeugnissen vorhanden sind, solche mit nur mäßigen Leistungen nicht unterstützen können. Im Berichtsjahre mußten 31 Gesuche zurückgewiesen werden, weil sie den Anforderungen nicht völlig entsprachen; auch konnten die einzelnen Beihülfen nicht so bemessen werden, daß dadurch die Sorge um die Möglichkeit der Durchführung des Studiums gebannt werden konnte. Es ist deshalb gewiß der Wunsch berechtigt, daß in der Tätigkeit für den Verein eifrig fortgefahren werde; möge man nun neue Mitglieder dem Vereine zuführen oder durch Erwerbung der lebenslänglichen Mitgliedschaft oder durch einmalige oder testamentarische Zuwen dung seine Kraft stärken, immer wird man dazu beitragen, dan die Studien gefördert, die sozialen Gegensätze ausgeglichen und ein hinreichender Nachwuchs für die höheren Laienberufe auch seiten: unseres katholischen Volksteiles erstellt werde. Die Kasse führt Justizrat H. Schüller, Elisenstraße 28, während Gesuche(nur von Studierenden, deren Heimat unserer Erzdiözese angehört) an den Schriftführer Rechtsanwalt Dr. Max Trimborn II, Römerturm 10, zu richten sind.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Der abgebissene Daumen.
Bei einem Auftritt in der Nächelsgasse wurden ein Speisewir und ein Kellner festgenommen. Der Speisewirt benahm sich.f der Wache so renitent, daß er in die Arrestzelle gebracht werden mußte. Hier tobte er so, daß sich zwe: Schutzleute in die dunkte Zelle begaben, um den Mann zur Ruhe zu bringen. Dabei hat der Speisewirt einem Schutzmann den Daumen der rechten Hano abgebissen. Vor dem Schöffengericht sagte er, er sei derart gewürgt worden, daß er in seiner Not dem Beamten den Daumen abgebissen habe. Ein Schutzmann gibt zu, den Mann gewürgt zu haben, aber erst nachdem der Speisewirt den andern Schutzmann gebissen habe. Der Wirt war nämlich aus der Zelle wieder in die Wachtstube gesprungen und hatte die Schutzleute angegriffen. Ein Schutzmann schlug seinen Angreifer mit einer Tasse ins Gesicht und mit einem Ofeneisen auf den Kopf. Beide Verletzte fanden im Hospital Hülse. Der Speisewirt aber riß sich zweimal den ihm von der Krankenschwester angelegten Verband wieder ab. Er wurde dann an Ketten nach dem Gesängnis transportiert und, da er sich auf der Straße fallen ließ, über 100 Meter geschleift. Das Gericht bestrafte den Speisewirt mit drei Monaten, zwei Wochen und einem Tage Gefängnis, unter Anrechnung von einem Monat Untersuchungshaft sowie zur Zahlung einer Buße von 100 M. an den verletzten Schutzmann, den Kellner mit zwölf Tagen Gefängnis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg, 24.März1911. Die Stadtverwaltung hat mit de Eisenbahn Unterhandlungen angeknüpft über die Errichtung einer Verladestelle am Kleiberge.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankeiten, blutarmen
Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpsenden Krankheiten, z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinnkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
„Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunächt bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm.“—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß er gerade hierbei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens, sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Pa tienten, die os genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf SW. 9.
sind nach nunmehr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert aufgestellt und ohne n Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen, wie man eine Wohnung vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplette Aussteuern, bestehend aus:
Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und Küche
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 Mark.
Christian Meyer, Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau. Köln, Hohenzollernring 62/64.
F*
wird
angeHusten, Rheumatismus, Halsweh, steitHhals Lendenweh, Seiteustech,
Leichtes und reinliches Heilmittel. wandt Macht Drogen entbehrlich. Hinter = lässt keine Spuren nach seiner Angegen wendung. In all. Apoth. u. Drog der Welt erhaltl. Schachtel.20 M
4
2
C
AP A

Kolne
1
IL
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Der Kölner Arbeitsmarkt im Februar.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
e fast alljährlich ist auch diesmal während des Februar der
nach Weihnachten eintretende Rückgang der gewer schen. Zätigkeit zum Stehen gerommen und durch eine Steigerung abgelöst worden. Der Mitgliederbestand der Zwangskranker lassen stieg von 127000 auf 128 300, also um 1300 oder.0 *505 an#i sedes—Juzt ver erwerbsunfähig Kranken von
ban wamm der Bestand an arbeitsfähigen Mitden Vormonat um 2914 ober 2 00 Man...
ien Stadtgebiet). Von den verschiedenen Kassenarten waren an der Gesamtzahl der Mitglieder beteiligt die Ortskrankassen mn ##%eder, 5 4 Proz, die Betriebskrankenkasen mit 366001 oder #. i. Innungskrankenkassen mu 7719 oder.0 Proz. Die Ertskrankenkassen hatten gegen den Vormonat eine Zunahme von Letriebskrankenkassen dagegen eine Abnahme von 174 Mitgliedern zu verzeichnen, während der Mitgliederbestand der Iunungskrantenkassen unverändert blieb Stederbetand der
aes esee e escelel. el, e i e.
stersidigt übernemmenen
zitbestiuchenden von 7763 auf Gsa, also um 1416, und die Zahl
er Arbeitsvermittlungen von 2490 auf 2406, also um 84(de
Fiölner Local-Huzeiger.* Köln, 27. März 1911.
1
„
Bu
Unterhaltendes.
ed das schlimme Ende.
Humoreske von A. Rettlow.
er Siuet Nachuztrtage zar 810s verblüfst,
#er ein. achmi. gD im Café Luitpold seinen verflossenen
Freund und Kunstgefährten Aloisius Kunkel erblickte.
a saß er— just wie einstmals, wie vor der Katastrophe einander entfremdet: Unterm Spiegel links vom Büfett, wo er immer gesessen, ein Bein über das andere geschlagen und ner über den Anzeiger gebeugt; in rem onschigen, uder die Lippen häugenden Schnurrbart zwei
Sahnenprödchen seiner Melange.rr dwei
Splettstößer wollte sich vorbeidrücken, in ein Nebenzimmer zu ern m zu überlegen, wie er sich gegenüber dem so
lich Wiedergesundenen zu stellen habe.
Letzterer legte jedoch die Zeitung aus der Hand und schob nas Schachbrett zurecht— mit einer Selbstverständlichkeit, als nmn die„wei Jahre, die zwischen heute und ihrer letzten Be gegnung lagen, nur ein Tag.
Während Kunkel die Figuren ordnete, legte der andere ganz
ergnet stern der und Hut ab und trat zigernd nähe.
Alois Kunkel räusperte sich wie einer, der lange geschwiegen hat, und sagte seinerseits:„Mahlzeit.“ 886613
reckt er lässig seine Hand zum Gruß über den Tisch
upzte##cecgigen Schadet in die Linke und heftete die
„Fang an!“
du fängst doch sonst immer an,“ erwiderte Splettstößer indem er sich gegenübersetzte.„Im übrigen— wir sind doch eigentlich schuß miteinander.“
Eine wehmütige Ueberlegenheit malte sich in Kunkels Zügen Er schittelte mißöilligend den Kopf. nteis Hugen.
„Derselbe subalterne Mensch wie schon immer. Enghorizontia ai Kleinigkeiten haftend. Und teilnahmlos.“0
„Wieso? Ich sollte dir wohl noch alle Samstags eine Kondolenzvisite machen wegen der 120000 Em, die du mir auf
hinterlistige Weise weggeheiratet hast!“
„Jawohl, das hättest du tun sollen," nickte Kunkel langsam und feierlich. Dann lehnte er sich mit einem tiefgründigen Seufzer zurück und zündete umständlich eine Zigarre an. „Es in aus,“ hauchte er und blies mit diesem selben Hauche das Streichholz aus,„alles zu Ende.“ 9900
Edwin Splettstößer beugte den Oberkörper weit vor und schlug beide Fäuste auf die Marmorplatte des Tisches „Das— das ganze Geld?“ Kunkel zuckte die Achseln.
Kein Geld haben, ist besser als Geld haben, das man nicht hat.“ sagte er ernst, mit hochgezogenen Brauen in die mystische Liefe seines Ausspruches schauend.che
„Aber so sag doch endlich, was los ist, Menschenskind" Hast du deine Frau verloren—.rtuue. Pag
„Frau!“
Das Wort wirkt auf Alois Kunkel wie der elektrische Strom aus einen kranken Frosch. Er wand sich schaudernd und zog Grimassen, als wenn er in einer Zitronenkur begriffen wäre
Vershersctelst du. Die Fraus— Ab, u hiumische
Tachdeckerverbandes und des Verbandes der deutschen Buchdrucker
82 ft. 28 bzr. 96( zr. 38) ofienen Steiuen und 161(r 26) hzw.
154(+ 53) Arbeitsgesuchen 94(+ 12) bzw. 58(+ 14) Vermitt lungen zur Durchführung. Die Arbeitsnachweise des Christlichen n dei, Deutscher, Hosarbeitrverkandes wiesen 90 dr. 5i) baln.
23) offene Stellen auf wurden von 120( ooi.:
tätigkeit eine Steigerung erfahren. Die Zahl der Bewerber stellte
.„, Jahzre richtend Arbeitsnachweise berv. di Zast der ür.
gegen 1853, d. h. 1153, oder 334 Proz, bzwm. 1074 oder 59v 32.1)
is Trageug 6l Arveitsgeruche enfielen danach im Berichtsmonat
Vermitlungen gegen 32. Vorjahres und 369
einiger Arbeiter= und Handlungsgehülfenverbände, die ihre Ergebnisse dem Statistischen Amte mitteilen gehr hervor, daß Fälle von Arbeitslosigkeit unter ihren Mitgliel rn g. verzeichnen waren: bei den Tapezierern und
a3: Tornonat 181), bei den Läckern und
See. 19.0(=.), bei den Bauarbeitern 14,0(9,7), bei den Zuchdruckerz.0(.), vei den Holzarbeitern 5,7(.), bei den
Porzellanarbeitern 3,6(6,3), bei den Metallarbeitern.3(2,6), bei 2,1(2,6), bei den Handlungsgehülfen 0,5(0,4). Die am 11. o, M. begonnenen Notstandsarbeiten konnten dank
um saesven„itterung am 25. Februar wieder eingestellt werden ... Lage waren noch 147 Arbeiter dabei beschäftigt
Aus der Arbeiterwelt.
D2 Märzlolg gesg Zie ssiacbe Hewerrschaft. Dortmund
s shse e eese eschece e e
setzen. Diese Erlarung gab Gewerschastssekreicr Kreit in zwei Splettstößer überkam ein wohliges Begreifen Er rückta se'
uis Keurect zund behiekt. de, Harnd, sgeni Monen vor Nase
dieser Vorsellung war der Einwaxsn erlaubt hat, hierherzugeen dublsch von ir daß sie dir mel
gleich wieden bei grilgein Streichholzbehälter, setzte ihn jedoch
Betriebsversammlungen des Eisenwerkes Union am Manund Dienstagmorgen ab. Hr. Kreil schilderte in a
lungen die Vorgeschichte, die den Verband zu dieser Ste# um verarlarte, Im Sommer vorigen Jahres organissert.
Teil der genannten Berufsangehörigen. Infolge###" Agitationsweise des sozialdemokratischen Maschinistenverba es zwischen diesem und dem christlichen Metallgpk.an wiederholt zu Reibungen. Darin wurde aber gemeinsame Interessen nicht auch gemeinsam zu vertretsozialdemokratische, urganisation wies dies jedoch zurüch
Schreiben der christlichen Organisation vom 30. Dezember eine gemeinschaftliche Aussprache Wert gelegt werde, bließ wortet. In Nr. 1 des sozialdemokratischen Verbandsorgar unter Dortmund folgender Aufruf an die Mitglieder. Ger Zersplittern(gemeint sind die im christlichen Metallarbeitorganisierten Maschinisten) die richtige Antwort, straft si. achtung. Ihr könnt sie nicht als Mitkämpfer betrachten, den sind nur Helfershelfer und Handlanger des Unternehmert:: sozialdemokratische Maschinistenverband gestattete#n# deutschen Metallarbeiterverband und dem Gewerkverein der k Duncker die jetzige Bewegung mitmachen zu dürfen. In handlungskommission wurden nur die Mitglieder des Maschiusent den S Teista,E I. Oegansationseanter erlath
müssen den christlichen Metallarbeiterverband ausschalten wenn sich die Arbeiter der Union in den„freien“(ag. organisieren, dann haben wir dieselben nicht nur sondern auch politisch. Auf christlicher Seite ist die Erss# christlichen Metallarbeiterverbandes mit ürmischom guu genommen worden. Die Abendversammlung erklärte#
easces Heitenetere. lescsiesle e
unter Kontraktbruch die Arbeit niedergelegt.
ein nelis Zur Kurzweil.
Legseh gitel eis dat so eln.). geusch Gwad.
enden, Mächrchel
Höhenflige, die ihm systematisch erstickt werden könr Aber ich— ich werde mich nicht meb anfinden. Ich nicht“
eshses es scsescce
Aalsh ele Lochslacd uisc gaesie heiter lie. Alslesigh
vört! Das ewige m tr uat wieder hungern, wie sich das geyort! Das ewige Sattsein ist was Ekelhaftes. Ich will lehen
Ui., die Schmude sieht mich niemals wieder
Erage, bei Frau Kunstmaler Kunkek, und darunter die Ausforgesehen. Und immer an Heteuu vuer, der andere dort
gesangen zu werden. und befüichtet,
Kunschandung wor ein Bild von ihm ausgestelle
Leriuset, hart an der Grenze von Genie und Wahnshe Paes.“ Venungen veraueren, vrschwand es nach en
eschstetsehesce e
chraten uier gund auf seiner Schulter fühlte, knickte er er„Du oin#— stammelte er, tief aufatmend.„Wie der
aur„aummträdern bist du hinter einem her. Was willit du von
Um den martialischen Schnanzbart spielten Mißtrauen und
Schaufenster aufgestapelt waren.
Bindfadt
empfichlt zu Fabriklisten-Preisen
grosseren Bezügen entprechender Rabatt
H. Kreutzwald Venigerste 9
„Willst du mit mir zu Nacht essen, Alois?“
nicht wahr.— Pe, mein Peupo.
Obar kei### ee, mein ge, machen wir nicht.“
treien zu wolen. Du setia cht zur dar nicht en, dir 1ch
Verschiclges; leclsch son ic die beseage; Sung
Schließlich sprach Kuntel beiser und stackeun ueveneinanter k
ist aus. Die letten Macher.. u0 deses Aih
Med-.r de ap; höce, Klstleikest iun uit ermsehthne
euss wmachen du fi die Gase nicht tauge, so willih en
„Aber so sei doch gescheit!“
gelste ein ioter Man
dem Verzweiselten noch eimal zu begegnen. Ein Gesht.
burc engezister gprerlich, huir. bos Llinme Ende, haüt Gais treien urn sich uu arbasen Siali=diuco mußte er in
un, um sich zu erhoten. Die Füße trugen ihn m
senanden hälte mittelen Ghanen zu iu ei. Vem er schu
Sser en. er. bie. Letc, heitke doch in Rest, ad de
ep gand einde Fade Tlicht, es ihr mitzutelen. Er stürmte don
sie hen Stsisete Folosiale Weiblichkeit öfnete in Person. A
kaupte ansarh,#ereher und Mitbewverver um ihre Hande
juiekte sie laut auf vor Vergnügen, schlug die Händ zusammen und zog ihn dann geschiftig herein.
„##et, Herl Spletrstopt., daß Sie auch grad heut' sich seh
lasser,„ das is zu scen! Na, denn treten Se man näher
mein Mann wird sich sehr freuen."——
Aloisius Kunkel hatte aber nicht viel Zeit, sich zu freuen
Bat= und dehernsch ohz. Er hlaug
Blut= und Leberwurst, als wäre aller künstlerische und Lebens Idealismus in diesem Gericht verkörpert.
##. da. nnist du ein Ende machen!?“ rief Spletstößer, indem er auf einen Stuhl fiel.
## og, dachtest du.nn?“— knurrte Kunkel durch seine Bart und aß— aß— aß—
Medann Shlauchestoereauu d Wiedergefundenen zärtlich
Alsdann schluchzte sie in ihr Taschentuch:
„Wenn nu bloß noch Moppelchen da wäre!“
CSCIUSSe

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 84&a Montaa. 27. Mürz 1911.
(osene Stellen)
Bei einer gut eingeführten Versicherungs=Aktiengesellschaft findet ein solider, tatkräftiger u. gewandter Herr als
dauernde und gutbezahlte Stellung.
Gefl. Angebote mit Lebenslauf und Referenzen unter Chiffre R. 1982 D. durch Daube&amp; Co., Stuttgart, erbeten. d'
pr. Mädchen mit guten
Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu Anfang April gesucht. Buter Lohn, keine Wäsche.
Neue Mastrichterstraße 19, Hochpart.
Seite 9.
Braves ges. mädchen
in dess. gut kath. Haush. gesucht. Dauernde Stellung u. gute Beh. Fr.=Off. u. 749 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Tüch, erste Arbeiterin für
feinen Putz per sofort gesucht. Off. unt. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Cleiß. prop. Küchenmädch., 20 bis I 25 Jahre, welch. kochen kann, sofort gesucht. Daselbst auch ein Kindermädchen, 14-17 Jahre, ges. Konditorei Mai, Übierring 16.
Dienkmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Kraves, kath. zuverl. Mädchen f. Küche.Hausarb. z. 15.Mai gesucht. Erftstraße 15, 1. Et.
Kalk. mädchen
per I. April ges. Nießenstr. 48.
Auf ein Gut bei Köln wird ein unverheirateter
I. Kutscher
der bei der Kavallerie gedient hat, gesucht. Landwirtssohn bevorzugt.
Off. u. B 181 an die Gesch. d. Bl. .—
für Fahrradfelgen u. Rahmen owie Nahmenfeiler und Löter werden noch eingestellt.
Köln=Lindenthaler Metallwerke Aktiengesellschaft, Köln=Lindenthal, Neuenhöferweg 90.
Jung. Mhöchrn Haushalt ges. Waisenhausgasse 67, P.
Braves Dienstmädchen für
alle Hausarbeiten gesucht. Lind bei Wahn Nr. 26.
Stellengesuche
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für
Kath. Lehrmädchen oder angehende Verkäuferin
ür meine Metzgerei und Aufschnittgeschäft zu Ostern gesucht. lak. Hochkeppler, Brühl b. Köln.
haushälterin,
39 Jahre alt, sucht Stellung, gestützt auf gute Zeugnisse, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. A G an das Kloster Machabäerstraße 37
Für meine Tochter, 17 Jahre alt, welche 3 Jahre ein belg. Pensionat und 1 Jahr die Kaufmännische Fortbildungsschule besuchte, suche ich passende
Lehrstellung
womöglich direkt unter Leitung des Prinzipals. Dieselbe spricht französisch und hat auch in Stenographie, Maschinenschreib., Rechnen usw. Gute Zeugnisse.
Gefl. Offerten unter B 180 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Lelteres, zuverl. Mädchen,
in all. Hausard. erfahr., sucht St. Kalk, Wiersbergstraße 27.
Arbeitsgesuche
Nähmaschin.=Reparaturen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten repariert zur größt. Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. befind. sich Weberstr.8
Rasenbleiche, Luttrochnen
Uebernehme noch Herren=, Damen= u. Haushaltungsw.schrankf. u. pfundweise. Fritz Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7
propere Waschfrau
s. Kunden, Bleiche, Lufttrocknen am Hause. Karte genügt. Frau Meiß, Braunsfeld, Ziegelstr. 12.
Dähmaschinen werden gut u. bill. rep. bei W. Borchart, Eigelstein 83, 1. Et.
BNAT verd. garniert# Federn gekräus. Abce Blindgasse 13.
unge Frau sucht abends Bureau oder Laden zu putzen. Thieboldsgasse 119. II.
Decken= u. Möbelanstrich
259. Zülpicherstr. 257, III.
Zu vermieten
am Königsplatz
mit herrl. Aussicht, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmeisteri. Hause.
große Loggia, Kachelösen, Parkett= und Linoleumböden, elektrisches Licht usw., vollständig nach Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per sofort nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, pl. Ternruf S999.
Eiselstraße 27
zwisch. Ring u. Volksgart.
herrschaftl. sehr schöne geräumige
1. Etage
gänzlich neu gemacht, per
sofort eotl. später preiswert zu verm.: 6 Zim., Küche, Bad, komplett mit Waschtoil., Mans., Keller, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, autom.Treppenbeleucht., Rachel-, Dauerbrandöfen, Parkettb., Balkon u. Veranda. Alle Räume sind hell und luftig.*1
Villen-Etage
In nur v. Eigent. bew. 2 Fam.= ., dir. a. d. Rennbahn, 4 gr. ., Küche, Badez., Erker, glasged. Veranda z. v. Koch- u. Heizg., elektr. Licht. Mod. 3 3. heizender Ofen. Alles luft. helle Räume, Vor- und Hintergarten, ruhige gesunde Lage, beiders. freie Auss. Nippes, Drosselweg 3, am Niehler Kirchweg, 3 3 Min. v. Haltestelle Linie 7.
Aelteres bess. mädchen
in der g. bürg. Küche und im Haush. läng. Jahre selbst., sucht St. bei bess. Herrn od. kl. herrsch. Haush. für bald oder später. Beste Zeugnisse zur Seite.
Off. u. 701 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves mädchen
in Hausarbeit, Waschen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in bürgerl. kath. Hause, bescheidene Ansprüche.
Gefl. Fr.=Off. u. A 59 an die Gesch. d. Bl.
Prave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Einf. Fräulein sucht Stelle zur Führung eines kl. Haushalts. Offert. unter V S 20 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
C
II. Etage 2 Zim. u. Küche
per sofort zu vermieten. Näh.: Nelles, Christophstr. 50 Telephon 9248
Zess. Haushälterin gesetzt. 0 Alt. sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Off. unter A Machabäerstraße 37.
Wasch-, Bleich- u. Bügelanst.
empfiehlt sich für schrankfertige Wäsche, auch nur waschen. Gute Bedienung. Michael Heiden, Sülz, Scherfginstraße 15.
Deutz. j. Etage
3 kleine Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Mietgesuche
=3Bureauräume
mit Telephon, Luftheizung u. Gas, ferner
Pferdestall für 6 Pferde wie Auto=Garage
sofort zu vermieten.
Bayenkraße 6, Rosenstraße=9
Fernruf 5737.
Hohestraße 14
I. Etage
Große Räume für Geschäfte oder Bureau,
2. Etage
9 Räume, passend für Aerzte, Zahnärzte usw. per I. April zu 3 vermieten.
Brück
Köln
Zum 1. April zu vermieten oder zu verkaufen Haus 6 Räume, Kell., Wasserleitung mit gr.
Stall und gr. Garten. Bescheid:
Brück, Olpener Str. 316.
Laden-Lokal
mit Wohn., feinste Lage in Sülz, an d. Zülpicherstraße, Haltestelle d. elektr. Straßenb., der schönen Lage wegen für jedes bessere Geschäft passend.
Off. u. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Opernhaus.
Lütticherstr. 12, herrsch.Hochp.
7 Zim., Küche, einger. Badezim. u. 2Mansardenzim. zu vermieten. Jülicherstr. 16, herrsch. 2. Et.
6 Zim., Küche, Badezim. und 1 Mansardenzim. zu vermieten.
Wiedersdorf.
Ländliches Haus, 5 Räume, großer Obst= u. Gemüsegarten, sofort für 20.K zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Peter Schüller, Plankgasse 14.
Köln-Deutz/
Haus Landskronenhof 3, enth.
6 Zimmer u. Mansarde zu vermieten an ruh. Leute.
Näh. in Nr. 2 daselbs.
Abgeschl. 1. Stage
Kruppstr. 2, Ehrenfeld, 4.,
Küche, Spind, Erk., Leucht=, Kochgas 12. Besch. bei Feill, I. Etg.
Großer
Salon und Schlafzimmer
mit prima Pension f. sof. zu verm. Hohestraße 20 22. Tel. 4909.
Ein katholischer Geistlicher sucht in einem besseren Hause der südlichen Neustadt
eine abgeschl. I. oder 2. Etage
(event. auch Hochparterre) von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten bis Mai oder Juni zu mieten.
Angebote mit Angabe des Preises unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Aeltere Dame und Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. z. 1. Juni je —4., K. u. Bequ., womöglich in dems. Hause 1. u. 2. Et. od. 1. Doppel=Et. Nur in gut. und properem Hause. Apostelnpf. bevorz GenaueOff. u. 653a. d. G. d. Bl. Alleinst. Dame, Beamtin, sucht 4 in ein. v. Eigent. bewohnt Hause Wohnung von 3 Zimm u. 1 Mansarde.
Offert. mit Preisangabe unter Nr. 737 a. d. Geschst. d. Bl.
Cohrorin m. Mutter sucht im Lehterin nördl. Stadtt. 43. mit Mans. bis Mai oder Juni.
Off. mit Preisang unt. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
In ruh. Hause 3 Zimmer und Küche gesucht. Angebote mit Preisang. u. 727 a. d. Gesch. d. Bl.
Privat Musik-Schule
Köln=Sülz
Sülzburgstraße 129.
Anmeldungen für das am 1. Apcil beginnende Sommersemester wolle man rechtzeitig an den Unterzeichneten gelangen lassen. Honorar jährlich 60 M. Uebungszimmer mit Instrumenten separat. Man verlange Prospekt.
* P. Landwehr. 0
Frisierschule
Gründlicher Unterricht i. 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
I5 Streitenggase 16.
Zu verkaufen
abg. 2. Etg. in ganz renov. Hause Bonnerstr. 70. Besch. das. 3. Etg.
Lein möblierte Zimmer 0 mit Pension für sofort zu vermieten.
Hohestr. 20=22. Tel. 4909.
Stal für 5 Pferde m. Lager
Vogelsangerstr. 283, großer Hof. Einf., 30 Mark, ev. Wohnung.
Sch. abg. 3.=., I. Et. stryw. ## m. herrl. Auss. n. Deutsch. R. b. z. vm. Besch. Pant.=Wall 9,I.
Humboldtstr. 42, abgeschl.
ef 3 Zim.=Wohn. in herrschaftl. Hause zu 28 M. zu vermieten.
Mödl. Zimmer iu rrd. Haule
zu vermieten. Eulengarten 19.
Ninnes Neußerstraße 316. Rppes, 3 Zimmer, Küche, Mans.=Ct. u. 2 Z. sof. zu verm.
Seriöses Angebot.
Anwesen, ca. 1600 qm z. Hälfte bebaut, z. Hälfte Garten, an d. Bahn gel., sehr spekul., seitd Weinhandl., f. j. and. Gesch. geeig., weg. Todesfall zu 35000 g zu verk. Anzahl. 5000.K. Off. a..Büchner, Bücher=Revisor, Worms a. Rh.“
Overath
Ein Wohnhaus
mit Nebengebäude und Garten sofort zu verkaufen.
Wwe. Wilh. Büscher, Overath.
massiv erbaut, mit Garten zum billigen Preise von 1500 M. zu verkaufen in Sinnersdorf Nr. 130. * Klara Göddertz.
Geschäftshaus=Ecke
Köln=Deutz.
Gute Lage, f. jed. Geschäft pass., zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u. 693 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein schönes Haus in Bocklemänd, Grevenbroicherstr. 22, Schaffrathsg. angrenzend. m. gr. Garten(sehr geeignet f. Baustell.) billig zu verkaufen. Zuerfragen Hauffstraße 9, 3. Etg.
Schuhgeschäft
wegen Zurückzieh. zu verkauf. nebst Rep.=Werkst. 24 J. besteh., erforderl.—7000 M. Billige Miete. Eigent. bl. im Hause. Off. u. 694 a. d. Gesch. d Bl.
Breitestr
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
Es ist bekannt!
Die besten und billigsten
Kerde
kauft man nur#####
9 Hosengasse 9
zu verkaufen.
Ang. u. B 170 an d. Gesch. d. Bl.“
Anzüge
neueste Frühjahrsmode, schicke Verarbeit 15 18 20 22+ Köln. Tuchlager u. Reste=Verkauf
jetzt I Gertrudensr. 16 Neu:
Juli=Nieren
liefert billigst
Witwe Peter Erkelenz, Köln, Salzgasse.
PrinzregentenJubiläums-Postkarten,
postalische, zu verkaufen.
Off. u. B 172 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaare.
Bevor Die Ihre Mödel kaufen,
besichtigen Sie gefl. mein großer
möbel-Lager
in kompletten 0“
Wohnungs-Eintichtungen.
Freie Besicht. v. 50 Zimmereinricht. Eigene Werkstätten. Bill. Preise.
Peter Beierling 56 Weyerstraße 50.
Hosen
in großer Auswahl teils selbst angefertigt, zu 4, 5, 6, 7. 9 A Hosen nach Maß zu 12, 14, 19.K im Herrenmaßgeschäft 5
Alb. Wagner,
Diwans
feine Plüschbez. in selten großer Auswahl zum Aussuchen, nur 35, 38, 40. 45 bis 150 M. Garnituren 85—500., prachtvolles nußb. Bett mit Oberund Untermatratze 80 M. Engros-Polsterei St. Avernstraße 52.
Wegen Wegzugs
Der Rest der noch vorh. Möbel, pitchpin. Küche, nußb. Büfett, Vertiko, Kleider= u. Bücherschr., Waschkom., Bett. in Nußb., Eich., Diwans, Tische, Stühle, Herd, Gard. zu jed. annehmb. Gebot. Nur noch wenige Tage. Köln, Friedenstr. IA, a. Perlengraben.
Vernickelung!
Komplette Anlage mit Dynamo u. Bädern billig mit Garantieschein zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 175 an d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge) M..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
a. Bouillonmürfel
ellener Gelegenheitskauf Oual. 1 100 Stück.50 A. Gual. II 199 Stüek.30 N.
H. Stern, Am Duffesbach36, Sout.“
Haus, Jolephkraße 21, Hausaltar,
neben dem Kathol. Gesellenhaus,
zu verkaufen.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt
Dampfmolkerei Meseritz.
Erdkohlrabien
frisch erhalt., fuhren= u. waggon weise zu verkaufen.
Sinnersdorf. Alb. Paeffgen.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr.7.
EinAnsichtskartenVerkaufs=Automat
billig zu verkaufen. Off. u. 747 a. d. Geschst. d. Bl
Herrenzimmer
m. 1,20m br. Büchschr., m. Kristall facett., Diplom. m. Auszüg Leder sessel und Lederstühle nur 320.4 *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 2 1.<space>
und
1
Lolide Pitchpine=Küche:
gutesSchlafzimmer, neu,z sam. für 250 M. gegen Barz zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit noch stehen bleiben. Heinrich Kohls. Dagobertstr. 4
Wenig gebrauchter
Sitzliegewagen
mit Gummirädern billig abzugeben. Mainzerstraße 54, 1.
(Gelegenheitshauf), neuer Osen mit emaill. Wanne 125.4 unter Garantie. Hohenzollernring 41
Hehr sch. Jamen= ed. Spai3 M. alt, zu verk Quadrath Hauptst!2
große Partie, nur Stalte 3Tage gebraucht. billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Kommuxionschleier nebst Krau,
41 und Sträußchen, einmal getragen, billig zu verhaufen. Landgrafenstraße 60. 2. Et
Kleg.Plüsch= u. Led.-Dtwan, neu. V 21.A, Sofat.4, Bett 10.4, Herd 10 K. Nähm. 10.6 Blaubach 77, I.
Kranken=Fahrstuhl
billig zu verk. Görresstr. 3, p.
lebr. Wagen, Halbverdeck mit Geschirr billig zu verhaufen.
C. Knipper, Zündorf.
gebr., Allreit, Cito, AdTanlitau ter, Fr.=Rückt. b. z. verk. Thieboldsgasse 22,I, Handl
Nigna gut erdalten, 120 M
Pland=Altedu=gerstr. 87, Hdlg.“
Zugfestes Pferd billig zu ver O haufen. Severinskloster 13
tür. Kleiderschrank billig
zu verk. Neußerstr. 4, II.
Zu erhalt. Tafel=Klavier zu verk. Domstr. 40, 2. Et
ut erh.2schl Bett m. Mtr. f. 12.4. z. verk. Lübeckerstr. 6, 3. Et
G#
ochf Plüschdiwan, Sofa, neu nur 26.4. Weyerstraße 3, I.
C Kaufgesuche)
Haus mit Garten in Kölner Vorort
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angaben über Größe, äußerster Preis, Zimmerzahl u. notwendige Anzahlung erwünscht unter 743 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
nen(Privat), zu verhaufen.
Off. u. 734 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gebisse
Platin, Gold-Herenkleiber
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Ein gebraucht., guterhaltener
Elektromotor
2 bis 3 PS nebst Schalttafel u. Zubehörteile zu kaufen gesucht Ang. mit Preisang. u. Fabrikat u. Z 41 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Prsetr. Aiche Seie.)

Seite 10.
IXAZRARAT
P. W. Ossen
Waidmarkt
Königlicher
Hoflieferant
Billigste Preise. Tadelloser Sitz.
Beste Verarbeitung.
Gerichts-Verhandlungen.
V Konkursvergehen.
vor der Strafkammer die Verhandge#en 1..: Kaufmann Aloys Schmitz aus Rheindahlen bei .=Gladbach, der gegen 20000 M. Kaution auf freien Fuß gesetzt
vuroe,. sant zu Brugl und 2. gegen den Kaufmann Wibelm aus Köln, wohnhaft zu Köln=Nippes, gleich alls gegen 0000 M. Kaution auf freien Fuß gesetzt. Sie sind angeklagt, zu soln gemeinschaftlich als Mittater a) als Schuldner und zwar
nar der offenen Handelsgesellschaft Schmitz=Gerdts zu Köln, ur r deren Vermogen am 23 Februar 1909 der Konkurs eröffnet wurde, Handelsbücher so unordentlich geführt und Bilanzen unrichtig aufgestellt zu haben; b) sich einen rechtswidrigen Ver###svorteil bei Nachsuchung um Weitergewährung von Kredit zu verschaffen versucht zu haben und zwar gegenuber dem Schaaffhausenschen Bankverein und der Bergisch=Märtischen Bank durch Vorlage unrichtiger Bilanzen; c) Harperath allein im Jahre 1908 9s. Mitglied des Aufsichtsrats der Spar= und Kreditkasse im katho. Gesellenverein zu Köln e. G. m. b. H. in den Jahren 1905's 909 als Vitglied des Vorstandes der Arbeiterwohnungsgenossen uschasig#. m. v. H, absichtlich zum Nachteil dieser Ge
Eschäften und d) Schmitz allein im Jahre 1908 als ichtsratsmitglied der Brauerei Iserlohn absichtlich zum Nachgehandelt zu haben. Die Anklageschrift stellte den
Sachverhalt folgendermaßen dar:
Die Angeklagten waren seit 1890 mit dem seit Dezember 1900 verstorbenen Eugen Gerdts alleinige Kommanditär unter der
handlung. Beim Ausbruch des Konkurses fanden sich sämtliche Handelsbücher, die gesetzmäßig zu fuhren sind, vor, aber sie enthielten falsche Buchungen, Verschleierungen und Unrichtigkeiten u fgesfuhr. F. sschi Forderungen waren als gute Autzenstande aufgefuhrt. Die Bewertung der einzelnen Gattungen von Aktien „####ligationen war zu hoch gegriffen, das Maschinentonto war # landig, ohne Amortisation getassen usw. Schon 1905 soll nupilal nich mehr vorhanden gewesen sein, während stetig Gewinne herausgerechnet wurden. Die von der Bank geforderten Bilanzen fuhrten als verantwortliches Kapital 540000 M. auf wahrend es nur 107000 M. waren. Ohne die„frisierten" Bilanzen wäre ein Kredit seitens der Bank überhaupt nicht oder nur gege Kautionen gewährt worden. 990
### Konkurs schatigte den A. Schaaffhausenschen Bankverein
chwer. An den Konkurs zu hintertreiben, beantragten die Ange
Hredterhöhung ab.1“ Preoitergotzung, Man leynte die Seit 1905 diskontierte die Bergisch=Märkische Bank die Wechsel von Schmitz=Gerots. Im Spätyerbst 1907 zirtulierten aller lei Geruchte, und die Direktion der Bank forderte eine Bilanz Sie erhielt eine Kopie der Bilanz vom 31. August 1907, wobei entsprechende Aufklärungen gegeben wurden. Daraufhin wurde der Diskont=Kredit von ¼ Million ungedeckt weiter bewilligt diese Bank litt schweren Schaden.rch den Bankrott. Der Angeslagte Harperath war Au sichtsrat der Spar= und Kregitkasse im Katholischen Gesellenverein; so kam dieser Verein zu Wechjeldiskonten, die im März 1908 auf 188.000 M. angeschwollen waren. Der Verbandsrevisor rugte die Hohe des Obligo, das dann der Rendant H. entsprechend zu verringern sich vemühte Dies geschah auch, bis der Rendant H. verreiste. Sein Vertreter K. wurde nun angewiesen, sich bei Harperath Aufklärungen zu holen ung nun gung der Diskont um 23 0vo M. uber die Grenze hinaus.
„Pezugtig der xheiterwohnungsgenossenschaft Köln=Sud hat
Vorstandsmitglied eingehende Gelder, die er zinsrage#.##1 sicher anlegen durste, kurz vor dem Konkurs bei sich selbst angelegt. So kam's zu einem Konto von 6000 M
Schmitz war Aufsichtsratsmitglied der Aktienbrauerei Iserlohn an die seine Firma 150000 M. zu fordern hatte. Diese sollten bis ans, weiterez kontraktmäßig unkündbar sein. Da dies den Angeklagten nicht paßte, verlangte Schmitz Gefälligkeitsakzepte, die jene 150000 M. nicht überschreiten sollten. Im Feoruar 1909 stellte sich Plötzlich heraus, daß Schmitz unberechtigt und heimlich den Wechselbetrag um 167000 M. überschritten hatte. Die angeblichen Veruntreuungen sind von dem Angetlagten nicht als Organ der Genossenschaft geschehen, also nicht in Ausubung von Befugnissen, die ihnen durch Statut und Gesetz überwiesen waren. aber es wurde absichtlich zum Nachteil der Genossenschaft gehandelt.
Die Angeklagten stellten in der Verhandtung, die bis Mon#agvormittag dauerte, jede Schuld in Abrede; sie seien die Opfer von Verhältnissen geworden, die niemand habe voraussehen können Die Sachverständigen erklärten, die Bücher seien gut geführt Der Angeklagte Schmitz sagte, man habe ihn kurz vor dem Konkurs noch ersucht, für 150000 M. Holz zu übernehmen, ein Beweis, daß niemand an einen Zusammenbruch geglaubt habe: es sei ihm unbewußt geblieben, oaß Mehrausgaben im Drange der
Geschäfte erfolgt seie., De., Beschuldigte Harperath weist auf den unberechtigten Vorwurf großen Aufwandes hin
Verschwen dung zu seweisen.ncht worden, eine
alcl Pesie Dag ereieg se hrie der Sicherstadgn die
letzter Zeit sei noch eine Tabakfabrik gegründet worden, kurz .##aternehn. ngen seien gesund und lebenskräftig geMg 9 unitefalten. Die Haft dauerte damals nur vier
2 Alhe beigendes urteil gesalte rde hurz nach
Bezüglich der unorventlichen Buchführung ist festgestellt, daß die
Gngesben d e# pteg e entlicher Kaufmann aufpenden nutz
der Bilanz liege eine objektive Unrichtigkeit vor, aber 595 Serrain, von dem bei der Vergisch=Märtischen Bank die Rede
sei, habe nach der Idee der Angeklagten der Familie geyört
### per Anklage der Kreditbetrügereien habe Freisprechung mussen; absichtliche falsche Angaben seien keineswegs be vesen. Verschiedene Banken hätten mehr aus sich den Kredit ein
var s charterag Vegachteltgung des Gesellendereins lige aber vor; Harperath habe hier mit nicht guten Wechseln gearbeitet Nicht sei dies der Fall bei der Wohnungsgenossenschaft, da die Frina noch Gläubigerin gewesen sei.900 9a die
"###lich di, Angeklagten sei zu bemerken, daß sie nicht nur
straffrei, sondern sich absolut einwandfrei und tadellos gefuhrt hätten; sie hätten geglaubt, den Schwieriau. zu denen Schutzzoll und andere unvorhergesehene Umstände und Konjuntturen geführt hatten, ausweichen zu können. Daourch sinte die Wage der strafrechtlichen Verantwortung bedeutend: mil
am tgndegseten in v. lstem Maßze angebracht.
Auf dem Genossenschaftsgesetz stehe nur Gesangnisstrafe: es seien verurteilt worden Harperath wegen Konkursvergehens und Vergeyens gegen das Genossenschaftsgesetz zu 100 resp. vier Wochen Gesängnis und 200., Schmitz wegen Konkursvergehens
Straten wurden als erledigr erlige. 10 resp. 1000 Ne., die
Gegr. 1838
. Fortwährender Eingang von
Frühjahrs-Neuheiten
in Damen- Mänteln, jacken- Kleidern, garnierten Kleidern, Blusen, Kostümröcken Unterröcken in grossartiger Auswahl.
Wrer Se etet ttc
abzuhaltende Mission gilt auch für die Pfarreien St Kolumba, Maria Higmelfahrt, Maria in der Kupfergase u1 „Martin, sie wird durch Franziskaner=Patres gehalten#n Passionssonntag, den 2. April, sind in den h. Messen um 8 un 11 Uhr kurze Eröffnungspredigten. Die Mission für Frauen un Jungfrauen dauert vom 2. bis 9. April. Am Passionssannt= abends 7 Uhr erste Predigt für Frauen und Jungfrauen. Wochentagen findet die erste Predigt vormittags 8¼ Uhr(vor
7¾ uhr h. Messe), die zweite Predigt nachmittags 4½ Uhr(vorhe
Litanei), die dritte Predigt abends 8½ Uhr(vorher Rosantstatt. Am Palmsonntag ist in den h. Messen um 8 und 11 u0 kurze Missionspredigt. 6½ Uhr abends Schlußprediat für und Jungfrauen. Die Mission für Männer und Zünalinge fntstal. Am Palmsonntag ist abends 9 uh Predigt im Dom für Männer und Jünglinge. An den Wochen agen werden täglich zwei Predigten gehalten und zwar die Frus predigt morgens 7 Uhr in der Minoritenkirche, die Abendpredia
S und ss ue: Um Osterionntag nnden in den u. Besean u
und 11 Uhr kurze Missionspredigten statt, abends 7 Uhr i Predigt im Dom für Männer und Junglinge, am Ostermontaa in .e ar eri. urn. S.1nd, 11 Uhr kurze Misionspredigt, aend
7 Uhr ist Predigt und Schluß der h. Mission im Dom. Prediaten ur Kinder finden in der Minoritenkirche in der Karwohe an Ponia, und Dienstag um 4¼ Uhr nachmtags statt. Die Missionar
von Poöskeichte i an in der Mimnoritenkirche in jseder Audi von Mittwoch ab täglich vormittags von 6 bis 11¼ Uhr
aue Tates zp, Koe a. Perugen werden von den Fungze
und Schsihee Domprediger in Münster, Pantratus
Pezember 1889 ab..9“; vorleßte Mission wurnt nd war geut zudersähig aue d, Die erotarig die Veteilgung banaa zuverlassig aus den Erhebungen bei den einzelnen Pfarr#
6 0000 Katholiten in den Krten
. Kapellen Rölns zu den h. Sakramenten gegangen sind; uber besgerener“ Die seter ahund der Aisson= Siahulter Brtersiah an Spaten. Die trpie Mision wurde 1901 vom 17. bis 25. Nar,
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Udr.6
Brckrsclsche rniug... 55 C. niedriaste heute u. 16
Vercandersch und Stcbig ai, heniad
bis Südon. Strichweise Niederschläge sind noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 27. März
Bobenf. 2 7lfM%—„*0
Konstanz, vm. Bodens. 2,87—0,03 m Hüningen, 7om. Rhein.35--0,00 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,30--0,16 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,20+-0,34 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,42—0,53 m Lohr. 8 vorm. Main 1 76—0,00 m Caub, 9 vorm., Rhein 205—0,20 mn
Bingen,4., 6v., Rheingau.71—.04
Bingerloch 1,31—.041 Trier, 7 vorm. Mosel.67—.371
Köln, 7 orm., Rhein 2,19—0,09
Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,67—0,00 u
Wesel, 9 vorm., Rhein 1,41—0,120
an m„Firmenschilder. Der Verkehrsverein hielt am Mittwoch
S## gend###, eine Mitgliederversammlung ab: im Pea ae e ersanglugg du. Herr Reaterungsdaumester
Senz auf Veranlassung der Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe einen Vortrag über Firmenschilder mit 8
nutzung von Lichtbildern.
Aus Köln-Sülz.
&am Lehrerjubildum. Am Mittwoch feiert Herr Rektor 7
herscbilam. Aus diesen Anah fundet more., Ute in
mütlichen Feier im kleinen Saale von Merkert versammeln.
Aus Köln-Lindenthal.
Zu der Angelegenheit meldet der.Berichterstatter: Es handolt sich um einen 52jährigen Fabrikanten aus Gemund, Vater von 11
Rches.
Die Mission im Dem. Die im Dom vom 2. bis 17. April
I Handelsteil 2—
des Kölner Local-Anzeiters.
iu Kile Schlacatgewi sericht, die eingeklammerten Ziffern aber fur.: Markt ziemlich lebhaft, räumend.
geführt 196 Viertel-GesP S gchlachtstem Fleisen aus Hollund uu ## viertel Grossrieh, 62 Viertel Grossvieh aus Schweden, 92
e esee, 0 Oad, un
I Beschasfenhest!-32--88, 1r4 bis Al..4, Schwedisobes Käinadest
Geisch: 1. Beschaffenhei A..40-.50, 2. N..30--36, 3. fl. 120.28.„Schweineleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. A..00-010 Handel ruhig.
u. a Sirgg ggenges B#o#. 9% g###t. Ren, Luzerne., A. 840 M
bis A..-0. Krumm: und’ssstrgh); Rossen-Breitdruschstroh N. 330 und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kll.
3 Sgonf 63 66 91: Rübölin Parnen von 5000 Kil. vorr. 65.008
Neuss, 27. März1911. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50
Hafer
Roggen,
1. Sorte M.
:
die 100 Kilo
18.50 15.50
Kartoffeln, M. 4,20—450
Hleu, M..70—-.20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 K 119 Krummstroh M. 18,00 Breitdruschstroh„ 20,00 die 00 Ku Kleie M. 5,50 die 50 K1
".- dieloostuss
für Gartenr
Fr
Weierh!
in mittel
wagen Rother
An
Granatring zwischen### niloren. zugeben Sd
K
Haupts
1 Edu
Hervorr aller I schwar
: für0
Ein
9900
Cölner 2. Chryse
m. b. nauer 2, Nippes:
Nußerstr.
Buchheime
10 Pfr 1
ranze
herges
Pa
Kron
per. Bese
5 Thiese
Nähe S Off. u
Rech
1-—
*—***

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&amp; Montac. 27. März 1911
Seite 11.
wagen zu kaufen gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
sof. geg. Kassa ges
Off. unt. 744 a. d Geschst. d. Bl.
Verloren- Gefunden
Andenken
Granatring, Sonntagnachmittag Severin= u. Metzerstr. ploren. Gegen Belohnung ab zugeben Schwalbengasse 1
St. Andreal
ipfergasse un gehalten. An ssen um 8 un r Frauen un onssonntag auen. An der Uhr(vorhe 2 Uhr(vorhe :<space> R o s e n k r a n z<space> 8 und 11 Uh zt für Frauen# nalinge finde ibends 9 Uhr 1 den Wochen dar die Fruh Abendpredig 5. Messen um ds 7 Uhr i termontag u digt, abend i. Predigten karwoche am ie Missionar## jeder Woch 4 Uhr, nach den Franzis Pankratiu# n wurde## sung damal elnen Pfar den Kirchen sind; ub Bruderschaft is 25. Mar#
1 00
Kalk
Hauptstr. 129, 131, 133
Eduard Linz.
U
Hervorragende Auswahl ap e aller Neuheiten in0
3 schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen für die Kommunion.
s Tur die-Nommahien. Eintrachtmarken*92
500MP89
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik z. Chrysanth Joseph Klein m. b.., Cöln: Burgnauer 2, Severinstraße 22, Rippes: Escher Straße 165, Nußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Uhr.6 um
ite+.6 c
für die zu ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hausvorstände wollen ihre Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen de Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Heute vormitta, entschlief unerwartet nach kurzem Leiden meine
innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante,
:::: Städtische::::
ekanntmachungen
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von
—5 Ihr. 9*
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Frau Heinrich Schönenberg
geb. Kaiser
im Alter von 50 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der römisch katholischen Kirche.
Die trauernden Hinterbliebenen
Am Mittwoch, den 29. März 1911, nachmittags 3 Uhr,
werden in der Sakristei die geschlossenen
Kirchenstühle in St. Michael
öffentlich verpachtet. Die bisherigen sowie neue Anmieter werden zu dieser Verpachtung hiermit freundlichst eingeladen.
h Der Kirchenvorstand.
Smölt
Dehmüker
von
A
AHAUS
20—75 Pfg. das ¼ Pfd., überall käuflich.
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemder wicderge Beseing
zu Mark 3,50, 3,90, 4,50 5,00 usw.
Heinrich Schönenberg und Kinder.
Köln-Lindenthal, Honnef, Köln-Ehrenfeld, Frechen, Köln-Sülz, Kessenich, den 25. März 1911.
„Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 28. März, nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Landgrafenstrasse 87 aus.
Lingentha A1: f. ch. Auuu erden gehalten in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal Mittwoch, den 29. März, vormittags 9½ Uhr.
Wenn Sie von hartnäckigem
.• von harrnamigen
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. TopfaZu Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35;
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines geliebten Mannes, unseres unvergeßlichen Vaters in so reichem Maße bewiesene Teilnahme sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Behannten, insbesondere der Marianischen Männersodalität, der kirchlichen Gemeindevertretung und dem Pfarrverein von St. Maria im Kapitol und der Korbmacherinnung unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 25. März 1911.
Wwe. Peter Odenthal u. Kinder.
Jahrgedächtnis
für
∆
Frau Justizrat Fröhlich
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
Maria geb. Greven
# Mittwoch, den 29. März, ½10 Uhr, in St. Apost
Kragen,Manschetton!“ neuesten
% e i d s.<space> F a s s.<space>
Taschentücher, Nachtheniden, Chemisetts, Trikotagen.
Wäschegeschäft
##lm Laach b.
AnthrazitNusskohlen
In
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Das Jahrgedächtnis
a für die verstorbene Frau
Therese Schilling
.71—.04 un
.31—0,04 um .67—.37 u .19—0,09 u .67—0,00 u .—0/1: u
garantiert frostfrei.
rote Kauhschalen wehig
10 Pfd. 43 J. Ztr. 4#4
10 Ztr. 39 M.
Lieferung frei Haus
Kloys Nille
k. 59. Tel. 61t.
Karte genügt. h
Junker&amp; Ruh
Gasherde
Küchenkohlen
rauehschwach.
ged. Kalb
findet Mittwoch, den 29. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1439 Fernspr. 3381
II. Strass
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat April d. J. findet statt:
a) an unserer Kasse Weißbüttengasse 35/43,
b) in den Geschäftszimmern der Straßen= und Vorortbahnhöfe,
c) in Mülheim a. Rh., im
Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101, und zwar: d
am 31 März von 8½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abends. am 1. April von 8 Uhr vorm. bis 7 Uhr abendd) in dem Geschäftsraume des Cölner Verkehrs=Vereine Margaretenkloster 11, an diesen beiden Tagen von
bis 1 Uhr vorm. und
von 3 bis 715 Uhr nachw., e) in Berg.=Gladbach in der Restauration Kierdorf am Markt an denselben Tagen mittags von 12 bis 2 Uhr. Die Direktion: Wattmann
Nur acht
Worte
sind es, die Sie bei Ihren Einkäufen dem Geschäfts
mann bitte sagen wollen.
Ich habe Ihre Anzeige Im Local-Anzeiger gelegen.
Es ist erreicht!
Freyeisens
zu Originalpreisen.
Alleinverkauf
Lindenthal.
Gebrauchte Kohlenherde y und Oeten werden in Tausch genommen.
a. Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in FlaDas Sechswochenamt
für
„ perrn Jakob Bendheuer
findet Mittwoch, den 29. März, morgens 8 Uhr, in der St. Marienkirche in Kalk statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
27
Was man sonst nie konnt erreichen,
Nicht durch brühen, kochen, bleichen,
Soda, Chlorkalk u. dergleicher
Das erreicht man heute wohlAber einzig mit„Seifo!“.
Ganz besonders sei beiont,
Dass„Scitol“ die Wäsche schont!
Billig ist„Seifol“ im Preis
Und das Waschen ist bequem.
AlleWäsche wird schneeweis Iind riecht angeneum! d*
Feinster alter
40
e. 45-4
, g. 00-0
Jolland en bweden, 92
ge Schla
1,44-.48. .30-.40 1,32,.A ngebrachte .30-.34 Rindfleisch 12. Kall"<space> M.<space> 1. 2 0-<space> .00-.20
aus
französischen Naturweinen hergestellt, K..25 p. Fl.
Weinkellerei Paul Bolder Köln=Nippes
Bilhelmplatz. Fernspr. 3481 Preislisten zu Diensten.*h
bis
K..50 0 Kil.
Möbelwagen. Da ich in m. Fleisch# transp.=Gesch. 3 T. i. d. W. S#.#-2. übern. Umz...sachg. 9Thiesen, Ehrenfeld, Jonnerstr.6.
Massiererin
65.00 B
empfehlt sich. Frau Ohrem, Engeldertstr. 53
20—.50
70—.20 die 50 Kilo
schöner Lorelenbach. Apri
Nahe Siebengebirge zu verpacht. u. 688 an d. Gesch. d. Bl.
ie 500 Kilo ie 50 Kin
pfand=Annahme
Deterstraße 21.
Rechts= Jüro Wagner,
Bayardsgasse 28.
Jean Iven.
schen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Orig.=Frankf. Gläsern in m. Restaurant. p*
Aepfelw.=Champagner
Nar. Metzwacher
Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
Neuheit!
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Obergärtner, 40 Jahre alt, kath., repräsentabl. Ersch., sucht zwecks Heirat Bekanntsch. mit kath. verm. Dame. Suchender stammt aus guter Fam., verfügt über Sprachkenntnisse u. beabi. eignes Geschäft zu gründen Strengste Diskretion zugesichert Gefl. Offerten unter B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln- Lindenthal,
Dürener Strasse 203. Telephon 71/5.
-Kleider für Damen und Kinder-4
Math.&amp; hosa Bernardi, Eoke Ehren- und albertusstrasse
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. Ab..
empfichlt
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Beamter
von 250., hohe Vergütung. Rückzahlung nach Vereinbar. Angeb. erb. u. 719 a. Geschst. d. Bl.
KonfektionsBüsten
Schneiderinnen
Was ist
N
lat allerfeinste Pflanzenbatter (Marnarine.)
ist
für
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitunn Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.A an.
Jchannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g
Inseriere as nags e
ist der beete Ersatz für
Schweineschmalz.
Junger Mann, in sicherer Stellung, kath., anf. 30er, sch Figur, mit sch. Ersp.. wünscht die Bekanntschaft eines häusl. hath. Mädchens
heirat.
Ernstgem., nicht annonn
Off. u. 716 an die Gesch. d. Bl. Richt Konvenierendes retour.
Van Weel, Schiffer, von dem
Schiffe Engelina Hendricka
aus Rotterdlam, lagert, mit seinem Schiffe in Köln am Rhein, an der Südbrücke, mit einer
Ladung Hafer und bittet den Empfänger seine Adresse anzugeben
ville Eiües Biaspule
Kennst du Demmin im Pommerland,
gar so fern vom Ostseestrand?
Ein Kirchlein soll ich dort erbau'n Zu Ehren uns'rer lieben Frau'n Doch, ach, die Sorge drückt mich schwer.
„Do nehm' zum Bau das Geld ich her?“
Ich weiß es wohl, man darf nicht stehlen:
So muß den Bettelwegich wanen Und auch zu dir schickt, Freund, mich hin
Des Rosenkranzes Königin.
Sag, hast du deine Mutter lieb Dann freudig mir ein Scher##ein gib
Glaub mir, du opferst nicht vergebens. Gott zeichnets ein ins Buch des Lebens.
Nochmals um eine Gabe bitt'ich:
Demmin in Pommern, Pfarrer Wittig.
1
*

4
Seite 12.
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 84&a. Montag, 27. März 1911.
ernsprecber 2356 Hub. Kerkhoffs Herovingerstrasse 33-35
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfand- und Nasswäsche Kölns und Umgegend.
drei Wochentage mm Abholen zu“ Zimme je ber pehle ien, die leitzten
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche speicherfertig für nur 1,60.f, jedes weitere’fd. 8; mehr
Mit Maschine geplättet, fast schrankfertige Wäsche
destgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche.40 K jadas waitare Pfund 19(..
und wird ein
An den 3 ersten Tagen der Woche Bieln Mindestgew. von 25 Pfund bestehen.
*<space>„<space>
Weisse Wäsche
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche 2,40.f, jedes weitere Pfund 12 c, mehr kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfund voll gerechnet
wssche wins unzanet trsn weene zur 20 Frund vol serechnet.
Wäsche wird ungereinigt gewogen.— Abholung und Lieferung kostenlos.
Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meinar E
wäscherei zu bedienen. der Laße, sich meiner Hans
gewaschen, gespült, gebläut, speicherfertig kostet per Pfund
8 Pfg. Mindestgewicht 25 Pfd...
jedes weitere Pfund 8 S mehr.
Mit Maschine geplättet
fast schrankfertige Wäsche Mindestgewicht 25 Pfd. weisse Wäsche.A, jedes weitere Pfund 12 c mehr und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 25 Pfd.
Wollene und bunte Wäsche
Gardinen, Rouleaus Spitzensachen
werden schonend mit bestem Material gewaschen und
kosten p. Pfd. 15 Pfg., mit der geplättet 17 Pfg. per Pfand
für
speicherferth
Neu!
vollberechnet.
Die Sachen werden, soweit sie nicht gemangelt werden können, Die bunte und halbtrocken zurückgeliefert.
bunte und wollene Wäsche bitte ich extra zu biindeln.
Miaberiine geplattel.
Abholungen sofort. Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 2358 gefl. erbeten
Lieferung in—3 Tagen.
Berl
wegen 2 Vertrieb einer V sich auf urteils, sich ni hergest klären
Geffentliche politische Versammlung
Zentrumspartei
Am Dienstag don 28 MSg 1an
Metropol-Theater.
Heute, Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
9
Grigri.
Am Dienstag, den 28. März 1911, abends 9 Uhr, findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
gose
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen werden.
Referenten:
herr Rechtsanwalt Dr. Brockmann(Düsseldorf):
„Do stehen wir nach 40 Jahren parlamentarischer Kämpfe?“
Herr Stadtverordneter Rings(Köln):
„Der duldsame Liberalismus und das intolerante Zentrum
4 Overette in 3 Akten von Bolten=Baeckers u. Jul. Chancel.
. Musik von Paul Lincke.
4 Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Opernhaus
20s
* 2
ging mi nach Ko
Dienstag, den 28. März 1911.
Sonder=Vorstell, für den Verbaud der kaufm. Vereine.
Die kleinen Michu's.
" Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W. Drescher. 7 1
COLOSSEU
7
„SELULURUII!
S Plattköln. Bühne der Familie Millovitseb.
Heute, Montag, den 27. März, abends 8¼ Uhr:
Kölschekfinderer“
Burlesker Schwank in 3 Akten
von C. Kraatz und H. Stobitzer. g#
IIS
164
dürsten beide Referate, ein gan besonderes Interehe bieten Versammlung auf 3 Uhr angesetzt.e0st im vom in der Beginn der
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg #-blen und
Wia INEROI gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25
*"** Wen..19 Und Nik. Z. 15
in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zurück.
Nur von auserles. Kühen bei
best. Trockenfütterunggewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
ee. Angehörige des Königin Augusta Garde=Grengdier=Regiments Nr. 4 werden mit tyren Familien zu der Mittwoch, den 29 x: Wer,i der Restauration Krahn. Gr Sandkaul 34, abends 9 Uhr stattfindenden 3
" nebst Vortrag
1870/71 freundlichst eingeladen
* Uhr stallsindent
Versammlung
rtrag: Die Erstürmung von Le2 aden. Gar 0—
#.# von de Bourget
Der Vorstand.
rautkränz
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
—
— Westdeutschekonzertdir. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
ün Freiteg, 3i. Bärt, abegads 8 Uhreut
Lichtbilder-Vortrag
von Hanns Heinz Ewers
über Fakire und Bajaderen
(Abenteuer in Indien).
s 74.30, 2 20,.10 M. bei Joh. Frans Wober. Höhle 4, Fernrur 549., und an der Abendkasse.
. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. #er Vrstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist von 10—4 und von—8 Uhr geöffnet. (Vorverkauf für Donnerstag„Tiefland.")
Mittwoch, den 29. März 1911. 193. Ab.=Vorst. Serie 4,
(163. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
aslfpiel##: Anfang 7 Uhr.
Gastspiel d. Kgl Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Wie die offi Einleitu v. Wäch ments; ausgebei anonym die den sollten, liche Bei rückhalte
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstan don 28 Um 1011
Tac lution Antrag präsider sei, da Rüstung
Dienstag, den 28. März 1911.
##.. Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan u. Fr. Koppel=Ellfeld.)
Inszeniert von Fritz Odemar.
Die Damen:(Marschesa) Frey,(Bittorino. Gaebler, Landen; die Herrer.(Silvio) „#.(Sendivoglio) Odemar, Doser.
Unfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Volkstümliche Preise.
in eine
tötel
Ner
Mexiko
Mittwoch, den 29. März 1911.
Oeernkard Qrütker
eötestestrasse 25—27, Gofe Ochwertnergusse.
65
Schildergasse 105.
für kleine Anzeiauni gen In dem CA) weil eie dort wirksam eine.
nachweislich rentabel bei 10 bis 15000 Mark Anzahlung zu verk. Off. u. B 161 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ganze oder Teile künstlicher
: Gebisse kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11,I.
er à 70 Pie 12-Ps
(im Abonnen àt 65 Pfg.)
Legierte Gerstensuppe Burgunder Goulasch, Kartoff. Schnitzel mit Erbsen u. Möhrch.
Egene Schlachtung Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pig.9
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstr.
Ter-#)
Clommeenion- und Olinde Schul- und OportGnorme Cuowahk.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Zo1 Jestle:; Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
Oetfr. Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anfang 7½ Uhr.
nstudig
Neu einstudiert:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Mittel=Preise.
Mann, Seiten truppel
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7
„Zu 5 hingto das Le
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Montag. Feldherrnhügel.
vienstag: Glaube und Heimat.
Mittwoch: Nachm. 5 Uhr: Sondervorstellung
Letztes Gaßspiel Sent'aheso: Altägpptische Cürst,
„. PILIR,
übends 8 uhr: Fesdherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. granz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfangder Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert. Ende 10½ Uhr:
ein Wi vermie der Ne lich au Aufsich zwar: aus f jedem handen daß 3. seien, eine N Diese
Es kar
nahm
die
Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln.
Vortrag von Frl. S. Goudstikker(München) über:
„Frauenpraxis bei Gericht“
schon wurde aber dürfte Ware
—E„
am Mittwoch, 29. März, abends pünktlich 7 Uhr,
im Savoy=Hotel, Domkloster, I. Eintritt frei.
Bade=Einrichtung Kölner Liederkranz
für Bohlenanssunsmmet: Morgen, Dienstag, d. 28. Marz
für Kohlenfeuerung mit PatentBatterie, gußeis. emaill. Badewanne, 12. Mark.
C. van Peé, Bismarckstraße 32.
die von leerur mung kostba jetzige sich fl
Probe
in der Bürgesgesellche
häuse
**