Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonja, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(5 Mon.), mn.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg.
— im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Jeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 geilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg, die Heile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Zeklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Gegen den Schmutz in Wort und Bild.
Staaten geschlossene Abkommen ur Bekämpfung der Verbreitung unzüchtiger Veröffentlchungen eut nach einer darin enthaltenen Bestimmung sechs Monate nach Hinterlegung der Ratifikationsurkunden in Kraft. Dieser min ist der 15. d. M. Alle an dem Abkommen beteiligten gaten errichten eine Zentralstelle, deren Aufgabe es ist,
sie Nachrichten zur Ermittelung und Bekämpfung der Verbreiung unzüchtiger Veröffentlichungen zu sammeln und die Bechlagnahme solcher Schriften zu sichern, sowie den Zentralstellen mderer Staaten alle gesetzlichen Maßnahmen mitzuteilen, die für sen gedachten Zweck in Frage kommen.
Die für das Deutsche Reich auf Grund einer Vereinbarung wischen den Bundesregierungen zu errichtende Zentralstelle. beidet sich im Polizeipräsidium zu Berlin. Ihre Tätigkeit wird nack zm 15 September noch nicht beginnen können, da zuächst ein Organsationsplan für die Behörde und ihre Arbeiten fertig gestellt werden muß. Ebenso wird auch die Regelung der Kostenfrage noch weitere Verhandlungen zwischen den Bundesstaaten bedürfen. Sobald diese Vorarbeiten erledigt sind und ein geeignetes Personal für die Behörde zur Verfügung steht, wird die Zentralstelle ihre Tätigkeit beginnen.
Nach dem Pariser Abkommen sind die Staaten verpflichtet, Telikte in bezug auf die Verbreitung unzüchtiger Veröffent lichungen auch dann zu verfolgen, wenn sie im Ausland begangen sind, eine Praxis, die bisher in Deutschland nicht Anwendung kam, obwohl das Strafgesetzbuch sie zuläßt. Es dürften daher, der Post zufolge, die zuständigen Behörden auf dem Verwaltungswege zur Befolgung dieser Vereinbarung ange viesen werden.
Die deutschen Kaisermanöver.
* Woldegk(Mecklenburg=Strelitz), 11.Sept.1911.(Drahtb.) Der Raum, wo sich die diesjährigen Kaisermanöver abspielen, wird begrenzt, soweit sich dies mit Rücksicht auf die freien Entschließzungen der Führer durchführen läßt, im Norden durch die Peene, im Westen durch eine Linie Demmin=Neustrelitz, im Süden durch eine Linie Neustrelitz=Angermünde und im Osten durch eine Linie Angermünde=Uckermünde. Das abwechslungsreiche Gelände ist für alle Waffengattungen vorzüglich geeignet. Zur Stelle sind im ganzen 98 Bataillone Infanterie, 18
Naschinengewehr=Kompagnien, 2 Maschinengewehr.=Abtellungen,
77 Eskadrons, 87 Feldbatterien, 14 schwere Batterien, drei Pionierbataillone, die erforderlichen Telegrapyenformationen zwei lenkbare Luftschiffe und acht Flugzeuge. Unter der Infanterie befinden sich sechs Reservebataillone. Die Infanie= und Pionierbataillone sind durch Reserven auf erstärkt. Die Gesamtstärke aller Truppen beträgt 100 000 #gen an den Manövern teilnehmen das GardeDie Gesamtstärte auer Tlarpenerr..,
kann. Es werden an den Manövern teilnehmen das Gard rps, das zweite und neunte Korps und ein besonders auf stelltes zwanzigstes Korps, das aus Abgaben der drei erst
nannten Korps gebildet ist.....— 6 3 Ron
Auf der blauen Seite arbeitet M 2, auf der roten M 3. Von lugfahrzeugen werden Eindecker vom System Taube der roten irdlichen Partei zugeteilt; Zweidecker: System Albatros gehören
blanuen südlichen Partet. Als Pilten ungieren, bei Blaeg
e Leutnants Mackenthun, Frhr. v. Thuna, Förster und anter, bei Rot die Leutnants Carganico, Engwer, Braun und sarends. Jedes Flugzeug trägt außer dem Piloten einen bebachtenden Offizier. Beide Parteien führen Ballonabwehranonen auf Kraftwagen oder Räderlafetten.
Die aulgemeine Kriegslage ist folgende: Zwei rote lrmeen haben am 7. September aus der Linie Bremervoerdedamburg=Lübeck den Vormarsch in judöstlicher etreten. Die blaue Elbarmee weicht beiderseits urück. Im besonderen ist zu sagen, daß sich die Manöver au en östlichen Flügeln dieser Hauptarmeen abspielen. Beiden Parteien ist bekannt, daß im Greifswalder Bodden neue tarke rote Kräfte gelandet sind, vor denen der etwa eine Infanteriedivision starke blaue Küstenschutz in südlicher ausweicht. Diese Küstenschutzdivision hat am Abend die Linie des Landgrabens und des Tollenseflusses von Ferdinandshof, Friedland, Neudamm und Neubrandenburg erreicht.
Die nördliche rote Armee befehligt Generaloberst Prinz Friedrich Leopold, Chef des Stabes ist Generalmajor Stein Führer der südlichen blauen Arme ist„Senerglfeldmarschal Freiherr von der Goltz, Chef des Stabes Generalleutnant Graf Montgelas. Das Gardekorps steht unter dem General v. Löwenfeld, das zweite Korps unter General v. Linsingen, und das neunte unter dem General der Infanterie Freiherrn v. Plettenberg und das zwanzigste unter Generalleutnant, Scholtz, Kommandeur der 21. Division. Bei der südlichen Armee steht ei Gardekavalleriedivision heute östlich von Woldegk. Sie arbeitet mit einem neutralen Fernsprechnetz von vierhundert Kilometer Drahtleitung. Dieses Netz wird jedesmal mit dem Stando des Kaisers im Gelände verbunden. Das Wetter ist schön bei
starkem Wind.
Brände.
(Sulztal). 11.Sept.1911. Das Gehöft der Geschwister Peters in Oberauers hatte gestern morgen 11 Uhr auf unaufgeklärte Weise Feuer gefangen. Durch das sofortige Eingreifen der Feuerwehren von Immekeppel und von
Der Schaden ist versichert.— Gestern abend gegen 7 Uhr geriet
schnell zur Stelle, doch mußte sich die Rettung auf Dieh und Mobiliar beschränken, da Wassermangel sich geltend machte. Leider hat eine Familie ihr ganzes Mobiliar verloren, das nicht ver
Setrnk, eihon dr ziocgerzeich lsdte iad hecl as Gealt
Krankenhaus gebracht, verstarb aber bald danach. Das vierre,
u Prschberg,
päter Nachmnitag, anscheinend durch Funkenauswurf einer 9oke. miotive der Strecke Schmiedeverg—Landeshut, ein kleiner Brand
S4 ecse, Wehircd. is eierechsel 9 sho.d sale
in die Grube. Sämtliche dort tatigen Bergleute, 20 bis 30 Mann,
während mehrere andere zurzeit noch in Lebensgefahr sch
Der Brand ist gelöscht worden.
0 Linz a. Rh., 10.Sept.1911. In der Nacht vom 8. zum 9 hat ein in den der hiesigen Basalt=Aktiengesellschaft gehörigen Wal dungen am Minderberg ausgebrochener Brand große Wald bestände zerstört. Wahrscheinlich ist das Feuer am Freitagabend durch Funkenauswurf der Basalt=Transportbahn entstanden.
+ Sprockhövel, 10.Sept.1911. Durch Feuer wurden auf der Hohen Egg 30 Morgen zwölfjähriger Fichtenschonung vernichtet. Die Ursache des Brandes ist unbekannt.
* Berlin, 10.Sept.1911.(Drahtber.) In der Nacht auf Sonntag brach in dem Hause Waizstraße 20 ein Dachstuhlbrand aus, der die Feuerwehren von Charlottenburg und Wilmersdorf über funf Stunden in Tätigkeit hielt. Der Dachstuhl und das vierte Stockwerk wurden total eingeäschert. Auch dieser Brand wird wieder
auf böswillige Brandstiftung zurückgeführt.
+ Reims, 10.Sept.1911.(Drahtber.) In den Wäldern von Ambonay und Trepail ist eine Feuersbrrnst ausgebrochen, die
Ie Chorna Gungern), Pesdt sotl. Helt; neczmiteg enteand
aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer, das bei dem herrschenden
Wind rasch um sich griff. Bis zum Abend waren 120 Wohnhäuser samt Nebengebäuden eingeaschert. Infolge des Sturmes sowie des Wassermangels war die Feuerwehr dem Brande gegenüber ohnmächtig, der die Ortschaft zu vernichten droht.
Bootsunglück.
Rom,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Auf dem trasimenischen See kenterte nachmittags ein mit 17 Touristen besetztes Motorboot, als es sich ungefähr 300 Meter vom Ufer befand. 14 Damen sind ertrunken, drei Herren konnten sich retten.
Teuerung und Aufruhr.
** Paris,.Sept.1911.(Drahtber.) Der Präfekt des Norddepartements hat die Regierung ersucht, zwe. Kavallerieregimenter nach Roubaix zu senden, da weitere schlimme Ruhestörungen
Paris, 10.Sept191..(Drastber.) Im Arbeiterviertel Belleville kam es heute vormittag wegen der teuren Lebensmittel zu erneuten Ausschreitungen. Ein italienischer Anarchist wurde als Rädelsführer der Ruhestörer verhaftet und wird ausgewiesen
* Charleville, 10.Sept.1911.(Drahtber.) Bei einer Kundgebung gegen die Lebensmittelteuerung am gestrigen Nachmittag aab die Verhaftung eines Demonstcanten das Zeichen zu groben Ausschreitungen. Die Ruhestörer zogen vor das Polizeigebäude und forderten die Freilassung des Verhafteten. Eine Eskadron Tragoner und Gendarmen gingen gegen die Ruhestörer vor. Viele junge Leute und Frauen stürzten sich vor die Pferde. Zwei Reiter wurden zu Boden gerissen. Es wurde beschlossen, einen Generalstreik von 24 Stunden zu veranstalten.
** Pont--Rousson, 11.Sept.1911.(Drahtber.) Hier kam es wegen der teueren Lebensmittel zu Krawallen, so daß Polizisten und Dragoner einschreiten mußten. Drei der letzteren wurden durch Steinwürfe verletzt. Fünfzehn Ruhestörer wurden festRoubaix,.Sept.1911.(Drahtber.) Um 8 Uhr abends begannen die Unruhen von neuem, und die Lage wurde immer bedrohlicher. Die Menge bewarf die Truppen mit Steinen, baute Barrikaden und spannte Drähte über die Straßen. Mehre Soldaten wurden verwundet. Es wurden acht Verhaftungen
bs Roubair, 10.Sept. 1911.(Drahtber.) Die gestrigen Unruhen nahmen im Lauf des Abends einen äußerst ernsten Charakter an. Die Demonstranten löschten die Straßenlaternen
aus und rissen Steine aus dem Pflaster, um sich des Angriffs der Kavallerie zu erwehren. Auch die Infanterie ging gegen die Ruhestörer vor. Sowohl von den Truppen als auch von den Ruhestörern wurden viele verletzt. Mehrere Läden wurden geplündert. Dreizehn Verhaftungen wurden vorgenommen. Um 1 Uhr heute nacht war die Ruhe noch nicht wiederhergellt.
Die Cholera.
** Rom,.Sept.1911.(Drahtber.) Wie die Blätter aus Massafra(Apulien) melden, befreite die Bevölkerung mehrere Personen aus den Isolierbaracken und zündete einen Pavillon an, wobei zwei Frauen umkamen. Truppen und Karabinieri verhinderten größere Ausschreitungen und stellten die Ruhe wieder her 45 Auführer wurden verhaftet, unter ihnen neun Frauen.
** Saloniki, 10.Sept.1911.(Drahtber.) Die Cholera hat seit gestern bedenklich zugenommen. Bis heute sind ungefähr 50 Fälle unter der hiesigen Zivilbevölkerung bekannt, von denen 17 tödlich verlaufen sind Zahlreiche Erkrankungen sind auf den Genuß infizierten Wassers zurückzuführen.
Aus den chinesischen Aufruhrgebieten.
Reking..Sept.1911.(Drahtber.) Die Nachrichten aus Chengtu laufen spärlich ein. Auf Aufforderung des Vizekönigs haben einige Fremden schon die Stadt verlassen. Amerikanische Kriegsschiffe sind flußaufwärts beordert worden, aber man vermutet, daß sie nicht weiter als bis Ichana gelangen können.
Dekina. 10.Sept.1911.(Drahtber.) Die telegraphische Verbindung mit Chengtu ist seit Freitag unterbrochen.„Nachrichten zufolge, die Eingeborene überbrachten, griff das Volk wegen der Verhaftung der Rädelsführer den Palast des Vizekönigs an, wurde jedoch zurückgeworfen, wobei 20 Personen getöte wurden. Der Taotai von Chungking berichtet, daß die Fremden Chengtu Donnerstag und Freitag verlassen haben und daß er ihnen einen ungefährdeten Aufenthalt in Chungking zusichere, wo die Bevölkerung es ablehne, an den Unruhen teilzunehmen. Die Regierung beschloß, die Bewegung durch Zusammenziehung von Truppen an der Grenze von Szechuchan zu unterdrücken.
8 Die schlesische Zentrumspartei gegen den
Grafen Oppersdorff.
Die Schlesische Volkszeitung veröffentlicht an der Spitze ihrer Sonntgsausgabe(Nr. 415 vom 10. Sept. 1911) folgende
Erktärune: Prestau, den 9. Geptlsll.
Gegenüber der in Nr. 202 der Ratiborer Oberschlesischen Volkszeitung vom 3. September 1911 erschienenen Erklärung des Herrn Erzpriesters Pfleger und 24 anderer Geistlicher Herren sieht sich der Geschäftsführende Ausschuß der schlesischen Zentrumspartei genötigt, folgendes festzustellen:
Hr. Pater Weiß hat in einem kürzlich erschienenen Buche die Politik des jetzigen Zentrums in einer Weise dargestellt, die die schärfste Abwehr der zuständigen Parteiinstanzen notwendig machte. Hr. Graf Oppersdorff hat öffentlich diese Schrift verteidigt In= und ausländische Blätter haben daraufhin die politische Tätig keit und sogar die treukatholische Gesinnung der jetzigen Zetrumsführer auf das perfideste angegriffen und verdächtigt und den Grafen Oppersdorff als den alleinigen Träger wahrer, katholischer Gesinnung und Zentrumstradition im Gegensatz zu jenen Männern hingestellt, ohne daß Graf Oppersdorff sich dagegen verwahrt und diese Angriffe mißbilligt hätte. Hr. Pfarrer Dr. Nieborowski hat in einem Artikel eines dieser ausländischen Blätter, als dessen Verfasser er sich bekennt, in ähnlicher Weise die Zentrumsführer angegriffen. Die Oberschlesische Volkszeitung hat diese Artikel teils ohne Kommentar wiedergegeben, teils zustimmend besprochen. Daher hat die Schlesische Volkszeitung als Zeutralorgan der Schlesischen Zentrumspartei nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, gegen diese Angriffe mit aller Schärfe Stellung zu nehmen, im Interesse der Partei und um die Irreführung unserer Wähler zu verhindern. Die obige Erklärung der Geistlichen Herren muß deshalb den Anschein erwecken, als wenn sie sich diese Angriffe auf die Zentrumsleitung zu eigen machten. Im Interesse der gerade heute so notwendigen Einigkeit in der Partei müssen wir dieses nur auf das tiefste bedauern und mit der Parteidisziplin für unvereinbar erklären. Alle diese Angriffe geben uns Veranlassung, unser rückhaltloses Vertrauen zur Leitung der Nartei im Reichstage und im Preußischen Landtage auszusprechen. Dabei sind wir überzeugt, die über wältigende Mehrheit der Zentrumswähler Schlesiens hinter uns zu haben.
Der Geschäftsführende Ausschuß der Schlesischen Zentrumspartei.
Generalbevollmächtigter Justizrat Dr. Stephan, Stellvertretender Vorsitzender.
Diese Erklärung kommt zur rechten Zeit. Die dem Grafen Oppersdorff nahestehende Presse hat sich nämlich auch den Anschein gegeben, als vertrete sie unsere schlesischen Parteigenossen
11
11%
M 15
0 A
11
S. Smi#

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 250&a Montag, 11. September 1911.
gegen die„Kölner", und als habe sie die Aufgabe, eine unberechtigte Einmischung der„Kölner“ in die schlesischen Parteiverhältnisse zurückzuweisen. Es genierte sie dabei nicht im mindesten, daß diese ihre angebliche Abwehr gegen die„Kölner“ sich vorwiegend in Artikeln gegen die Schlesische Volkszeitung, also gegen das Hauptorgan der schlesischen Zentrumspartei entlud! Die Schlesische Volkszeitung hat in diesen bedauerlichen Auseinandersetzungen ebenso mannhaft und entschieden in der Sache wie maßvoll in der Form— was man von ihren Gegnern nicht sagen kann— das Gesamtinteresse der Zentrumspartei und den von allen maßgebenden Instanzen derselben klar und bestimmt festgehaltenen Standpunkt vertreten; die vorstehende Erklärung beweist aber, daß sie sich hierbei ebenso in voller Uebereinstimmung befand mit den berufenen Faktoren der schlesischen Zentrumspartei. Es gibt keine Meinungsverschiedenheit zwischen der Gesamtpartei des Zentrums und der schlesischen Zentrumspartei!
Der Versuch, mit partikularistischen Mitteln Zwietracht zu säen, ist ebenso fehlgeschlagen, wie der Versuch, das Zentrum in Richtungen gespalten erscheinen zu lassen, ein Versuch, den die Mainzer Generalversammlung des Augustinusvereins bekanntlich einstimmig zurückgewiesen hat. Wer gegen den politischen nichtkonfessionellen Charakter der Zentrumsvartei offen oder versteckt ankämpft, vertritt keine Richtung innerhalb der Partei, sondern stellt sich selbst außerhalb der Partei. Nach der programmatischen Erklärung des Laudesausschusses der Zentrumspartei ist das ja auch selbstverständlich. Nur in der publizistischen Leibwache des Grafen Oppersdorff scheint man immer noch zu glauben, innerhalb der Zentrumspartei gegen ihre programmatische Grundlage ankämpfen zu dürfen. Und Herr Graf Oppersdorff selbst erklärt, mit beiden Füßen auf dem Boden des Zentrumsprogramms zu stehen, vermeidet es aber ebenso sorgfältig, die dem Parteiprogramm hohnsprechenden Artikel der Oberschlesischen Volkszeitung in Rativor zu mißbilligen, wie er es trotz aller Aufforderungen abgelehnt hat, die Hetze in Oesterreichs Katholisches Sonntagsblatt gegen seine Partei und Fraktion zu mißbilligen.
Nach dieser Erfahrung hält es schwer zu hoffen, daß Herr Graf Oppersdorff noch den Rückweg zu seiner Partei finden werde. Er wird aber doch nicht umhin können, zu der klaren und präzisen Erklärung der schlesischen Parteileitung ebenso unzweideutig Stellung zu nehmen. Ihre Zuständigkeit für
als schlesischen Abgeordneten und für seinen bisherigen Wahlkreis Glatz=Habelschwerdt kann auch von dem Ratiborer Blatte nicht angefochen werden. Ein Ausweichen gibt es nicht mehr.
Entweder geht Hr. Graf Oppersdorff mit der Partei, deren zuständiges Organ für Schlesien jetzt gesprochen hat, oder er gegr gegen sie. Ein Drittes ist nicht denkb
*
* Kardinal Kopp als Eideshelfer gegen das
Zentrum.
Die Kölnische Volkszeitung schreibt:
Aus allen Himmelsstrichen werden uns aus unserem Leserkreise liberale und sonstige zentrums= und katholikenfeindliche Zeitungen zugeschickt, die mit großem Behagen nach der Oberschlesischen Volkszeitung in Rativor folgendes Geschichtchen aus Oesterreichs Katholisches Sonntagsblatt wiedergeben:
Man hat uns einmal folgendes erzählt: In einer reichsdeutschen Frage wich die Haltung des Fürstbischofs von Breslau bedeutsam ab von derjenigen der Zentrumsfrattion. Eine Abordnung der Fraktion begab sich zum Kardinal und hielt ihm vor, wenn er hartnäckig in seiner Haltung verharre, würde das Zentrum zugrunde gehen. Da schaute der große Diplomat von Breslau die erregten Parlamentarier, die ihren höchsten Trumpf ausspielten, lachelnd und ruhig an:„Meine Herren, ware das denn so schlimm?“ Jetzt liest man in Nr. 207 der Oberschles. Volkszig. vom 9.
Sepember:
in Nr. 204 unseres Blattes hatten wir ein Zitat aus Oesterreichs Kathotisches Sonntagsblatt übernommen, in welchem von einer Aeußerung des Hochwürdigsten Kardinals Kopp über das Zeutrum die Rede war. Wie uns von zustandigster Seite dazu geäußert wird, trifft diese Mitteilung nicht zu.
Das Blatt muß also sich selbst dementieren. Das muß ihm wohl schmerzlich genug gewesen sein, denn während es mit dem angeblichen Ausspruche des Hru. Kardinals von Breslau wiederholt au leitender Stelle seine Brandstifterarbeit gegen das Zemrum zu rechtfertigen gesucht hat, bringt es das Dementi nach abermaligen Ausfällen gegen die Schlesische Volkszeitung und die Kölnische Volkszeitung ganz hinten am Schlusse seiner polimischen Expektorationen. Man sollte eigentlich nicht für möglich halten, daß ein Blatt, welches immer noch behauptet, ein Zentrumsbtatt zu sein, mit einer derartigen angeblichen Aeußerung, die geeignet war, unter den katholischen Zeutrumswählern Schlesiens und darüber hinaus merkwürdige Vorstellungen, wenn nicht neue Verwirrung, hervorzurufen, überhaupt arbeiten konnte! Das Blatt scheint dabei gar nicht geahnt zu haben, daß es damit nicht nur seine Rolle als Zentrumsblatt deradezu verleugnete, sondern sich auch einer unglaublichen Taktlosigkeit gegen seinen Diözesanbischof schuldig machte, indem es ein Geschichtchen nacherzählte, das für diesen mehr als peinlich sein mußte und dabei den Stempel der Erfindung an der Stirne trug; hat doch gerade Hr. Kardinal Kopp durch seine unvergeßliche Ansprache an der Bahre Windthorsts, seine ergreifende Mahnung zur Einigkeit bewiesen, welch' große, ja entscheidende Bedeutung er dem Fortbestehen der Zentrumspartei in alter Einigkeit und in Windthorstschem Geiste beimißt. Die Taktlosigkeit der Oberschl. Volksztg. ist freilich so ahnungslos, daß sie gleich hinter jenem Dementi von zuständigster Seite“ eine neue Taktiosigkeit und Ungeheuerlichkeit begeht, indem sie die tollen„Enthüllungen“ der Rhein.= Westf. Ztg. über die Fuldaer Bischofskonferenz mit ihrem angeblichen„Rededuell zwischen den beiden alten Gegnern Kardinal Kopp und Karoinal Fischer" vollständig abdruckt— dieselben Enthüllungen“, die der Hr. Bischof von Vadervorn in Nr. 773 der Kölnischen Volkszeitung mit denkbar größter Schärfe als dreiste Unwahrheiten zurückweist! Soviel zur Kennzeichnung dieses oberschlesischen Blattes, das sich gebärdet, als verteidige es die Autorität der Bischöfe gegen die„Kölner"!
Die marokkanischen Angelegenheiten.
Deutschlands unsehen im auslande
sollte nie gemindert, stets gemehrt werden. Es kann eine Minderung erst recht nicht in einem Augenblick ertragen, in dem der Respekt vor seiner Macht eines der Hauptnachdrucksmittel für einen seinen Rechten und Interessen angemessenen Vertragsabschluß mit einer anderen Macht bildet. Nun scheint uns aber, daß dieser Respekt Not leiden muß, wenn sich die Meldungen aus Agadir bestätigen, welche die Kölnische Zeitung von dort bringt.
Wir müssen zuvor die Erinnerung an das auffrischen, was die Nordd. Allg. Ztg. am 1. Juli d. J. zur Entsendung des Kanonenboots Panther nach Südmarokko mitteilte. Da hieß es:
Die im Süden Marokkos interessierten deutschen Firmen baten die kaiserliche Regierung unter Hinweis auf die Gefahren, die angesichts der Möglichkeit eines Uebergreifens der in anderen Teilen Marokkos herrschenden Unruhen ihren dortigen gewichtigen deutschen Interessen drohen, um Maßregeln zur Sicherung von Leben und Eigentum der Deutschen und deutschen Schutzgenossen in jenen Gegenden. Die Regierung beschloß zu diesem Zweck zunächst die Entsendung des Kanonenbootes Panther, das sich in der Nähe befand, nach dem Hafen von Agadir, zeigte dies den Mächten an und teilte den in jener Gegend maßgebenden Marokkanern mit, daß mit dem Erscheinen eines deutschen Kriegsschiffes im Hasen keinerlei unfreundliche Absicht gegen Marokko oder seine Bewohner verbunden ist.
Die Entsendung des Panther legte Deutschlands Willen zur Macht an den Tag. Sie wurde begrüßt als ein Zeichen aktiver Politik und als Bürgschaft dafür, daß der Wille zur Macht auch zur Tat führen werde, wenn in jenen Gegenden Leben und Eigentum deutscher Reichsangehöriger und deutscher Schutzgenossen in Gefahr gerate. Die Reichweite der deutschen Schutzaktion war nicht enge bemessen, da ja von„jenen Gegenden“ die Rede war, also auch das Innere mit in Betracht gezogen wurde.
Nun haben wir aber, wie den Lesern erinnerlich, schon vor einiger Zeit unserer Verwunderung darüber Ausdruck geben müssen, daß die Gefährdung Deutscher in der Stadt Tarudant, etwa 80 Kilometer vom Standorte des Kreuzers Berlin(der inzwischen als stärkeres, deswegen also mehr Respekt gebietendes Kriegsschiff den Panther ersetzt hatte), den Kommandanten des zum Schutze der Deutschen„in jenen Gegenden“ entsandten Krenzers gar nichts anzugehen scheine, da er sich nicht darum kümmerte, nicht einmal Meldung zur Sache gab; man erfuhr nur, daß der— österreichische Konsul in dem weit entfernteren Mogador sich der Angelegenheit angenommen habe. Die Offiziösen schwiegen vollständig zu diesem Verhalten, das in direktem Widerspruch mit der von der Nordd. Allg. Ztg. bekannt gemachten Aufgabe zu stehen schien. Wenn sich der Kreuzer derart desinteressierte“, so lag die Frage nahe, weshalb er denn nach Agadir geschickt worden sei und ob man denn nicht besser hierauf verzichtet hätte, als daß man Deutschlands Ansehen im Auslande der Auffassung preisgad, Deutschlands Schutzaktion sei gar nicht ernst, es wolle nur„man so dhun“ und lege der Entwicklung der Dinge nach den den seinen entgegengesetzten Wünschen anderer doch kein ernstes Hindernis in den Weg.
Nehmen wir an, diese Auffassung sei damals noch nicht so recht begründet gewesen. Heute, nach den erwähnten Meldungen, liegt sie aber noch viel näher, und wir wiederholen, daß, im Falle der Bestätigung dieser Meldungen der Durchsetzung der deutschen Interessen in den Verhandlungen mit Frankreich kein guter Dienst erwiesen wird, denn das Fazit dieser Meldungen ist die Aussicht darauf, daß die Reichweite der so vielbesprochenen deutschen Schutzaktion im Suden Marokkos gleich Null ist.
Vor der Hand hat diese Schutzaktion allerdings einige Erfolge erzielt, die wie folgt in der aus Mogador, 7. September, datierten Meldung angegeben werden:
Frankreich sucht im Suden durch gewaltsamen Druck auf die Eingeborenen gegen die Anwesenheit des deutschen Kriegsschiffes zu wirken. Kaid Koremi von Schiadma, dessen Vertreter dem Kriegsschiff einen Besuch abgestattet hatte, wurde bald darauf durch den Kaid Mtugi in französischem Auftrage abgesetzt. Es gelang dem deutschen Einschreiten, seine Verhaftung und die Beschlagnahme seines Eigentums zu verhindern. Ein anderer Eingeborener, der von Kapitän Löhlein an Bord der Berlin empfangen worden war, ist hier verhaftet, auf deutsche Bemuhungen hin aber freigelassen worden.
Diese Erfolge sind erfreulich; daß man auf deutscher Seite sich gezwungen sah, dies durchzusetzen, beleuchtet die„Loyalität“ des Vorgehens Frankreichs während der Verhandlungen, sowie die Geringschätzung, mit welcher der deutschen Schutzmaßnahme begegnet wurde; anderseits wird dadurch der Weg gleicher Rücksichtslosigkeit vorgezeichnet, den Deutschlands Schutzaktion bis auf weiteres zu gehen hat, nachdem es einmal das Kriegsschiff für diese Schutzaktion entsandt hat. Dieser Weg aber scheint vollständig verlassen zu sein oder verlassen werden zu sollen, wie weiter gemeldet wird:
In Agadir ist zurzeit nur ein Deutscher und vier Franzosen. Das deutsche Konsulat in Mogador stellte sechs Deutschen, die nach dem Sus wollten, einen Erlaß des Gesandten Rosen vom Dezember 1909(!) zu, worin eindringlich vor dem Besuch von Gegenden gewarnt wird, in denen Reisen von Europäern ungebräuchlich und daher unsicher seien, und wo bei Gefahr ein Schutz unmöglich sei. Auch folgendes Schreiben des Kommandanten der Berlin, Löhlein, des ältesten Kommandanten der Streitkräfte in den marokkanischen Gewässern, wurde ihnen ausgehändigt:„Sollten zu Ihrer Kenntnis Absichten von Deutschen, nach Tarudant oder überhaupt nach dem Süden zu gehen, gelangen, so bitte ich, solche Deutsche auf die damit verbundene große Gefahr aufmerksam zu machen, ferner, daß derartige Reisen in der Folgezeit mir unerwünscht sind, daß sie sie daher auf eigenes Risiro unternehmen und daß ich für ihre Sicherheit nur in Agadir sorgen kann." Die betreffenden Deutschen beabsichtigen, sich lediglich an die Veröffentlichungen der Regierung bei der Entsendung des Panther zu halten.(Siehe oben) Zwei Deutschen in Agadir hat Kapitan Löhlein erklärt, im Jalle der Gefahr werde er sie zur Beschutzung bitten, sich an Bord zu begeben. Einem Deutschen in Tarudant riet er, Tarudant über Marrakesch(h zu verlassen. Dieser antwortete, er wurde sich schämen, Tarudant in dem Augenblick zu verlassen, wo verschiedene Franzosen und unglander in jene Gegend gekommen seien.
Also nicht einmal in Agadir selbst würden die Deutschen sicher sein, unter den Augen der Bemannung des Kreuzers Berlin? Und der direkte Weg von Tarudant nach dem Standort der Kreuzers ist unsicherer als derjenige über Marakesch, etwa unter französischem Schutz?!
Eine windige Sache! Und bedenklich in dem Augenblick, wo wir der Zusammenfassung alles Respektes bedürfen, um in Paris unsere berechtigten Forderungen durchzusetzen.
* Der Stand der Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris, 10.Sept.1911. Die Agence Havas veröffentlicht folgende Note: Die deutschen Gegenvorschläge über Marokko sind gestern abend hier angekommen. Sie werfen gewisse Fragen grundsätzlicher Natur auf und erfordern eine ernsthafte und eingehende Prüfung.
Nach einer Meldung verschiedener Blätter werden der Minister des Aeußern, de Selves, und Ministerpräsident Caillaux sich bereits am Dienstag im Ministerrat mit der Angelegenheit der deutschen Gegenvorschläge befassen. Es macht sich der Eindruck geltend, daß eine Einigung zustande kommen wird.
6 Zur Eingemeindungsfrage
schreibt man uns aus Mülheim(Rhein):
Durch Schreiben vom 4. Oktober v. J. bezeichnete es der Regierungspräsident als erwünscht, die Frage bald zur Erledigung zu bringen, ob in absehbarer Zeit mit der Eingemeindung von Mülheim nach Köln gerechnet werden könne". Bekanntlich waren diese Verhandlungen schon früher einmal abgebrochen worden. Jetzt wurden die von Köln verlangten Verhandlungsunterlagen unter Angabe der von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Forderungen, die Mülheim an eine Eingemeindung knüpfen werde, übersandt, und im Mai sollte die Entscheidung fallen. Nun ist es schon bald Mitte September und man hört und sieht nichts in punkto Eingemeindung. Mülheim erleidet dadurch großen Schaden. Bei jeder neu auftauchenden kommunalen Aufgabe glaubt man hier bei der Entscheidung auf die Möglichkeit einer Eingemeindung Rücksicht nehinen und von diesem Gesichtspunkte aus die Frage stellen zu müssen, ob die Lösung jetzt überhaupt am Platze ist oder nicht. Viele kommunalen Fragen werden deshalb hier zurückgestellt. Dieser Zustand ist ein ungesunder und droht für Mülheim kostspielig zu werden.
Insbesondere dränge auch die Tatsache, daß Mülheim, durch die Schienenwege der Eisenbahn und durch den Festungsring eingezwängt, nicht mehr in der Lage ist, sich auszudehnen, nach beschleunigter Erledigung der Frage. In einer öffentlichen Stadtverordnetensitzung wurden bereits Andeutungen dahin gemacht, daß Mülheim für die Industrie auf Merheimer Gebiet Terrain sich aneignen musse. Auf fremdem Gebiet, in der Gemeinde Merheim, liegt die im Interesse von Handel und Industrie neu angelegte Nordwerft, und die alte, anfassige Industrie, der es im jetzigen Stadtgebiet an der Möglichkeit fehlt, sich auszudehnen, hat sich zum Teil bereits im Merheimer Gebiet neu angesiedelt.
Will man die derzeitige Stimmung in Mülheim in der Eingemeindungsfrage schildern, so kann man sagen, daß die Burgerschaft im großen und ganzen nichts von einer Eingemeindung wissen will. Eingemeindungsfreunde— und wer wollte ihnen das verubeln— sind die Veamten in ihrer großen Meyrzahl. Als Eingemeindungsfreunde gebärden sich auch die Sozialdemokraten.
Von der Notwendigkeit einer Eingemeindung kann für Mülheim nur dann die Rede sein, wenn seine finanzielle Lage schlecht ist, oder aber doch sich so gestalten kann, daß ihm die Erfüllung der in der Zukunft liegenden Aufgaben außergewöhnlich große und schwer empfindliche, Geldopfer auferlegt. Und da steht eine Tatsache unumstößlich fest: Alles was in fruheren Jahren über eine schlechte finanzielle Entwickelung Mülheims behauptet worden ist, ist durch den Gang der Dinge Lügen gestraft worden. Die finanzielle Grundlage der Stadt ist eine durchaus gute. Schon jetzt kann gesagt werden, daß das Jahr 1911 kaum ungünstiger abschließen wird, als das Jahr 1910, das einen Ueberschuß von 225000 M. brachte. Der sogenannte feste Bestand ist hier stets als ein Steuerausgleichsfonds betrachtet worden, und im Herbst sollen aus ihm 500000 M. zur offiziellen Bildung eines solchen Fonds ausgeschieden werden. Es ist dann aber ein Steuerausgleichsfonds vorhanden, der runo ein Fünftel der ganzen Etatssumme ist. Eines relativ so hohen Steuerausgleichsfonds dürften sich nur sehr wenige Städte zu erfreuen haben.
Da
die Bedingungen Mülheims, von deren Erfüllung eine evtl. Eingemeindung abhängig gemacht ist, unbekannt sind, seien sie hier veröffentlicht. Die Punkte lauten:
1. Gleichstellung in den Steuern, Gebühren und Abgaben mit Köln.
2. Ausführung der Gesamtentwässerung.
3. Einlegung direkter Wagen auf der Strecke Köln—.=Galdbach nach Mülheim derart, daß abwechselnd ein Wagen über Mülheim und Buchheim fährt.
4. Ausbau des Werftes bis zum Schneiderschen Kranen innerhalb zehn Jahren.
5. Die nächste nördlich der Hohenzollernbrücke zu erbauende feste Brücke wird in der Nähe der jetzigen Mülheimer Schiffbrücke errichtet.
6. Versorgung der Stadt Mülheim mit gutem Wasser nach Ablauf des gegenwärtig gültigen Vertrages mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft durch das jetzige Kölner Wasserwerk, oder durch ein auf der rechten Rheinseite neu zu errichtendes.
7. Vertretung Mülheims im Kölner Stadtverordnetenkollegium durch sechs Stadtverordneten.
8. Errichtung einer Verwaltungsstelle und einer Sparkassenzweigstelle.
Diesen Bedingungen schließen sich folgende Wünsche an:
1. Errichtung einer direkten Straßenbahnlinie Mülheim—Kalk Sud.
2. Es wird erwartet, daß die Stadt Köln für die Erhaltung der historischen Gottestracht eintreten wird.
3. Beibehaltung des Nahrungsmitel=Untersuchungsamtes.
Im Interesse der kommunalen Entwickelung Mülheims wäre eine endgültige Entscheidung in der Eingemeindungsangelegenheit, so oder so, baldigst angebracht.
Wie wir hören, ist der Kölner Stadtverordnetenversammlung
in den letzten Tagen eine geheime Denkschrift der Kolner Verwaltung in Sachen der Eingemeindung zugegangen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Montag, 11. September 1911
Was der Dienstag bringt:
EIS
###n HE
agtan: Overnhaus: Königskinder, 7, Schauspielhaus: Das
Gläck im Winkel, 8, Deutsches Theater: Glaube, und Hernzi, 8. Metronol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(Millo
witsch-Theater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, Café Runge.
Neues
aus Köln
D Das Marzellengrmnasium.
Soeben ist die von Professor Dr. Jos. Klinkenberg herausgegebene, dem Gymnasium anläßlich seiner Uebersiedelung in die Dagobertstraße von den ehemaligen Schülern gewidmete Festschrift erschienen; sie trägt den Titel Das Marzellenanmnasium in Köln, 1450—1911, Bilder aus seiner Geschichte. Das 285 Seiten starke Werk stellt eine der wertvollsten Beiträge zur Geschichte Kölns dar, die in den letzten Jahren erschienen sind; es hat eine mustergültige Bearbeitung erfahren. Aus den reichen Inhalt heben wir die Kapitelüberschriften hervor: Zur Geschichte des Marzellengymnasiums, Jacobus Leichius und Justus Velsius, Johannes Rethius, Justus Lipsius, Georg Braun, Christoph Brower und Jacob Masen, Cornelius a Lapide, Friedrich Spee, Paulus Aler, Hermann Joseph von Hartzheim, Ferdinand Franz Wallraf, Ohm der große Physiker, Wilhelm smets, Professor Johann Kreuser, Theodor Schwann, Eduard Heis, Religionslehrer Dr. Vosen und Gesellenvater Kolping, Karl Schurz, die Familie vom Rath, de Bauten des Gymnasium
U br 40 Abbildungen, zumeist die Porträts bedeutender Männer, die an der Anstalt gewirkt oder als Schüler sie besucht hatten, zieren das Buch, das in der Kölner Verlagsanstalt gedruckt ist. Man kann sich dem im Vorwort ausgesprochenen Wunsche für die Schrift voll und ganz anschließen, dem Wunsche nämlich,„daß es eine freundliche und nachsichtige Aufnahme bei den Menschen da draußen und eine lange Lebensdauer finde, damit ihr dereinst, wenn wieder einmal das gltehrwürdige Marzellengymnasium vor einem bedeutsamen Wendepunkt seiner Entwickelung steht, viele neue Ruhmesblätter eingefügt werden können, die ebenso wie die heutige künden von der Anhänglichkei der alten Schüler an die geistige Mutter".
A Der Vinzenzkursus, der der Erweckung neuen Lebens in den Konferenzen und der Gewinnung neuer Mitglieder und Freunde des Vereins dienen soll, nahm am Sonntagabend in der Bürgergesellschaft seinen Anfang. Der Besuch war recht zahlreic ein erfreuliches Zeichen des Verständnisses für die Aufgaben des Vinzenzvereins. Herr Kaplan Rademacher aus.Gladbach behandelte Geschichte, Zweck und Organisation des Vinzenzvereins. Die hervorstechenden Charakterzüge, die den h. Vinzenz von Paul auszeichneten, sollen auch die Richtlinie für die Tätigkeit der Vinzenzvereine bilden: Selbstlosigkeit, Opferwilligliebe mit dem Glaubensleben, praktischer Sinn.
eines Zentralausschusses für ganz Deutschland und Bestellung eines Generalsekretärs ist dem Vinzenzverein eine neue und wirksamere Organisationsform gegeben worden. Durch die Rede des Herrn Kaplan Rademacher leuchtete ein Optimismus de Vinzenz=Arbeit, der freudige Ausblicke eröffnet. Entschieden betonte er die Notwendigkeit, daß der Vinzenzverein, nachdem verschiedene Gebiete der caritativen Tätigkeit von anderen Vereinigungen mit Beschlag belegt worden sind, sich in der Zukunft keinen Teil seines umfassenden Arbeitsfeldes mehr nehmen lassen dürfe, sondern sofort und mit allem Nachdruck sich den einzelnen Zweigen der christlichen Liebestätigkeit, soweit sie ihm noch offen stehen, widmen möge. Die dringlichste Aufgabe ist gegenwärtig woh die Jugendfürsorge; ihr soll auch besondere Aufmerksamkeit durch Gründung von Spezialkonferenzen geschenkt werden. Der sitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Gymnasialdirektor Dr. Kortz, gab noch im besonderen seiner Freude über die Anwesenheit einer stattlichen Anzahl Studenten Ausdruck; die Studenten, die den Vinzenzverein und seine Tätigkeit liebgewonnen hätten, würden ihm auch im späteren Leben treu bleiben und so die Kreise der Gebildeten vermehren, die heute zum Teil erst in geringer Zahl dem Vinzenzverein sich angeschlossen hätten. Wichtiger als die Beschaffung materieller Mittel sei die Gewinnung tätiger Mitarbeiter. Heute nachmittag 5 Uhr beginnt der zweite Vortrag, den Kaplan Löhr(Merheim b. Kalk), der Generalsekretär der Vinzenzvereine, über die Grundsätze des
Vinzenzvereins halten wird. 6
* Fragen der Kölner Stadtbebauung. Der Kölner Rayonverein schreibt uns: In dieser Frage sind in der Presse wiederholt Veröffentlichungen erschienen, die sich mit der Offenlegung der Bebauungspläne und in Verbindung damit der Herausbringung der neuen Bauordnung befassen. Die städtische Verwaltung hat sich hierüber noch nicht ausgelassen. Inzwischen wird das Ver langen nach Freigabe des Geländes zur Bebauung in immer weiteren Kreisen bekannt. Nicht nur die Besitzer der im Rayon belegenen Grundstücke, sondern nicht minder auch andere wirtschaftliche Vereinigungen fordern, daß endlich Klarheit in die Angelegenheit kommt. Es wird vermutet, daß sich die Stadt mit der Fertigstellung der Pläne noch im Rückstand befindet: ein Preisausschreiben wird aber nicht für angezeig erachtet. Vielleicht dürfte sich daher empfehlen, daß die interessierten Kreise, wie bestehende Vereine usw. die Ausarbeitung der Bevauungspläne in die Hand nehmen, um hierdurch Lösungen aus anderen Gesichtspunkten als denen der städtischen Verwaltung zu
44 Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Rheinischen Tampfkesselüberwachungs=Vereins werden an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen in Köln seit einiger Zeit Kurse für Heizer und Resselwärter abgehalten. Der theoretische Teil des Unterrichts findet, um die Teilnehmer in der Ausübung Ihres Berufes moglichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen in der Woche statt; er umfaßt die Dauer von 6 Mochen. Die praktischen Uebungen, an den Kesseln der Königlichen vereinigten Maschinenbauschuten stattfindend, dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher ver anstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die unter dem Vorsitz eines Vertreters der Königlichen Regierung zu Kö abgehaltenen Schlußprüfungen gezeigt haben. Ein weiterer Kursus beginnt am 16. Oktober 1911.(Vergl. Anzeige.)
X Vom Eisenbahndienst. Ernannt sind: Der Wagenmeisterdiätar Wermelskirchen in Köln=Kalt zum Wagenmeister und
der Schaffner im Probedienst Peter Walzem zum Eisenbahnschaffner.
Versetzt sind: Der Obergütervorsteher Opladen von Köln=Gereon nach Mülheim(Rhein), der Bahnmeisterdiätar Volbracht von Köln nach Düren, der Eisenbahnassistent Otto Falsner von Viersen und der Eisenbahnpraktikant Mainz von Lieblar nach Köln=Hauptbahn= hof. die kommissarischen Eisenbahnassistenten(Unterassistenten) Stumpf von Elsdorf nach Köln=Betriebsbaynhof und Schmidt von Lammersdorf nach Köln=Eifeltor, sowie der Eisenbahngehülfe Otten
Beerdigung, Unter großer Beteiligung wurde heute vormittag der am 7. d. M. verstorbene Notar Justizrat Hr. Klemens Schaefer von seiner Wohnung Aposteinstraße 7 aus nach Melaten zu Grabe getragen. An der Beerdigung nahmen.. teil der Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, der Hr. Weiy bischof Dr. Müller, viele Anwälte und Justizbeamte und Leidtragende aller Gesellschaftsklassen. Viele Kranze wurden 1g zuge getragen. Der Verstorbene war am 22. September 1839 in
ab Frauenlist Auf eigentümliche Weise verscheuchte in der
Frühe eine am Mühlenbach wohnende Frau eine Einbrechern de, bestehend aus vier Männern. Aus ihrer auf der zweiten
Etage gelegenen Wohnung bemerkte die Frau, wie zwei Männer
— einem gegenüberliegenden Hause die Türe gewaltsam erbrachen
uu ine tas Geschäftslokal drangen, während die beiden anderen
in der Nähe„Schmiere" standen. Die Frau, die allein war, war
zunächst einen Teller aus ihrem Fenster auf die Straße, wo er in
Scherben ging. Das schien den Einbrechern unangenehm zu sein,
denn mit zornigen Blicken sahen sie zum Fenster hinauf, ohr
jedoch ihren Posten zu verlassen. Als die Frau merkte, wie wenig
Wirkung dieser eine Teller ausgeübt, warf sie auf einmal drei
Teller auf die Straße, wodurch ein derartiges Scherbengeklirr entstand. daß verschiedene Nachbarn, aus ihrem Schlummer geweckt,
auf die Straße schauten. Nun verständigten die Aufpasser ihre auf die Straße schauten, Joun..., has Meite suchten. Emn
Mann, der die Diebe verfolgte und nach einem Schutzmann rief, wurde von den Einbrechern bedroht, sodaß er es vorzog, zurückc Warnung. Man schreibi uns: In neuester Zeit werden wieder Klagen laut, daß in katholischen Familien Flugschriften und dergleichen der nicht katholischen Missionen vertrieben werden. Es sei auf folgendes aufmerksam gemacht: Flugschriften und Broschüren, die zur Unterstützung der Missionen verkauft und vertrieben werden sollen, mussen kirchliche Druckerlaubnis haben. Bevor man alsg kauft vergewissere man sich, ob diese auf dem Stücke ver. ist Auch sehe man nach dem Druckort. Der weitaus öpte Teil der von nichtkatholischer Seite vertriebenen Schriften Bird in Hamburg, Dresden, Leipzg, Verlin gedruck. Katzolische Verlagsanstalten für Missionsschriften befinden sich dort nicht.
* Zwei Findelkinder. Das Kind, das vor drei Tagen im gefunden wurde, ist auf den Namen Jakob Dom getaust worden. Das Kind, das am 12. August vor zwei Jahren im Dom aefunden und auf den Namen Klara Dom getauft worden ist ist von einem auswärtigen Arzte adoptiert, der dem Kinde bereits
id Allerhand Diebereien. Im. Schlacht und Diezsof wurde
ein wertvoller Plateauwagen gestohlen; man machte den Wagen bei einem Gemusehändler in Köln=Sülz ausfindig. Der Händler hat den Wagen von einem Mann gekauft, der nicht zu ermitteln ist, da sich die von ihm gemachten Angaben über seine Adresse als unrichtig herausgestellt haben.— Schmucksachen, Kleidungsstücke mim. wurden aus einem Hause in der Beethovenstraße gestohlen. — In der Severinstraße wurden bei einem Einbruch verschiedene Mortsachen abgeschleppt. Diebe, die dort in einem Schuhwarengeschäft einen Einbruch versuchten, konnten durch Straßenpassanten
Selbstmordversuch im Eisenbahnzug. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Abteil zweiter Klasse eines Pariser =Zuges der 22 Jahre alte Bureauvorsteyer eines Notars aus Herne i. W. auf dem Hauptbahnhofe mit einer schweren Schußzwunde im Kopfe vorgefunden. Man brachte den Schwerverletzten
Rheins. Der neunzehnjährige Sohn einer Familie aus Poll, der seit einigen Tagen vermißt wurde, ist als Leiche aus dem Deutzer Hasen gezogen worden.
Seite 3.
gestörtund nahmen Reißaus. Bei der Verfolgung gaben die Flüchtlingeeinen Revolverschuß ab. Die Kugel ging fehl. In Milchhäuschen waren einige eßbare Kleinigkeiten entwendet un alles durchwühlt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
b Dom Hunde zerfleischt. Am Samstag wurde in der Subbelratherstraße ein elfjähriges Mädchen von einem Hunde angefallen und gebissen. Die Verletzungen waren so erheblich, daß das Kind gleich in die Lindenburg gebracht werden mußte.
Aus Köln-Holl.
um 25jähriges Dienstjubiläum. Der Schreiner Wilhelm Reuscher, Jungbergerstraße 28 wohnhaft, feierte am Samstag sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma Kalker Trieurfabrik und gelochter Bleche Mayer u. Cie. in Köln=Kalk. Von seiten seiner Chefs erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk und von den Beamten und Mitarbeitern der Firma eine wertvolle Taschenuhr. Der Gesangverein der Firma erfreute den Jubilar durch eine Serenade.
Aus Köln-Dingst.
* Die Einführung des zum Pfarrer von St. Marien ernannte
Herrn Wasiak erfolgt am Sonntaa. 17. September. Die kirchliche
Feier beginnt um 4 Uhr, danach ist Begrüßung im Pfarrhause.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Arbeitervertreterverein hält seine übliche Versammlung Dienstag, den 12. d.., abends 9 Uhr, bei Höckner ab. Hr Bergmann(Köln) wird über die Grundsätze des Akkordlohnes
Jeldorf. 11.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Heute morgen
wurden 1500 Arbeiter aus dem Transportgewerbe wegen Lohndifferenzen ausstandia. Ein Teil der Unternehmer hat bereits die Forderungen bewvin.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 22.8., niedrigste heute— 9,5 C Mutmaßliche Witterung für den 12. September: Morgens kühl, tagsüber angenehm gemäßigt, dabei heiter un—
Wasserstands-Nachrichten am 11. September.
Konstanz, om. Bodens. 3,19—0,04 in Hüningen, 7om. Rhein 1,15—.05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,91—.05 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,28—.07 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,18+-0,02 m Caub, S vorm., Rhein 1 14—.05 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,03—0,06 in Bingerloch 0,63—.06 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,29 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,73—.07 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,26 mu. Null Wesel, 8 vorm., Rhein 0,550 u. Null
Wasserwärme des Rheines am 11. Sept., morgens 11 Uhr, 20½° Celsius
Handelstei
#
des Kölner Local-Anzeiters.
Köln. 11.Sept.1911. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für’e
5640 Schrein s, 4. N. 49-51(62-65), b. 48-51(61-64, e. 48-50 (61-64), d. 49-51(62-64), e. 46-48(58-61). f. 41-47(52 60, g. 40-43 (50-55).
Am 11. Sept., Furden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 204 Viertel Grossvieh, 80 Viertel Grossvieh aus Schweden, 76
eischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M..46-.50.
3. M. 1,32-1,36. Kühe: 1. Beschallenheit M..56-.60, 2. M. 1,40-.42 3. M..32-1,36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..28-1,36, 2. M. .20-1,24, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes
Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32—. so. 2. M..20-1,28.
3. M..10-.20. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..26—1,30, 2 M 1 16-.20. 3. M..00-.10. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..00 .00. 2. M..-.20, 3. M. 1,10-1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffen heit M..00-.00, 2 U..00-1,00, 3. M..00-O. 0C.
Handel langsam.
Köln..Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr falgandarmassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische, neue M. 40-43, desgl. russische, neue M. 32-36, desgl. geschälte, neue M. 42-48,
43, desgl. russische, neue m. 52-50, desgl. geschafte,i.
Linsen, Mitel-, neue, N. 49-44, grosse
Aus Köln-Sülz.
* Die studentischen Ferienkurse erfreuen sich regen InteressesIn der nächsten Kursusstunde, die am 12. September abends Punkt 9 Uhr im Breuerschen Lokale beginnt, wird Herr stud. phil. Wirtz die Kursusteilnehmer in die deutsche Litteraturgeschichte einführen. Besondere Berücksichtigung sollen vorerst die Dichter Klopstock und Lessing finden. Der Abend verspricht äußerst interssant zu werden; alle, die mit den Bestrebungen der studentischen Ferienkurse sympathisieren, sind freundlich eingeladen. Am Donnerstag den 14. September wird Herr stud. jur. Schragen über Mietrecht sprechen. Da gerade dieses Thema recht interessant ist und das Interesse jeden Mieters beanspruchen dürfte, wird reges
in Einbruch. In einem Neubau auf der Luxemburgerstraße, in dem eine Konsumgenossenschaft eine Verkaufsstelle unterbringen will und in dem sie bereits einige Waren aufgestapelt hatte, wurde am Samstagnachmittag eingebrochen. Ein Teil der Ware wurde gestohlen, ein Teil auf die Erde geworfen.
Aus Köln-Kindenthal.
A. Vom Diebsgesindel. In vergangener Nacht wurde in einem Modewarengeschäft in der Durenerstraße eingebrochen und für mehrere Hundert Mark Straußenfedern gestohlen in Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte in der Bachemerstraße ein Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, dem Unvorsichtigen dran die Kugel durch die Hand. Der Verletzte wurde dem Alexianerkloster überB Selbstmordversuch. In der Krankenanstalt Lindenburg wurde ein Arbeiter eingeliefert, der in der vergangenen Nacht sich die Hauptschlagader des linken Armes in selbstmörderischer Absicht durchschnitten hatte; der Mann liegt bedentlich darnieder.
4 Sturz aus dem Fenster. Am Samstagnachmittag stürzte in einem Hause an der Schallstraße ein vierjähriges Kind aus dem Hochparterrefenster kopfüber auf die Straße. Es zog sich schwere Verletzungen am Kopf und Gesicht zu und büßte mehrere
∆ Einbruch. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Milchhäuschen in den Anlagen der Bachemerstraße in Zindenthal von mehreren halbwüchsigen Burschen eingebrochen. Die Diebe
wurden jedoch von einem Kutscher und Privatwachter in ihrer Arbei
Iinsen. Mittel-, neue M. 40-44, grosse, Uouem,
M. 60—66, alles die 100 Kil. Die Nachtrage war fortgesetzt ausserordentlich
rege. Erbsen und Bohnen haben weitere Preissteigerungen erfahren, während
Linsen unverändert geblieben sind. Auf die Marktlage übt die Bewegung auf dem Getreidemarkte zweifelsohne einen grosseren Einfluss aus.
+ Köln. 11. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu,.10.00 bis10.50. Wiesenhe; neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstro). M..40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
+ Köln, 11. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.74.00 B Oktober 73.50 B 73,00G.
Neuss, 11. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Alter Hafer,
2.
Sorte M. 21,40 20.40
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17.40
1."„ 18.20
2.„„ 17.20
1„ 19,20
18.20
die 100 Kilo.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 50 Kilo
Heu, M..50—3,70„"„
Luzernerbe u M. 4,00—4,50.
Krummstroh M. 18,00 die 500Kilo Breitdruschstroh„ 20.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier".— die100Stück
n Neuss, 11. Sept. 1911. Raps, 1. Sorte M. 29,00, 2. Sorte M. 28.00
Aveel M. 28.00
HNeuss, 9. Sept. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
Scho ter u. PöhraeP“ bei Whabe“ vont 9odbs Li. K113.0
die 100 Kulo.
Bei Blutarmut, Bleichsucht,
blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, nach überstandenen erschöpfenden Krankheiten usw. werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Lamscheider Stahlbrunnen.
In allen Fällen sahen wir die Symptome der Chlorose(Bleichsucht) sehr bald verschwinden und einem körperlichen und seelischen Wohlbe finden Platz machen, das um so schneller eintrat, je schwerer die einzelnen Fälle waren. Die Patienten erholten sich merkwürdig schnell. Oedeme und Schmerzen in den Füßen verschwanden, der Appetit nahm zu, die Kopfschmerzen ließen nach, gesunder Schlaf stellte sich ein, die Müdigkeit machte einer gewissen Arbeitsfreudigkeit Platz.“—„Ich teile
Ihnen mit, daß ich bei den verschiedenen Erkrankungen des Magens, auf nervöser Grundlage basierend, Ihr Wasser mit gutem Erfolg angewandt habe und dasselbe seit mehreren Jahren in vorkommenden Fällen gern empfehle.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf SW. 9

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250 4 Montag, 11. September 1911.
Offen
Stellen
Wir suchen noch einige
zerren und Damen
zum Reisen für angonehme Zeitschrift.
Bohes Fixum und Provision.
Gefl. Meldungen erbeten
Wallrasplatz 2, 1. Etage, Eingang Am Hof.
Gutes, heißiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. in kath. Privath. ges. Isabellenstr. 13. b
Hochherrschaftliche
Ordentliches Zweitmädchen
welches auch etw. nähen., ges. Apostelnstr. 2830. Ochsenmetzg. b
Grdentl. Mädchen ur Haus:
arbeit gesucht. Keine Wäsche.
Eigelstein 27. 5
Mädchen, ein“
gesucht.
u. kinderl. z. klein. Kinde Rosenstraße 4.
Wir suchen für unsere
Lichtpausanstalt
einen zuverlässigen, in ichtpausen erfahrenen
Schülfen
zim baldigen Eintritt. Schriftl. Offer en mit Zeugnisabschriften, usw. an
S.
9 Köln=Zollstock.
Path.Junge v. Lande f. Bäckerei u. Konditorei i. d. Lehre ges. Ders. verd. gl. Geld. Heinr. Kurth, Köln, Maria=Hilfstraße 19.
Ochsenmetzgergeselle
selbständig und fleißig, sofort gesucht. Breitestraße 157. b
uager prop. hausbursche
ges. Pens. i. Haus. Breitestr. 157.b
Geh ilisansprüchen
.=.,
Größer. Scheuerluchweberei
sucht für Rheinland und Westsalen je einen tüchtigen, ältereu
Vertreter.
Dieselben müssen bei Warenund Kaufhäusern, bei Grossisten der Kurz=, Weiß=, Manufaktur=, Lebensmittel= und Kokonial= waren gut eingeführt sein.
Es wollen sich nur solche Herren melden, die ständig die Kundschaft laufend besuchen. Off. u. C 133 a. d. Gesch. d. Bl.
auf Wäschereimaschinen für gut bezahlte dauernde Stellung auf sofort gesucht.
Maschinenbauges. m. b. h vorm. Stute&amp; Blamenthal
Hannover=Linden. c
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14. Tel. B 151 vermittelt unentgeltlich Schneider für alle Branchen.
Verband christl. Schneider und Schneiderinnen.
Ersklashige Zigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend
tüchtigen
Vertreter.
Angebote unter C 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rolonialwaren.
Angehender Gehülfe mit guten Empfehlungen findet dauernde Stelle. Eintritt Ende September oder Anfang Oktober.
Off. unt. B 481 a. die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.
ker
zu einem Pferde per 1. Oktobr gesucht. Frau Witwe Aubke Hürth bei Köln.
Schweinemebgerei.
Braver Junge von ordentl Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6.
Hausknecht
Junger Mann vom Land für alle Arbeit gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 112.
Küfer gesucht.
F. Kügelgen, Weinhand.ung Frechen. : Oberbau=Schachtmeister u. 1 Vorarbeiter ges., welche den Weichenbau durchaus verst Off. m Lebensl., Zeugnisabschr u Lohn u. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauschreiner ges
Joh. Westhoff,
Mülheim am Rhein.
Zeugnisabschr., Lebenslau
fer igt schnell und bill. an Beflügelte Hand. Breitestr. 4
Schweinemetzgerei
Ein Lehrling gesucht * Mälbeim(Rhein), Wolfstr. 93
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
Tüchtige
für bunte und weiße Mannsund Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
I.
Mühlengasse
Braves Mädchen oder unab hängige Frau für
hausarbeil an Vormittagen
der Wochentage(Sonn= und Feiertage frei) von katholischer Familie im nördlichen Teile der Altstadt gesucht. Fr.=Offerten unt. 2045 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein gesetztes
kath. Mädchen
mit gut. Zeugn., welch die bürg. Küche versteht u. alle Hausard machen kann, wird für 2 Damen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 25.4. Kümpchenshof 2, I.
Dienstmädchen.
Braves kath. Mädchen, w. gut kochen kann, für alle Hausarb. in kl. Haushalt f. gl. od. spä e. ges. Gute Behdlg. u. hoh. Lohn.
Off. u. B 516 a. d. 2. Gesch. Stelle des Kölner Local=Anz. b
Köchin, Mamsell, Büfett=, Haus= und Küchenmädchen ges.
Christian Anger, Glockengasse 62.
Tel. B 56. b Gewerbsm. Stellenvermittler.
(g. brav. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Deutz, Freiheitstr. 74.
Stellengesuche
Junger Mann
vom Lande, aus guter Familie, sucht einen
Vertrauensposten.
Kaution, eventl. Sicherheit kann gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. 2059 an d. Gesch. d. Blattes.
Kath. jung. Mann
mit Gymnasialbildung u. einjährigem Zeugnis, sucht Stellung in einem größeren Kontor oder Handelshaus.
Fr.=Offerten u. M J 5159 a. d. Gesch. der Köln. Volksztg. erb.
direkt am Stadtwald
zu vermieten per sofort: Linie Müngersdorf Haltestelle
Kitschburger Strasse
Ihaser
Hochparterre u. 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, Bad, Mädchenzim., Diele, 2 Balk. usw., Gas, elektr. Licht, Heizung und Vakuum, je 1900 Mark jährlich,
einasest
Junger Mann.
Bautechn., kath, sucht irgendwelche Stellung, auch untergeordnet. Art u. in and. Berufe.
Off. u. B 512 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
gunger Mann sucht Stelle als 3 Lagerarb. od. Fabrikmaurer.
Fr.=Off. u. B 514 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. b
Kathol. selbständ. Mädchen
sucht Stelle zum Alleindienen in Köln, am liebsten zu ein oder zwei Pers. f. d. I. Okt. Fr.=Off. u. KZ 365 Mülheim(Rh.), Regentenst. 15.
Lelteres, besseres Mädchen
mit besten Empfehl. sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt.
Off. u. B 510 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Gebild. Mädchen
20., kary, m. guter Empfehl. sucht St. zu Kindern. Off. u. J M a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.“
(Istuguche)
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. .00,bunte.woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Junge Damen
mit guter Schulbild., die sich als Verkäuferin ausb. wollen, finden angen. Stell Off. unt. B 483 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Junges Mädchen
das zu Hause schlafen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. b Mariahilfstraße 9, II.
Tücht. Mädchen
für jungen Haushalt nach auswärts gesucht. Näh. Paulstr. 18.b
Rath. mädchen k. alle hausarbeiten gesucht
Benloerstraße 190.
Lehrmädchen gesucht.
F. Demuth. Weyerstraße 47.
Lleißiges, brav. Mädchen
v. Lande sof. oder für I. Okt gesucht. Frau Paul Esser. b Saarstraße 11, 2. Etage.
Braves Mädchen
oder ältere Frau in frauenlosen Haushalt gesucht b Ehrenfeld, Everhardstraße 12.
Selbst. mädchen
für Küche u. Hausarb. sof. ges. 5 St. Apernstraße 4.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50 K. Sofas 5,50 A. i. u. a. d H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
17äherin sucht Kund. im Ausb. 4e von Leib= u. Bettwäsche sowie Neumachen v. Kindergarberob. Karte gen. Frau Wirges, Unter Kahlenh. 31-33, Mittelb. 1 Et.
Hochpart., 5 Zim., Küche, Bad, Diele usw.. Gas und elektr. Licht,
1200 Mark jährlich.
Schöne Vor- u. Hintergärt., freie Aussicht auf den Stadtwald, in 12 Minuten vom Rudolfplatz zu erreichen.
Auskunft erteilt Baubureau H. Mohr, Ehrenfeld, Eichendorffstrasse 25.
Fernspr. A 4176. p
Klettenberg,
Hardtstraße 17.
) Staae Vingst.
IIIIK.] Wohnung, Unterhaus, n
* Sber= Stallungen und großem Gart
Luxemburgerstraße 194—196 je 4 Zimmer, Küche, Bad u. Zubehör, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, zu vermieten.
Bescheid b. Eigent. 194, part.
billig zu verm.
mit Garten Oranienstr
Gereonstriesch 13
2. Etage, 6 Zim., Küche und Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Engelbertstr. 12 u. 1
Verschiedene abgeschlossene
geräum. helle Etagen, je 4 Zim. u. Küche, im Anbau, zu 50 und 55 K p. 1. Okt. zu verm. Ausk. Engelbertstraße 12, 2. Et.
Friedenstraße 31
Unterhaus nebst Garten und I. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Bescheid daselbst und Paulstraße 20. b
Abgeschl. 1. Etage
Anbau, 3 Zimm., Küche, Spind u. Keller zu 15.4. pro Mon per I. Okt. zu verm. Ewaldistr. 15, an St. Agneskirche. b
l. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, große Diele, elektr. Licht, Heizung. Bacuum usw. zu K. 1400 zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer, parterre.
Telephon B 147. 1
3. Etage
6 Räume, Küche, Badez. m. Einr, 2 Keller, 1 Mansarde, Kachelofen, Porkettböden, elektr. Licht, sofort zu vermiet. z. 1350 M. pro Jahr.b
herrschaftliche
I. Etage
Machabäerstr. 50 52
(Nähe Hauptbahnhof) bestehend aus 6 größeren Räumen, Diele, Küche, 2 adezimmer, 2 Mansarden
zu vermieten.“
Bescheid daselbst parterre.
3 Eta 3., Küche, a. kl. Fam.
9. Tigl. für 42. zu vermieten
Chlodwigplatz 11.
2 Jim. j. Etg. z kleine
für 18 K. zu vermieten.
Achterstraße 34.
Brabanterstr. 26 Hhiuterhaus
Sch. abgeschl. Etagen von—4 Zimmern, Küche, Spinde, Waschküche, Gasleitung, zu.30 bis M. 45 zu vermielen. Bescheid daselbst Vorderhaus, 3. Et. b
ppes, Kempenerstrasse 64
Schöne abgeschl. Wohnung, 3 Zim. u. Küche mit all. Bequem. zu vermieten. Preis 34.4. b
Zim., küche u. Mans.,
Et., per 1. Oktober zu verm. Schillingstr. 10, am Deutsch. Ring.
3 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermieten. Besch.: Laden od. Gumpper 1. E.
2 kl. saub. Mans.
an—2 stille Leute zu verm.
Eintrachtstraße 95.
Ehrenfeld
3 Zimmer 2. Etage 22
4 Zimmer Unterhaus 31 M. Sömmeringstraße 73, Evertz.
Erste Etage 5
abgeschl. 4 Zim, Küche, 2 Mans., Kell. zu verm. Werderstraße 64.
Schöne abgeschl. 2. Et., 4 Zim
2 Küche, Diele u. Zubeh.(Preis 900.K) per 1. 10. od. spät. z. om. Genterstr.(Nähe Friesenplatz). b
nähe Post—Bahnhof
abgeschl. 1. Etage. 5 Zimmer, zu verm. Thürmchenswall 62.
Ninnoe Holbeinstr 10, abg. Aippes 1. Et., 4 Zimmer, Küche und Spind zu vermieten.
Bescheid daselbst.
9
2 Jahre alt, pensioniert, sucht gegen Mitte Oktober in KölnSülz eine gesunde und ruhige Wohnung, bestehend aus Küche und 5 Zimmern zu mieten.
Schriftliche Angeb. an Kaplan Rathan in Köln=Sülz
ält. Damen suchen z. 15. Okt.
od. später in nur bess. Hause abg. Et.—5 Zim. u. K. nebst Zubehör. Angebote mit Preisangabe unter 486 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
StudierenderHerr
ucht möbliertes Zimmer.
Nähe Deutscher Ring. u. B515 a. d. G. Breitestr. 85. b
von 3 Zim. u. Küche, möglichst Unterhaus mit Lagerplatz für Baugeschäft gesucht.
Offerten unter 2029 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schreinermeister sucht 3 Zim nebst klein. Werkstelle Nähe Waidmarkt auf Gegenarbeit.
Off. u. B482 a. d. 2. Geschäfts stelle d Bl, Breitestr. 85. b
Beamter sucht Wohnung.
3., abgeschl. Preis bis 27.4 auch Anf. Lindenthal od. Nippes Off. u. 2051 a. d. Gesch. d. Bl
3. oder 4. Etage, Aufzug. Heiz. Friesenstr. 50 z. v. Besch. das. b
21.
Versch. Wohnungen von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. b Daselbst auch Stallung und Werkstätte. Bescheid im Hause und Isabellenstraße 14, part.
Matttirn
Venloerstraße, Nähe Kirche und neuer Badeanstalt, 7 Zim., 2 Msd. usw., sch. Garten, sof. bill. zu vm.
Ang. u. Z 156 an d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Messerputzmaschinen
# Art repariert schnell,
jeder gut u.
bill. Ersatzteile u. bester Putz schmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Schneiderin
in und außer dem Hause. Nippes, Christinastr. 64, 3. Et.
Junges Fräul. mit g. Handschr. s sucht schriftl. Arb. f. zu Hause.
Off. u. B 513 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
M. Heimbach
Lütticherstr. 21, 2. Et., Anfert eleg. Damenkl., Röcke, Blusen.
Verheirat. Mann, 30 Jahre, sucht 9 Arbeit gleich welche. Thieboldsgasse 43, 1. Ct., Anbau.
Frau sucht Stundenarb. Nippes, Hartwichstr. 68,.Et.
0
Abgeschl. 3. Er., Neusserstr. 65
(Agneskirche) luftig u. schöne Aussicht, Nähe Haltest. v. Zelektr. Bahnen u. Oberzoll. u. neuem Justizgebäude, 6 Zim., Kachelof., Erker, Küchem Plätichen, Mans., Keller, elektr Licht, Heiz u.=.in all Räumen z. verm. Neu renov.) Preis 1250.4. Besch. Parterre. b
Ehrenteld.
Subbelratherstraße 269, 2. Et. abg. 5 sch. Räume, Spind, elekt. Treppenlicht, Leucht=u Heizg.45.4 freie Gartenaussicht. Bescheid 271, 2. Etage P. Esser.
Dellbrück.
Möbl.Wohn- u. Schlafzimm.
in ruh. Hause sofort zu verm. Andregestraße 60, part.
Fleeres Zim., 2. Etg, straßenw. an anst. ällere Dame loder Fräulein sofort zu verm.
Maybachstraße 16. II.
3 Zimmer=Wohnungen
zu 24, 25 u. 26 M. per 1. Okt. zu vermiet. Marsiliusstraße 44.
Ein leeres sch Zimmer an einz. &am Dame abzug. Sch Aussicht. Besch. Roonstraße 22, part. b
I. Etage1 Räume u. Mans.
zu vermieten. Jakobstr. 10.
2. C
Preis
4., an kinderlose „ Leute zu vermieten 50.4 Ursulagartenstr. 17
3 Zimmer
zu verm.
Hinterhaus an nur kl. Familie Lübeckerstraße 3.
2. Etage, 42 Mk.
3 Zim...abgeschl. Moselstr 52.5
Mlankgasse 7, 3 Zim. und Mans. 2. E g. zu vermieten Christophstraße 56, II.
.,., 3. Etage je 5 Zim. z.
Möbl. Zim..v. bürg.Pens. Mon 2 45 u. 50. Woche 11 u. 12.50.
Herzogstraße 5.
Fornean Nippes, nächste Nähe
Kölns, e. hübsche abg. Part.= Wohn.(3 Z3. u..), a. f. Gesch m Ladenl. eing., bes. f. Schreibw., vis--vis der kath. Volksschule. Off. u. 2052 a..Geschäftsst..Bl.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Manfarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Ziegelstraße 12. Nähe Stadtwald, abgeschl. 3. Et., 5 sch. Räume, 2 Spinde und sonstige Bequemlichkeiten zu 38.4, 3 abgeschl. große Räume, I. Et., Anbau, z. 25.4 zu verm. Bleiche im Hos.b
Vornan in Nippes.
Schöne helle, luft. abgeschlossene
in ruh. bess. Privathause, 3., Küche mit all. Bequemlichk. per sos. od. später an ruh Familie billig zu vermieten.
Besch. Steinbergerstr. 4, Hp.
Besonders billig zu vermieten
in dess. Hause p. gleich od. später hübsch ausgestattete.Et., 5 Zim. Diele, Küche, Spind. Mans. usw. 3. Etage 5 Zim., Küche usw. Klettenberg, Stenzelbergstr. 13 Besch. Stolzestr. 1A. a. Südbhf. b
Anfang Ehrenfeld, Piusstraße 20,
schön. Lad. m. 2 Z. und K. zu verm. f. jed. bess. Gesch. passend, gute Lage, da Durchf. d. Piusstraße z. Aachenerstr. beschlossen.
Zu erfragen nebenan Roß straße 19, 3. Etage.
In teinom
2. Etage, 4 gr. Räume, Küche usw. zum 15. Oktober zu vermieten. Blumenstraße 14. b
Anbau-Wohnung,
4 luftige durcheinandergehende Räume, Keller, alle Bequeml., .v. Besch. Braun, Friesenstr 2, II.
Bäckerei Deutz.
Seit 20 Jahren gut gehende Bäckerei zu vermieten.
Besch.: Wahnerstraße 8.
Sülz-Lindenburg
Hochparterre, abg., 3 Z. u. Küche mit Spind, Leucht= u. Heizgas zu vermiet. Sülzburgstraße 215.„
Nippes.
Adgeschl. mit allen Bequeml. Zimm. u.., 3 Zimm. u.., 13..K..om. Tantenerst. 7,.o. 9p.
zuöbl. Zimmer an ruh. Fräul.
2 in gutem Hause zu vermiet. b von Werthstr. 47, 3. Et.
Galf Unterh. v. 4 Räumen bis
Kull, zum 1. Okt. zu verm. Bescheid Kalk, Kavellenstr. 8, I
Kogteistr. 29,2 Anbauw hn., 23,
U Küche.Mans. z. verm..je 27 Bescheid daselbst 3. Etage, vorne.
Lehr sch. möbl. Z. f. 18.A, mon. z. v. 9 Kantlehner, Genterstr. 21, III.b
sautz abgeschl.:. Et., 4 Räume
Uéulz.Mans. z. v. Arnoldsstr.7.
chön mödl. Zimmer billig verm. Niederichstr. 13, 1
Rippes:
Zim.
om.
m. Veranda Nohlstr.
Mans.=Zim an einz. Pers. zu vermieten. Gereonswall 13
Holchm suchen 2 sch. Zimmer
2 Geschw. im Preise bis 25.4, Nähe Dom.
Off. unt. B 451 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Lagerraum zirka a 30gm groß, eventl mit 2 b 3 Zimmerwohnung zu mieten esucht. Off. erb. BN postlag. ayenthal.
Ig. Mann s. v. I. Okt. g. möbl. 3.
m. Zentralheiz., nahe Brückenstr. Ang. m. Preis erd. an K. Wiepert, Kiel, Prüne 6/8.
Unterricht
Se
.S
Wir eröffnen am Donnerstag, den 14. Sept., abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße 24, für Damen und Herren einen
Anfängerunterricht
in der
Stenographiestolze-Schrey
Einigungssystem. Honorar 10.#einschl. Lehrmittel. Anmeld. am Eröffnungsabend in der Schule. StenographenVereinigung„Stolze“ h (Einigungssyst.) einget. Verein. b
Tanz-Lehr-Institut
I p. Möller u. Frau Marienplatz 6.
Sept. u. Oktober Beginn neuer Abendkurse. Gefl. Anm. bald erb.
Einzel-Unterricht
ungeniert, a..ält.Dam..Herren.
Sonntag=Nachm.=Kursus
v.—4½ Uhr. Honorar ermäßigt Zur weit. Ausbild Sonntags v. 4½ u. Mittwochs v. 8½ Uhr Man verlange Prospekt. 8c
Mieiggsuche)
Zimmer u. Küche 1. Et.
per 1. Okt. billig zu verm. b Lindenthal, Bachemerstr. 66A. Zu erfragen in der Bäckerei.
Köln=Weißhans“ straße 184.
schöne 3. Etage, 5 R. in ruhig. Hause a. kl. F. per.Okt. zu om. Preis 15.6, näh. im Laden.“
Abg. Wohnung
Küche u. 2 Zimm., 3. Et. Anbau an kl. Fami ie zu vermieten. Besch. Zülpicherplatz 3, 1. Et.
sucht junges Ehepaar moderne herrschaftliche und ruhige Etagen=Wohnung von ca.—7 Näumen, in der nördlichen Altoder Neustadt oder Stadtgarten.
Angebote unter 2043 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
3 Räume und Küche, parterre oder 1. Etage, sowie anschl. 1 größ oder 2 kl. Räume für chem. techn. Zwecke zu I. Okt. zu mieten gesucht.
Ang..Pr. u. 2060 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
zum Einjähr.= u. Abitür=Examen sowie energ. Nachh. u. Sil. an Schüler sämtl. Kl. Monatshon. 30.4 Fr.=Off. u. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Schhülfe. Voluerer
f. alle Klassen höh. Lehranst. u. Examina übernimmt akad. geb. vorzügl. empfohl. Lehrer.
Ang. u. B 431 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Geb. Ausländerin, an höh. Inst. O tät. gewesen, ert. gr. gewiss. franz. Unterricht. Pr. mäßig.
Offert. unter B 403 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Name wünscht Unterricht
in deutscher Grammatik.
Off. u. B 509 an die 2. Geschäftstelle Breitestraße 85. d
Junge Lenrerin Nachsülle in der französischen Sprache sowie in allen Elementarfächern.
Off. u. 2022 a. d. Geschst. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
montag. 11. September 1911.
Seite 5.
Eine Rettelerfeier der Söhne Kolpings.
(A) Köln, 11.Sept.1911.
solping und Ketteler! Wer es noch nicht gewußt hätte, dem ist * bei Gelegenheit der diesjährigen Generalversammlung der satholiken Deutschlands klar geworden, wie eng die beiden Namen mmmengehoren, weil sie das soziale Programm der deutschen gatholiken verkorpern. Schon auf die ersten Pläne des Grunders
der Gesellenvereine übte Ketteler zielgebenden Einfluß aus und gerselbe weitblickende soziale Sinn, der Kettelers Bedeutung auch für unsere Tage, ja erst recht für unsere Tage ausmacht, lebte auch in Kolping. Wenn in diesem Jahre aus Anlaß des hundertsten burtstages Ketielers allenthalben Gedächtnisfeiern fur den großen sozialen Bischof stattfinden, dann ist es vor allem ein schönes Vorrecht der katholischen Gesellenvereine, das Andenken dieses Freundes Kolpings und seines Werkes zu feiern.
So versammelten sich gestern nachmittag im Prunksaal der Lürgergesellschaft die Gesellenvereine des Kölner Beris zu einer eindrucksvollen Kettelerfeier, doppelt eindrucksvoll zurch die Anwesenheit des Herrn Weihbischofs Dr. Müller und zurch die jugendliche Begeisterung, die die Versammlung durchwehte. Heneralpräses Msgc. Schweitzer bezeichnete die Tankbarteit als ine den Gesellen von Vater Kolping schon eingeprägte und spater allzeit befolgte Pflicht; die Dankbarkeit habe auch die heutige Versammlung uusammengeführt. Vom Himmel schaue die Lichtgestalt des verzwigten sozialen Bischofs Ketteler herab auf die Tausende, die sich oas Kolpings=Banner scharen. Drei Namen werden über den besellenvereinen immer leuchten wie glänzende Sterne, die Namen nolping, Gruscha und Ketteler.
Als erster Redner behandelte Generalsekretär Dr. Donders Münster) das Thema:
Bischof v. Retteler und der katholische Gesellenverein.
Der Redner wies auf die jetzt stark hervortretende Freude hin,
mit der man die Gedenktage großer Männer und Zeiten feiere.
Es liege etwas Großes in diesem Zug der Zeit, in der Sehnsucht naufzuschauen zu den großen Männern der Vergangenheit und ihrer in großen Feiern zu gedenken. Heute gelte es in diesem Kreise die Blicke hinaufzuführen zu dem großen sozialen Bischof v. Ketteler und dem Gesellenvater Kolping. Der Redner bot dann msprachlich glänzendem Gewinde ein treffliches Lebensbild Ket telers. der Redner streifte das erste Zusammentreffen Kettelers mit kolping an der Universität Munchen, das fur die beiden Männer so bedeutungsvoll werden sollte.
In München sei es gewesen, wo Kolping, der aus einer Handwerkerfamilie kam, Ketteler seine Ideen über die Hebung des pandwerks darlegte, das er auf religiöser Grundlage organisieren wollte. Ketteler sagte ihm, er müsse weitergehen, er musse das Handwerk namentlich auch auf der Grundlage sozialer Organisation emporfuhren. Da sehe man also schon neben Kolping die große Gestalt des sozialen Bischofs austauchen, und es sei eine wunderbare Fugung, daß die beiden Männer, die so viel für die katholische Kirche in Deutschland im 19. Jahrhundert getan, als Studenten zusammengeführt wurden.
in schönen Bildern führte der Redner dann die Zuhörer Kettelers Virtsamkeit als Pfarrer in Hopsten, als Propst in Berlin und endlich als Bischof von Mainz vor Augen. Als Bischof von Mainz tabe er den Gesellenvereinen große Aufmerksamkeit zugewendet, er tabe Gesellenvereine gegründet, Präsides ernannt, Tätigkeitsberichte eingefordert und durch den Besuch der Vereine sich von ihren Fortschritten überzeugt. Ketteler hat damals, als Lassalle und marr mit ihren Ideen hervortraten, mit Seherblick hineingeschaut in die Schäden der Zeit. Seine Schriften, die 1864 und 1869 erschienen, enthalten ganze Programme über die soziale Frage, die vorbildlich geblieben sind für alle Zeiten. Mit Härte und
strenge gegen sich selbst paarte Ketteler eine zarte Milde gegen das Volk, das seinen Heimgang im Jahre 1877 aufs tiefste betrauerte.
Welche Kräfte haben nun in den beiden trefflichen Männern Ketteler und Kolping zusammengewirkt? Zunächst erfüllte beide eine unergründliche und unerschutterliche Liebe zum Volke. Sie
kannten das Volk, sie teilten Leid und Freud mit ihm. Ferner war den Männern eigen der soziale prophetische Blick, mit dem sie hinausschauten auf die Nöten der Zeit, uno der ihnen auch zeigte, wo die Mittel zur Rettung lagen. Sie erkannten, wie wichtig die sozialen Aufgaven des Seelsorgers und wie bedeutsam gerade
treue Mitglieder des das wir niederlegen Der Rede folgte langdie Kirche hier wirken könne. Endlich hatten beide Männer eine
tiefe Liebe zur Kirche, die sie zu ihrer Arbeit immer neu begeisterte.
Der Redner schloß im Hinblick auf das Grab Kolpings in der Minoritenkirche in Köln und das Grab Kettelers im Dom zu Mainz mit den Worten: Es gibt Gräber, die nicht eigentlich Stätten des Todes sind, sondern Quellen des Lebens, und Leben quillt hervor aus den Gräbern Kettelers und Kolpings. Wir wollen leben und treu zusammengeschlossen leben als Söhne der heiligen katholischen Kirche und leben als Gesellenvereins— dies sei unser Gelöbnis, auf die Gräber der beiden großen Toten! anhaltender Beifall.
Ueber die
Pflichten des katholischen Gesellen und Reisters im öffentlichen Leben
verbreitete sich Hr. Pfarrer Kastert(Kalk). Der volkstümliche Redner, der lebhaft begrüßt wurde, legte seinen Ausführungen folgende Gedanken zugrunde: Ketteler war ein Mann der Religion und des Geistes, ein Mann des Mutes und der Kraft, ein Mann der Arbeit. Das sind Eigenschaften, die von jedem Manne im privaten und öffentlichen Leben der Gegenwart verlangt werden müssen.
Es ist notwendig, daß wir uns zu eigen machen eine klare, feste und innige Glaubensüberzeugung, und die gewinnen wir auf dem Boden eines gediegenen religiösen Wissens. Religiöse Fortbildung ist ja auch einer der Programmpunkte des Gesellenvereins. Wissen ist Macht! Das religiöse Wissen sollen und wollen wir benutzen als eine Macht, um den Gegner niederzuringen. Hand in Hand mit dem Glaubensbekenntnis muß gehen ein Leben nach dem Glauben. Die religiöse Tat ist nichts anderes, als was Kolping bezeichnet hat mit dem Worte: Ein einwandfreies, sittenreines Leven! Aus der Religion soll die rechte Weltanschauung geschöpft werden; es ist nicht wahr, wenn man der katholischen Kirche den Vorwurf macht, daß sie für das Diesseitsleben kein Verständnis habe, daß die Weltflucht in absolutem Sinne eine Lehre der katholischen Kirche sei.
Aber das Leben im Diesseits ist nicht Selbstzweck; es gilt, zwischen Zeit und Ewigkeit die rechte Vervindung herzustellen. Ewigkeitsgedanken sollen im Diesseits leitend und ordnend sein, damit der Mensch Ewigkeitswerte schaffe.
Redner leitet aus der katholischen Weltanschauung her die Standes pflichten, Pflichten der Gesellen und Meister. Er betont für die Gesellen die Hochachtung und Wertschätzung gegenüber der Autorität innerhalb des Handwerks als Standespflicht, die fachliche Weiterbildung, die Bekämpfung der modernen Vergnügungssucht, für die Meister Tüchtigkeit, ein reiches Maß von Kenntnissen, Punktlichkeit, Unternehmungsgeist. Zu den Standespflichten kommen die sozialen Pflichten, das Solidaritätsgefühl, der Anschluß an die Organisationen, Ueberwindung der Selbstsucht und Betätigung des Gerechtigkeitssinnes. Redner begründet die Förderung der christlichen Gewerkschaften und den Zusammenschluß in ihnen mit dem Hinweis darauf, daß die Entscheidung, ob wir zum endgültigen Sieg der christlichen Ideale kommen in unserer Zeit, im letzten Ende abhängt von der Art der gewerkschaftlichen Organisation! Als Grundprinzip für alle gewerkschaftliche Arbeit muß gelten Gerechtigkeit und Liebe. Aus unserer christlichen Weltanschauung entfließen auch nationale Pflichten. Mit dem Volke leven, mit dem Volke arbeiten für das Volk, für das Vaterland. Treu zum angestammten Herrscherhaus, stark und stahlhart gegen über den Tendenzen, die rutteln wollen am Thron und den Grund lagen der christlichen Gesellschaft. Ein Trost soll uns sein in dem gewaltigen Kampfe, den wir zu bestehen haben, das Wort Görres': Es soll keiner zagen, der im Rechte steht! Der vackenden Rede folgte stürmischer Beifall.
Eine Ansprache des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller.
Hr. Weihbischof Dr. Müller entbietet der Versammlung den Handwerksgruß, dankt für die freundliche Begrüßung und fährt fort: Ich habe es lebhaft bedauert, daß kirchliche Amtshandlungen es mir nicht möglich gemacht haben, Ihrer herrlichen Versammlung gleich am Anfang beiwohnen zu können. Es ist mir eine große Freude, daß ich wenigstens gegen Schluß der Versammlung unter Ihnen erscheinen kann. Ich halte es für einen schönen Gedanken, daß die latholischen Gesellenvereine für sich selbst eine besondere Kettelerfeier veranstaltet haben, denn v. Ketteler und Kolping ge
hören zueinander. Gott bereitet sich seine Organisationen, seine Werkzeuge zur rechten Zeit vor, damit sie in Kraft treten können sobald es nötig ist. Als am 1. Juni 1844 v. Ketteler die Priesterweihe in Münster empfing und aus dem dortigen Priesterseminar ausschied, da war wenige Monate vorher aus dem Kölner Priesterseminar als Priester ausgetreten der Mann, den Sie mit Stolz und Tankbarkeit Ihren Gesellenvater nennen: Adolf Kolping. Schon als junger Priester hatte v. Ketteler sein Ange gerichtet auf die sozialen Bedürfnisse seiner Zeit, und hier helfend eingreifen zu können, galt ihm schon als junger Kaplan als Ideal; und Kolping, kaum hatte er das Priesterseminar verlassen, da hat Gott ton zusammengeführt mit Freunden, mit denen er dann das Fundament# gelegt hat zu seinem herrlichen, großen Werke.
So ist es also ganz gewiß eine Pflicht der Dankbarkeit gewesen, daß der Gesellenverein eine besondere Feier für das Gedächtnis des unvergeßlichen Ketteler veranstaltet hat, um an seinem Grabe den Tribut der Dankbarkeit niederzulegen. Was sollen wir denn eigentlich tun, um diese Dankbarkeit gegen Ketteler und Kolping zu beweisen? Es muß unsere Sorge sein, daß der Geist Kettelers und Kolpings doppelt in uns sei und bleibe unversehrt und un verfälscht, der Geist der Treue und der Liebe. Es muß unsere Sorge sein, stark zu stehen im lebendigen Glauben, von dem erfüllt war Ketteler— ein Mann, dessen Glaubensstärke, dessen treues Festhalten an den ewigen Wayrheiten unseres heiligen Glaubens, dessen Treue zum heiligen apostolischen Stuhl besondere Charakter= züge in seinem Leben waren— und von dem auch erfüllt war Kolping, an dem wir dieselben Züge bemerken, die Stärke des heiligen Glaubens an unsere heilige tatholische Kirche, das treue Festhalten an allen ihren Lehren und Wahrheiten.
Wenn wir hineinschauen in jene lichten Höhen des Himmels, in denen wir die beiden großen Männer hoffen, so rufen wir ihnen zu: Vater Ketteler und Vater Kolping lasset euren Geist doppelt in uns sein! Mehr noch als in jenen Tagen, da Ketteler und Kolping angefangen haben, auf dem sozialen Gebiete zu arbeiten, mehr noch als damals ist in unseren Tagen die Notwendigkeit uns vor Augen getreten, daß ernst und gründlich gearbeitet werden muß, und zwar müssen wir schöpfen aus dem ewig lebendig sprudelnden Quell des heiligen Glaubens. Darum sollen Sie ein kräftiges religiöses Leben pflegen; da liegen die Wurzeln Ihrer Kraft. Der Geist Kettelers und Kolpings war der Geist der Lieve, und da meine ich, sollte es unser Wunsch und unser Gebet sein zu Gott: Herr Gott gib uns die Gnade, daß dieser Geist in uns bleibe, doppelt in uns sei, dieser Geist der christlichen Liebe. Wenn dieser Geist uns beseelen würde, dann wären die sozialen Wunden bald
geheilt.„
Ich bin nicht gekommen, um Sie zu belehren. Ich bin nur gekommen, um wenigstens für einige Augenblicke Zeuge zu sein Ihrer Begeisterung und Ihrer begeisterten Dankbarkeit gegen diese beiden großen Manner, die die Vorsehung uns geschenkt hat in schlimmer gefährlicher Zeit. Ich bin gekommen, um auszusprechen, wie dank bar wir sein müssen dem katholischen Gesellenverein, und wie hoch anzuschlagen ist das, was er großes geleistet hat; er ist festgestanden auf dem unerschütterlichen Fundament der heiligen katholischen Kirche, des Glaubens und der Liebe, der den Grunder und seine Nachfolger erfullt und begeistert hat. Ich bin gekommen, um
Gottes Segen auf dieses Werk herabzurufen; daß Sie treu bleiben in der Erfullung Ihrer Pflichten, auf daß in Ihnen sei doppelt und dreifach der Geist dieser großen Männer, dies ist mein Wunsch!
Weiybischof Dr. Müller erteilte dann den bischöflichen Segen und schloß mit dem Wunsche: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Generalpräses Msgr. Schweitzer gab dem Dank an Weihbischof Dr. Muller und die Redner sowie dem Gelöbnis Aus druck, daß man in den Gesellenvereinen allezeit den Geist Kettelers und Kor pings verbreiten werde.
Der Chor des katholischen Gesellenvereins, der unter Leitung des Hrn. van Bruck zur Einleitung der Feier einen von Kolping ge dichteten Begrüßungschor gesungen hatte, sang dann Beethovens Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre, womit die schöne Ver sammlung ihr Ende fand.
*
An den Herren Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer wurde folgendes Telegramm gesandt:
Die zur Kettelerfeier versammelten katholischen Gesellenvereine des Bezirks Köln senden ihrem geliebten Oberbirten mit dem Gelöbnis unverbrüchlicher Treue herzlichste Wünsche zur baldigsten Wiedergenesung. Schweitzer, Generalpräses.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1911.
S Durch eigene Kraft.
15] Roman von Otto Elster.
Sie reichte ihm die Hand.
„Haben die kleinen Geschenke Ihnen wirklich Freude gemacht?" Sumin
„Mehr als ich sagen kann, gnädiges Fräulein...
Ihre Augen blickten ihn weich und zärtlich an; sie wollte etwas erwidern, doch in diesem Augenblick rief sie iyr Bruder, sie drückte leicht Herberts Hand und eilte davon.
Herbeit blieb allein bei seinem Tischchen stehen. er wollte nicht zudringlich erscheinen und hielt sich deshalb von der Fa milie fern, die in eifrigem Geplander die verschiedenen Geschenke bewunderte. Unter anderen Verhältnissen hätte er wohl die Berechtigung gehabt, an diesem Gespräch teilzunehmen, und man würde es auch wohl nicht übel vermerkt haben, wenn er sich in die Gesellschaft gemischt hätte, aber er wollte seine Stellung, die er auf Wendhausen einnahm, nicht überschreiten; er war der Verwalter, der Angestellte des Oberamtmanns und wollte die Gute nicht mißbrauchen, mit der man ihm begegnete.
Ein Gefühl der Vereinsamung vermochte er nicht zu unterdrücken; seine Augen schweiften über die lebhaft plaudernde
Gesellschaft und blieben an der schlanken Gestalt Elses haften, die ihm in iyrem einfachen weißen Kleide, umstrahlt von dem Schein der Weihnachtskerzen, als die eigentliche Fee des Festes erschien.
Er seufzte leise auf.
Welch ein Toc war er gewesen, aus Trotz Glück und Liebe zu verscherzen! Jetzt war es zu spät.
Else trat zu ihm.„Weshalb schließen Sie sich der Gesell
schaft nicht an, Herr Hammer?“ fragte sie.
Herbert sah erstaunt zu ihr auf. Es war seit langer Zeit
das erste Mal, daß sie ihn anredete. In der ersten Zeit seines Aufenthaltes in Wendhausen hatte er öfter versucht, sich ihr zu nahern, aber er hatte stets eine so kühle Zurückweisung erfahren, daß er diese Versuche aufgegeben hatte. Sie waren seitdem
nebeneinander hergegangen wie zwei Fremde, die sich zufällig
in ihren Dienststellungen in demselben Hause kennen gelernt hatten. Und doch waren sie Nachbarskinder! Und doch hatten sie als Kinder zusammen gespielt! Und in seinem Herzen glühte eine tiefe, innige Liebe zu dem ernsten, stillen, schönen Mädchen, erfüllte sein ganzes Denken und Fühlen, daß kein anderer Gedanke, kein anderes Gefühl dagegen aufkommen konnte!
„Was soll ich unter den glücklichen, heiteren Menschen?“ fragte er mit leichter Bitterkeit.
„Haben Sie Nachricht aus der Heimat erhalten?" fragte sie. „Nein—“
„Auch nicht von Ihrer Schwester?“
„Nein.“ Ich stehe nicht mehr mit ihr in Verbindung. Mehrere Briefe von mir an sie blieben ohne Antwort, so habe ich es unterlassen, weiter an sie zu schreiben.“
„Dann geht es Ihnen, wie mir,“ sagte sie leise.„Auch ich habe kein Lebenszeichen aus meiner Heimat erhalten. Ich weiß nur, daß mein Bruder Franz zurückgekehrt ist und die Wirtschaft übernommen hat.“
„So werden Sie vielleicht auch nach Martinikenfelde zurückkehren?"
„Nein— jetzt erst recht nicht,“ erwiderte sie in seltsam
hartem Ton.
„Haben Sie gar keine Sehnsucht nach der Heimat? „Ich habe mich damit abgefunden, in der Fremde zu leben und tätig zu sein. Aber Sie scheinen unter der Entfernung aus Ihrer Heimat zu leiden?“
„Nicht darunter...“
„Und weshalb sind Sie so ernst, so traurig?“
„Interessiert Sie das wirklich, Fräulein Else?“
„Ich glaube, Sie könnten sich hier glücklich sühlen, wo Ihnen jedermann so freundlich entgegenkommt.“
„Nicht jedermann...“
„Ueber wen haben Sie sich zu beklagen?“
„Ich beklage micht nicht. Ich habe es vielleicht nicht anders verdient, daß Sie mir mit solcher Kälte begegnen, die fast an Verachtung streift.“
„Ich, Herr Hammer?— Was kann Ihnen an mir liegen:
„Alles!“ stieß er leidenschaftlich heraus.„Sie müssen es doch gemerkt haben, Else, daß ich Sie liebe! Wenn Sie nur wollten. Else, dann könnte alles wieder gut werden, und wir würden unsere Heimat nicht zu entbehren brauchen.“
Else war blaß geworden. Aber plötzlich lachte sie leise und spöttisch auf.
„Es ist ja sehr interessant, was Sie da sagen,“ sprach sie kühl.„Nur schade, daß Ihnen die Erkenntnis Ihrer Liebe zu mir erst jetzt gekommen ist. Jetzt ist es zu spät, Herr Hammer, ich kann nicht mehr daran glauben.“
„Else!“
„Sprechen wir nicht mehr davon, Herr Hammer. Ich werde niemals dem Mann meine Hand reichen können, der mich als Mittel zum Zweck ansieht...“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Das ist doch einfach genug. Das reiche Erbe Ihres Vaters ist schon eine kleine Lüge wer....
„Sie können glauben, daß ich... oh, Else, das ist schlecht von Ihnen!“ rief er entrüstet.
Denken Sie darüber, wie Sie wollen, Herr Hammer. Ich kann nur einen Mann lieben und achten, der auf eigener Kraft sein Leben aufgebaut har...“
In diesem Augenblick kam Rosa herangeflattert.
„Welche wichtige Geheimnisse werden denn hier verhandelt?" fragte sie lachend.
„Wir frischten nur einige gemeinsame Heimatserinnerungen auf,“ entgegnete Else ruhig.
„Dann will ich nicht stören...“
„Sie stören durchaus nicht, gnädiges Fräulein,“ sprach Herbert rasch, mühsam seinen Zorn über Elses Grausamkeit und Miß trauen ihm gegenüber bekämpfend.„Die Heimatserinnerungen haben ja keine Macht mehr über Fräulein Martini— sie lachte mich aus wegen meiner Sentimentalitäten.“
Else errötete leicht, Rosa lachte.
„Ja, meine gute Else ist erhaben über dergleichen,“ sagte sie. „Sie steht auf einer höheren Warte als wir anderen gewöhnlichen Sterblichen. Ich komme mir ihr gegenüber ost recht kindisch vor.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
250
Montag, 11. Jeptember 1911.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 4. 9. bis 9..1911.)
∆ Geburten. Julius, S. v. Wilhelm Faßbender, Tagel., Kitsch burgerstraße 238.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kappel, Schreiner, Berrenratherstraße 161.. Karola, T. v. Wladislaus Foerster, Kaufmann, Kerpenerstr. 60. Alois, S. v. Viktor Böll, Bildhauer, Hardtstr. 21. Theodor, 5. v. Franz Berg, Hutarbeiter, Sülzburgstr. 257.- Johann, S. v. Johann Herwig, Bäcker u. Konditor, Waisenhausgasse 56.. Matthias, S. v. Matthias Löhr, Buchhalt., Berrenratherstr. 183. Joseph, S. v. Peter Rätzaen, Dentist, Mannsfelderstr. 16. Hans, S. v. Georg Bruft, Marmorarbeiter, Salierring 59.„ Gottfried, S. v. Gottfried Fetten, Schreiner, Vondelstr. 30„ Elisabeth, T v. Deter
mann, Schreiner, Dechenstr. 38.- Paul, S. v. Johann Rieger, Schreiner, Landmannstr. 29.- Robert, S. v. Robert Lüßem, Kaufmann, Höningerca 288.- Maria, T. v August Ebach, Schreiner, Pantaleonstr. 28.Andreas, S. v. Andreas Michalski, Schlosser, Liblar Kr. Euskirchen. Jaseph, S. v. Hubert Großgart, Bäckermeister, Roonstr 84.- Henriette,
L. v. Wilhelm Klein, zorarbeiter, Mülheim a Rh., Kalkerstr.—.„ Paul. S. v. Adolf Löffler, Schmiedemstr., Domstr. 55.- Katharina, T. v. Heinrich Gerdes, Prokurist, Aachenerstr. 239a.- Peter, S. v. Paul Büsch, Sergeant i. Fußart.=Reg. 7, Theophanostr. 22.- Karl, S. v. Karl Hawemann, Hausdiener, Meister Gerhardstr. 9.- Walter, S. v. Aug. Köttgen, Kaumann, Classen Kappelmannstr. li.= Heinrich, S. v. Kaspar Odenthal, Friseur, Wenerthal 18.„ Erich, S. v. Felix Conzen, tr. 697.- Georg, S. v. William Smith, Kaufmann. London S W, Brixton Hill. New Park Road 155. Ger rud. T. v. Heinrich Schöddert, Fabrikarb., Palanterstr. 72.- Anna, T v. Johann Ernst, Küfer, Herthastr. 31.- Anton, S. v. Anton Schwiperich,
arb., Vorsterstr.#. Engeline, T. v. Christian Winekamp, Schutzmann, Klingelpütz 28.- Fritz, S. v. Hermann Wülfrath, Fabrikarbeiter, Severinswall 20.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Poschen, Fuhrm., Braunstr. 14.- Johannes. S. v. Johannes Heß. Büsettier, Zülpicherstraße 239. Friedrich, S. v. Friedrich Becker, Mechaniker, Luxemburgerstraße 222.= Emma, T. v Heinrich Bayer, Invalide, Euskirchenerstraße 9.. Johann, S. v. Heinrich Schwister, Bahnarb., Alteburgerstraße 191.- Anna, 2. v. Johann Schotten, Ackerer, Butzheim, Kr. Neuß.
Maadal., T. v. Herm. Schmitz, Eisenb.=Hülsschaffn., Schersginstr 24.
Alfred,.v. Emil Stutznäcker, Handelsagent, Manderscheiderplatz##2.
" Peter, v. Wilhelm Röttger. Eisendreher, Krielerstr. 84.-Hubertine,
I. v. Johann Welter, Kaufmann, Immermannstr. 51.
à Sterbefälle. Erna Dorothea Mitscher, 7., Berrenratherstr. 107.
- Uhristine Lintz,„W. Verrenratherstr. 215.- Gertr. Schmitz. 9
Ratharina Wagner, 1., Herthastr. 60. Karl Alt, kaufm., 51 J. Zugwea 20.- Joh. Ramakers, 2., Gleuelerstr. 187. herm. Zimmermann, Rentner, Wwr., 90., Aachenerstr 698.- Karolins Meuter, geb. Wolf, 32., Thürmchenswall 18.- Ferd. Fregin,
1 7 Huhnsg. 39.„ Matthias Jülich, 10., Lotharstr 40.- Fritz Knickenberg, 21., Barmen, Färberstr. 20.„ Herm. Ernst Rosenheim. 2., Thieboldsg. 57.- Jos. Eich, Anstr., 50., Knappsack,
ner. Köln.- Luise Zimprich, 1., Annostr. 45.= Joh
0 St., Waisenhausg. 56." Rud. Junglen, 18., Palanterstr. 5E. Naria Ullrich, geb. Hausmann, 33., Gerolsteinerstr. 26.- Paul
Junglen, 19 T, Palanterstr. 5E.- Laurenz Weinert, Schachtmeister, 56., Kringsweg.: Kath. Heister, 8., U. Krahnenbäumen.Eva Wallraf, geb. Stupp, 59., Lindenthalgürtel 63. Gottfr. Dick, 6 M. Gleuelerstr. 300.= Maria Timmer, geb Braun, 44., Niehleraße 35.- Jos. Steiner, Kim., 65., Hültzstr. 28.- Agnes Hammelrath, geb. Eckardt, 03., Nachenerstr. 261.- Anna Otten, 11., Sälzburgstr. 25.. Jos. Lehrs, Wwr., 51., Quentelstr. 2/6.- Maria Jansen, 1., Moselstr. 21.- Elise Dunkel, geb. Benz, 24., Weyerthal 31.= Elfriede Schmidt, 2., Goltsteinstr. 49.- Wilh. Schneider,
Manrer 5°., Sömmeringstr. 76.- Meier Verständig, Handelsmann,
., Agrippastr. 63.= Heinz Blaschke, 16., Hohestr. 18.
Elise Harzheim, 1., Palanterstr. 9B.= Klemens Schaefer, Notar,
innizrat, Wwr., 71., Apostelnstr..- Anna Jordans, 1., Redwitzr. 12. Franz Enderlein, 6., Redwitzstr. 10.- Katharina Berg,
., Sülzburgstr. 179.Klara Kurth, geb. Henseler, 63., Webr straße 10. Anna Schotten, 2 St., Butzheim, Kr. Neuß.= Anna Rath.
geb. Proprer. Awe., 61., Palanterstr. 8A.- Agnes Schieffer, 5.,
Schentelstr. 1.. Jos. Lejoly, Kutscher, 28 J. Gottesweg 167. Elisad.
Linz. 7#., Hahnenstr. 34.. Alfr. Weder. 1., Johannisstr. 24. Em.l Jordan, 3., Buttermarkt 31.- Heinr. Schnittger, 17 J,
∆ Heiraten. Friedrich Dietz, Steinhauer, u. Ratharina Pittoll, Palanterstr..Karl Gleitz, Vizefeldwebel, u. Maria Renner, Schieß
platz Wahn.- Julius Minter, Kfm., u. Maria Grünewald, Försterstraße 40.- Matthias Bracht, Schneider, u. Auguste Lange, Rinkenpfuhl 33.- Peter Kennel, Maler, u. Helena Hillemacher, Detersbergstraße 11. Peter Rath. Rottenarb., u. K. rolina Desch, Sülzburgstraße 42.— Karl Fähling, Schlosser, u. Martha Bäßler, Palanterstraße 5E.- Walter Kistemann, Chemiker, u. Kathar. Jäger, de Noiil platz 9.
&a Heiratsankündigungen. Ludwig Imdahl, Fuhrmann, Wener, straße 17, u. Agnes Küpper, Fürst Pücklerstr. 34.- Matthias Garbrock, Schlosser, Pfeilstr. 42, u. Anna Dollmann, Redwitzstr. 1 Jakob Lipponer, Verputzer, Zülpicherstr. 209, u. Karoline Mitscher Berrenratherstr. 167.
2. Jiehrng der 3. Klasse 225. Agl. Preuß. Cokterie.
(Am 8. und 9. September 1911.) mur die Geninne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigesügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
9. September 1911, volmittags. Nachdruck verboten.
400 30 517 33(300) 989 1028 337 694 2097 142 324 80 429 544 48
726 878 910 3466 72 623 731 45 80 4207 84 642 728 32 901 2 5383
88 798 822 45 6134(300) 205 401(300) 930 91 7132 398 550 109 71
8202 401 639 806 9173 225 399 597 843 969
10011 51 89 170 547 711 42 824 11447[300] 622 759 12130
252 65 97 515 679 13447 815 14049 247(1000) 360 522 683 700 15 15 420 16060-S 409(500] 512 892 17063 172 92 96 205 551 814 98 976
18385 86 425 60 601 709 821 988(1000) 19080 737 49 852(300
20217 376 415 59 73 88 210 0 152 262 324 430 683 879 22499
706 23404 75 518 704 34 24060 111 335 428 6 0 725 70 25101 531
63) 26363 496 561 709 60 895 963 91 27014 340(300) 41 471 583(300)
662 951 28,76 540 29142 90 315 971
30312 97 605 300) 66 74 710 909 31026 124 225 80 415 802
32066 124 352 63 682 85 918 26 339.0 34021 109 404 519 949 82
25061 50 757 36087 707 46 89 911 37004 501 704 22 39178 202
3 856 484 046 39040 83 278 326 456(300) 710 802(400) 32 75 400
40209 500 17 53 624 836 41247 434 84 601 79 42323 387 494
400 47 73(500) 43593 663 842 912 35 44018,206 45077 136 44
[900) 330 6 47 733 48 804 955 46589 47 89 165 234 404 578 856
48606 08 14(300) 4992 409 795 831 78 911 51
50 72 117 798 81“ 72 510 3 9, 269(300) 383 729 917 52226 399 589(1000] 734 924 53281 3·2 621 56 84 93 811 85 989 54 6
826 55096 400 111 282 96 323 705-4 946 56090 808(300) 57728
58374 59531 674 752 851 95
89 207 439 602 942 68 61043 793 300) 68 62125 244 468 503
4 758 939 63070 4# bs 993 97 612 6 27 4 0 ho 504 934 6 720
87(300] 66046 36.1 67 87(400) 934 67230 94 471 795 879
68163 445 586 669 998 69099 876
70199 349 73 529 663 67 804 63 71246 612 717 57 811 72353 727 94. 98 975 73123 55(410) 984 74049 51(300) 591 629 749.(300)
901 750.0 4n 964 76394 841 77090 290 625 48 859 935 78 64 549
55 75 606 970 79071 251 80 376 97 480 653 932 74
8020(75000] 406 660.8(3001 878 81040 118 213 634 966 82130
6# 13000) 420.23 806 83048 529 666 716 32 84179 210 300 404
737 74 963 850.1 137 215 357 431 86236 76 523 784 87274 403 60
810 88021 111 63 83 498 875 985 89227 548 978
90112 29 44 75 82 468 91078 405 625 92132 40 434 933052
(50000) 139 74 391 433 694 716 55(400) 76 864 91435, 1400) 285 800
960 9503, 205 341 858 95) 88 96285 326 52 451 783 924 52 97057
74 249 745 980 98225(300) 868 9 7 99143•4 509 76 619
100086 100 43 459 675 883 84 101163(300) 382 476 968, 102163
868 103183 229 61 461(400) 689 701 938 101134 297 466(300, 540
645 728 924 105061 201 330 845 75 106)/4 153 337 442 553 95 605 920 107207 408[400) 538 711 70 108.04 498 519 800 919 109#03
11 32 61 238 508 736 856 904
110362 527 695 111033 75 127 62 268 465 606 715 861 112156
336 610 400 997. 1133062 142 260 439 571 92 623 751 114530 607
74 708 969 99 115063 268 616 754 116279 318 491 695 722 117109
260 470(300) 80(500] 546 614 118128 246 86 87 413 79 119296 352
824 935 64
120288 647 995 121417(400) 589 720 66 122500 2 685 123°51
3001 34 69 724 124084 306 6 8 67 788 888 916 22 125091(300) 178 229 506 63 969 126 84 182 298 775 857 127064 176 612 21 823 977
300) 128119(300) 285(400) 631 75(400] 129006 339 609
130106 545 74 945 74 131198 402 592 667 132171 357 568 681
785 904 14 1333008 385 501 817 922 134314 505 644 754 874 91
135240 63 79 438 560 795•56 46 70 564 68 601 714 806[3 0l 137138 351 71 473 754 138658 64 908 61 139165 234 530 651 845 945(3000
1410060 356 62 560 687 710 834(500) 141591 640 778 142234
631 37 728 986 113228 8500) 94 412 728 861 82 144 14 239 484 595
630 55 145014 110 291 689 849 54 937 146052 181 309 587 /300
900 10 147182 213 368 470 514 994 148259 404 149238 65 345 415
623 92
1
753 919—
•4 878(300) 81 971 159237 77 654
160208 598 849 161153 247 62 469 793 162022 50 80 326 81
93 930 163128 51 400 981 99 164190 307(500) 490 533 765 922
84 165190 645 166223 529 709 167060 148 91 357 422 88 63 808
168131 420 607 99 710 887, 169046 281 315 43 65 596 607 44 61 789 821
70202 55 823 24 26 49. 171096 195 403 889(300) 172345 74 562
70 628.82-65 905 1733032 104 378 415 550 77 929 174085 490 518
17508 87 872 918 176 045 210 29 385 823 177055 60 138 243 732
65 864 937 178514 35 847 70 914 179095 169 233 402(300) 527
18006S 187 326°8 300) 84 510 181065(3300) 193 485 712 85
98 91 182 88 318 549714 36 811 183112 415 580 179810 J1 184284
389 452 866 185 03 372 84 513(50l 83 186159 340 45 663 65 779
991 187076 96 107 8 387(30001 764 188831 189591 92 875 79
####
Hin An a gwanen——
Jahre jünger" gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein ewöhn iches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, t wasserhell, särbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Bahre erprobt. Flusche 3,50 4 ba unme nig weld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
2. Jichrng der 3. Klasse 225. Kgl. Preuz. Lokteri2.
(Am 8. und 9. September 1911.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
9. September 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
41 102 242 R29 622 58 60 1368 79 474 82 916 26— 2114 9047 81 3472 6 0 876(300 90 941 430 237 4 0 573 879 50-3
6 20 538 820 6043 1300) 215 61 319(3000) 734 8 0 940 7051 264 618 18 8315 83 413 521 99 759 893 9 09 3·2 52.13 31 807
10376(1000) 796 11078 324 54 412 762(300) 885 12333 71 403 31
1c 332 681 874 b 1715# 52 414 582 300 87 668 939 18909 93 534 54 815 19058 115 526 0(300) 617(500) 70
20121[400) 630 899, 21352 410 739 826 22057 105(3001 599 807
####r 218 512 17 24114 54 224 454 585 600 74 765 860 96 977 21071 4 0 720 807 995 26039 67 181 499 510 679 780 867 27120 216 555 836 2901° 91 192
30003 52 149 95 360 552 649 701 31233 535(300) 51 66 819 980 94 385 439 757 99 872 33289 97 354 548 623 786 920 31010 203 43 1 147 423.32 69 786 871 36272 568 706 75 871 929 300] 37299
311 568 732 48 998 38177 227 308 692 978 94 39050 131(400) 386 483
835 1500) 906 30 39 52(300)
10075 1300) 108 51 538 960 84 41325 859 42174 200 394 475
433154 761 86 863 91=4033 345 73 481 655 725 916 36(400) 45147 60 46075 122 47 242 333 667, 47863 48015 28 104 337 435
49099 500„—
50173 684 719 836 000 79 51343 430 521 83 985 52221 82 435 804 3001 2 66 53035 471 523 651 789 895 909 54122 250 738 55171 79
275 81 322 532 42 88(300) 850 911 34 56636 787 851 57137 91 447
519 39 849 58059(300) 455 59118 332 88 777
60059 112 13 92 349 437 500 50 73061 70 899 970 61086 167 347
458 966 62457 06 92 516 44 162 741 63163 240 98.586 965 6456
698 65398 769 66015 129 2·6 72 319 67242 396 600 744 47 805 959
68092 141 387 491 709 941 69287 389 411 700
70069 158 274 346 558 610 87 793 869 99 934 71024 134 83 403
96 816 77 72013 534 670 819 926 43 73592 961. 74423 43 671 7510 353 583 950 76093 257 96(300) 359 795 836 77007 32 98 101 17 210 408 61 631 70 78001 74 180 288 734 75 79358 495 917 40
80014 425 606 64 969 81103 216 980 82116 210 55 83076 478
715 4% 8 1035 175 229 907, 85087 311 624 96 738 827 86084 157 97
300 285 391(400) 426 572 766 933 91 87112 219 439 671 705 807
88203 82 367 609 93 739 89005 399 420 696(300 791 881 989
90064 346 757:044 8) 554 618 700 400 14 58,9,2„##., an 90K 481*·9 S8 611 15(300 54 950 944211 412 50
bit 950 ans 372 551 703 39 804 38 948 49(300) 9626 4 8 701
990 97182 88 31“ 404(300] 37 549 63 79 721 837 942(300] 98016 120
623 928 99114 194 795
100015 116(300) 232 484(400) 645 750 831 51 902 20 101667 806
19001 102205 2) 27 40 98 4 01 666 975 103116
1043·5 691 95 778 105126 51 2 0 459 649 830 06378 626 38 40 743
57 186 107454 691 742 841 108067(400) 739 953 100331 75 773 906
110140 550 111926 112009 158 343 887 94 113013 44 143 269
297 83 419 608 114007 125 369 95 435(300) 937[300) 115164 317
682 747 860 70 116373 737 893 117040 234 36 342 814 118646 85
727 119280 427 582 954
120110 15 70 483 716 29 121090 149 273 377,521 600 7I., 8, 823
944 122101 364 431 602 726 12 1005(400)19„ ao f 446 94 691 713 849 54 126031 708 56 127010 36 232 516 908 l3000]
128181 657 737 908 129104 216 59 418 66 79 889
130357 588 708 131257(400 77 541 911 132332 52 743 925 56
123028 366 1 4153 76 355 91 511 772 89 1352•8 450 534 600 10 35
136081 39 648 960 137013 231 6 6 769(300) 138086 548 741 875 76
914(300) 139054(400) 186 241 351 482
140132 334(300) 507 737 141098 126 54 505 142236 64 588 625 929 60 143122 289 554 694 722(300) 873 14-4080 171 79(4100) 367 421 533 40 745 939 145016 126 45 226 79 367 444 582 679 750 87 95
146 006(300) 170:44 355 70 647 63 957 147000 66 239 346 70(1000)
457 936 148105 51 219 676 724 88 149170 334 875 79 85
150268 331 39 443 52 692 723 869 151191 523 48 88 152444 723
50 876 153118 30 378 664 776 851 90 962 154115 306 475 574 882
924 155117 434 602 829 957, 156017 133 81 453 596 653 157121 266
441 706 158197 582 716 159431 69 563 805 972
160041 109 38 252 324(300) 536 811(400) 161014 282 653 899
983 162155 686 802 163212 87 568 16-4083 515 82 605 99 815 26
911 46 165029 242 54 420 39 710 869 78 999 166025 330 96 623 712
§• 894 1400) 952 167132 330 50(300) 486 756 836 58 168035 216
169247 97 640 59 63
170152 243 58 553 639 83 734 869 171101 256 419 754(400) 172099 101 398 883 86 173433 70 74 588 943 174165 551(4100) 765 175095 423 75 510 57 643 176292 177452 866 17804 90 155 391
597 803 179047 322 94 749
180658 181092 391 454 592 838 182120(300) 681 870 994 183044 50 132 308 14 536 66 77, 184000 116 90 495 515 24 65 645 792 881
185195 747(1000) 895 916 34 186492 560 739 187029 203 382 448(400 873 926 188022 108(300) 189258 386 469 740 Die Ziehung der 4. Klasse 225. Kgl. Preuz. Lotterie beginnt am 13. Oktober 1911.
Glücklich derjenige, welcher sich kindlichen Glauben und kindliches Vertrauen bewahrt hat,“ entgegnete Herbert scharf.
vn— welch ein ernstes Gesicht Sie beide machen!“ rief
Rosa.„Ein solches Gesicht paßt nicht für den fröhlichen Weihnachtsabend.“
Sie haben recht, gnädiges Fräulein. Und deshalb bitte ich
um die Erlaubnis, mich zurückziehen zu dürfen.“
eher nicht doch!“ rief Rosa.„Sie wollen doch nicht den heutigen Abend allein auf Ihrem Zimmer sitzen?— Das erlaube ich nicht! Kommen Sie, sehen Sie sich meine Geschenke an! ich bitte ie. Herr Hammer— kommen Sie! Sie würden mir die ganze Festfreude verderben, wenn Sie uns verlassen wollten.“
Sie sah ihn so gärtlich bittend an, daß es Herbert nicht über sich gewinnen konnte, ihr eine abschlägige Antwort zu geben. ieß sich von ihr fortziehen zu den anderen, die plandernd tsbaum umstanden. Herr Krüger begrüßte ihn
freundlich, und die jungen Offiziere behandelten ihn ganz wie tleichen, wußten sie doch, daß er der Sohn eines der reichsten Grundbesitzer der Provinz war. Am fröhlichsten war die ihm ihre Geschenke zeigte, die ihr neues Pelzwerk minna und ihn fragte, ob ihr die neue Boa nicht gut stehe die ihn mit einer freundlichen Vertraulichkeit behandelte, roß es ihm warm um das Herz wurde und er fröhlich mit den Fröhlichen ward.
Während des Abendessens saß er neben Else. Ihm gegenüber iß Rosa zwischen den zwei Offizieren, aber während sie mit diesen plauderte, schweiften ihre lachenden Augen oft mit freundlichem Gruß zu ihm hinüber.
Er saß schweigend da; auch Else blieb stumm; aber auf ihrem Gesicht lag ein leichtes, seltsames, bitteres Lächeln. Plötzlich
sagte sie:
„Ist Fräulein Krüger nicht reizend:
Herbert sah sie erstaunt an.
entgegnete er.„Fräulein Krüger ist sehr
wurdig— ein heiteres, reizendes Kind.. „Es ist gut, daß Sie das finden...“
„Was liegt daran?“
„Nun— Rosa liegt sehr viel daran. Und für Sie— eröffnet sich eine glänzende Aussicht...“
„Fräulein Else?!" rief er erschreckt aus. Doch sie wandte sich mit einem Achselzucken ab, um dem Diener einen Befehl zu erteilen.
12.
Es war herrliches Winterwetter und prachtvolle Schlittenbahn. Von dem wolkenlosen, stahlblauen Himmel strahlte die Sonne blendend ans die weiße Schneedecke, welche Felder und Wiesen bedeckte und den Fichtenwald in einen wahrhaften glitzernden, blitzenden und funkelnden Märchenwald verwandelt hatte. Am zweiten Festtage sollte eine Schlittenpartie nach dem eine Stunde von Wendhausen entfernten Vorwerk der Domäne stattfinden, welches, umringt von meilenweiten Fichtenwäldern, in idyllischer Einsamkeit dalag. Eine größere Gesellschaft aus dem Städtchen hatte sich der Partie angeschlossen; abends sollte dann in dem Wirtshaus Zur Tanne, welches unweit des Vorwerks am Saume des Waldes lag und im Sommer einen beliebten Ausflugsort bildete, getanzt und in der Nacht bei dem herrlichen Vollmondschein die Heimfahrt angetreten werden.
Einige Zeit vor der Abfahrt ließ der Oberamtmann Herbert zu sich bitten.
„Ich höre,“ sagte er freundlich,„Sie wollen die Partie nicht mitmachen, aerr Hammer?"
„Wenn Sie erlauben, möchte ich allerdings zu Haus bleiben, Herr Oberamtmann,“ entgegnete Herbert in leichter Verlegenheit.
„Weshalb wollen Sie sich das harmlose Vergnügen nicht gönnen?“ fragte der Oberamtmann lächelnd.„Ich habe überhaupt bemerkt,“ fuhr er ernster fort,„daß Sie sich in letzter Zeit mehr zurückziehen. Weshalb das? Gefällt es Ihnen bei uns nicht mehr?“
„Ich wäre der undankbarste Mensch, wenn ich Ihre Güte nicht anerkennen wollte," versetzte Herbert warm.„Aber ich denke, ein armer Verwalter paßt nicht in die Gesellschaft...“
„Pay— reden Sie keinen Unsinn, Herr Hammer. Wir alle wissen, daß Sie uns gesellschaftlich vollkommen gleich gestellt sind, und wenn Sie sich erst mit Ihrem Vater ausgesöhnt
haben werden, so können Sie die ganze Gesellschaft hier auskaufen.“
„Ja, wenn— Herr Oberamtmann!“
„Ich habe übrigens an Ihren Vater einen sehr ernsten Brief
geschrieben...„—
Ich bat Sie doch, es nicht zu tun, Herr Oberamtmann.
„Ich hielt es für meine Pflicht. Ich habe Sie in mein Haus aufgenommen, weil ich Interesse für Sie und Ihr Schicksal fühle und weil ich mich überzeugt habe, daß Sie mit ehrlichem, festem Willen den Kampf mit dem widrigen Geschick aufgenommen haben. Ich will Ihnen nicht nur den notdürftigen Lebensunterhalt bieten, sondern Ihnen auch die Wege zu ebnen versuchen.“
„Ich weiß nicht, wie ich Ihnen danken soll...
„Dadurch, daß Sie nicht ein solch sauertöpfisches Gesicht machen, sondern sich uns in Freud und Leid anschließen... „O, Herr Oberamtmann!“
(Fortsetzung folgt)
* Gleich aus dem Häuschen. Registrator Meier(der die
Urlaubsreise antreten will):„Kommt denn der Zug immer noch
nicht, Herr Verwalter?“— Er hat dreißig Minuten Verspatung: —„Himmel! Und ich hab' bloß vierzehn Tage Urlaub!“
.* Dom Exerzierplatz.„Lehmann 2, Sie sind nach dem Kommando Halt einen ausgewachsenen halben Millimeter weitere marsch ert. kommt das noch ein einziges Mal vor, dann muß versuchte Fahnenflucht annehmen!"
* Zerstreut. Gattin(zum Professor am Vorabend seines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubrläums):„Emil, die Studenten bring dir ein Ständchen.“ Professor:„Lege es unterdessen dort au
den Tisch.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250* Montag, 11. September 1911.
Seite 7.
in, Weyer. ias Gartzstr. 42.
Ritscher,
285 800 97037
102163 00 510 95
109003
112156 530 607
117109
296 352
123•51
300 178 823 977
568 681
4 874 91 137138
651 845
142234
484 595 587 300
345 415
47(300] 1223•8 540 661 29 743
0 326 81 765 992
63 808 07 44 61
5 74 562 490 518
243 732 27
5 712 85 184284 3 65 779
Kapitalien
zwei erstklassige
2. Hypotheken
60 000 resp. 32000 zu
10., bestehend, auf Wohnh.
höln bei dreif. Sicherh. v. solv. anderw. zu begeben
es. Off. v. Selbstdarl. unter f. 859 durch Haasenstein
Pogler..=., Köln.
Nunkel Eichen modern. SpeiseO zimmer, kompl. 465 K. bess. modernes, erstklass. gearbeitetes It. Eichen=Schlafzimmer m. reich. Schnitzerei, 2 Betten, komplett, reeller Wert 700 g, für 590 sofort wegen Platzmangel abzugeben. Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung.
Vom Umbau meines Hauses 2 eich. Haustüren 105 250 cin, 1 desgl. m. Oberl. 1000 320 cm,
1 dreit. Tür 200=250 cm,
2 Doppeltüren 160X 280 cm,
3 einfl. Türen 1000 220 cm.
3 eich. Fenster, 6fl, 190 300 cm spottbillig zu verkaufen.
Kleingedankstraße 10. b
9 2150 472 557
4 8 701 8016 120
1667 806 603 66 8 40 743 773 906
143 269 5164 317 18646 85
1 85 829 125 20 08(3000)
3 925 56 300 10 35 1 875 76
588 625 367•421 750 87 95 75(1000)
2444 723
574 882 7121 266
2 653 899 9 815 26 623 712 8035 216
754(400) 400) 765 155 391
183044 792 881 448(400
ober 1911.
der leiht einem handwerker, der berluste gehabthat, 2000 Mark?
9ff. u. B 487 a. d. 2. Gesch. Blattes Breitestr. 85. b
boachasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Aiskunft: Portalsgasse!(SparFase und Portalsgasse 2 II Zimmer 10.
Kaufgesuche
Ziehung übermorgen
metzer Geld-Lose à 3 m.
4658 Geldgewinne.
P
Vaillant&amp; Junkers, neu, 160..
Badewanne P2rkauchleidweise.
A. Wingen, Ruhr 10, neb. Brei##est. b
Ein nachweisbar lebensfähiges
4 1 7<space>
zu kaufen ges. Ausführl. Angeb. mit Ang. d. erf. Kap. u. LW 31 postlag. Voraheim(Erft).„
Kleider
usw., welche durch Sonnenbrand gelitten haben, auch and. Posten, zu haufen gesucht. Off. u. B 508 a. die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Fin Krankenwagen zu
C kaufen gesucht. Alexius. Nippes, Mauenheimerstr.
eine gut erhalt. Wohn=Küche,
&a Küchenschr., Anr., Tisch, Stühle, Herd, echte Lederbank, Kleinigk. zus. zu dem alleräußerst. Kassapreis von 95 M. sofort zu verkaufen. Friesenwall 7. b
Gefunden)
Ein fast neues Pedal=Harmonium
zu verkaufen.
Braun, Trutzenberg 36, II.
Erbschaften
urden angekauft od. beliehen. Off. u. B 518 an die 2. Gesch. Preitestraße 85. b
7leiden, Bez. Köln, 12000 f 9 s. Hyp. auf prima Objekt gesucht. Agent verb. Off. u. 310 d. Annst. d. Bl. Lindenthal.
hier aussten Brief
nann.“ nein Haus Schicksal ehrlichem, ick aufgetdürftigen zu ebnen
Gesicht
mit schönem Garten Garage in Lin###nthal, Weyertal 102 mter günstigen Benngungen zu
* verkaufen.
besch. Mülheim(Rh) domstraße 63. g.
Degen Uebertr. i. d. Ruhestand #n kl. Industriestadt e. altren.
Hofel-Zestaurant
rgart. Gebäude, Säle, Gärten 5600 qm, enormer Umschlag Unstig zu verk Erf. 12=-15000.4 f u. C145 a. d. Gesch. d. Bl.
Miespuriht der Sadt
####beschäftshaus große Brinkbese Nr. 40, große Brinkgasse N. 29, zu verkaufen oder zu Prnieten. Eigentümer nur kreitestraße 7, 1. Et.
Zuschneide=Schule
Frachtv. Pitchpin=Küche wegen
A Ueberfüll. zu 125.4, einzeln. Büfettschrk, Anrichte bill. z. pk. Nicht mit Schundw. zu vergleich. Möbelschreinerei Rotenberg 1. Etage, Nähe Schiffbrüche.
Schweinemetzgerei liefert
Wurd- und Lleischwaren
zu billigsten Preisen.
Off. u. E 61 a. d. Annahmestelle Severinstr. 24.
Eichen Speisezimmer
mit prachtv. Büfett, Kredenz, Umbau mit Spiegel und Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle, in sol. Ausf. gegen Kassa nur 480 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hultg 2= u. tsitz., 1= u. Tsitz. Dipl.=
Fulte Schrbt, Geld= u. Aktenschr., Kopierpr., Packtische, W. Stühle, aanerhr Regal.„ Thek., Taf.=W. Ladensthf. Heibeh, a. f. neu, bill Jos. Scher, Gr. Brinkg. 20-21.“
(Vorloren
Junger Fox,
weiß, schwarz gefleckt, Sonntagmorgen entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 85. 5
Vernhardiner zugelauf.
weiß u. rot gefleckt, abzuholen
Johann Kürten, Stümpen bei Rösrath, Bez. Köln
75399 20099 19930
Franhescie.
lichestr. 383, Tietz vis--vis
Haupttr.75000Ad. letzten Metzer./ Lotterie fieli u. Kollekte. 1
Posener Haupttr. 260911 = 5000# fiel wieder in
unsere Glückskollekte.
T
Nagarta hochelegante
Neueste glatten gestreifte
Garantie-Köper
Vermischtes
haus in Wesseling
käume nahe Bahnh. zu verk. Off. u. B 198 an die 2. Gesch. Il. Breitestraße 85. b
Landhaus
#hr günstig zu verkaufen oder Etage—6 Zim. zu vermiet. Näheres Ensen 44
(der die imer noch spätung!“
dem KomF weitermuß ich
ines fünfn bringen dort auf
IZeiden, Bez. Köln, schöne I
° u.=Familienh. m. großen ##eten unt. ganz leicht. Beding. ##verkauf. Schulstraße 14 E.
Eutgehend. Obsi=, Gemüse## Kosonialwar.=Geschäft
10 J. bestehend, krankh. sof. verk., billige Miete. Off. u. lan d..Gesch. Breitestr. 85. b
Chön. Pianino, fast neu. mah. * Schreib- Zylinder=Bureaus, mah. Bücherschrank, mah. u. keßb. Tisch, mah. Ausziehtisch, Poldspiegel, nußb Trum.=Spiegel, #zb. Komm., eis. Kopierpresse, %s. kl. emaill. Taselherd mit ### versch. Rohrstühle, versch. .Zilder, ant.eich. Standuhr eich, Ichn. Truhe, an.eich Eckglasschr., korz.= u. Nippsach., alte Tasse, laser u. kleine Figuren, ver hied. alte Münzen, ußb. Büf.
Achterstraße 4.
ibe u. Juchrese
Anzügen, Hosen, Paletots Inderanzügen, f. ine Damene zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Koriastr. 29. a. Klingelpütz
% Kleiderschrk., Tische, Stühle, Liwan, dill. Maybachstr. 172
Schulstiefel
äußerst billig.
*<space> G r o ß e<space> S a n d k a u l<space> 2 8.<space>
Achtung Bauherren!!!
Treppe aus Eichen, fast neu,
2 Etagen hoch, billig zu verkaufen. Wahnerstraße 8.
Orchesition, gut erh.,
umständeh. sof. zu verk. Besch. Merovingerstr. 52,.,.=H.
Zaum. weg.spottb.schön. Sofal7, gut. 2tür. Kleiderschr. 17, 2schl hochh Bett nur28, lschl 15.., St., Sess. usw. Aquinostr.3,S., a. D. Rg.
zu verkaufen. b
Antwerpenerstraße 53, 1. Er.
zl schl. Belt mit Sprung= und iteil. Matr., gutes Federbett,
2 Kissen u. Steppdecke z. verk.
Kupsergasse 11, II. b
A51# Sing., Pfaff sow..gule Ma Fabrk. Platzmangels zu
1Un. 10, 15, 20 bis 95.4 mit Garantie. Lager Jaynstraße 36.
Fin komplettes Billard
mit elektischer Lampe billigst zu verkaufen. b
Rührres Machabäerstr. 35, 1. Et.
megen Abreise fast n. Bett mit W Zub., 2tür. Kleiderschr., Tisch, Stühle usw., sehr bill. zu verk Köln=Sülz. Palanterstr. 9 F,III.
Kinderbett Fit, Flags:
Kinderstuhl.6 zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 315, 3. Et.
Eleg.Plüsch= u Led.=Diwan neu
Cv. 25## an. Chaisel. 15.4, Waschk. m. Mpl. u. Sp., gr. Trumeausp., Ausz.=T. b. abz. Blaubach 77, I.
X Regale, eine Theke u. Füllosen f. 28 A z. verkaufen. Besch.: Nippes, Florastr. 5.
Kine fahrbare Badewanne mit a Gasheizung, neu 35 K, für 18.4. z. ok. Aachenerstr. 417. 1
Reozugsh. pr. Diwan, 2 Sessel, Bett, kompl., neu, b. zu ok Maurit.=Steinweg 71, 1. a Neum
Sch. blüh. Gleander biliz
zu vernaufen. Beisselstraße 14
Rion' St., fachgem. rep.,
Diauisbs,„Lernen, 00 u. 120.4 Alteburgerstr. 85, Hochpart.
Fleidschrk., Waschk. Chaisel. Herd A Anr., Singer=Nähm. b. 3 Krefelderstr.
zu verkaufen. b
Steinstraße 21, 1. Et.
Lekretär, gut erh., bill. zu vk. 3 Engelbertstraße 47
Büro für Rechtshülse in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamentsund Gütertrennungs=Entwürse, Gnaden= u. Konzessions=Gesuche, Sistierungen, Mahn=, Erbschafts=, Vormundschafts= und Konkurssachen, Büchereinrichtung. Gläudigerarrangements, Schulden einziehung, Rat in Zivil= und Strafsachen prompt, zuverlässig und sofort.
Mein Rechtsbüro befindet sich nicht mehr Bayardsgasse 28,
sondern nur noch Albertusstraße 32, Parterre. 2* Jean Wagner, Rechtskonsulent.
Koslüm-Samt
Nur haltb. Qual. Farbige —8„, Schwarze—7 M, Velvets 70h bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 5
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Aölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür beondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen genturen gern entgegen.
Heizerkurse.
Am 16. Oktober 1911 beginnt ein weiterer Nachmittags kursus zur Ausbildung von
Heizern und Kesselwärtern.
Der Unterricht findet Montags und Donnerstags von 2½ bis°4 Uhr nachmittags im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Cöln, Übierring 48, statt.
Anmeldungen sind an den Unterzeichneten zu richten, der auch Programme versendet und jede weitere Auskunft erteilt. „ Veereum Romberg, Direkto:
SEHTT
666666668
esügelfuter-Versand,
Neuß a. Rh.
um Scholaufang
Kinderkleider Schürzen Sweaters Strümpfe
usW.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Jos. Lulz
Ferd. Schmidt Nachf. 9*
Neusserstr. 23.
Freyeisens
Aepfelwein!
Total= Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Griechenpforte 4.
Trotz der billigen
Ausverkaufspreise
Zum Kurgebrauch, Bowlen u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern
Uepfelw.Champagner Schuhe u. Sandale
Nac. Metzmacher 110
Fernspr. A3830. Rheingasse 4.
Hoffnung=, Eintracht= grüne Marken oder Rabattbons.
Auf alle braunen
0
od.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Alt 1 Peinlich exakte schrankfertige - Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Abt. 2 Pfundwäsche
—— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei
# 1½T: der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3048. 0
Schnurrbart! Streng reell!
Gargiin unterstützt Haar- und BartHarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Norztlich begutachtete Wirtung. Prämiiert: Goldene Redailie Marseitte.
FTainiiert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12., St. 11 3 Ml., St. 1114 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staat
approb. Polizei=Chemiter, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mütunter sohr billigen Methoden, diemn
großem Geschrei angepriefen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
J. Badorf
Porzellan-u. Glashandlung
Fleischmengergasse 45
Nähe Neumarkt
S
Sofa
8. Fernspr. A5850Kheingassen.„„„„„
Gelegenheitshäe! E. Heinrichs
Ium Schulanfang!4 Griechenpforte 4
I<space> d i r e k t<space> a.<space> d.<space> W e y e r s t r a ß e.<space>* 0<space>
Offeriere große Auswahl in
Kinderanzügen und
Schulstiefeln
zu denkbar billigsten Preise
p“ Peterstraße—7.
*.
E
5
Reinweiße Glasaquarien
aus einem Stück. Beliebige Größen stets vorrätig zu den billigsten Preisen. h
Eleg. Schlafz.=Einrichtung
hell fourniert, mit Spiegelschrk. u. anderes wegen Platzmangel billig zu verk. Händler verd. Deutscher Ring 15, Part.
Konzess
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilat unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Vero.
Kalk.
Abendtisch von 40-609 Föbus, Kochgesch., Hauptst. 212/1
Möbelauspolieren
Joseph
Kleine Witschgasse 22, part. b
fand=Annahme, Ankauf v.
Pfandsch H Preyers, Sterneng. 64
Wer richtet jungen, strebsamen, geschäftskundigen Leuten Filiale ein, cotl. Geschäft zu mieen, in Köln oder Umgegend Off. u. C 113 a. d. Gesch. d. Bl.
e E i sie
# u. Schuler
S cncug
16 m sa p 761 9
tun Wtin nilnn aun
Spact
u ud P n
Sa W
Auf Wunsch des Bestellers auf den Kopf gestellt.
Die Geschäftsstelle
Für meine Tochter, hübsche, jugendliche Erscheinung, 28., dunkel, mittelgroß, schlank, häus lich u. quterzogen, kath., suche die Bekanntschaft eines netten, kath. Herrn zwecks späterer
Heirat.
Bess. Beamter od. Kaufm. in gut. Lebensstellung erwünscht (28—32.). Streng vertraulich. Ang. u. 20|a. d. Gesch. b. Bl.
Herrenwäsche.
Weiße hemden
glatt und Falten
hemden
.50 4,50.50
Eiße hemden..4 En E nN 6 50
weich. Pikeefalteneinsatz 4,00 J,00 0,JU
Klosen, Kaschenten 4. 15 5, 00 5,.50.50
.00 bis.00
H. Pohl, In Laach 9.
*<space> 1<space><space> A y s<space> W r.<space> 1<space> 1“<space>
ausgesprochen, nehmen wir mit dem größten Bedauern E EEI ID ENE EE S I zurück. Geschw. Volkmer.
jetzt Friesenstr. 89
am Ring.
A 5125.
Xa Mathas
empfiehlt:
la Zechenkekse
in allen Körnungen
Ankhrazit-Husskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen
Brikeits
Fernzpr. B 8515. Kontor: Gilbachstrasse 31. pl.“
4
95
A
1
*
7
1
K
1
940

4 11
10
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Montag. 11. September 1911.
S Radrennen zu Köln.
von der Vereinigung Kölner Rennfahrer auf
Die gestern von der Vereinigung Kölner Rennfahrer auf dem Svortplatze veranstalteten Rennen zu volkstümlichen Preisen hatten einen entsprechenden guten Besuch aufzuweisen und verliefen ganz
interessant.
Die einzelnen Resultate sind folgende:
Meisterschaft von Köln. 4000 Meter, 7. Lauf. 1. Chr. Muller(Köln) in 6 Min. 1 Sek., 2. H. Heinemann(Hamburg), Ferd. Hoschler(Köln), 4. P. Buntenbroich(Köln). Stand der Meisterschaft: Höschler 18, Heinemann 11, Müller 8. Beirker 7,
Putz, Würzner und Buntenbroich 6, Marx und Schmitter 4, Beyer Bellingroth und Schumacher 1 Punkte.
Theile=Memorial. Dauerrennen über 10 Kilometer. Preise 150, 100, 75, 50 M. 1. Georg Zeisler(Köln) in 8 Min. 47 7 Sek., 2. Eugen Hoppe(Solingen) 1300 Meter, 3. Willi Pongs Krefeld, 1750 Meter zurück, 4. Chr. Müller(Köln) aufgegeben
August Lehr=Erinnerungspreis. 1200 Meter. Preise 80. 60. 40, 20 M. Nach dreiVorläufen und einem Hoffnungslauf
1. Cyr. Müller(Köln) in 3 Min. 19 Sek., 2. F. Höschler(Köln), Fritz Meyer(Nürnberg), 4. P. Buntenbroich(Köln). Robl-Memorial. Tauerrennen über 40 Kilometer. Preise 100, 250, 100, 75 M. 1. Eugen Hoppe(Solingen) in 33 Min. 10½ Sek., 2. Chr. Müller(Köln) 370 Meter, 3. Georg Köln) 1000 Meter, 4. Willy Pongs(Krefeld) 3700 Meter zurück.
Prämienfahren. 3200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M. I. Rädlein(Hamburg) in 4 Minuten 35 7/8 Sek., 2. T. Heimbuchel(Köln), 3. H. Marx(Köln), 4. T. Schumacher(Köln), Prämien a0 M. erhielten Schmitter 3, Voegle 2, Esser 1, Schumacher 1.
Landemhauptfahren. 2000 Meter. Preise 50. 40, 30, M. 1. Höschler-untenbroich(Köln) in 2 Min. 34 1/8 Sek., 2. Putz-Heinemann(Köln), 3. Rädlein(Hamburg)=Zeisler Köln), 4. Schmitter=Esser(Köln).
Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11
1911.
* Unterhaliendes.
ee
c Eine Sturmflut in Indien.
1. A. Peisker(Köln) in 1 Min. 32 1/8 Sek. mit 80 Meter Vorgabe, 2. F. Höschler(Köln) mit 10 Meter Vorgabe, 3. T. Heinemann(Hamburg) mit 60 Meter Vorgabe, 4. F. Bellingroth(Köln) mit 85 Meter Vorgabe.
Match. Wettläufer Heinemann(Hamburg) 400 Meter gegen Tandemmannschaft Höschler=Buntenbroich(Köln) 800 Meter, 1. Höschler=Buntenbroich in 1 Min. 1 Sek., 2. Heinemann 50 Meter zurück.
Hotels Belvedere, Deutscher Kaiser und Pavillon herrschte reg# Leben.
C Das 28. Gauturnfest des Sieg-Rheinischen Curngaues
wurde gestern in Brühl unter starker Beteiligung begangen. Am Samstagabend leitete ein Festkommers im Hotel Belvedere die Feier ein. Die Festrede hielt Oberst z. D. Borowski, der versicherte, daß er gerne der Einladung gefolgt sei, um so mehr, als er fruher selbst das Amt eines Turnlehrers versehen habe; ein jeder Deutsche müsse auch Turner sein. Auch der Kaiser habe stets sein reges Interesse für das Turnen gezeigt. Begeistert stimmten die Festteilnehmer in das Hoch auf den Kaiser ein. Nach dem feierlichen Akt der Fahnenweihe wurde ein lebendes Bild, Huldigung Vater Jahns gestellt. Zwischen den einzelnen Darbietungen fang der Brühler Liederkranz unter Leitung des Chormeisters Herrn Bader herrliche Chöre, während die Odendahlsche Kapelle den instrumentalen Teil des Festes übernommen hatte.
Sonntagmorgen vor 7 Uhr wurde schon mit dem Einzelwetturnen auf dem Feuvlatz an der Rheinstraße begonnen und nach 2 Uhr bewegte sich ein imposanter Festzug, an dem nicht weniger wie 60 Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen, vom Feuerwehrübungsplatze durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt nach dem Festplatze, wo Herr Landrat Minten die Turner herzlich willkommen hieß. Der Redner schloß mit einem kräftigen Gut Heil auf den Kaiser. Mächtig erklang das Begrüßungslied des Brühler Männergesangvereins, worauf mit dem Schau= und Wettturnen sowie den Spielen begonnen wurde. Mit regem Interesse verfolgten die zahlreichen Zuschauer die Eisenstabübungen des Gaues, das Vereinswetturnen, die Sondervorführungen, das Damenturnen, die Turnspiele sowie das Ringen und Eilbotenlaufen. Während des Turnens konzertierte der Musikverein Ossian aus Köln, und der Brützler Männergesangverein wartete mit frischen Chorliedern auf. In den Sälen der
Die Siegerproklamation und Kranzverteilung gestaltete einer schönen Feier. Die Sieger standen auf einem Podium unn wurden durch Scheinwerfer mit einem effektvollen Licht über strahlt, während die Vereine das Podium umzogen und durch Hochrufen und Fahnenschwenken den Siegern ihre Huldigung darbrachten. Zu gleicher Zeit führten die Damen zu Ehren der Sieger einen Blumenreigen auf. Heute wickelt sich auf dem Fesiplatz ein großes Kinderspielfest mit Wagenkorso ab. Mit eine Preisverteilung an die Kleinen wird das Fest beschlossen.
Von J. Olandus.
Dicht bei dem Zusammenflusse der vielen Bäche, die von dem östlichen Abhange des Merapi herabströmen, stand vor Jahren auf einem Hügel ein javanisches Haus, ganz von Holz gebaut und mit Zierpflanzen bedeckt. Der geräumige Hof, der fast ganz von einer gleichmäßig geschnittenen Hecke umgeben war, trug das Nerkmal sorgfältiger Pflege und Bearbeitung. Hier einige Klapperbäume, deren Schnitt verriet, daß sie von einem erfahrenen Gärtner behandelt wurden; dort einige Kaffeebäume, die niemals zu der erforderlichen Entwicklung hätten kommen können und trotz ihres schwachen Wachstums doch genug Früchte trugen, um für die bescheidenen Bedürfnisse der Bewohner zu sorgen; ferner sah man verschiedene andere Fruchtbäume und Zuckerrohrpflanzen.
Ein kleines Grundstück, das an das Gütchen grenzte, war mit den mannigfaltigsten Gemüsen und Blumen bepflanzt.
Das Ganze, das sah man auf den ersten Blick, war das Eigentum eines wohlhabenden Javaners, und doch war Mertodrono. der Besitzer des Hauses, nur Karrenzieher in einer der umliegenden Zuckerfabriken, wo er einen schonen Tagelohn verdiente, indem er das Zuckerrohr aus den Gärten nach der Fabrik und die Ballen Zucker nach dem nächsten Bahnhofe schaffte. Nach Beendigung seines Tagewerkes, das nicht sehr schwer war, hatte Mertodrono nichts anderes zu tun, als das ihm zugewiesene Grundstück zu bebauen. An den Tagen, wo er auf dem Lande nichts zu tun hatte— und deren waren viele— arbeitete er in Haus und Hof.
Als er vor acht Jahren Sarina heiratete, war seine Wohnung nichts mehr als eine elende Hütte, welche jedoch allmählich ihr Aussehen veränderte. Die Bambuspfosten wurden nach und nach gegen starke Holzpfosten umgetauscht, die kunstvoll geschnitzt waren; es wurden hölzerne Tür= und Fensterrahmen angebracht; die Bekleidung von geflochtenem Bambus wurde durch eine solche von starkem Holze ersetzt und das Dach schmückten bald die herrlichsten an Latten befestigten Zierpflanzen.
Arbeitsam und unermüdlich, war Mertodrono kein Spieler; er liebte nicht die üblichen Hahnenkämpfe und verabscheute den Opiumgenuß aus tiefstem Grunde; jedoch war er kauflustig in
hohem Grade.
Einen durchs Land ziehenden Hausierer konnte er stundenlang aufhalten, um sich mit ihm zu unterhalten; den ganzen Warenbestand ließ er ihn auspacken, das kleinste Läppchen erregte seine Aufmerksamkeit, und wenn seine Frau diese übertriebene Kauflust nicht eingeschränkt hätte, würde er sein letztes Geld für Kleinigkeiten ausgegeben haben, deren Gebrauch er manchmal
nicht einmal kannte.
Es war ein furchtbar heißer Tag gewesen. Bei Tagesanbruch war die Umgegend in silbergrauen Nebel gehüllt, was oft einen schönen Tag ankündigt. Als die Nebel sich verzogen hatten, sah man um die Spitze des Merapi weiße Wöltchen schweben, die sich im Laufe des Tages mehr und mehr aufeinanderhäuften, bis endlich der Berg hinter dunklen Wolken verborgen lag.
Ein abtühlender Westwind, der Mensch und Tier aufatmen ließ, war der Vorbote von Regen und Donner.
Mertodrono liegt ausgestreckt auf der Erde unter dem Abdach
von seinem Hause, da es ihm drinnen zu warm ist. Er ist
müde, mehr als müde, da er den ganzen Tag in gebückter Haltung hat arbeiten müssen; doch der Acker ist bestellt und nun träumte er von einer reichlichen Ernte.
In seiner Phantasie sieht er seinen Speicher bis an die Dachfirst gefüllt; vor sich sieht er Zuckerrohr und Reis üppig gedeihen, und Freude schwellt sein Herz." anie eict#e#
Sarina, die seit der Geburt Mirahs Emoh Mirah heißt, hat bei der Gartenarbeit tüchtig geholfen und ist ebenso müde, wie ihr Gatte; jedoch stickt sie eifrig an einer Tischdecke, einer Bestellung der chinesischen njonja(Herrin) Saroo, die immer gut
bezahlt.„„ a 7—
Bei einer palita(steinerne Backlampe) und mit geschmolzenem Wachs zaubert sie auf das Tuch die sonderbarsten Figuren, zwischen denen sogleich die buntesten Farben erscheinen werden; je weiter sie mit ihrer Arbeit kommt, desto mehr Freude findet sie daran. Mirah, das siebenjährige Töchterchen, ist nach dem Warung(Spezereiladen), um für einige Pfennige Oel zu kaufen.
„Mertodrono, hörst du nichts?“
Mertodrono lauscht mit dem scharfen Gehör, das nur der Javaner besitzt. In der Ferne, ganz in der Ferne hört er auf die tongtong(eine Art Trommel) schlagen und bald erkennt er das Bandjir=Signal. Zwischen den hohlen Tönen des tongtong hört er„der Sturmflut wilde Stimme".
„Es ist der Bandjir,“ antwortet er ruhig,„ich muß weg.“
Als Herrendienstpflichtiger hat er die Wache an einer der Brücken; ausgerüstet mit einem langen Bambusstock muß er die mit der Strömung treibenden Gegenstände aufhalten, um die Pfeiler vor Beschädigung zu schützen.
Die Wohnung Mertodronos läuft keine Gefahr, denn so hoch ist das Wasser noch nie gestiegen. Mertodrono geht deshalb mit ruhigem Herzen von Hause weg. Aber die kleine Mirah? Mirah ist noch nicht zurück mit dem Oel und das Lämpchen geht aus.
Das dumpfe Geräusch der mächtigen Sturmflut kommt näher und näher; die Flußufer sind nicht mehr zu unterscheiden; Riesensteine, welche vielleicht Jahrhunderte hindurch tief im Bette der Flüsse ruhten, schieben sich übereinander hin; Bäume, welche im Laufe der Zeiten allen Stürmen trotzten, werden entwurzelt und wie ein Rohr fortgerissen; Menschen, Tiere, Häuser, alles, was dem wütenden Element in den Weg kommt, wird weggetrieben.
Am Fuße des Hügels entlang strömt ein Bächlein, worüber eine aus Bambusrohr erbaute Brücke führt, die aber nur bei
hohem Wasserstande benutzt wird; in gewöhnlichen Zeiten reicht das Wasser kaum bis an die Knie und ziehen die Dessabew
□
Luftschiffahrt.
Die Fahrt des Luftschiffs Schwaben.
Fur d
Teilnahme hinscheiden unserer gu Wege allen
Tank.
* Ootsdam. 10.Sept.1911.(Drahtb.) Das Luftschiff Schwahn ist heute früh um.45 Uhr mit Rücksicht auf die veränder## Wetterlage nach Magdeburg aufgestiegen. Je nach dem Stan der Windverhältnisse wird das Luftschiff nach Gotha oder dire## nach Düsseldorf weiterfahren. Die nähere Entscheidung wird in Magdeburg getroffen werden.
* Gotha, 10.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwa ist kurz vor 8 Uhr vor der Luftschiffhalle in Gotha gelandet. hat die Fahrt ohne Passagiere zurückgelegt und bleibt voraussich lich über Tag in Gotha.
m Düsseldorf, 11.Sept.1911. Nach einer Mitteilung der Fahrs leitung des Luftschiffes Schwaben ist die Ankunft des Schiffes Dusseldorf für Dienstag zu erwarten.
X Dotsdam,.Sept.1911.(Drahtbericht.) Die Landung de## Schwaben vollzog sich trotz ziemlich starker Nordwestwinde seyn glatt. Hundert Mannschaften und Unteroffiziere des 1. Garde ulanenregiments waren zur Hülfeleistung kommandiert. Direkto## Colsmann leitete vom Flugplatz aus die Landung, die dank der schneidigen Führung Dr. Eckeners schleifenlos von der Havel au erfolgte. Die Schwaben wird morgen nach Gotha fahren.
#katharina
geb. Wa
Unna Sta geb. Wa
Maria Sd geb. Wa
Für die
Hinscheiden
#hen die Dessabewohner
ein frisches Fußbad in dem kühlen Wasser einem Gange über die Brücke vor, wo sie noch dazu Gefahr laufen, ihre Füße an dem spitzen Bambusrohr zu verletzen.
An der anderen Seite des Baches stand der Warung, und deshalb mußte Mirah, um dahin zu gelangen, über die Brücke.
Emboh Manis, die Inhaberin des Warung, hatte Mirah, als sie nach Hause zurückkehrte, noch gewarnt, doch nur ja schnell zu machen, weil die Sturmflut nicht mehr weit entfernt sein konnte; doch das Kind, nichts ahnend von der Gefahr, die ihm drohte, war mitten auf der Brücke ftehen geblieben, als sie die Flut nahen sah. Die Schnelligkeit und Gewalt der Strömung war aber so groß, daß in wenigen Augenblicken das Bächlein in einen breiten Strom verwandelt war; die Brücke stand mitten in diesem Strome und unterhielt keine Gemeinschaft mehr mit
den Ufern.
Mirahs Mutter war aufgestanden und hinausgegangen, da das Lämpchen nicht mehr brennen wollte und sie sich über das Wegbleiben ihres Töchterchens Unruhe machte.
hat jeder, der seine Anzeigen fürden Local Anzeiger in unserer neuen Geschäfts stelle auf der Breitestrasse 85 auf gibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellen strasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
sowie für die zahlre
herzlichst
Ges
1
Als sie die Gefahr sah, worin das Kind schwebte, stieß s einen rauhen Schrei aus, doch sie ermannte sich sofort wieder „Lege dich nieder, mein Kind!“ rief sie ihrem Töchterchen zu
„Platt niederlegen.“
Das Kind legte sich, dem Rate der Mutter folgend, behutsan nieder, und bei dieser Bewegung fiel das Fläschchen mit: ins Wasser.
Die Brücke krachte, schwankte hin und her und senkte sich sch nach einer Seite hin; sie hätte vermutlich dem breiten Stro Widerstand geboten, wenn sie von den durch den Strom fon gerissenen Gegenständen verschont geblieben ware. Da kom ein entwurzelter Baum angetrieben: er ist nicht dick, aber do schwer genug, um die leicht gebaute Brücke in Gefahr: bringen.
Niemand kann das Bäumchen zurückhalten; denn da Dessavolk ist mit Hab und Gut nach höher gelegenen Punkte
geflohen.
Ein dumpfes Krachen! Die Brücke fällt auseinander und de arme Kind verschwindet in den Fluten.
„Allah!“ schreit die Mutter und stürzt sich ohne Bedenken in Wasser. Es gelingt ihr, das Kind zu ergreifen, aber um da Ufer zu erreichen, dazu reichen ihre Kräfte nicht hin....“ ist niemand da, um ihr zu helfen. Noch einmal arbeitet sie sc mit Aufbietung aller Kräfte an die Oberfläche, dann verschwinde sie für immer in dem stets höher steigenden Strom.
Ein Bandjir wütet auf Java in der Regel heftig, aber nich lange. Nach einigen Stunden beginnt das Wasser gewöhnlig zu fallen und ist die Gefahr vorbei; aber die Verwüstung welche ein Bandjir anrichtet, ist mitunter furchtbar. Sind kein Menschenleben zu betrauern, so ist der materielle Schaden o groß. Auf dem Felde stehende Gewächse werden hinweggespült Fruchtbäume entwurzelt, Dämme und Deiche, die so viel mühe volle Arbeit gekostet haben, vernichtet; Vieh und Geflügel mu gerissen, Häuser hinweggefegt und verwüstet. Eine Sturmflu mit all ihrem Elend und ihren Folgen ist oft ein unermeßliche Unglück gewesen
Doch den Schaden weiß der Javaner mit der ihm eigene Ergebung und Gleichgültigkeit zu tragen; er murrt nicht, klagt nicht, auch bittet er nicht um Hilfe; er stellt wieder hei was er kann.... und dann ist alles wieder gut: es ist ja de Wille von Tuan Allah!...
Beim Anbruch des folgenden Tages durfte Mertodrono seine Posten verlassen; er kehrte nach seiner Wohnung zurück, welch er leer fand; seine Büffel waren verschwunden, wie so viele# furchtbarer Flut umgekommen. Nach langem Suchen fand fast einen Kilometer von der Dessa entfernt, die Leichen Mutter und Tochter fest umschlungen im Flusse, wo sie von der Zweigen eines umgefallenen Baumes aufgehalten wordel
waren.„fle4
Und der Mann, der auf so traurige Weise auf einmal auleverloren hatte, stieß beim Anblick seiner geliebten Toten keinen einzigen Schmerzenslaut aus.... er war wahnsinnig geworden
Noch viele Jahre nach dem oben erzählten Ereignis schweist der arme sinnlose Mertodrono in der Dessa umher; er geholl zu den stillen Wahnsinnigen, er tat keinem Menschen etwas leide und auch ihn ließen alle in Ruhe; er arbeitete nicht meh, und lebte von den Gaben anderer, die ihm reichlich gespendwurden. Stundenlang konnte er nach dem Gebirge hinstarten, ohne ein Wort zu sagen, oder einen Seufzer auszustoßen; absah er den Bandjir(die Sturmflut) ankommen, dann fluchte dem Dewa(Dorfgeist), der seine Pflicht versäumt hatte, inden er die Seinigen nicht beschützte gegen den Andjing setan.“
*) Der böse Geist, dessen Aufenthalt nach dem Glauben Javaner im Flusse ist.
Th
In fertig
—
Steppd
Am Gü
Leit
aller
Am 9. ollen in vergerplatz
Cöln bele 1. 3
eigentümer: gert werk

Seite 9.
anksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die reichen Kranzspenden beim hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten herzlichen Tank.
Friedrich Wagnersen
SINGER Nähmaschinen
Katharina Stader geb. Wagner
Unna Statz geb. Wagner
Maria Schneider geb. Wagner
Gertrud Wagner
Friedrich Wagner jr. Susanna Wagner geb. Metternich
Jean Stader Jean Statz Friedr. Schneider.
S ∆0 —
•03
00
□
* 00 O 3 99
9
S
□
###
(
□
—
* □ — □ K
— 0
2
□
Singer Nähmaschinen-Fabrik in Wittenberge, Bez. Potsdam.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters
Johann Ventzky
sowie für die rege Beteiligung bei dem Begräbnis und die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Geschwister venßky-meindorfner.
Köln=Deutz, den 11. September 1911.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Singer Co. Nähmaschinen Act.Ges.
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
zum Stopfen
an Jedermans
5
D
—" BII Eine Broschüre mit Anleitung zi
Zur gefl. Beachtung: von wäsche und grati#
abgegeben
I IaIE
*0
2
E E
Einladung zur
Jahresmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franz Heil
und Frau Helene geb. Heimsoeth
am Mittwoch, den 13. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Beachte die kleinen Anseigen in Ce)
Ae
120
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space> bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Der Plan für die Erweiterung der Labestraße auf Bahnhof Braunsfeld und zur Anlage von Aufstellungsgeleisen für die Cöln— Frechener Bahn in Ehrenfeld südlich der Widdersdorferstraße liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleindahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 13. September 1911 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht offen.
Gtwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 8. September 1911.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutmann.
Direktor des Diakonissenhauses
.. schreibt: Ich hatte schon lange vor, mich bei Ihnen für die liebens würdige Sendung Ihres vorzüglichen Kindermehls zu be danken; ich wollte jedoch nur warten, bis ich über die Mirklamkeit schreiben konnte. Ich bin mit dem Erfolge sowohl im Krankenhaus als auch in der Privatpraxis, sehr zufrieden; die Kinder verlieren ihre Diarrhöen, nehmen stetig in normaler Weise zu, während bei anderer Ernährung oft an ein Genesen nicht zu denken war. Ich möchte Sie nun bitten. 25 Büchsen Ihres Mehles an das hiesige Elisadethen=Stift mog lichst bald zu senden. Proben und Prospekte durch G. Stempfle,
Kal. Hoslieferant, Oberstdorf, bayr. Alpen.
Vertreter und Lager: Max Vongartz, Köln, Blaubach 67. Engroslager: Handelsgesellschaft deutsch. Apotheker.
Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co. p
Ueberall erhältlich.
Verkauf von Eisenbahnmaterialien.
Die auf dem Bahnhof in Frechen lagernden unbrauchbaren Werkstatts= und Oberbaumaterialien, bestehend aus kupfernen Feuerbuchsen, Rohrwänden, Kupferkernschrott, Rotgußschrott, Späne pp., sowie Schmiedeschrott, Radreifen, Siederohre, Schienen und sonstige Eisenadfälle sollen im Wege der össentlichen Submission in mehreren Losen verkauft werden.
Bersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Donnerstag, den 28. September 1911, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle porto= und bestellgeldfrei einzusenden.
Die Bedingungen können gegen portofreie Erstattung von 75 Pfg. auf Zimmer 20 empfangen werden.
Dircktion der städtischen Vorortbahnen, Weißbüttengasse 35 43
Dr. Ing. Kayser.“
Käte Lenzen
A0
40(C Hodelle Stahl- und Hessinsbetten
Steppdecken und Wolldecken.
Am Gülichsplatz. Tel. B83
Fabriklager Rothgerberbach ja.
Preise auffallend billig. 5
Zwangsversteigerungen.
Am 21. September 1911,
.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäuse
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77
(Erdgeschoß), das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grunostau. m
Flur 63. Nr. 7916/99, Ecke Münstereifeler= und
Gerolsteinerstraße, Acker, groß.68 Ar, 1,01 Taler
Reinertag,
Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Archttekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Verfteigerung
Am 12. September 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, Diwan, Nachtskonsole, Freischwinger, Kronleuchter, Büfett, Sofa, Nähmaschine, 1 Autowagen, Doggen, Teppich, 2 Ledersessel, 1 Bücheretagere, 1 Mormorfigur, Bibliothekschrank, Schreibmaschine, 2Schreibtische, Geldschrank, Motor usw. Sodann 1 Faß Glyzerin ca. 100 Liter.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Leitern Obsthorden
aller Art„
Amaelleiterwaßen. Bugeibtelter,“:
Vorratschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
neunstrageo-.-Fesephon K 461.“
swangsversteigerung.
Am 9. November 1911, vormittags 9¾ Uhr llen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in oln belegenen Grundstücke:
1. Flur 32, Nr. 524°110,
Ubierring,
Garten, groß 2,97 Ar, 1,40 Taler Reinertrag,
2. Flur 32, Nr. 1126 110, daselbst, Garten, groß
.99 Ar,.41 Taler Reinertrag;
5gentumer: Otto Harff, Architekt in Cöln, zwangsweise vereegert werden. 00
Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 4
Am 21. September 1911, vormitt. 10 soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eifelstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) 1100
groß 2 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 4400
Mark,
Eigentümer: Karl Gottschalk, Hotelier zu Cöln, swangweise versteiger, glicheg umtsgericht Eöin. A4bt. 39.
Am 21. September 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, die nachbezeichneten
in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 56, Parzelle 1411/4, Weißhaus, Acker, groß 4 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1,29 Taler,
2. Flur 56, Parzelle 1412/4, Weißhaus, Acker, groß 4 Ar 61 Quadralmeter, Reinertrag 1,36 Taler,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 12. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Köln- Lindenthal, Dürenerstraße 155, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Dertiko, 1 Pfeilerspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Sekretärschrank, 1Spiegel, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich usw.
1 Sofa mit Umbau, 1 Züfett.
Nichel
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung
Am 12. September 1911 vormittags 10 Uhr, sollen Moselstraße 16, Parterre u. Keller, versteigert werden:
4 leere Kognakfässer, 6 Fässer mit Kognak, ca. 400 Liter, 2 Töten, 1 Fil trierapparat, 1 Stücksaß, ½ Stückfaß, 1 Zulaßfaß, 12 Schnapsfässer, Flaschenkapseln, Bastgeflecht, 1 Partie Strohhülsen für Flaschen, Flaschenkorken, 1 Partie leere Flaschen, 1 Tisch, 1 großer Schließkorb, 1Patenthandwagen, 1 Kapselmaschine, 12Kisten mit Verschluß.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Nie Zimmerarbeiten für
9 einen zweigeschossigen Bretterschuppen zur Erweiterung des Pulverdepots Cöln=Raderthal
sollen öffentlich verdungen
werden.
Die Verdingungsunterlagen können von nachgenanntem Bauamt gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von M. 1 bezogen werden und liegen daselbst wäh rend der Dienststunden von 8 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags zur Einsicht aus.
Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zun 22. September 1911, vormittagr 11 Uhr einzureichen Zuschlagsfrist 3 Wochen. Militär=Bauamt Neubaubureau, Cöln, Bonnera straße 500.
Zwangs-Versteigerung
Neuheit!
Zun Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft soll am 21. September 1911, vormit9½ Uhr, in voln, im
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 (Erdgeschoß), das in Cöln,
Roonstrasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,97 Ar, Nutzungswert 3400 Mark.
Eigentümer: Witwe Jakob Berdel, Katharina Margaretha geb. König in Cöln und Miteigentümer, verste#gert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12.September 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen Neußzerstraße 264 versteigert werden:
I. 1 Phonograph mit 30 Platten, 1 Schäferhund (zirka 1 Jahr)
* 1 Klavier
3. 1 Sofa mit grünem Pluschbezug
4. 1 Büfett
5. 1 Schreibtisch, 1 Aktenregal mit Rollverschluß.
Adams,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. v
Zwangs=Versteigernag
Am Dienstag, d. 12. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen in der Glocke versteigert werden:
I. 1PartieSchürzenstoffe, Schürzen, Blusen, Betttücher, 1 Vertiko usw.
** Partie Herren= und Damenschuhe.
3. 1 Part. Herrenarbeitsholen und Hemden.
l. Hieran anschließend um 14½ Uhr in Weiden, Göthestr. 49: 1 Dianino. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Am Dienstag, 12. Sept. 1911, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Hause Perlengraben 4 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Laden.
theke, Brot=Maschine, Schaufenster Einrichtung, Kafseewassermaschine Bilder, Sofa, Sofatisch, Ofen,
1 zweiteil. eichener Kleiverschrank, 1 Regulateur uhr, komplettes Bett, Dezimalwage.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 15, 1. 9
nsch
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Sept. 1911, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Betten, Tische, Ofen, Kleiderschrank, Sofa usw. R Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Riehl. Stammheimerstraße 29. 4“
Leichtesiengorreh teitz
Kneifer
omplichtt
ac. Weicheim, Optiker Herregstrasse 40.
Kölner Hausbrauerei sucht Treber=Abnehmer, entweder für einzelne Sud, oder für die Gesamt Treber.
Gefl. Ang. unt. 2050 an die Gesch d. Kölner Local=Anz.
Nuzb. gestr. Itür, mass. Schlaszim., Schr. 1,80m br., ½ f Lein. einger., ganz kpl. mit 2 Betten mit Pa entmatr. u. Wollmatr.= Auflage 290 K. schöne: kompl., mit Messing=Verglasung u. Kacheln, Tisch u. Stühle 90. Heinr. Müller, Poststraße 45.
Kölner
verlangt in allen Restaurants u. Cafés
10
und den
Köln. Lor.-An.

Seite 10. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 250* Montag, 11. September 1911.
Metzer Geld-Lotterie Lose 33 Mk.
zu Gunsten eines Gewerbehauses. Porto u. Liste 30 Pfg. extra
die Haupt inne gewinn
empfiehlt u. versendet Lose-General-Debit Gust. Pfordte, Essen-Ruhr.
5000 20000l. 10000
Metzer Lose hier zu haben in allen Lotterie-Geschätteo,
e e a a ie ia ie
Wichtiges
E neues Haus= u. Familienbüchlein.
„ 1
2] Soeben ist erschtenen: I
S Der erste Religionsunterricht 8
3
2
2
90
8
1
im Elternhause.
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus.
Von
m
2
25
m
9
S Dr. theol. Wilh. von der Fuhr sa
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster.
21 Mit kirchlicher Druckerlaubnis.—
2
Preis 50 Pfg.
2] In einfachster Sprache bietet das Büchlein in hand#
n lichem Katechismusformat, durch dreifachen prägnanten u# Druck ausgezeichnet, alles zu einem solchen Unterrichte Im! Erforderliche in zweckdienlichster Ordnung. Es bringt## 1. den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen
den kirchlich festgestellten und vorgeschriebenen—
21 Text(in Großdruck) aller in Kirche, Schule und# — Haus gemeinschaftlichen Gebete und Lehrstücke, so wie 1 121 sie in jedem Katechismus vorgedruckt sind, 2. dessen al kirchlich gutgeheißene Erklärung(in Mitteldruck),## — einfach, kurz, klar dem kindlichen Verständnis anu] gepaßt, 3. eine in Fragen und Anweisungen genau## an den betreffenden Stellen eingefügte Anleitung— 1(in Kleindruck) zum Lernen und Einüben. Alles für ein Hausbuch zum täglichen Gebrauche Erforderliche liegt in der hierfür unerläßlichen Bestimmtheit, Kürze, IEI Gemeinverständlichkeit vor; sowohl was gelernt### — werden muß, als wie es gelernt werden soll.—
Das Büchlein ist kein Schul=, sondern ein Hausbuch. vorad für die Hand des Vaters oder der— 12! Mutter bei den Kleinen und Kleinsten, die nicht lesen # können, um vom ersten Augendlick an ihre Erzieher E — pflicht in rechter Weise zu lenken uno zu unterstützen,
#] um dann dem heranwachsenden Kinde auf sein unauf Im — hörliches Fragen die rechte Antwort sofort und in IeI bestimmtester Weise geben zu können, um endlich die
Im Kinder beim beginnenden Schulbesuche wirksam zu— unterstützen und beim fortgesetzten Schulbesuche immer n helfend und fördernd einzugreifen. Aus der Hand### des Vaters und der Mutter geht das Büchlein in die— 2I der Kinder über und wird so Famii lenbuch, denn# es behandelt das für jede Familie allerunerläßlichste,— eI das Gebet und den Glauven, das ist das, worin
a] jede christliche Familie ihre Einheit, ihr höheres Leben,## ihren ausgeprägt christlichen Charakter zu suchen hat.
] Auf die möglichst weiteste Verbreitung durch## niedrigsten Preis, in Papier und Druck auf längeren Iel und ständigen Gebrauch berechnet, ist das Büchlein 12
n zugleich ein Hilfsmittel für unsere Mütter= und su# Jugendvereine, für Volks= und Arbeitervereine in # Unterstützung ihrer Hauptbestrebungen, nicht minder### das beste Geschenk für die Kinderwelt, die im präch=— S tigen Titelbild mit Spruch an die Hauptwahrheit des## Christentums, den Erlösertod Jesu, ständig erinner wird##
Das Büchlein ist ein wertvolles Hilfsmittel zur häuslichen Vorbereitung auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. /8 Verlag von J. P. Bachem in Köln. z55
Köln
gegr. 1853 empfichlt
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
COLOSSEUH.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Montag, den 11. September, abends 8¼ Uhr: zum zwölften Male:
„Die fliegenden Rheinländer“.
Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff
In Vorbereitung:
„Es gibt nur ein Köln“.
Volksstück in 4 Akten. d
9
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und lautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißkrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Palschungen weise man zurück.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A..Dominikanern 11,I.
e a e e a ie ia ia a ie Sa a p a ie
Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebens weise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster Mart=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blied es seitdem. Ich trinke den mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95 in der Hosapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Reh apoth., Salierring 14. Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4. ##ld. Wiegand, Nachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= und Schillingstr.; H. Llendorf. Lindenstr.52, M. Hamecher, Schilder gasse 13 15; W. Kanmanns, Blaubach 10. J. Luckenbach, Hohe pforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Achf.
taschen,=koffer, Rucksäcke, „ Gamaschen, Sportgürtel sow sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und soltdester Arbeit. Reparaturen prompt. 20
H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt.
Märzenbier
(Theater=Keller).
Empfehle gb
Diner von 1 A an, Abonnement 30 5
Vor und nach dem Theater Theater=Souper 80 (Suppe und ein Fleischgang) sofort zum Servieren
Reichhaltige Abendkarte, Souper 1,50 K Dortmunder Kronen=Bier
Pschorrbräu, München 2 schöne Billards.
Telephon A 4432
Peter Schlagwein.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse10s
B
— billig zu vermieten.
Sauerwaldt
Hohenzollernring 20. d½
E
BraunkohlenBriketts
Opernhaus.
Dienstag, den 12. September 1911. 12. Ab.=Vorst. Serie D, (10. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der Freischütz.
Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weder.
Musikal. Leitung: Walter Gaertner. Inszen. von Hans Islau# Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Wolf,(Aennchen) Fink. Schlegel, Böhmer, Odenthal; die Herren:(Ottokar) Liszewsky,(Kaspar) Hemsing,(Max) Winckelshoff,(Kuno) Winter a.., Vanoni
Anfang 7½ Uhr Ende ca. 10½ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 13. September 1911. 13. Ab.=Vorst. Serie 41, (11. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Aldert.
roße Dreise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 12. September 1911.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Elisabeth) Schönfeld,(Helene Landen. Koenen, Bischoff, Lipski, Büller, Gaebler; die Herren: (Wiedemann) Dysing.(Röcknitz) Goetz, Turrian, Kiesau. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 13. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Heute, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Sappho.
Trauerspiel von Franz Grillparzen Dienstag, Mittwoch, Donnerstag:
Glaube und Heimat.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 12. Sept
Futr. Probe
in der Bürgergesellschaft
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
os. Festler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
sind
BIIIig geworden!
Bestes Heizmaterial!
Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Briketts“.
Von der Reise zurück
Dr. Limbourg Augenarzt.
von der Reise zurück! Dr. Guillery
Augenarzt Köln=Lindenthal.
Näh= u. ZuschneideKursus.
Damen, welche ihre Garderobe selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit Neußerstr. 56, 2. Etage, Anna Fratz.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
handel- u. Gewerbeverein
Köln-Lindenthal
Jeden Dienstag. abds 9 Uhr ab
Vereins=Abend
im Lindenthaler Hof.
Der Borstand.
Telephökamt Mänversall.
Ge.-Ss e. Aietier: Lutiuot Gachoen.
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsocten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(4) zur Gewinnung von Gästen.
Luftkurort
Pension P. Aug. Gerhards u. Hotel Pantenburg. Pensionspr. für die Nac saison M.50 und K 4,— Schöne Lage, frei in gr. Garten; Nähe der Burgen und schönste Spaziergänge. Gute Verpflegung, reine Weine, gutes Glas Bier. Telephonamt Manderscheid.“)
1 St. von Siegburg, schöne waldr. Beg. Autoverk. Pensionspreis 3 K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Zur neuen haarmode
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an.
Locken=Chignon von 3 K an Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen.
Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft. Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 K
Fritzeus Spezialhaus für DamenGegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle. (Man bittet, auf die Firma zu achten.)