Bezugs-Preis in Koln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Redakt.: A 5231. A 5232 A5233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Ablehnung einer Beantwortung der Interpellationen.(Drahtber.) Berlin, 17.Okt.1911. Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat seine Bereitwilligkeit, die Interpellationen über auswärtige Fragen später, sobald es die politische Lage gestattet, im Reichstage zu beantworten, in folgendem Schreiben an den Präsideaten des Reichstages, Grafen v. Schwerin=Löwitz, ausgesprochen.
Berlin, 16.Okt.1911. Eurer Exellenz beehre ich mich ergebenst folgende Mitteilung zu machen. Wie ich höre, ist von verschiedenen Parteien beabsichtigt, Interpellationen über Fragen der auswärtigen Politik, insbesondere über die tripolitanische Frage und unsere Verhandlungen mit Frankreich, im Reichstag einzubringen. Ich verstehe und teile den Wunsch der Parteien, eine parlamentarische Erörterung dieser Fragen herbeizuführen. Im gegenwärtigen Augenblick jedoch wird sich die Regierung an einer Debatte über die auswärtige Politik nicht beteiligen können. Von einer allgemeinen Besprechung der auswärtigen Politik würde sich die Frage der Haltung der Regierung in der marokkanischen Angelegenheit nicht trennen lassen. Ueber diese aber könnte sich die Regierung in Anbetracht der noch schwebenden Verhandlungen ohne die Gefahr einer schweren Schädigung deutscher Interessen nicht äußern. Dasselbe würde auch von einer Hineinziehung der Tripolisfrage gelten. Wegen der Beilegung des türkisch=italienischen Krieges findet ein andauernder Meinungsaustausch unter den Mächten statt, der jede öffentliche Stellungnahme der Kaiserlichen Regierung in dieser Frage unmöglich macht. Einer Debatte des Reichstags aber ohne Beteiligung der Regierung steht das Bedenken entgegen, daß sie nach der einen oder andern Richtung hin die Stellung der deutschen Politik erschweren und ihre Aktion beeinträchtigen könnie. Sobald die politische Situation eine Beteiligung der Regierung gestattet, werde ich Eure Exzellenz davon benachrichtigen, und ich werde dann gerne bereit sein, dem Reichstag Aufklärungen über die auswärtige Politik zu geben und mit ihm in eine Debatte einzutreten. Von dem Vorstehenden setze ich Eure Exzellenz mit dem ergebenen Anheimstellen in Kenntnis, bei ihren Besprechungen über Gestaltung der Geschäfte des Reichstages davon Gebrauch zu machen. In ausgezeichneter Hochachtung Euer Erzellenz sehr ergebener Bethmann Hollweg.
Landtags=Ersatzwahl.
st Melsungen. 17.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Bei der heute stattgefundenen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Melsungen=Fritzlar erhielten Gutsbesitzer Nöll aus Gudensberg (ft.) 75 Stimmen, Bauerngutsbesitzer Blum aus Lohre(B. d..) 61 Stimmen, Kaufmann Barthell aus Melsungen(ntl.) 55 Stimmen. Bei der folgenden Stichwahl wurde Gutsbesitzer Nöll mit 114 Stimmen gegen Blum, der 73 Stimmen erhielt, gewählt. 4 Wahlmänner enthielten sich der Wahl. Für Nöll traten sämtliche Wahlmänner des Kreises Fritzlar geschlossen ein. Die Ersatzwahl war nötig geworden durch den Tod des bisherigen nationalliberalen Vertreters Kaufmann Gleim aus Melsungen.
Der italienisch=türkische Krieg.
Italien im Dreibunde. Der offiziöse Popolo Romano erklärt gegenüber dem Vorwurfe in einem deutschen Blatte, Italien habe die Absicht einer kriegerischen Aktion in Tripolis Frankreich und England eher mitgeteilt wie den Verbündeten, es sei der Consulta niemals eingefallen, die Verbündeten anders zu behandeln als die anderen Mächte. Die italienische Mittelmeerpolitik habe nichts mit der Dreibundpflicht zu tun. Bei der Angelegenheit betreffend Marokko hätten die Italiener eine durchaus korrekte Haltung eingenommen. Bei der tripolitanischen Angelegenheit schütze Deutschland die italienischen Staatsangehörigen. Der Dreibund lasse seinen Mitgliedern Aktionsfreiheit, die weder gebunden noch beschränkt in Fragen und Dingen seien, welche ein besonderes Interesse für einzelne haben. Augenscheinlich veranlaßt durch die Augriffe eines bestimmten Berliner Blattes auf Italien gebraucht dann der Popolo Romano sehr scharfe Worte gegen die in israelitischen Händen befindliche Presse. Diese mache zwei Drittel der europäischen Presse aus und daraus erkläre sich die Heftigkeit so vieler Blätter, welche die Interessen ihrer Glaubensgenossen gefährdet sähen.
* Kein Angriff auf die Küste von Epirus.(Drahtericht.) Berlin, 17.Okt.1911. Die hiesige italienische Botschaft teilt mit: Mehrere Blätter verbreiteten die aus türkischer „uelle stammende Meldung, daß an der Küste von Epirus neue Bombardements seitens der italienischen Flotte stattgefunden hatten. Die Nachricht sei völlig aus der Luft gegriffen.
0 Die Bedingungen der Türkei.(Drahtbericht.) Constantinopel, 17.Okt.1911. Die öffentliche Meinung erart sich dahin, die einzige Grundlage, auf der eine Verstandigung mit Italien möglich sei, bilde die Anerkennung der Sverhoheit des Sultans in Tripolis durch die Italiener. Da
das Regierungsprogramm die gleiche Ansicht vertritt und die Komiteepartei und die oppositionellen Parteien der Kammer ihr ebenfalls beipflichten, so sind augenblicklich innere Verwickelungen nicht zu befürchten, anderseits sind aber dadurch bis auf weiteres alle Vermittelungsversuche aussichtslos, da Italien auf der bedingungslosen Abtretung von Tripolis besteht.
* Die Lage der Türken bei Tripolis.(Drahtber.) Rom, 17.Okt.1911. Der Messaggero meldet, ein türkischer Soldat sei zu den ttalienischen Vorposten in Tripolis gekommen und habe gebeten, sich ihnen ergeben zu dürfen. Auf die an ihn gerichteten Fragen habe der Soldat angegeben, die türkischen Truppen seien sehr erschöpft. Seit acht Tagen habe man den Pferden die Sättel nicht mehr abgenommen, man könne nicht länger Widerstand leisten. Außerdem sei auch die tägliche Ration herabgesetzt worden; bald würde man Hunger leiden müssen. Der Soldat schien in der Tat völlig von Kräften zu sein, deshalb gab man ihm zu essen.
* Sperrzoll für italienische Waren.(Drahtbericht.) Konstantinopel. 18.Okt.1911. Das Amtsblatt veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung, wonach die aus Italien stammenden Waren vom Tage der Kriegserklärung an einem 100prozentigen Zoll unterworfen werden sollen.
Die Revolution in China.
* Straßenkampf in Hankau.(Trahtber.) Berlin, 17.Okt.1911.(Amtliche Meldung.) Von den vor Hankau befindlichen deutschen Seestreitkräften wird funkentelegraphisch nach Tsingtau gemeldet: Die Landungskorps der Leipzig, Tiger und Vaterland stehen zusammen mit der aus Deutschen Hankaus bestehenden Freiwilligenkompagnie im Straßenkampf mit dem chinesischen Pöbel. Der Handel liegt stark darnieder.
Ueber die Lage am 15. Oktober verbreitet die Deutsche Kabelgramm=Gesellschaft folgende Nachricht: Bisher haben die Aufständischen in Hankau wie in Wutschang und Nanjang die Ordnung im wesentlichen aufrecht erhalten, völlig konnten aber Plünderungen und Brandstiftungen des Pöbels nicht verhindert werden. So brach auf der Rückseite der deutschen Niederlassung auf chinesischem Gebiet am 12. Oktober ein großer Brand aus. Sicherheitsmaßregeln für die Europäer wurden mit aller Sorgfalt getroffen, da man Kämpfe um die befestigten Stellungen der Rebellen bei Nanjang und Wutschang erwartet. Auf alle Fälle wurde beschlossen, Frauen und Kinder nach Schanghai zu senden.
Die Mehrzahl der Deutschen und der deutschen Schutzgenossen lassen heute ihre Angehörigen nach Schanghai abreisen. Der Sicherheitsdienst für die Niederlassungen wird durch die eintreffenden Kriegsschiffe und Freiwillige besorgt, um bei einem etwaigen Bombardement der Position der Rebellen eine Gefährdung der Fremden zu verhüten, wird Admiral Sah bei dem Eintreffen des Nanjang=Geschwaders ersucht werden, auf die Sicherheit der Niederlassungen entsprechende Rücksicht zu nehmen und im äußersten Falle hinreichend Zeit zur Räumung zu geben. — Tausend Mann regierungstreue Truppen sollen zehn Kilometer von Hankau entfernt an der Bahn stehen.
* Die Lage in der Provinz Schantung und im Süden.(Draytbericht.) Berlin, 17.Okt.1911. Nach einer Depesche der Betriebsdirektion der Schantung=Eisenbahngesellschaft in Tsingtau wird die Schantung=Eisenbahn von der revolutionären Bewegung nicht berührt; in der Provinz Schantung herrsche völlige Ruhe. Auch im Süden Chinas trage die Bewegung anscheinend keinen fremdenfeindlichen Charakter.
* Berlin, 17.Okt.1911.(Drahtber.) Eine weitere Meldung des deutschen Seebefehlshabers in Hankau besagt: Hankau ist ruhig, Admiral Sah ist mit 4000 Mann regulärer Truppen hier eingetroffen. Ein Gefecht steht nahe der deutschen Niederlassung bevor. Ein deutscher Dampfer mit Nichtkombattanten ist ausgelaufen.
* Der Schutz der österreichischen Staatsangehörigen.(Drahtber.) Wien. 17.Okt.1911. Der österreichisch= ungarische Kreuzer Kaiser Franz Joseph I. wird morgen von Schanghai nach Hankau abgehen.
* Hankau, 17.Okt.1911.(Drahtber.) Admiral Sah ist in einem Kanonenboote hier eingetroffen und hat den fremden Konsuln die Versicherung gegeben, daß er ihre Konzessionen nicht gefährden werde. Von Norden ist ein Eisenbahnzug mit Regierungstruppen eingetroffen, sie bezogen nördlich von Hankau Lager. Eine Abteilung von=—2000 Mann Truppen der Aufständischen in Wutschang überschritt mit Artillerie den Jangtse und marschiert den Han=Fluß aufwärts. Die Gesellschaft vom Roten Kreuz bringt die Gefallenen aus Wutschang weg.
a Hankau, 17.Okt.1911.(Drahtber.) Das Gemetzel unter den Manoschus ist anscheinend beendet, und die Befehlshaber der Aufständischen haben Kundgebungen erlassen, worin sie ihren Anhängern den Befehl erteilen, alle diejenigen, die sich der neuen Ein Minn, der gegen die Augenblicklich herrscht hier Ruhe, jedoch hat sich der Dienerschaft der Europäer eine Panik bemächtigt und Tausende verlassen die Stadt.
* Die militärische Lage bei Hankau.(Drahtber.) Hankau, 17.Okt.1911. Die Nachricht, daß Admiral Sah mit Truppen aus dem Norden eingetroffen ist, entspricht den Tatsachen. Die Aufständischen sind weiter damit beschäftigt, große Truppenmengen anzuwerben und umfangreiche Vorbereitungen für den bevorstehenden Feldzug zu treffen.
* Kiukiang vor dem Falle.(Drahtber.) Peking, 17.Okt. 1911. Nach Mitteilungen aus Kinkiang stehen revolutionäre Truppen vor der Stadt und verlangen deren Uebergabe.
&am Nanking vor dem Falle.(Drahtber.) Peking, 17.Okt.1911. Der amerikanische Konsul in Nanking hat telegraphiert, der Fall der Stadt stehe unmittelbar bevor. Der Konsul bittet um Entsendung eines Kriegsschiffes. Die französische Gesandtschaft hat die Meldung erhalten, daß der Aufenthalt des Vizekönigs von Nanking unbekannt sei.
0 Aus dem Reichstag.
Der Reichstag ist am Dienstag, nachdem er Anfang Juni seine Arbeiten unterbrochen hatte, zu seiner letzten außerordent lichen Tagung zusammengetreten. Erfreulich ist, daß auf allen Seiten der Reichstagsparteien die Geneigtheit besteht, die Privatbeamtenversicherung in der bevorstehenden Tagung noch zu erledigen. Die Regierung hat die Absicht, die Strafprozeßnovelle noch zu erledigen, fallen gelassen. Für eine derartige gesetzgeberische Aufgabe würde die Zeit in der knapp zwei Monate dauernden Tagung nicht ausgereicht haben. Der Reichskanzler wird die Marokkointerpellationen noch nicht beantworten. Was nun die Petitionen anlangt, die zur Beratung kamen, so beanspruchte das meiste Interesse die, welche sich auf die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise bezog. Abg. Hué(Soz.) zog hier lebhaft gegen die Zechennachweise zu Felde, während der Abg. Behrens(wirtschaftl. Vgg.) eine Kontrolle des Bundesrates über die Zechenarbeitsnachweise forderte. Die Petition wurde zur Erwägung überwiesen. Eine andere Petition betraf die Schaffung eines Hüttenarbeiterschutzgesetzes. Abg. Giesberts (Zeutrum) gab eine Vorgeschichte dieser Frage unter Berücksichtigung der bisherigen Bemühungen des Zentrums um diesen Schutz. Die Verordnung, welche der Bundesrat erlassen habe, hat nach ihm— und das Zentrum stimmte dem Redner hier vollzählig bei— gründlich Fiasko erlitten. Daher verlangte der Zentrumsredner eine gründliche Reform auf diesem Gebiete zur Vermeidung weiterer Unfälle. Entsprechend dem Kommissionsbeschluß wurde die Petition, soweit sie eine Verkürzung der Arbeitszeit, Verschärfung der Betriebskontrolle, größeren Gesundheitsschutz und Beseitigung der Unsicherheit in der Entlohnung verlangt, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen, im übrigen als Material. Heute kommt die sozialdemokratische Interpellation betr. Ausführung des Vereinsgesetzes zur Verhandlung.
000 Die Zentrumsfraktion des Reichstages brachte
eine Innterpellation ein, die folgenden Wortlaut hat: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben, inwieweit eine außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs= und Futtermittel eingetreten ist? Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu veranlassen, um bestehenden oder drohenden Uebelständen ohne Schädigung der einheimischen Produktion entgegenzuwirken?
Eine zweite Interpellation des Zentrums lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, dem Reichstage Auskunft zu geben 1. über die zum Schutze der deutschen Interessen in Marokko getroffenen Maßnahmen, 2. über die durch das Vorgehen Italiens geschaffene internationale Lage, 3. über den Stand der deutschen Interessen in China?
Aus dem Vergischen Land.
X Refrath, 17.Okt.1911. Stadt=Anzeiger und— die ihm nachfolgende— Rheinische Zeitung glauben sich aus Anlaß der Bensberger Gemeinderatswahl darüber lustig machen zu können, daß, wie in einer Wählerversammlung ein„biederer“ Bürger aus einer Bensberg benachbarten Katastergemeinde behaupt et hat,„der Pfarrer den Kandidaten nominiert habe“. Demgegenüber sei festgestellt, daß die Behauptung des„biederen" Bürgers in direktem Gegensatz zur Wahrheit steht. Es handelt sich um die Katastergemeinde Refrath. Der Hergang war folgender: 1. Sonntag, den 1. Oktober wurde in einer zahlreich besuchten Versammlung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei Refrath der(mittler= weile gewählte) Herr, den Wählern als Kandidat vorgeschlagen. 2. Dieser Vorschlag war das Ergebnis einer durch Stimmzettel vorgenommenen geheimen Abstimmung. 3. Der Pfarrer war durch piarramtliche Geschäfte verhindert, an dieser Versammlung teilzunehmen; der stellvertretende Vorsitzende(kein Geistlicher) hat die Versammlung einberufen und geleitet; die Versammlung hat also ohne jede Mitwirkung des Pfarrers getagt, beraten und beschlossen. 4. Der Vorschlag der Vertrauensmänner wurde in einer Versammlung der Zentrumswähler— an der der Pfarrer auch nicht teilnehmen konnre— widerspruchslos akzeptiert! Das genugt zur Belenchtung der Kampfesart, die von den Zentrumsgegnern beliebt wurde.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 287 a Mittwoch, 18. Oktober 1911.
c Wer sind die Peiniger des Volkes?
Weil die Reichen nicht zahlen wollen, deshalb müssen die Armen hungern.
So behauptet das sozialdemokratische Flugblatt Die Zeit der schweren Not. Nur deshalb, so wird da keck weiter geschwindelt, weil die Reichen sich beharrlich und hartnäckig weigern, zur Bestreitung der Reichsausgaben, die im wesentlichen doch nur ihrem Wohlergehen, nur dem Schutze ihrer Interessen dienen, einen irgendwie in Betracht kommenden Teil beizusteuern.
Demgegenüber ist festzustellen: Gerade die von der Sozialdemokratie verlästerte Zentrumspartei war es. die bei der Reichsfinanzreform es durchsetzte, daß die Belastung des Massenverbrauchs um nicht weniger wie
90 Millionen verbindert wurde und die Belastung des Besitzes bedeutend erhöht wurde. Und die Sozialdemokratie? Hat sie nicht gegen die Talonsteuer gestimmt(d. h. die Steuer auf Zinsbogen und Gewinnanteillisten) ebenso wie gegen die Erhöhung des Effektenstempels? Da hätte sie ja Gelegenheit gehabt, die„Reichen“ heranzuziehen, jene, die ihr Geld mühelos verdienen, sie hat aber dagegen gestimmt, weil sie es mit den Leuten von der Börse nicht verderben wollte. Ja, der Börse gegenüber hat die Sozialdemokratie plötzlich vergessen, daß sie sich selbst als die Todfeindin des Besitzes vor den Massen produziert! Die Zusammenhänge sind klar: Die Verteuerung der Volksnahrungsmittel und überhaupt der Lebenshaltung, soweit sie durch die Börse verursacht wird, kommt der Sozialdemokratie zugute.
Je unzufriedener das Volk ist, um so mehr hofft die Sozialdemokratie für ihre revolutionären Absichten Rapital daraus zu schlagen.
Aus den gleichen Beweggründen freut sich die Sozialdemokratie über die gegenwärtige Teuerung. die durch die Dürre hervorgerufen und durch die Großspekulation verschärft wurde.
Sie bietet ihr
die beste Gelegenheit zur Verhetzung des Volkes, zur Aufwiegelung der Massen.
Dazu dienen aufreizende Schlagwörter wie dieses: Weil die Reichen nicht zahlen wollen, deshalb müssen die Armen hungernWelche Steuerlasten haben in Wirklichkeit die besser gestellten Kreise zu zahlen?
Von insgesamt 3½2 Milliarden direkten und indirekten Steuern in Reich, Staat und Gemeinde entfallen auf
Minderbemittelte(¾ der Bevölkerung) rund 1000
Millionen,
auf Bemittelte(½ der Bevölkerung) rund 2500 Millionen, also 1½ mal mehr. Wir betonen nochmals, wenn es auf die Sozialdemokratie ankäme, dann würden gerade die breiten Massen unter der Last der Steuern zusammenbrechen, weil die Sozialdemokratie Hunderte von Millionen von Besitzsteuern abgelehnt wie wir in unserer Nr. 285 im einzelnen nachgewiesen haben. Das Zentrum dagegen hat diese Besitzsteuern geforder t.
Die Sozialdemokratie, die ihre ganzen Absichten aufbaut
in bestbewährten Qualitäten
Hutfabrik
Breitestrasse 2
Drususgasse 1B.
auf die Verelendung der Massen, sucht stets nach Mitteln und Wegen, um diese Verelendung der Massen, da die natürliche wirtschaftliche Entwickelung im Deutchen Reiche, der glänzende Aufschwung von Handel, Industrie und Gewerbe auch dem kleinen Mann zugute kommt, künstlich herbeizuführen; daher ihre
Freundschaft zu der Börse,
die Lebensmittel und Lebenshaltung durch wahnsinnige Spekulationen verteuert, daher ihre
Feindschaft gegenüber den Schutzzöllen, auf denen die wirtschaftliche Wohlfahrt des deutschen Volkes aufgebaut ist, weil sie die heimischen Erzeugnisse schützen gegen den Wettbewerb der ausländischen!
Die Sozialdemokratie, deren fähigsten Köpfe sich heute des alten Programms der Partei fast schämen, wird auch in ihrer Haltung gegenüber der Börse ihrem Programm untreu. Auf eine Charakterlosigkeit mehr oder weniger kommt es dieser Partei wirklich nicht an! Dafür ist sie zu stark beherrscht von dem Hunger nach Macht!
*
0„Abgeschriebener Stumpffinn“
Der feste Griff, mit dem wir das sozialdemokratische Flugblatt„In der Zeit der schweren Not“ in unserer Nr. 286 angefaßt haben, hat auch der Revolutionstante am Ursulamarkt arge Beklemmungen verursacht. Einstweilen weiß sie sich nur damit zu wehren, daß sie behauptet, der Kölner Local=Auzeiger habe die Germania abgeschrieben. Das ist natürlich nicht wahr; es kann schon deswegen nicht der Fall sein, weil das rote Flugblatt vom Sonntag bereits am folgenden Montag von uns widerlegt wurde. Die Germania hat sich bisher mit dem sozialdemokratischen Flugblatt überhaupt noch nicht beschäftigt. Wenn die Rheinische Zeitung in ihrem politischen Teil an manchen Tagen als ein geistloser Abklatsch des Vorwärts bezw. als Ablagerungsstätte einiger sozialdemokratischen Korrespondenzen sich präsentiert, findet das natürlich die Geistesarmut ihrer Redaktion vollständig in der Ordnung. Eine konkrete nach der Zeitfolge geordnete Liste der sozialdemokratischen Versündigungen am Volke kann allerdings auch im Kölner Local=Anzeiger, wenn anders sie vollständig und korrekt sein soll, nicht anders lauten als in der Germania. Daß dem sozialdemokratischen Blatt dieses Schandmal sozialdemokratischen Volksbetruges, fast wie Erz und Fels, besonders unbequem ist, kann man ihm ohne weiteres glauben. Wenn das Blatt uns mit Ausdrücken wie Tollpatschigkeit, Dämlichkeit, unsägliche Dummheit belegt, so sehen wir darin nur das Sprichwort bestätigt:
Freund, du hast Unrecht; denn du wirst— grob.
Man weiß, wieviel die Uhr geschlagen hat, wenn die Rheinische in Wutkrämpfe verfällt. Dann haben die Hiebe regelmäßig gesessen.
Neues
aus Köln
C) Einen kommunalpolitischen Abeno veranstalten die Windthorstbunde Köln=Mitte und Köln=Nord am Donnerstag, den 19. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale der Gaffel auf dem Eigelstein. Redakteur Bestler hält einen Vortrag über Fragen aus der Kölner Kommunalpolitik. Zu der Versammlung ist an die Stadtverordneten der Kölner Zentrumspartei Einladung ergangen und mehrere der Herren haben ihr Erscheinen bestimmt in Aussicht gestellt. Der Vortrag wird eine Reihe der aktuellsten Fragen aus der Kölner Kommunalpolitik behandeln: Kleinwohnungswesen, Grundstückspolitik der Stadt Köln, Eingemeindung von Mülheim, der Ueberschuß des Jahres 1910, die Frage der Bebauungspläne usw.
Nach dem Vortrag, zu dem alle Anhänger der Zeutrumspartei freundlich eingeladen sind, beginnt eine Aussprache, die Gelegenheit gibt, zu den Einzelheiten des Referats Stellung zu nehmen und einzelne Fragen noch weiter zu klaren. Im Hinblick auf die nächsten Stadtverordnetenwahlen muß man es den Windthorstbunden Dank wissen, daß sie bei ihren Mitgliedern und Freunden auch für die kommunalpotitischen Angelegenheiten Verständnis und Interesse wecken wollen.
* Windthorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag, den 19. Oktober, abends 8½ Uhr, findet bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd statt, in der Herr Stadtverordneter Dech über die Kommunalpolitik des Zentrums sprechen wird. In Aubetracht des Redners und des Themas wird ein zahlreicher Besuch erwartet. Alle Anhänger der Zentrumspartei des südlichen Stadtteiles sind dringend eingeladen.
* Handelshochschule. In vorliegender Nummer veröffentlicht die Handelshochschule das Verzeichnis der im Wintersemester 1911/12 stattfindenden öffentlichen Vorlesungen. Es umsaßt im ganzen 43 Vorlesungen gegen 35 im vergangenen Sommersemester. Neben vielen allgemeinbildenden Vorlesungen werst es eine ganze Reihe von Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten auf, die weitesten Kreisen Anregung und Belehrung bieten werden und vor allem Gelegenheit zur Vertiesung und Erweiterung ihrer Fachkenntnisse. Die Vorlesungen beginnen, soweit im Verzeichnisse nichts Abweichendes angegeben, am 24. Oktober. (Vgl. Anzeige.)
* Wie man Schnapsgroschen erhält ist für die Lazzaroni beiderlei Geschlechts an der Zentralmarkthalle kein Geheimnis mehr. Verschiedene Personen wurden auf schwindelhafte Weise um eine Mark und mehr geprellt. Eine alte Schnapssäuferin ist das Medium; sie steht mit durchnäßten Strümpfen da, vor sich ein Paar alte, offenbar zu enge Schlappen und rings um sich einige Kollegen von der nimmerleeren Flasche. Einer nimmt dann das Wort, um bewegt zu schildern, daß die arme Frau keine Schuhe habe. Dann überkommt den„Mitleidigen“ der Edelmut und die Opferfreudigkeit— er gibt eine Mark, die er mit viel Kleingeld aus der Tasche zieht, aber wohlweislich in der Hand hält. Den Umstehenden schlägt er dann halbdrohend vor, doch je auch eine Mark zu geben, damit die Frau sich wenigstens ein Paar alte Galoschen kaufen könne. Hat die Gesellschaft den Trick gemacht, so schlagen die Akteure sich schmunzelnd seitwärts— zum nächsten Schnapshause.
335 Was der Donnerstag bringt: 93:
nng S S
Theater: Opernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Der Waffen sehmied ven Worms, 8¼. Deutsches Theater: Taifun, 8, MetropolTheater: Die Musterweiber, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zeologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten; 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. Cafe Runge. Ibachsaal: Mignon-Konsert, nachm. 5 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord trat am Sonntagabend mit einer in jeder Hinsicht prächtig verlaufenen und sehr gut besuchten Versammlung in die Winterarbeit ein. Neuaufnahme hatten sich 20 Herren gemeldet, alle unter 27 Jahre alt. Der Präses überreichte den Neuaufgenommenen nach einer Ansprache den letzten Jahresbericht des Bezirksverbandes und das Büchlein Der Mann im öffentlichen Leben von P. Weiß. In fesselndem Vortrag beleuchtete Hr. Linfert den sozialdemokratischen Parteitag in Jena und das volksbetrügerische Verhalten der roten Umsturzgesellen. Das Vereinsmitglied Meyer gab einen sehr eingehenden, von großer politischer Schulung zeugenden Kommentar zu dem neuesten Flugblatt der Sozialdemokratie: Die Zeit der schweren Not. Der Vorsitzende des katholischen Lehrerverbandes, Hr. Lehrer Langenberg, wurde vom Präses unter dem Ausdruck des innigen Dankes für sein dem Katholischen Arbeiter. verein bewiesenes Interesse zum Ehrenmitglied desselben ernannt. Er trug schöne Deklamationen von Eichert vor und sprach ein ergreifendes Schlußwort über den christlichen Geist in der Arbeiterfamilie. Der Präses betonte die Notwendigkeit der Prefseagitation und lud dringend die Vertrauensleute und Mitglieder aus der Ursulapfarre ein zu einer diesbezüglichen Versammlung bei Kaiser, Ursulakloster, am Freitagabend um 9 Uhr. Ferner machte er aufmerksam auf die am Donnerstagabend 8½ Uhr in der Gaffel (Eigelstein) stattfindende Versammlung, in der Hr. Redakteur Bestler über komunalpolitische Fragen sprechen wird. Diese Versammlung soll den Anfang bilden zu einem politischen Unterrichtskursus, der nach dem Winterprogramm bis zur Reichstagswahl jeden Donnerstag, abends 8½ Uhr, in der Restauration Gatzweiler (früher Vogel) in der Ursulastraße stattfinden soll.
X Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz-Jesu-Ofarre. In der Vertrauensmännerversammlung vom 11. Oktober wurde die Neuwahl des Gesamtvorstandes vorgenommen. An die Stelle des ausscheidenden langjährigen Pfarrvorstehers, des Hrn. Oberpostassistenten Karl Britz, trat durch einstimmige Wahl Hr. Bureauvorsteher Nikolaus Ernst, während die bisherigen Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiedergewählt wurden. Ferner wurde Beschluß gefaßt über einen Familienabend, der am Sonntag, den 22. Ottober, abends 8 Uhr, im VolksgartenRestaurant stattfinden soll.(Vgl. Anzeige.)
Aus dem Vergischen Land.
st Bensberg. 17.Okt.1911. Bei der gestern stattgefundenen Gemeinderatswahl der zweiten Klasse siegten die vom Zentrum aufgestellten Kanbidaten mit großer Meyrheit. Es erhielten Kaufmann Anton Straßer 174, Generaldirektor a. 2. Heimann Sorg 172, Gastwirt Wilh. Burgmer 145 und Rechisanwalt Wilh. Darius 131 Stimmen. Tagegen erhielten die in der am Freitag voriger Woche abgehaltenen Wählerversammlung aufgestellten Kandidaten Gutsbesitzer Heinrich Orty nur 74 und Gutsbesitzer Peter Muller, Moitzfeld nur 66 Stimmen. An der Waal beteiligten sich 197 Wähler. Trotzdein man von gegnerischer Seite gegen das Zentunm Propaganda gemacht hat und Sturm gelaufen ist, hat es diesmal doch einen glänzenden Sieg davongetragen, und es ist jetzt der Beweis geliefert, daß man in Ben berg nach wie vor mit der Zentrurtsleitung für die hiesige Bürgermeisterei voll und ganz zufrieden ist, soweit nicht Eigenbrötter in Betracht kommen.
REE
über die Herstellung von Palmin!
Es befteht vielfach noch die Hnsicht, Palmin sei ein aus verschiedenen hetten zusammengesetztes Kunftprodukt, das irgend welche unbekannten Zulätze oder Beimischungen enthalte.
Obwohl schon der überaus reine Geschmack des Palmin erkennen läßt, daß diese Hnschauung auf einem Irrtum beruht, erklären wir, um Mißverständnisfe zu beseitigen:
Palmin ist absolut reines Pflanzenfett und besteht einzig und allein aus dem sehr fettreichen Fleisch der Kokosnuß; es wird daraus durch Pressung und Reinigung gewonnen und weilt keinerlei Zusätze irgend eines anderen Stoffes auf(auch kein Wasser), enthält vielmehr 100% reines Fett.
Palmin ist neuerdings auch weich (schmalzähnlich) zu haben.
H. Schlinck&amp; Cie..=G.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 287= Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Seite 3.
Der Kaiser in Rachen.
# Aachen, 17.Okt.1911.(Eig. Drahtber.)
Die letzte Bürgschaft eines guten Verlaufs des heutigen Kaisertages ist gegeben: ein klarer Himmel wölkt sich über der Feststadt und die Sonne gibt dem bunten Festschmuck die Politur. Erstaunliches ist in den letzten Stunden in der Ausschmückung geleistet worden. Die zahlreichen Ehrenbogen sind bis auf den letzten Tannenzweig, auf die letzte Blume fertiggestellt. Blumengewinde schwingen sich von Flaggenmast zu Flaggenmast, und die Aneinanderreihung von Fahne an Fahne gibt dem ganzen den lebhaften Ton. Mittelpunkt der Ausschmückung sind, wie schon erwähnt, der Bahnhofsvorplatz, die Wilhelmstraße, der Denkmalsplatz, die Umgebung des Münsters, der Marktplatz mit seinem Rathaus und der Theaterplatz. Keine Lücke in der Ausschmückung zeigt sich in den Straßen, welche der Kaiser bei seiner Ankunft und bei seiner Abreise passieren wird. Auch Straßen, welche abseits liegen, weisen wenigstens reichen Flaggenschmuck auf. Aachen ist bereit, seinen Kaiser zu empfangen. Es hat alles getan, auch äußerlich zu zeigen, daß es kaisertreu ist und seinem Könige zugetan ist in echter rheinischer Liebe und Treue. Eine große Menschenmenge, unter der auch das fremdsprachige Element stark vertreten ist, schiebt sich durch die Feststraßen, deren Bild von Stunde zu Stunde lebhaftere Farben erhält. Jetzt ziehen unter klingendem Spiel und wehenden Fahnen die Kriegervereine, Innungen und Vereine aller Art zur Spalierbildung. Die Schulkinder nehmen ihre Plätze ein, und die Blauen Jungens erklettern den auf dem Bahnhofsvorplatz errichteten Schiffsmast. Unter dem Geläute der Glocken und dem Donner der Böller läuft punkt 11.30 Uhr der aus sechs Wagen bestehende kaiserliche Sonderzug in den Hauptbahnhof ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Der Besuch des Kaisers.
□ Brühl 18.Okt.1911. Der Kaiser wird morgen, Donnerstag, den 19. d.., gegen.45 Uhr von Bonn kommend, mittels Automobils durch Brühl fahren. Die Fahrt geht über die Rheinstraße am Bahnhof vorbei durch den Schloßpark, Schloßstraße, Markt. Tahl= und Liblarerstraße. Während der Durchfayrt des Kaisers durch Brühl werden die Schüler der höheren Schulen (Knaben und Mädchen), des Lehrerseminars, der Eleientarschulen und der Taubstummenanstalt, sowie die militärischen Vereine Aufstellung nehmen. Ferner wird die St. Sebastianus Schützengesellschaft, die Feuerwehr, sowie Spalierbildung teilnehmen.
die Sanitätskolonne usw. an der
Neues
aus Köln 1
§. Der Kaiser
10.5 Uhr im Sonderzuge, über die Hohenauf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr nach einem zum Maschinenwechsel notwendigen Aufenthalt von zehn Minuten nach Aachen weiter. Der kaiserliche Sondertraf heute morgen um zollernbrücke kommend,
zug bestand aus sieben Salonwagen und lief in das für den öffentlichen Verkehr abgesperrt gewesene Geleis VII ein. Der Kaiser befand sich im sechsten, vorletzten Wagen des Sonderzuges und unterhielt sich lebhaft mit seiner Umgebung bei brennender Zigarre. Ein Empfang fand nicht statt; es waren nur die zur Begleitung des Sonderzuges beorderten Oberbeamten der Eisenbahn erschienen. Die prinzlich Schaumburgischen Herrschaften fuhren mit dem=Zuge um.10 Uhr vormittags nach Aachen.
* Städtische Bebauungspläne.
Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns:
Von der städtischen Verwaltung sind bekanntlich für das Rayongelände und für andere Stadterweiterungsgebiete Kölns umfassende Bebauungspläne bearbeitet und fertiggestellt worden. Zu ihrer Begutachtung hat die Stadtverordnetenversammlung in der Sitzung vom 4. Oktober eine Kommission auswärtiger Sachverständiger gewählt. Diese Kommission wird in der allernächsten Zeit in Köln zusammentreten, um ihr Urteil über die Ausgestaltung der Pläne sowie über wichtige Einzelfragen auf dem Gebiete des Städtebaues, wie Verkehrs= und Bahnwesen, wasserbautechnische Angelegenheiten, Wohnungswesen usw. abzugeben. Die gewählten Herren sind Autoritaten ihres Faches und bieten die Gewähr für eine sachgemäße, allseitige und gründliche Prüfung.
Geheimer und Oberbaurat Stübben ist als Städtebauer allgemein bekannt. Architekt Jansen hat bei dem Wettbewerb um einen Generalbebauungsplan für Groß=Berlin den ersten Preis davongetragen; er hat in der Bearbeitung dieses Projektes namentlich auch nach der ästhetischen Seite hin hervorragendes geleistet und insbesonders die Frage der Durchdringung der Großstadt mit Grünflächen eingehend behandelt. Regierungsrat a. D. Kemmann ist eine bekannte Autorität auf dem Gebiete des Straßenund Schnellbahnwesens. Er hat über die Schnellbahnen fast aller Weltstädte bedeutende Arbeiten veröffentlicht, die auch auf den Städtebauausstellungen zu Berlin und Düsseldorf besonderes Interesse erweckt haben.
Oberbaudirektor Kummer war früher Dezernent für Wasserbau im Arbeitsministerium und ist speziell sachverständig für Hafenbauten; auch das Ausland hat ihn wiederholt zu Rate gezogen. Professor Eberstadt ist bekannt als Vorkämpfer der Wohnungsreform; seine Arbeiten und besonders sein Handbuch über Woynungswesen haben in Fachkreisen die günstigste Aufnahme gefunden. Der von ihm in Verbindung mit Professor Möhring und Oberingenieur Petersen bearbeitete Wettbewerbsentwurf Groß=Berlin ist ebenfalls mit einem Preise ausgezeichnet worden.
Die Frage der weiteren Bebauung des städtisches Weichbildes hat, wie leicht erklärlich, nicht nur bei Sachverständigen und Interessenten, sondern in der gesamten Bürgerschaft großes Interesse erregt und einen lebhaften Meinungsaustausch in Versammlungen und in der Presse sowie zahlreiche Eingaben an die Verwaltung hervorgerufen; wiederholt ist auch der Wunsch nach näheren Mitteilungen über die Pläne der städtischen Verwaltung laut geworden. Beigeordneter Rehorst hat daher mit Zustimmung des Oberbürgermeisters in Aussicht genommen, in der ersten Hälfte des November einen öffentlichen Vortrag zu halten, um der Bürgerschaft die Bebauungspläne für das Festungsgelande und andere Stadterweiterungsgebiete unter Vorführung von Lichtbildern eingehend zu erläutern. Er wird dabei die leitendie weitere Entwicklung eines städtebaulicher Hinsicht maßden Gesichtspunkte erörtern, die für großen Gemeinwesens wie Köln in gebend sein müssen.
),<space> H a n d e l s k a m m e r w a h l e n.<space> E n d e<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space> s i n d<space> E r <space> ganzungswahlen für folgende Mitglieder der Handelskammer vorzunehmen: 1. Wahlabteilung: Geheimer Kommerzienrat Dr. J. Neven DuMont, Frhr. Alfred v. Oppenheim, Kommerzienrat Karl Scheivler; 2. Wahlabteilung: Kommerzienrat Franz Hagen, Ernst Reimbold, Direktor Gustav Wegge; 3. Wahlabteilung: Leopold Blühdorn, Louis Eliel, Heinrich Klein. Die Wahlen der 3. Wahlabteilung finden voraussichtlich am 5. Dez., die der 2. Wahlabteilung am 7. Dez. und die der 1. Wahlabteilung am 9. Dez. d. J. statt. Die Einladungen zu den Wahlen erfolgen durch die von der Handelskammer ernannten Wahlkommissare. Die Listen der Wahlberechtigten haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; sie wurden gemäß§ 11 des Handelskammergesetzes festgestellt. Einwendungen gegen die Listen sind nicht erhoben worden. Zu Wahlkommissaren wurden ernannt für die 1. Abteilung Hr. Direktor Wegge, für die 2. Abteilung Hr. Konsul Röder, für die 3. Abreilung Hr. Hopmann.
□ Das Modegift. Gestern abend trank auf der Aachenerstraße ein etwa 20jähriges Mädchen aus Ehrenfeld in selbstmörderischer Absicht Lysol; es erlitt schwere innere Brandwunden. Das Mädchen wurde mittels Krankenwagens ins Augustahospital gebracht.
L. Ein Nlenschenalter im Dienste der Krankenpflege. Im Bürgerhospital stard im Alter von etwa 74 Jahren die vielen ehemaligen Kranken wohlbekannte Schwester Maria, geb. Gertrud Wery. von der Genossenschaft der Schwestern nach der Regel des h. Augustinus nach längerer Krankheit. Die Verstorbene war zu Groß=Bullesheim(Kreis Euskirchen) am 6. November 1837 geboren und am 3. Dezember 1862 in die genannte Genossenschaft ein getreten. Die h. Gelübde hatte sie am 27. April 1865 abgelegt. Die Schwester versah alle ihre Obliegenheiten mit großem Eifer; sie hat auch seinerzeit mit großem Heldenmut Pockentranke gepflegt.
# Jubiläum. Am Sonntag feierte der Packer Peter Müller den Tag, an dem er vor 25 Jahren bei der Engros=Niederlage der Teefirma E. Brandsma(Amsterdam) eingetreten ist. Vertreter des Amsterdamer Hauses sowohl als auch der Inhaber der hiesigen Engros=Niederlage, Hr. Gg. Schweitzer, zeichneten den Jubilar durch eine festliche Veranstaltung im Hause des hiesigen Chefs aus und ehrten ihn durch Ueberreichung praktischer Geschenke.
J. Eine französische Spionin. Seitens des Verteidigers der französischen Sprachlehrerin, Frl. Thirion Rechtsanwalts Buhr (Köln), wird an den Kaiser ein Gnadengesuch um Erlaß der noch zu verbüßenden Strafe von zwei Monaten eingereicht werden.
Aus Köln-Deut
* Eine öffentliche Bürgerversammlung findet hier am Donnerstag, den 19. Okt., abends 9 Uhr, im Saale von Lages, Mathildenstraße, statt. Auf der Tagesordnung steht das Thema Die neue Bauklasseneinteilung für Deutz und deren schädliche Wirkung für die wirtschaftliche Entwickelung unseres Stadtteils.
Kinder. mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabel u. lelden nicht an Verdauungsstörung.
Ständiges Lager von über 600 Teppichen deutscher und orientalischer Herkunft, in allen Farden bis 5 Mtr. lang. Ein Teil mit kleinen Farbenfehlern
enorm billig.
Llit
schöne Perser Teppiche
Strapazier=Teppiche
Tengi
beste Haltbarkeit
#3250 4850 5
ca. 200 X300cm ca. 250X350cm
a
durchgewebt, ca. 200X 300cm
ca. 300X400cm
ca. 250X350cm ca. 300X400 cm
mit Fransen
4800 830 10.500
Oeffentliche Sitzung Köln, den 1. Sept. 1911.
des Königl. Schöffengerichts.
35. B. 605 11.
In der privatklagesache
des Johann Bingen in Köln-Niehl, vertreten durch Rechtsauwalt Schrammen I in Köln, Privatklägers, gegen die Katharina Klesius in Köln=Niehl. Angeklagte, wegen Beleidigung pp., schlossen die Parteien folgenden
Vergleich:
Angeklagte nimmt die gegen den Kläger ausgesprochene Beleidigung als unwahr mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück und verpflichtet sich, die Kosten des Verfahrens zu tragen. Privatkläger hat das Recht, binnen 2 Wochen
folgende Erklärung
im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger auf Kosten der Angeklagten veröffentlichen zu lassen:
In der Privatklagesache Bingen gegen Klesius hat die Katharina Klesius, die bei der Beerdigung ihres Bruders gegen den Kläger ausgesprochene Beleidigung mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückgenommen. Privatkläger nimmt seine Klage zurück.
Beschlossen und verkündet:
Das Verfahren wird eingestellt, die Kosten desselben fallen dem Privatkläger zur Last.
gez.: Fuchs Wollbruch
Beglaubigt: gez.: Beyerlein
Gerichtsschreider des Königlichen Amtsgerichts Beglaubigt:
C. Schrammen I,
Rechtsanwalt. 9°
sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer No. 22 unentgeltlich zu haben. Versiegelte mit der Aufschrift: „Angebote auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 28. Oktober 1911 vormittags 10 Uhr einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwort etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. 1“ Cöln, den 18. Oktober 1911.
Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, den 19. Oktob. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ziegenfelle
und echte Wildfelle,
Angorafelle
Auswahl
usw. in riesiger
Größe ca. 65X100 cm J“ Größe ca. 75X175 cm 4
Posten Echte Angora=Felle
Wert bis 16.00, jetzt Serie 1 7,50, Serie II 4,50
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Donnerstag, den 19. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
im„Dekte Lommes“, Glockengasse 39
(Ecke Hämergasse):
1 Salon, 1 Speisezimmer in hell Eiche, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Chaiselongue, Bilder, Teemaschine, 1 Rundstrickmaschine, 3 kronleuchter, eine Rüchen-Einrichtung, Tisch und Stühle, 2 Teppiche.
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und sind zwei Stunden vorher Glockengasse 39 zu besichtigen.
Siesmund Abel,
ab
Auktionator und Taxator.
An den Dominikanern 13.
-Versteiger eng
Am Donnerstag, d. 19.Okt 1911, vormittags 10 Uhr,
im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine große Partie bes Herrenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnertag, 19. Okt. 1911, nachmittags 5 Uhr, soll Stammheimerstraße 2 versteigert werden: Ein Stollwerck=Automat Verkauf findet statt Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Okt. 1911, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
eine große Partie Mobiliargegenstände, Bücher,
Bilder usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Iwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.19. Okt 911, nachmittags 3 Uhr,
soll im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Sofa mit Plüsch Eichen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
E
Ausschreibung!
Die auf agernden
unseren Werken
Altmaterialien
Haus= u.
Helenenstr.
Kölner Grundbesitzerverein E. V.
12— Gegr. 1883— Tel. B 6390.
Rechtsbüro f. Haus= u. Grundbesitzer
Beitrag bis Ende 1912: 6 Mark.
Vorteile der Mitglieder.
1. Rat und Auskunft in allen 5. Auskunfterteilung sich auf den Haus= und schlechte Mieter. Grundbesitz, Bauwesen und 6. Uebernahme von städtische Angelegenheiten
#ber
beziehenden Fragen.
2. Berechnung der Reichszuwachssteuer und des Mietzinsstempels.
3. Abfassung von Miet=,Pacht-, Kauf= und sonstigen Vertägen, Steuerreklamationen, Räumungsklagen, Kündigungen.
4. Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherungen, als Feuer=, Haftpflicht=, Wasserleitungsschäden= und
Lebensversicherung.
Hausverwaltungen An- und Verkauf von Grundstücken, Vermietung von Wohnungen und Geschäftslokalitäten, kostenl. Wohnungsnachweis.
7. Bankkapitalien in jeder Höhe zu zeitgemäßen Bedingungen erststellig auf Kölner oder Borortsodjekte.
8. Lieserung d. Fachzeitschrift
für Haus= und Grundbesitzer die Westdeutsche Bürgerzeitung. 4“
Findertotenwagen,
Cospé),
Pianine,
großes Eichen-Büfett,
einfache
Kontor=Einrichtung. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 24, III.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 29. Oktober 1911,
Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Coln gegen bare Zahlung versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: Büfetts in Eichen, Sofas mit Umbau,
Eichen, Spiegel mit Ronsols, Serviertische, Stühle mit Ledersitzen, vertikos, Sofatische, Kohrstühle, Nipptische, Wanduhren, Kleiderschränke, SalonSchreibtische, Waschkommoden mit MarKorbsessel, 1 Schreibmaschinentisch, 2 Bilder, Wandbrettchen, ZigarrenZwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Okt 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen zu Cöln=Lindenthal, im Pfandlokal Dürenerstr. versteigert werden:
1 Hiwan, 1 Stegtisch, Bücherschrank, 1 Serviertisch; hieran anschließend:
1 Bufett, 1 Teppich, 1 Silberschrank, 1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank 1 Schreibtisch, 1 karm. Kronleuchter.
Nichkel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
büfetts, morplatten,
Eisschränke,
Ferner: 1 Dianino, 1 Teppich, 1 silberne Damenuhr usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*
Ptrop. Frau sucht Kunden im 2 Waschen und Putzen.
Probsteigasse 2, III.
Kochseines Vertiko 47., Sofa 5 35, Nußb.=Sofatisch 17, Freischwinger 15, Spiegel 6M. zu verkaufen. Die Sachen sind neu.
Ehrenfeld, Venloerstr. 198, pt.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 für die Karre entnom men werden,
Cöln, den 16. Oktober 1911.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
mit 140cm breitem Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkomm., 2 Betten Stühle u. Handtuchh. in ged. Ausf. u. Gar. nur 320 fl. Ehrenfeld, Keplerstr.21

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 ap; Mittwoch, 18. Oktober 1911.
kleine
an und
für Haushaltungsaus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif.
gen(Angebote kaufmännisches, igen Anzeigen Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
9
5
)
Offene Stellen
KEE A A
ger mienigenter Beum der Feuerbranche von einer alten deutschen Gesellschaft p. sofort gesucht. Stekung douernd mit Penheusberechtigung.
Offerten mit Gehaltsansprüchen Geschäftsstelle Breitestraße 85.
B 863 an die 2.
4b
Leistungsfähige
Pflanzenbutter= und Margarine=Fabrik
sucht Vertreter
zum Verkauf ihrer Fabrikate an Private. Hohe Provision. Offerten unter K. Z. 1296 bef. d. Ann.=Exped.
Rudolf Mosse, Hamburg. k
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal I. parterre.
Geöffnet von—6 Uhr.
Es werden gesucht:
A für Köln
Elektromonteure
Metallformer
auf Armaturen
Schreiner
auf Holzbeurbeitungsmaschinen Modellschreiner Klempner auf Gassmesser Kellerarbeiter für Likörfabrik Lauf- und Arbeitsjungen, —16 Jahre Arbeitsjungen, 16—18.,
für Kartonagenfabrik Arbeitsjungen, 16—18.,
für Schlosserei
B für auswärts:
Küfer, Kupferschmied, Schwarzblechklempner,
Weissblechklempner
Schlosser
für Eisenkonstruktion Verputzer, Ackerknecht, Erdarbeiter. Bauhülfsarbeiter. B
4
Gesucht gewandter
Stenograph und Maschinenschreiber
(System Adler) für einigemal nachmittags oder abends in der Woche. Angebote mit Ansprüchen u. B 846 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zuverläst.Dachdechker
sofort gesucht.
* Jos. Janten, Brühl.
Brdtl. kräft. Arbeitssunge
16-17J., m. gut. Zeugn.ges. Lohn .Apro Tag. Röhrergasse 12.“
monatlich und mehr können Sie nebenbei ohne Störung Ihrer Berufstätigkeit und ohne Kosten verdienen, wenn Sie die Vertretung unserer Oele und Fette, sowie unseres Kunst düngers und des berühmten Futterhaltes„Dickus“ übernehmen. Sehr lohnende Artikel und überall gut ein geführt. p*
Vereinigte Kraftfutterwerke und Chemische Fabriken, Böhlitz=Ehrenberg bei Leipzig.
Reisender
Von einer ersten Kölner Agen turfirma der Kolonialwarenbranche zum 1. Januar oder früher gesucht:
Für Grossisten= u. DetaillistenBesuche befähigte jüngere, aber nur durchaus tüchtige, arbeits freudige Kraft. Branchen= und möglichst platzkundig.
Prima Referenzen erforderlich, nur genaue Offerten mit Zeugnisadschriften u. Gehaltsanspr. unt. A 231 Heinrichstraße 47.%5
für Fabrik der elektr. Branche,
Korrespondent, Bureaugehülfe, Maschinenschr. Stenograph, Verkäufer, Kassierer, 2 Bautechniker
werden sofort gesucht durch
Kaufm.techn. Kütsverein e..,
Cäcilienkloster 9, part., Köln. 2
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Weißenburgstr. 10.
Brot= und Feinbäckerei
Lehrling u. günst. Beding. ges. Köln, Mühlengasse 25.
Ein ers. Schlosserges. denarb
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7
Zimmerleute sowie Einschaler
s. Eisenbetonarbeiten ges.
Zu meld. Neubau Mäurercmp; Wirtz, Stolberg(Rhld.) Dollgarten.
Kar. bess. mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt, in größeren Haushalt bald gesucht HHalte Zweitmädchen und Waschfrau.
Moltkestraße 89. Hochpt.
Allo. Arbeitsnachweis
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66. Portal V, Erdgeschoß Geöffn. werktägl. v.-6Uhr. Gesucht sind in größerer Zahl:
Stundenarbeiterinnen mit guten Empfehlungen Saub. Mädchen m. Arbeitsbüch. f. Schok.= u. Zuckerwarenfabr., Lohn-2,20, im Akkord mehr, B3 Arbeiterinnen v. 15-17 J. f. Hanfspinn..1,50-I,70.4 Laufmädchen, 14—16 Jahre. 513
Junge
Mädchen,
nicht über 20 Jahre, zum Wickeln von spulen sof. gesucht.
Gefl. Ang. unt. A 213 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
kathol., gesetzten Allers, für neine Buch= und Schreibwarenhandlung z. 1. Januar gesucht. Verlangt wird Kenntnis der Branche und gute Handschrift. Freie Station im Hause. Offert. m. Gehaltsanspr. u. Bild an L. N. Schaffrath, Geldern. p
Ein heiß. saub. Mädchen
für Hausarbeit geg. guten Lohn gesucht. Frau Max Oppenheimer, Horrem, Höhenweg.
Dess. Zweitmädchen
in herrschaftliches Haus zum baldigen Eintritt gesucht.
Köln, Wörthstraße 22.
Näherinnen
s. Schürzen u. Damenwäsche
gesucht. Steinweg 7.
Junges gebildetes, kath.
Fräulein
aus guter Familie sucht zum 15. Nov. evtl. früher od. später in seinem Hause
Stelle als Kinderstänlein
zu—2 Kindern, nicht unter 5 Jahren, od. zu einzeln. Dame zur Stütze und Gesellschaft. Familienanschluß Bedingung. Offerten unter A 100 postlag.
Lippstadt. 2
Besl. hath. Fräulein
im 22. Lebensjahre, welches in der feinen u. bürgerlichen Küche sowie im ganzen Hauswesen eine gründliche Ausbildung besitzt, sucht baldigst in einem seineren, ruhigen, herrschaftlichen Hause in dementspr. Stellung zu treten, ev. wo Dienstmädchen vorhand.
Fr.=Off. u. B W 5901 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. erb. d
19 Jahre, welches Töchterschule besucht hat und 1 Jahr in Pension war, sucht Stellung in feinem Hause ev. zu einem Kinde von-7 Jahren.
Offerten unter C225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pensionat gewesen und Sprachkenntnisse hat, sucht Stelle bei Kindern von—12., eo. auch als Gesellschafterin, auch etwas Kenntn. f. d. seinere Küche. Gute Zeugn. n. Lebensl. sind vorh. Gefl. Off. u.'K 280 a. d. Hauptv. d. K. Bztg., Köln=Kalk, Mülheimerstr.
Gutsbesherstochler,
20 Jahre, wünscht 3 Monate die bessere Küche zu erlernen in bestrenommiertem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe an K. Steffens, Hürth.
Kath. Fräuleip geo t
Vergütung leichte Stelle, entweder bei alleinstehender Dame oder zu Kindern. In allen Hausarbeiten sowie Kinderpflege erf. Off. an Neuwieder Jalousien= fabrik.
Krav. fl. kath. Mädchen,
16., sucht Stelle in klein. Haushalt, wo s. n. etw. Näh. erl., am I. d. Lehrerin. Gute Beh. erw.
Off. u L 163 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Fess. junges Mädchen wünscht für Mitte Nov. Stellung in gutem Hause zur weit. Ausbildung in der Küche. Gute Zeugn aus Herrschaftsh vorh. Off. u. 0 117 Bez=Vertr. Hohepforte.“
Kindergärtnerin
sucht Stelle, eotl. f. halbe Tage.
Off. u. S 140 a. d. Geschäftsst. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
sucht Stelle in kleinem, ruhigen Haushalt
Off. u. 2283 a. d. Gesch. d. Bl.
2a. Mädchen v. L. sucht Stelle. 2 Lindenthal, Schallstr. 39, p. b
□
sucht noch Kunden. Friedenstraße 9, III. b
str. jung. Frau s. Arbeit f. den g. Tag. Weberstraße 24, Uth.
C
Tücht. Maler=Gesch., welches schon Arbeiten auf dem Friedhof ausführt, wünscht weitere Aufträge in Reinigen, Abschleifen, Neuanstreichen, sow. Schriftenmalerei.
1 Heinrichltr. 17 S8 7
Zu vermisten
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ehtenfeld, Sstraße 305“
abg. 3. Et., 3 bess., größ., luft. Zim.,
1 Küche, freie Gartenauss. Das. 1 Mans.=Zim., separat. Schönsteinstr. 13, 4 Mans.=Zimmer sof. an prop. ruh. Leute zu om
Nchrirr Erss am. M..m JraiesIn bess. sein. Hause herrl.
I Wohn. I. und 2. Etage mit all. Bequeml, je 5 helle, frdl. Räume m. Küche, 1. Etg. Balk., fr. Auss. in Gärten, ev. g. Haus zu vermieten. Off. u. E 60 a. d.
Annahmestelle Severinstr. 24.
I. Flage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans., zum 1. Okt zu vermieten. Preis 1360.4.„
Besch. das. beim Hausmeister
u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Migges,=Neuberst26
schönes Lekal 1. Etage m
gr. Schaufenster in erstkl. Lage, pass. f. Herren=Maßgeschäft od. Modes zu verm. J. Flecken.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken,.Pfd. 90, trocken, dabei glatte Teile schrk fertig p. Pfd. 12). Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31a.“
Wer auf gute und saubere
Schuhreparaturen
sieht, der mache einen Versuch
Kalk. Nießenstrate 22.
Suche für m. Tochter, 16 J. alt, zur gründl. Erlernung in nur sein. Geschäfte Stell.
gleich welcher Branche. Es wird nicht auf Salär sondern nur auf gute Behandlung gesehen.
Offerten unter B 870 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 15½schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle
in kl. bess. Haushalt. Selb. ist im ganzen Hausw. sow. in der Kinderpflege erf. Off. erb. unt.
G H 300 postlagernd Val lendar.
Suche für meine Tochler
19 J. alt, mit guter Schulbild., musikalisch, in Haushalt und Handarb ausge- Ctollung bildet, possende Steunng. Gefl. Off. an M. Hermans, Brühl bei Köln, Schloßstr. 9.
Jelteres kath. einf. Mädchen, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht Stelle in bürgerlichem Haushalt zu älter. Ehepaar. Langjähr. Zeuga. vorh.
Off. u B 850 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Konservatorisch gebild., kath.
Klavierlehrerin
sucht bald. Stelle in Kloster od. Pens., w. läng. Jahre tät. Zeugn. Ref. Off. unter 1M postlagernd
Sinzig.
Geprüfte
Kindergärtnerin
22 Jahre, mit Berechtigung zum Anfangsunterricht, sucht Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 672 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
empfiehlt sich in Anf. u. Repar. v. künstl. Glied. u. Bandagen R. Volkmer, Clemensstr, 6. 1. Et.
Damenhüte
werden schick und billig unter Verwendung ältester Zutat. nach neuest. Mode angef. Badstr. 1a, I.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M. Seegrasmatr. 1,50, Sofas 5,50.4. sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arbeit. Langenfeld Krefelderst.91.
Uebern. noc ein. Kunden
zum Waschen und Bügeln, auch nur Waschen.
Wäscherei J. Ponsch.
Lindenthal, Krielerstraße 11.
Kleidernacherin, Jochr 1.
ersten Geschäften tätig war, s. Kunden in u. außer dem Hause 5 Brüderstraße 15, 2. Et
Damenhüte
werd. unter Verwendung ältester Zutaten schick und billig angefertigt. Badstraße 1a,..b
messerputzmaschinen jeder 1A Art werd. schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteile u bester Putzschmirgel vorrätig. Jah. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
LHeite Lis
Marsistein 9.
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. Ob
im Seitengebäude
ist eine Werkstatt bzw. Wohnung für jährlich K. 1100.
Die Räumlichkeiten bestehen aus 2 Zimmern u. Alkoven i. Part. u. 5 Zim. u. Alkov. i. d. 1. Etg. Keller und sonst. Nebenräume. Die Räume werden u. Berücksichtigung der Wünsche d. Mieters angemessen instand gesetzt. Näheres Gr. Budengasse 8/10.“
vormie
Germeten?
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlosse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Vogelsangerstr. 60,
Anfang Ehrenfelo,
Abgeschl. 1. Seiten###r. 3 Zim. Küche, Spind, Balkon, Elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas mit Mans. 46 inkl. Treppenputz zu vermieten.
Besch.: Vogelsangerstraße 60-62
identhal.“
Mommsenstraße 56 sind 4 schöne große Zimmer 2. Etg. mit herr licher Fernsicht an kl. Familie zu 45.4. zu verm. Bad u. Telephon zur Mitbenutzung
Abgeschl. 2. Elage
3 Zimmer u. Rüche zu verm.
Luxemburgerstraße 156.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Familie zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1. Et. b
Pal
In vornehm. ruh. Privath.
Spichernstr. 10
vis--vis Stadtgart.
hochh..Et., 6Z im. u. Zubeh. z. verm. Besch.das. Hausm. b
-BE E ET
Haushälterin, Parkettbödenreinigung
Ein 17jähriges
besseres Mädchen
mit guter Schulbildung. Kennt nis in Sprachen und Musik,
sucht Stelle zu Kindern oder als Stütze in gut kath. Hause. Etwas Taschengeld erwünscht. Köln, Machabäer straße 37. 1
kath., gesetzten Alters, sucht Stelle bei geistl. Herrn in der Erzdiözese Köln.
Angeb. v. K 677 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zeamtentochter, kath., welche die bürgerl. Küche gelernt, sucht Stelle in ruhigem Haushalt, am liebsten bei ein. Kinde.
Fr.=Off. u. B 861 a. d. 2. Geschäftssteile Breitestraße 85. b
Fräulein
perf. im Haushalt, Französisch
u. Musik, sucht Stelle bei Kindern oder als Stütze. „Mülheim=Ruhr, Aktienstr. 45.
pro Quadratmeter v. 25 h an u Bakuumreinigung. T. B2117. Peter Friedrichs, Aachenerstr.49.b
Aztpölieren und Uimbeizen
als Spezialität, Ia. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I.
Lostämnäherin sucht einige Kunden, Privat. K.., Marienheim, Gereonswall 18.*
Duro wecden garnert u.
Federn gekräuselt.
Giaurwuld, Linachtin
Krielerstr. 8, herrschaftl. große Villa, für 2 Fam. einger., Zentr.= Heiz., elektr. Licht, an nur bess. Familie ganz oder geteilr zu vermieten oder zu verkaufen. b Näheres Fürst=Pücklerstraße 6.
Zu vermieten:
Abgeschl. 2. Et. Blaubach 30A 6 Zimmer mit 2 Oefen, Erker, Küche m. Herd, Badezimmer mit Wanne, 2 Mans. u. 2 Kellerabt., Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequ., K 1700,—, b. läng. Vertr. 4 1650. Näh. b. Verwalt. in Nr. 30,4.Et.“
(Am Barbarossaplatz)
Salierring 65
schöne 2. Et. zu verm., ganz renoviert 6 Z. u. einger. Bad. Näh. im Hochparterre.
Goebensftraße 3.
autaleonsmühleng..
abgeschl. 1. Etage, 2 Zim., Küche, per 1. Nov. zu verm. Auskunft: Goebenstraße 3, Unterhaus.
Unterhaus u. 1. Et.
8 sch. gr. Räume mit Koch= u. Leuchtg. usw., zus. od. geteilt zu verm. Bescheid b. Eigent. 2. Et b Humboldtstraße 10.
Ladenkokal(Eahaus)
mit Backofen an tüchtigen Fachmann, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid Werderstraße 35.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. u. Mans., a. d. Neuzlentspr.eing., Leucht=.Heizg Haltest..Elektr., v. Eig. all. bew., sof. z. verm Besch. Neußerstr. 579
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18, Hpt.
weine- u. Cchsen
in zentraler Lage von Köln für April 1912 zu vermieten.
Off. u. 2267 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
abg. 1. Et., 4 3. u. K. ese mit Gas, Waschk., Balkon, Erker usw. 48.4. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Schöne 2. Etage,
5 Räume, Erker, Küche und Mansarde usw. zu verm. Werderstraße 33, Besch. Hochpart
Schöne abgeschl. Mansar denetage mit allen Bequemlichkeiten, 5 Räume zu vermieten.
Prinz, Weidengasse 48/50.
Barthelstraße 84
Hochp. u. I. Etage, je 3 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde mit all. Bequemlichk. zu vermieten.
Zimmer zu vermiet.
Martinstr. 9, 4. Etage 5 Zin. Martinstr. 7, 3. Otage 4 Zimn. Kämmergasse 40, 2. Et. 2 Zim
2. Stage
5 Räume u. Mansarde an stille Leute zu vermieten.
Palmstraße
Ladenlokal mit Wohnung
z. j. Gesch. geeig. z. vm., auch3 übertr. Friedrichstraße b. Besch. das. od. Tel. B 1812.
elt., erf. Bauschreiner m Werkz. er sucht Arbeit, gleich welche.
b Matthiasstraße 24, 4. Et.

Inletts und Drelle Federn und Daunen Bettücher Schlafdecken Steppdecken
Weisswarer
Nessel
Hemdentuche Leinenwaren Gerauhte Biber Damaste
Tischtuch Gebild Kaffeedecken Handtuch Gebild Frottiertücher
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und SchaufensterUnkosten, sowie äusserst günstigen Einkauf, da der grosste Teil unserer Waren im Hause selbst hergestellt. sind wir in der Lage, bei besten Qualitäten die grössten Vorteile zu bieten und zu konkurrenzlos billigen Preisen zu verkaufen.
+*
Reichhaltige Auswahl.
Spezial-Wochen-Angebot:
Damenhemd
aus kräftigem Hemdentuch und Croise in verschiedenen 7Fassons
Damenhemd
Ia. Kretonne und Croise in 450 verschiedenen Fassons auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt.
Damenhemd
aus Ia. Hemdentuch mit Hohl-90 saum-Languette
Unsere Hausmarke Hemdentuch
10 Meter-Kupons F. 5 0%.F. 44 80.p. 10
Arbeiter- und Berufs-Bekleidung
Blaue Anzüge
Malerkittel
Engl. Lederhosen
Tuch- und Kammgarnhosen
Staubmäntel
Friseur- und Kochjacken Metzgerjacken Weisse, bunte und NormalHerrenhemden Unterkleidung
**
Besichtigung ohne KaufU.
Spezialität: Komplette Braut-Ausstattungen.
# verehrte Hausfrau
dass in den Haushaltungen und Wäschereien seit 30 Jahren das garantiert unschädliche
Dr. Thompson’s Seifenpulver(Schutzmarke Schwan) gebraucht und mit Vorliebe genommen wird?
-Paket 15 Pfg. o Ueberall erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1911.
S Wenn Frauen hassen.
[211 Roman von Lothar Brenkendorff.
„Gut— ich werde in diesem Sinne berichten. Dagegen, daß die Wohnung bis zu vollständiger Aufklärung des Sachverhalts polizeilich gesperrt und daß der gesamte darin befindliche Nachlaß der Toten unter Siegel gelegt wird, haben Sie, wie ich annehme, nichts einzuwenden?"
„Nicht das mindeste. Ich mache Sie indessen darauf aufmerksam, daß Fräulein Brunold ein Zimmer der Wohnung für sich beanspuchen darf.“
Karla kam einer Antwort des Beamten zuvor:„Ich verichte selbstverständlich auf jede fernere Benützung meines Zimmers. Die Wohnung ist mir viel zu unheimlich geworden, als daß ich allein bleiben mochte. Ich gehe vorläufig in irgend ein Pensionat. Meine Sachen, bis auf das wenige, dessen ich für den Augenblick bedarf, kann ich ja wohl einstweilen hier zurücklassen?“
Der Beamte erklärte höflich, daß das ganz in ihr Belieben gestellt sei, und er hatte auch nichts einzuwenden, als sie sich wieder zurückzuziehen wünschte, um die bereits begonnenen Vorbereitungen für ihren Auszug zu beenden. Abermals warf Karla einen bittenden Blick auf Walter, und auch jetzt glaubte er seinen Sinn zu verstehen.
„Der Wagen, der mich gebracht hat, wartet unten vor dem Hause,“ sagte er.„Wollen Sie mir gestatten, Fräulein Brunold, ihn für Sie bereit zu halten?"
Mit einem Dankeswort für das Anerbieten, das sie bereitwillig annahm, verließ sie das Zimmer.
Draußen wurde der Hausmeister sichtbar, der eben wieder heraufgekommen war, und der Kommissar ließ ihn eintreten.
„Nun,“ fragte er.„Haben Sie etwas in Erfahrung gebracht?“
„Nichts, Herr Kommissar! Meine Frau hat in den beiden letzten Tagen keine Menschenseele im Hause bemerkt, von der sie nicht genau gewußt hätte, bei wem sie zu schaffen hatte. Auch sonst hat sie nichts Auffälliges gehört oder gesehen.“
„Ob die Frau Rodartz gestern noch von irgend einem Hausgenossen lebend gesehen worden ist, wissen Sie nicht?“
„Nein, das kann ich nicht sagen. Aber das Mädchen von der Herrschaft unten hat meiner Frau erzählt, gestern nachmittag wäre noch jemand in der Wohnung der Frau Oberamtmann umhergegangen. Da muß sie also wohl noch am Leben gewesen sein.“
„Ist Ihnen bekannt, wann Fräulein Brunold gestern ihre Reise antrat?“
„So um sieben Uhr morgens herum. Ich habe ihr selber eine Droschke besorgt, und ich habe auch dabei gestanden, als sie abfuhr.“
„Ist es richtig, daß der Schlüssel von innen steckte, als der Schlosser die Wohnungstür öffnete?"„
„Jawohl. Deswegen hatte er ja so große Mühe damit.
Der Beamte hatte keine weiteren Fragen. Auch Walter durfte sich nunmehr entfernen. Er wechselte noch ein paar Worte mit dem Polizeiarzt, warf einen letzten Blick auf die irdische Hülle der Verblichenen und ging hinab, um unten in der Droschke auf das Erscheinen Karlas zu warten. Es währte nicht lange, bis sie erschien, gefolgt von dem Hausmeister, der ihren mäßig großen Handkoffer trug und ihn auf den Bock hinaufreichte. Karla nannte dem Kutscher eine Adresse und stieg in den Wagen. In dem Augenblick, da die Pferde anzogen, ließ sie laut aufschluchzend ihren Kopf an Walters Schulter sinken.
„Es ist schrecklich stammelte sie.„Es ist zu schrecklich!
Er suchte mit freundlichem Zuspruch ihre Erregung zu beschwichtigen, aber er vermied geadezu ängstlich alles, was einer Liebkosung ähnlich gesehen hätte. Nach kurzer Zeit schon hatte sie sich denn auch wieder gefaßt und richtete sich auf, um ihre Tränen zu trocknen.
Das mit den Papieren durfte ich doch nicht verschweigen? Nicht wahr, ich hatte die Pflicht, es zu sagen?“
„Gewiß— wenn ich auch noch immer überzeugt bin, daß sie sich wiederfinden werden.“
„Lh, wenn es doch so wäre! Ich bin ja in der gräßlichsten
Angst, daß sie wirklich gestohlen worden sein könnten.“
„Es wäre sehr fatal— schon um der weitschweifigen Untersuchungen willen, die sich daraus ergeben müßten. Warum aber
müßte es für dich ein Anlaß sein, dich so sehr zu ängstigen?
Du hast ja doch in keinem Fall etwas damit zu schaffen.
„Uno wenn man nun mich verdächtigen würde?"
„Welch törichte Vermutung!"„„
„Ich weiß nicht, ob sie so sehr töricht int. Der Polizeibeamte sah mich ein paarmal so sonderbar an, und er stellte so merkwurdige Fragen.“
„Ich habe nichts davon bemerkt.“
„Er hat es ja auch nicht direkt ausgesprochen, daß er einen Argwohn gegen mich habe. Aber er war ängstlich darauf bedacht, mich keinen Augenblick in dem Schlafzimmer deiner Tante allein zu lassen. Es war gerade, als fürchtete er, daß ich etwas Unrechtes tun könnte."
„Deine begreifliche Aufregung hat dich Gespenster sehen lassen, Karla! Nach meiner festen Ueberzeugung kannst du in vollster Ruhe den weiteren Verlauf der Dinge abwarten.
„Da ich nichts Sträfliches begangen habe, kann mir schließlich ja auch nichts geschehen. Eines aber mußt du mir zu meiner Beruhigung doch versprechen, Walter!"
„Und das wäre?"
„Du darfst unter keinen Umständen irgend einem Menschen etwas von den Papieren erzählen, die ich dir gegeben habe.“
Ein fürchterlicher Gedanke zuckte blitzartig durch sein Gehirn. Aber er schämte sich seiner, als er im nächsten Moment seinen Blick über Karlas Gesicht hinstreifen ließ.„Ohne zwingende Notwendigkeit werde ich es sicherlich nicht tun. Es ist wohl auch nicht anzunehmen, daß mich jemand darum befragt. Dann aber dürfte ich's doch wohl sagen?".—
„Es wäre über alle Maßen schrecklich für mich, wenn es dahin käme. Die Frau Oberamtmann hatte ja die Papiere für mich in Verwahrung. Als ihr vor mehreren Monaten eine Hypothek zurückgezahlt wurde, und als sie das Geld lieber in sicheren Staatspapieren anlegen wollte, statt es noch einmal auszuleihen, riet sie mir, es mit dem Meinigen ebenso zu machen. Und weil sie von diesen Dingen mehr verstand als ich, besorgte sie auch den Ankauf der Papiere.“
„Nun, daraus können dir doch keine Unangelegenheiten er„<space>„<space>*<space>*<space> 1<space> 1<space>
14

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Gnädige Frau! Keine Wäsche
wird so blütenweiss, so billig und so mühelos geuraschen als mit
frei von Chlor, Soda und Wasserglas.— „ Jede Garantie für absolute Unschädlichkeit
Alleinige Fabrikanten: Zu haben in allen einschl. Geschäften.
Seemann&amp; Dullmager, Iünchen 2.
RET I *
für Köln: Artbur Dopheide, Köln. Marienpla z 28., Telephon B 6240.
Kochäpfel, Tafeläpfel, Kochbirnen, Tafelbirnen usw,
alles gepflückte Lagerware, billig abzugeben.
Jos. Verkum jr., Hermann=Beckerstraße 7. Souterrain,
(Der Verkauf findet nachmittags von 2 Uhr ab statt.) 2
Spar- u. Darlehnskasse
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000. und mehr
a) auf Jahreskündigung..
b) auf mindestens 2 Jahre fest..“4%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäfsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
1 0 3 0
9 82 0
0
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boissereestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
in größter Auswahl und zu äußerst billig. Preisen,
Ferner:
Kommunionkerzen, Karten, Bilder usw. und passende
Eigelstein I15. 9
Für die
hl. Kommunion
hesonders billige
Kleiderstoffe
Kammgarn Popeline
alle Farben p. Meter 158 2 89,.25,.95,.75 Cheviot solide Qualität alle Farben, p. Meter oE .25,.75,.40,.20 30.
Satin-Tuch la Qualität
alle Farben, p. Meter 448 .75,.25.75.95
Weisse Wollstoffe
per Meter 05
.25—902.45.75.35 99FertigeKleider
weiß.farb., reizend gearb. a 28.00 24.00 21.00 1250 19.00 14.50 I
Hemden, Unterhos
.. 75.25.95.25 u. Jo Feston- und Anstands-Röcke
a.75.90.25.75 415 .95.45
Kränze in grosser Auswahl
a3.252.75.25.75 05
Kaufhaus pdt 7
Waschmit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von
□8I. FabrikNiederlage.
Auf Wunsch * Teilzahlung
„ nur 4
□ pro Monat. Wring= und Manoel= maschinen. Rhein. Waschmaschin=Industrie
Kleischmengergasse 94
am Neumarkt.
Severinstr. Nr. 15.—159.
uh-Wäcchoroi
Wascheter und
D. R. P. 131280.
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
pro Zahn.
ohne Extra=Berechnung der roten Kautschukplatte unter 10 Jahre reeller schriftlicher Garantie für
Plompen v.
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
in den meisten Fällen fast gänzl.
Ip Zahnschmerzlos 1p Zahn
hierüber sind mir aus meiner Fachtätigkeit glänzende Anerkennungen zuteil ge worden.
.) Reparat. an zerbroch.
Zahnreinigen IM.-kt“an.
„Reform“
G Engel, Dentist be Abteilung Köln
Salierring 61.
Sprechstunden werkt. v.—1, nachm. v. ½3—8, Sonntags von—2.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten
Königl. Königl
Natürlicbes#, hlinezalu# lüslicher 28###8 Minenawaser
FAchmce PAchrc
Natürliche Minesl#####r
Königl Könict Königt. KöNigl
ialürliches Minezzluss Natürliches Mlinenal## Patürliches hligerzlracer
Wrarlichs-Vi. Iimtinraen Wtan Naturticnes Binemgaser Malürliches Innsminar
Achm Pachmmc# Pan-#### Pachruct
Miness##
wachsen. Du warst doch berechtigt, jederzeit nach freiem Ermessen über dein Eigentum zu verfügen.“
„Das wohl. Aber es gewinnt jetzt alles ein so sonderbares Aussehen. Die Papiere lagen in derselben Mappe, in der deine Tante die ihrigen aufbewahrte. Als ich den Entschluß faßte, sie dir anzubieten, mußte ich sie natürlich um die Herausgabe bitten. Du kannst dir nicht vorstellen, einen wie harten Kampf es mich kostete, die alte Frau dazu zu bewegen, denn sie erriet natürlich, was ich beabsichtigte, und sie bot alles Erdenkliche auf, mich an der Ausführung meines Vorhabens zu hindern. Ich glaube, es fehlte nicht viel, daß sie mich geschlagen hätte.“
Mit leiser Stimme hatte sie es ihm erzählt, und dabei schmiegte ste sich an ihn, als wolle sie ihn durch ihre Zärtlichkeit um Verzeihung bitten, daß sie ihm durch solche Mitteilungen die ganze Größe ihres Opfers zum Bewußtsein bringen müsse. Jetzt war sie wieder ganz Demut und Hingebung. Nichts mehr von der heißen, begehrlichen Leidenschaft, die ihn so tief erschreckt hatte, war in ihrem Wesen.
Gerührt und ergriffen, legte er zum ersten Male seit dem Beginn der Fahrt den Arm um ihre bebende Gestalt und drückte sie an sich.„Wie groß ist doch die Schuld, die ich dir abzutragen haben werde, Karla“, Aber wenn unvorhergesehene Umstände uns zwingen sollten, dies alles auch fremden Ohren preiszugeben, auf dich und deine Handlungsweise fiele dabei doch nicht dre leiseste Makel.“
„Die Leute würden es anders auslegen, Walter! Und dann - dann würde man mich doch auch nach der Herkunft des Geldes fragen.“
„Ich wiederhole, daß niemand es erfahren soll, solange mir noch eine Möglichkeit bleibt, es zu verschweigen. Bist du damit zufrieden?“
Mit innigem Druck umschlossen ihre heißen Finger seine Hand, und während sie dankbar zu ihm ausblickte, zwang sie sich sogar zu einem Lächeln.„Vielleicht sind es ja wirklich nur Gespenster, die mich ängstigen. Aber ich bin eben ein Weib, und der Mann soll großmütig Nachsicht üben mit den Schwächen des Weibes. Du hast bis jetzt zu niemanden von unserem Verlöbnis gesprochen?“
„Zu niemanden, Karla!“
„So laß es auch noch für eine kurze Zeit unser Geheimnis bleiben. Es würde das Gerede der Leute herausfordern, wenn sie es gerade jetzt erführen— jetzt, wo du in Trauer versetzt worden bist durch den Tod deiner Tante.“
„Auch darin werde ich mich selbstverständlich ganz nach deinen Wünschen richten. Was aber gedenkst du vorerst zu beginnen? Sage mir aufrichtig, ob du wenigstens vor materiellen Sorgen geschützt bist?“
„Bennruhige dich darum nicht! Ich bin hinlänglich mit Geldmitteln versehen, um meinen Unterhalt auf längere Zeit zu bestreiten, selbst wenn ich vorerst keine andere passende Stellung finden sollte.“
„Wohin hast du denn den Kutscher bestellt? Sprachst du nicht von einem Hotel oder einer Pension?"
„Ja. Ich habe, ehe ich meinen Dienst bei deiner Tante antrat, ein paar Tage in der Pension einer Frau Martus gewohnt und war dort sehr gut aufgehoben. Ich bin sicher, daß die Dame mich auch jetzt wieder aufnehmen wird. Das weitere muß sich dann eben finden.“
„Werde ich dich dort besuchen können?"
„Auf das Glück, dich bei mir zu sehen, werde ich allerdings für die nächste Zeit leider noch verzichten müssen, da ich dich ihr ja vorläufig nicht als meinen Verlobten vorstellen könnte. Wir werden uns also nur an irgend einem dritten Orte treffen können, und das auch vorerst nicht zu oft, damit es den Leuten nicht auffällt. Ich schreibe dir noch darüber.“
Der Wagen bog eben um die Ecke der Straße, in der die Pension der Frau Martus lag, und da Walter auf Karlas Wunsch im Wagen bleiben sollte, während sie ausstieg und sich in das Haus begab, waren sie zu raschem Abschied gezwungen.
Dreizehntes Kapitel
In dem schwarzen Anzuge, den er für das Begräbnis seiner Tane angelegt hatte, betrat der Assessor Norbert sein Arbeitszimmer im Gebäude der Polizeidirektion. Er kam geradewegs vom Kirchhof zurück, den er unmittelbar nach Beendigung der Trauerseierlichkeit verlassen hatte, und seine tiefe Blässe wie der beinahe
finstere Ernst seines hübschen Gesichts erklärten sich für die Beamten, die ihm begegneten, hinlänglich aus der Bedeutung, die der heutige Tag für ihn hatte.
Er hatte noch kaum vor seinem Schreibtisch Platz genommen, als ein Schutzmann eintrat, ihm zu melden:„Der Herr Direktor läßt den Herrn Assessor zu sich bitten.“
Egon stand auf, warf einen Blick in den kleinen Spiegel am Fensterpfeiler und bürstete rasch die Enden seines Schnurrbarts in die Höhe. Dann leistete er dem Befehl seines Vorgesetzten Folge.
Wöllmer, der in seinem großen, hellen, aber mit strengster Einfachheit ausgestatteten Arbeitszimmer vor dem mächtigen Schreibtisch saß, streckte ihm, ohne aufzustehen, die Hand entgegen.„Lassen Sie mich Ihnen nochmals meine aufrichtige Teilnahme aussprechen, Herr Assessor! Sie haben die Verblichene nunmehr zu ihrer letzten Ruhe gebettet?"
„Meinen ergebensten Dank, Herr Direktor! Ja, wir haben sie eben begraben.“
„Ich war überrascht zu hören, daß Sie zum Dienst erschienen seien, obwohl Sie ja selbstverständlich für den heutigen Tag beurlaubt waren. Wenn Sie sich also nicht in der rechten Verfassung zum Arbeiten fühlen sollten— Sie sehen, wie mir scheint, etwas angegriffener aus als sonst—“
„Ich fühle im Gegenteil das Bedürfnis, mich durch die Arbeit auf andere Gedanken zu bringen. Es liegen ja auch gerade in diesem Augenblick so viele dringliche Sachen vor, daß ich—“
„Nun, wie Sie wollen! Aber ehe wir von dienstlichen Angelegenheiten reden, möchte ich etwas rein Privates mit Ihnen besprechen. Nehmen Sie, bitte, Platz, Herr Assessor!“
Egon gehorchte, und sah in Erwartung des Kommenden dem Direktox fest ins Auge. Er wußte ja, daß sich Wöllmer der eigentümlichen Macht seines Blickes bewußt war, und daß er immer seine Schlüsse zog, wenn er bemerkte, daß jemand diesen Blick nicht auszuhalten vermochte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287* Kittwoch, 18. Oktober 1911.
Städt. Handels=Hochschule Cöln.
verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1911/12.
(Beginn der Vorlesungen: 24. Oktober 1911.)
Dr. Aschaffenburg, Professor für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin:
Das Verbrechen und seine Bekämpfung. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal VII. Professor Dr. Bermbach:
Bewegung der Elek rizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium. 2 Stunden. Montag—8½. Hörsal des Physikalischen Instituts Lektoren Le Bourgeois und Bodin:
La litterature contemporaine. Lektor Le Bourgcois: Le roman. Lektor Bodin: Le théätre. Abwechselnd 1 Sunde. Samstag—6. Hörsaal V.
Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht:
Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht. 2 Stunden. Dienstag und Freitag—9 abends. Hörsaal IV.
Dozent Dr. Carpenter:
* 1 Stunde. Donnerstag—9
2 Stunden. Donnerstag—9.
1 Stunde. Mittwoch—8.
—6.
Modern South Atrica. abends. Hörsaal IV.
Privatdozent Dr. Coellen:
Das antike Drama. Hörsaal V.
7. Lektor Collinson. B..:
English History, Part. I. Hörsaal III.
8. Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums:
Barock und Rokoko. 1 Stunde. Donnerstag Hörsaal X.
9. Dr. Cüppers. Direktor der städtischen Handels=Realschule:
Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande. 1 Stunde. Dienstag—7. Hörsaal IX.
10. Dr. Hagelstange, Direktor des Wallraf=Richartz= Museums:
Von Manet bis van Gogh. 1 Stunde. Montag—8. Hörsaal VIII.
11. Professor Dr. Hansen, Direktor des Stadtarchivs.
König Friedrich der Große. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal VI.
12. Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher
und amerikanischer Fabrikbetriebe. 1 Stunde. Mittwoch —9 abends Hörsaal I.
13. Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn:
Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland. 2 Stunden. Mittwoch—8. Hörsaal V.
14. Privatdozent Dr. Hirsch:
Die moderne Entwicklung des Detailhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal VIII.
15: Jutzi. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Zeitung: Kultur und Presse. 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal VI.
16. Diplom=Ingenieur Kamerase, Assistent des Physikalischen Instituts:
Grundlagen der Photographie und deren Anwendung. 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
17. Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beamtentums.
Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal VI.
18. Professor Dr. Külpe:
Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie. 2 Stunden. Freitag—9. Hörsaal VIII.
19. Privatdozent Dr. Kuske:
Die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal VI.
20. Laué, Beigeordneter der Stadt Cöln:
Probleme des Städtelebens. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal V
21. Dr. iur. et pnll. Leist vom A. Schaffhausenschen Bankverein:
Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren II. Das Börsen, Depot= und Pfandrecht und das Recht des EffektenKommissionshandels. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal IV.
22. Lektor Dr. Lombardo:
La novella italiana. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal VI.
23. Professor Dr. Lorck:
Molière. 1 Stunde Samstag—7. Hörsaal III.
24. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Loeschcke:
Neuere Ausgrabungen in Griechenland und Kleinasien. Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal V.
25. Bergassessor Macco:
Grundzüge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinsaßlicher Darstellung(mit Lich bildern und Ausflügen). Stunde. Freitag—7. Hörsaal des Physikalischen Instituts
26. Bergassessor Macco:
Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit
Lichtbildern). 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal des Physikalischen Institu s.
27. Dr. Mannstaedt, Privatdozent an der Universität Bonn:
Kartelle und Trusts. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal VIII.
28. Professor Dr. theol. Meinhold, o. ö. Professor an der
Universität Bonn:
Die Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal VIII.
29. Professor Dr. Moldenhauer:
Organisationsfragen des privaten Versicherungswesens (Versicherungssysteme, Außenorganisation, Verstaatlichungsund Kartellproblem). 1 Stunde. Mittwoch—8. Hör30. Professor Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observato iums zu Aachen:
Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal X.
31. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz=
Museum:
Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance. 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal VIII.
32. Regierungsrat Preuß, Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission:
Die preuß sche direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal
33. Lektor Prim de Balle:
Cosas de Espanna. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal III
34. Professor Dr. Pröbsting, Dozeni der Augenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin:
Sehorgan und Sehen. 1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal IV.
35. Professor Dr. Reitter:
Anorganische Experimentalchemie II. 2 Stunden. Montag und Donnerstag—7. Hörsaal des Chemischen Instituts.
36. Professor Rinkel:
Elektromagnetische Schwingungen, Funken=Telegraphie und=Telophonie. 1 Stunde. Donnerstag 7—8. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
37. Oberlehrer Schieritz:
Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben. 2 Stunden, Mittwoch 8½—10 abends. Hörsaal V.
38. Professor Dr. Schröer:
Historische Crammatik der englischen Sprache. 2 Stunden. Donnerstag—8. Englisches Seminar.
39. Geheimer Regierungsrat Prosessor Dr. Schulte:
Die deutsche Einigung 1867—71. 1 Stunde. Montag
—9 abends. Hörsaal X.
40. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater:
Heinrich Heine. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—1¾. Hörsaal VII.
41. Tietz. D. H. H..:
Die Reklame im Detailhandel. 1 Stunde. Mittwoch —9 abends. Hörsaal X.
42. Dr. Tischer:
Musikalische Probleme der Gegenwart(mit Demonstrationen am Klavier). 1 Stunde. Donnerstag—7. Hörsaal X.
43. Professor Dr. iur. et phil. Weber:
Die Arbeiterbewegung in der Gegenwart. 1 Stunde Montag—9 abends. Hörsaal VIII.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vor lesungen berechtigt, kostet 10 M. im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn sie einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen. Für die Benutzung der Bibliothek und des ZeitschriftenLesesaales der Handels=Hochschule haben Hörer, die eine Hörerkarte für sämtliche öffentliche Vorlesungen besitzen, eine Gebühr von 5 M. im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 18. Oktober ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10(Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei porto= und bestell geldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Be legen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
3* Professor Dr. Chr. Eckert.
Ersatz
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHAHN) WITTEN a. d. Ruhr. B
Prachtvolle Nordmanianen
—4m hoch, alle Koniferen in jeder Größe, Ziersträucher u. Obstbäume spottbillig. 1“
Gärtner Krischer, Horrem(Köln).
Verschenken n man schneu eiwas; man kann es aber
auch verkaufen durch eine Anzeige im()
- ES
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliebe
Eisenbein=Seise
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3133.
S
a# inalen Srilarten — und Preislagen.
3 Illustr. Cotolog ze Diensten
OGNAKverschnitt,
ma hochseine Ware Gulacht. J d Hrn. Dr. Scholz liegt Avor. Vor d. Kauf Prove grat. L. fl. A2.10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtots für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußtoks für Zentralheizung“ Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92, 500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höhr. Bei Anfuhr aus Haus beträgt
der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100
mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 15. Oktober 1911. Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Perdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums am Gotenring in Cöln=Deutz sind zu vergeben:
die Zimmer=, Dachdeckerund Klempnerarbeiten des
Direktorwohnhauses, der Turn halle und der Schuldienerwoh nung, sowie die eisernen Dachbinder einschl. Windverband und Pfetten der Turnhalle. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Mathildenstr. 76 in Deutz, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 27. d. Mts., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, ein zureichen. p
Cöln. den 12. Oktober 1911 Hochbauamt:
Verbeek.
A 4
A
Bevor Sie Ihren Bedarf
in einzelnen
od. kompl. Einricht.
decken, besichtigen Sie unsere Läger ohne Kaufverpflichtung. Kredit an jedermann.
Schröter&amp; Co.
Obenmarspforten 7.
spricht am Donnerstag, den 19. Oktober, abends 9 Uhr, in der Gaffel, Eigelstein in einer
öffentlichen Versammlung
Herr Redakteur Bestler.
Alle Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind zu dieser Versammlung, die im Hinblick auf die kommenden Stadtverordnetenwahlen erhöhte Bedeutung gewinnt, dringend eingeladen. Die Versammlung ist veranstaltet von den
Windthorstbunden Köln=Mitte und Köln=Nord.
Nach dem Referat findet Diskussion statt. k
K. K. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
(Versammlungen Donnerstags, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft).
Donnerstag, den 19. Oktober 1911, abends 9 Uhr, im weißen Saal der Bürgergesellschaft
Vortrag
des Herrn Oberlehrers Dr. Bender über:
Kölner Leben u. Treiben im Mittelalter,
zu welchem unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen freundlichst eingeladen sind.
Freunde unserer Bestredungen, insbesondere kath. Kaufleute Handelsangestellte können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
SULZ.
Einladung.
Unsere sämtlichen Mitbürger laden wir auf Donnerstag,
den 19. er., abends 9 Uhr, zu einer
öffentlichen Bürger-Versammlung
im Saale des Restaurateurs Fritz Lages, Mathildenstr., ein. Tagesordnung:
Die neue Bauklassen=Einteilung für Deutz und deren schädliche Wirkung für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Stadtteiles.
Die Wichtigkeit der Tagesordnung erfordert das Erscheinen eines jeden Bürgers. 0*
Der Bürgerausschuß:
Rudolf Bliersbach, Heinr. Posthofen, Fritz Schweyer.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der
am Donnerstag, den 19. Oktober 1911, abends 3 Uhr in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 20
stattfindenden
General-Versammlung.
Der Vorstand.
I..: Heinrich Graefen, Obermeister. 95
In Vorort Düsseldorfs
gegenüber Bahnhof
gut gebaute Fabrik
für jeden Betrieb geeignet, enth. ca. 1400 gm Shedgeb., teils unterkellert, mit Heizung u. elektr. Leit., billig zu vermieten, elektr. Kraft von Gemeinde erhältlich, Dampfkraft eotl. von Nachbarfabrik. 3°
Off. u. Of A 1917 an Rudolf Mosse, Düsseldorf.
G Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Herren-Garderobe nach Mass
liefert staatl. geprüft. Schneidermstr. an solv. Herren
gegen Teilzahlung.
Offerten mit Zeitangabe, wann Vorlage von Mustern erwünscht, unter B 785 an die 2. Gesehäftsstelle d. Blattes Breitestr. 85. 2*
7
A

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Unsere Marine beste 2 Pfg.Cigarerte.
Jasmatzi Dubec." 2
Elmas•."
Qualitäf in höchster Vollendung.
Neubau der Oberzolldirektion
an der Riehlerstraße wurde gestern, wie bereits kurz gemeldet, seiner Bestimmung feierlich übergeben. Um 1 Uhr versammelten sich in dem Festraum des neuen Hauses die zum
Festakt
geladenen Gäste. Die Spitzen der städtischen, staatlichen und mili tärischen Behörden waren erschienen, darunter Finanzminister Dr. Lentze. Eine aus Zollaufsehern zusammengestellte Kapelle spielte zur eröffnung des Aktes den Einzug der Gäste auf der Wartburg aus dem Tannhäuser.
Darauf trat der Erbauer des Hauses Regierungsbaumeister Gehm vor und übergab die Schlüssel dem Finanzminister Dr. Leutze, der sie dem Geh. Oberfinanzrat Koreuber, dem Präsidenten der Oberzolldirektion, mit dem Wunsche aushändigte, daß die Arbeit im neuen Hause dem Vaterlande zum Segen gereichen möge.
Geh. Oberfinanzem noreuver gab ein Bild der geschichtlichen Entwickelung der indirekten Steuern und Zölle, schilderte die mannigfache Veränderung des wirtschafttlichen Lebens im neuen Deutschen Reich und bot dann einiße interessante statistische Angaben. Die Einnahmen im Oberzolldirettionsbezirk Köln betrugen 1870 rund 25 Millionen Mark; 1910 annähernd 255 Millionen Mark, wovon durch Einlösung von Einfuhrscheinen und Gewährung anderer Vergütungen einige 30 Millionen wieder zurückgezahlt wurden, so daß eine Soll=Einnahme von 221 Millionen übrig blieb. In 40 Jahren eine Steigerung um das Zehnfache! Ware der Beamtenkörper in gleichem Maße gewachsen, so würde die Oberzolldirektion heute wohl das doppelte der Räume beanspruchen, die dieses Gebäude hier bietet.
Wir haben sparsam gewirtschaftet. Der Verwaltungsaufwand im Bezirk der Oberzolloirektion betrug 1870: 2136000., 1910: 8444000., d. h. 1870: 8 Proz. der Einnahme, heute noch nicht 1 Proz. Immerhin aber auch hier eine gewaltige Zunahme! Daß unter solchen Verhältnissen eine räumliche Ausdehnung der Oberzolldirettion notwendig wurde, liegt auf der Hand.
Die Behörde war von 1823 bis heute in dem alten, stimmungsvollen Gebäude in der Breitestraße untergebracht. Die Schaffung einer geräumigen neuen Unterkunft wurde unvermeidlich, als 1906 nach Abschluß der neuen Handelsverträge der jetzige Zolltarif in Kraft trat. Da das alte Grundstück mit seinem großen Hinterlande so günstig verwertet werden konnte, daß der Erlös beiläufig 2150000 M.— die gesamten Kosten des Neubaucs deckte, wurde das im Ministerium der öffentlichen Arbeiten unter der sachkundigen Leitung des Hrn. Geh. Oberbaurats Delius ausgearbeitete Bauprojekt von den gesetzgebenden Körperschaften genehmigt. Die Ausfüahrung erfolgte in der Zeit vom Frühjahr 1908 bis Herbst 1911 durch Hrn. Regierungsbaumeister Gehm. Wohlgegliedert birgt der Neubau zweckmäßige und würdige Ar beitsräume.
Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
Finanzminister Dr. Lentze gab der Freude der preußischen Finanzverwaltung über das neue Heim Ausdruck und betonte die Wichtigkeit der indiretten Steuern und Zölle im Staatshaushalt. Die Kölner Oberzolldirektion habe ihre Aufgaben stets trefflich er füllt. Der Minister machte sodann von folgenden Auszeichnungen Mittellung:
Den Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub erhielt der Geh. Oberfinanzrat= Korenber.
Ferner erhielten Ober=Reg.=Rat Dr.= Finger d. Kronenorden 3. Kl., Rechn.=Tir. Gubba d. Krone zum Roten Adlerorden 4. Kl., Oberzoll=Inspekt. Zollrat= Werner d. Roten Adlerorden 4. Kl., Oberzollkassenrendant Rechn.=Rat= Kutschbach d. Roten Adlerorden
4. Kl., Zollaufseher Weskamp, Zollaufseher Groye u. Amtsdiener u Heseler d. Allgemeine Ehrenzeichen, Bauunternehmer Kohlhoff d. Kronenordenmedaille.
Den Charakter als Rechnungsrat haben erhalten d. OberzollSekretäre= Kuhn u. a Kluge.
Dem Regiernungsbaumeister Gehm, der erst vor kurzem ausgezeichnet worden war, wurde durch seine vorgesetzte Behörde unter Anerkennung seiner trefflichen Dienste eine Remuneration überwiesen.
Ein Musikvortrag schloß den Festakt. Danach begann ein Rundgang durch das neue Haus.
Nachmittags 3 Uhr begann auf dem Gürzenich ein
zu dem wiederum die Spitzen der Behörden erschienen waren. Der große Saal des Gürzenich war prachtvoll mit Pflanzen und Teppichen geziert. Die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments konzertierte während der Ta el.
Nach dem ersten Gang erhob sich Finanzminister Dr. Lentze. Er schilderte die günstige Entwickelung des Wirtschaftslebens im Rheinlande, die Wichtigkeit der indirekten Steuern und Zölle für den Staats= bzw. Reichshaushalt. Das Deutsche Reich besonders sei auf die Einnahmen aus diesen Zweigen angewiesen, damit es seine Rüstung zu Wasser und zu Lande auf der Höhe halten könne. Jeder unbefangene Blick zeige, daß die Schutzzollpolititwesentlich dazu beigetragen habe, daß im deutschen Vaterlande das wirtschaftliche Leben sich so glänzend entfaltet habe. Die Zollverwaltung habe den Weg zur deutschen Einheit geebnet durch die Schaffung des deutschen Zollvereins, mit dem alle Schlagbäume gefallen seien. Die gewaltigen Summen, die die Ryeinprovinz an indirekten abgaben und Zöllen aufgebracht, resultierten aus dem großen wirtschaftlichen Aufschwung. Diesen Ausschwung habe man den unausgesetzten Bemütungen des Kaisers, den Frieden zu erhalten, zu verdanken. Des Redners Hoch galt dem Kaiser.
Geh. Oberfinanzrat Koreuver begrüßte die Ehrengäste, besonders den Finanzminister und widmete sein Hoch den Ehrengästen.
Der Generaldirektor der Zölle und indirelten Steuern Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Köhler toastete auf die Oberzolldirektion, die Stadt Köln, den Präsidenten der Oberzolldirektion Köln, Koreuber, und Oberburgermeister Wallraf. Oberburgermeister Wallraf feierte den Finanzminister Dr. Lentze. Letzterer widmete sein Glas der Stadt Köln, die im wahrsten Sinne des Wortes die Metropole des Rheinlandes sei. Ueberall, wohin man blicke, gewahre man, daß diese Stadt aufwärts strebe. Ihr Aufschwung gegenüber anderen Provinzstädten sei auffällig. Er, Redner, habe gelegentlich eines Rundganges, den er am Vormittag durch die Stadt unternommen, beobachtet, daß alles, was die Stadt unternommen habe, von ganz weitsichtigem Blick zeuge. Er habe sich von dem riesigen Aufschwung der Stadt schon gelegentlich der Feier des 70. Geburtstages des fruheren Oberbürgermeisters Becker überzeugt, dann aber auch türzlich bei der Anwesenheit des Kaisers in Köln. Die Rheinbeleuchtung, die seinerzeit Köln seinen Gästen geboten habe, stehe unerreicht da, so etwas sei nur möglich im alten Köln. Diese Treue, diese Anhänglichkeit an das Kaiserhaus sei wayrhaft erhebend gewesen, von ihr glaube er, daß sie nicht überall vorkommt. Dem vom Redner auf Köln und seinem Oberbürgermeister ausgebrachten Hoch wurde begeistert zugestimmt.
Das Mahl war nach 6 Uhr beendet.
Geh. Kommerzienrat Johann Heinrich v. Stein verschied gestern im 80. Lebensjahre. Er war Seniorchef des Bankhauses J. H. Stein in Köln, bis er sich vor einigen Jahren ganz vom Geschäft zuruckzog, und zählte überhaupt zu den angesehensten Bürgern Kolns. U. a. gehörte der Verstorbene 47 Jahre dem Aufsichtsrate der Concordia, Kölnischen Lebensversicherungs=Gesellschaft an, und zwar viele Jahre hindurch als dessen Vorsitzender Auch war er Vorsitzender des Aufsichtsrats der Internationalen
Bank in Luxemburg und der Chemischen Fabriken vorm. Weiterter Meer in Uerdingen, ferner stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates der Rheinischen Baugesellschaft und der Rheinisch Westfälischen Boden=Credit=Bank(beide in Köln). Dem Vorstand der Rhenania, Versicherungs=Aktiengesellschaft in Köln, hat er eben falls angehört, sodann u. a. dem Aufsichtsrat der Bank für Handel und Industrie(in Berlin und Darmstadt), des Barmer Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co.(Barmen), des Köln=Müsener Bergwerks=Aktienvereins(Creuzthal bei Siegen) und der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei=Aktiengesellschaft. Manches dieser Aemter legte er im Laufe der letzten Jahre wegen hohen Alters nieder. Orden und Titel besaß er längst, und vor einigen Jahren wurde er in den erblichen Adelsstand erhoben. Museen und Einrichtungen der Kunst war er ein Günner; auch auf caritativem Gebiete betätigte er sich. Eine seiner letzten Stiftungen ist diejenige vom Januar 1909, wo er der Stadt Köln 500000 M. für ein Erholungsheim schenkte, welches für städtische, Regierungs= und Privat=(vorwiegend Bank=) Beamte bestimmt und in Rolandseck errichtet worden ist.
Roi Lrdson, Otesonner##
Orot mmt's!
Stoffe
Anzügen. Reste weit unter Preis.
Aachener Tuchfabrik=Lager v Auf Wunsch elec Maßanfertigung
nur Komödienstrasse 69.
septisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Seite 9.
Inaben
vom einfachsten#i vornehmsten Genre
ie
severinftr. 178
Die Baugenter
. Salierring 32
Abend- u. Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1911.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2 Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und * Teil je zwei Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½ bis 9½ Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr“ M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 15. u. 22. Oktober, vormittags 8 bis 11 Uhr, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 22. Oktober.
*r Der Direktor: Professor Wille.
Die Stellenvermittlung des
0
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
empfehle
Kölner Gesang- und Gebetbücher, extra starke, auf der Hand gekeitete Rosenkränze, Etuis, Kommunionbilder, Heiligenfiguren, Kommunionkerzen usw.
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Ruers,
bearbeitet nur Bewerbungen, die in :: jeder Beziehung tadellos sind:. Auskünfte liegen jeder Bewerbung bei. Zweckmässigste Vermittlung für Firmen, die
schnell und ohne Fehlgritt
Kontoristen, Buchhalter,
Verkäufer, Reisende, Geschäftsführer,
Technikerusw.
engagieren
wollen.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln.
Geschäftsstelle für Rheinland und Westfalen
Blumenthalstrasse 70.
richgasse 17.
im
Möbel=Lager
C
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
8009.8890
b. Hüler, Köln
und Lederwaren-Geschäft
Komödienstr.- u. Marzellenstr.-Ecke.
— Fernsprecher B 245.—
Neubau Pappermann, gegenüber Hotel Ewige Lampe
früher Hohestrasse 145.
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beitritt zu den
Versorgungskassen
Pensionskasse, Witwenkasse,## Waisenkasse. 1 Begräbniskasse, Krankenkasse
des 54
Deutchen Privatbeamten-Vereins.A
Man verlange Prospekt.rA
Geschäftsstelle: Blumenthalstrasse 70.
Köstritzer Schwarzbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50.
K G
empfehlen wir unsern
Bei Husten, Heiserkeit, ebenso zur Blut
garantiert reinen deutschen Schleuderhonig.
Unser Originalclas schützt vor Fälschung.
Ebenso empfehlen wir unsere
hergestellt aus garantiert
reinem deutschen Honig.
Verlangen Sie ausdrücklich unsere Marken.
Wo Honig nicht erhältlich, dann direkt zu beziehen von
für die Rheinprovinz, a..m. b..,
Bonn, Georgstr. 19.9
8 Spezialität
1
Mürn-Brikeits
liger wie die teueren
licherst neb. 4, Fernspr B7340
s-Reinige DeinBlutles
* Rheumatismus, GichtHaut= ##ausschlag, Leber= u. Nieren=∆
6 leiden, Wassersucht, Hämor= hoiden, Blutandrang n. d. e s Kopf, Fettleibigkeit s. o Fol- 1
gen ein, schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich# o Apotheker Götze's 2
0 antirheumalischer
a BIutreinigungstee9
S„ Nr. 150 0
in P. à.50 u..00.K sowie“
a Götzin Blutreinigungs.
# villen Nr. 150= Sch..50.4 8
am vorr. i. d. Apoth. z. gold.
8 Kopf, Aposteln-, Tom-,
Stlocken=,Hansa=,Hirsch=,
" Pos:, Stern=, Hohenzol„lern=, Kaiser=, Mauri=
# tins=, Jan von Werth=,“
9 Löwen=Apoth., Mülheim:
9 Kronen=, Adler=, Einhorn=, H
2 Theingold=, Ehrenseld:8 # engel=, Nippes: Feige's,##
8 Leutz: Löwen=, Marien=#
a Ap., Kalk: Marien=Apoth. 2
9 low. in d. m. and. Apoth. 0
g ersand: durch d. Ap. gold. Kopf, Köln. 20
„ 5
IXRGNEXRZIZZNERZR
n
93
3
73
2
R.&amp; C. Müller
Hohe Strasse 1340
Köln
vis--vis Café Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren u. Bestecke#
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftiglen Personen zu Cöln.
Gemäß den Bestimmungen der§§ 46 und 47 des Kassenstatuts findet die Ergänzungswahl der Arbeitnehmervertreter zur Generalver ammlung für die im§ 1. Ziffer I. 2 und 3 bezeichneten Abteilungen der Kassenmitglieder, umfassend alle kehenden Gewerbe der kaufmännischen und Handelsbetriebe sowie die in den der Kasse angehörigen Betrieben beschäftigten Handlungsgehülsen und Lehrlinge, die Gast=, Schenk= und Speisewirtschaftsbetriebe und die Geschäftsbetriebe der Anwälte Notare, Gerichtsvollzieher, der Berufsgenossenschaften und Krankenkassen,
am 25. Oktober 1911, von morgens 9 bis abends 9 Uhr, im großen Saale der Restauration„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39, statt.
Zu wählen sind 62 Vertreter.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen großjährigen und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder, die den genannten Abteilungen als Mitglieder angehören. Die Wähler haben eine vom Arbeitgeber oder von der Kasse auszustellende Legitimation vorzulegen, in welcher bescheinigt sein muß, daß sie Kassenmitglied und großjährig sind. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel vorgenommen Die Stimmzettel müssen in gleicher Gröge und von weißem Papier von derselben Beschaffenheit hergestellt sein. Musterstimmzettel und Formulare zur Ausstellung von Mitgliedbescheinigungen sind auf dem Bureau der Kasse während der Dienststunden von—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags zu haben.
Die Ergänzungswahl der Vertreter der Arbeitgeber zur Generalversammlung für die im§ 1 Ziffer 1, 2 und 3 bezeichneten Betriebe findet
am 26. Oktober 1911, von 10—1 Uhr vormittags im Kassenlokale, Glockengasse 20
statt.
Zu wählen sind 10 Vertreter.
Die Arbeitgeber können zu Vertretern auch Geschäftsführer oder betriebsbeamte der zu Veitragen verpflichteten Arbeitgeber wählen. Jeder Arbeitgeber, der Beiträge aus eigenen Mitteln zahlt, führt bei der Wahl eine Stimme. Für die Form der Wahl gelten die gleichen Vorschriften wie bei der Wahl de Arbeitnehmer. Als Legitimation dient die zuletzt eingel öste Bei tragsquittung.
Cöln, den 18. Oktober 1911.
Der Vorstand. 255
I..: Der Vorsitzende, Wilhelm Pütz.
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. p*
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Verlangen Sie
Nr. 82, dann
erhalten Sie eine hochfeineAusschuss-Cigarre
10 Stück 80 Pfg.
Cigarren-König. Köln
4 Fettenhennen 4.
P
0
A Macen
EHEMGEEMERE
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdortt
— Sternengasse 34.* Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eiche, Mahagoni, Satin und italien. Nußbaum in modernster Stilart zu äußerst billigen Preisen.
p' Zirka 1200 gm Lager. Gegründet 1888.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Einladung
zu der am Sonntag, den 5. November 1911, in dem Lokale der Wirtin Frau Wwe. Adolf Riepe, Lindenthal, Dürenerstraße 111, stattfindenden
Ersahzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General-Versammlung.
Der Wahltermin ist auf vormittags 11 bis nachmittags 1 Uhr festgesetzt. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimmzettel in ei em Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Es sind zu wählen 13 Vertreter der Kassenmitglieder. Auf dem Stimmzettel müssen die zu Wählenden der Reihe nach deutlich mit Vor= und Zunamen ausgeführt sein. Diejenigen Mitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben sich von ihrem Arbeitgeber eine Legitima tion, welche Namen und Geburtsdatum des Mitgliedes und die Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen. Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verfügung gestellt. Die Legitimationen müssen vor der Wahl von der Kasse geprüft und abgestempelt werden.
Für Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt. Zur Wahl werden fr solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
Um einen Andrang in letzter Stunde zu vermeiben, wird gebeten, die Legitimationen frühzeitig abstempeln zu lassen. Die Abstempelung erfolgt auf der Rendantur Lindenthal, Klosterstraße 29, am 31. Oktober und 2. November 1911, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr, sowie am 3. November 1911, vormiitags von 10 bts 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 8 Uhr.
Ferner werden die Herren Arbeitgeber zu der am 5. November 1911, abends von 7 bis 9 Uhr im Lokale des Wirtes Wilhelm Saddeler, Lindenthal, Bachemerstraße 129, stattfindenden
Ersahwahl der Verteeter zur Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Zu wählen sind 3 Vertreter.
Lindenuyu., den 18. Oktober 1911. p
Der Vorstand.
J..: Josef Lang, Vorsitzender.
Naturheilverfahren.
Verzogen von
Sudermanpl. 6 n. Neumarkt 13
Biochemisches
Heilverfahren
nach 9
Dr. med. Schüssler
bes. für chronische ältere Leiden
J. D. F. Klein#
Neumarkt 13.Spr.-7,Sonnt.-11
Ich bin als Rechtsanwalt bei dem Königlichen Amtsund Landgericht Cöln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich: Cöln=Nippes, Neußerstraße 263; Telephon A 5701.
Meine Privatwohnung befindet sich: Salierring 1.
F. C. Schreiber II,
Cöln, den 17. Oktober 1911.
95

s
e cee e
dass wir den Ruf unserer Firma befestigen, wenn wir die Kunden zur Zufriedenheit bedienen. Das gut assortierte Lager, die auerkannt hervorragende Qualität unserer Schuhwaren, die vorzualiche Passform sowie ihre Preiswürdigkeit ermöglichen uns dies.
Zuvorkommende Bedienung durch geschultes, branchekundiges Personal
8
in grosser Auswahl.
in grosser Auswahl.
Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
Rese
T
rner Preuter Surgel
gemischt mit Kaffee ist im Gebrauch
besser und Richt teurer als Malzkaffee.
Seite
287
10.
Locai-Ruzeiger
18.
Oktober
Kr
Rittwoch,
1911.
Kolner
von Nah und Fern.
s Essen(Ruhr), 17.Okt.1911.(Eig. Drahtber.) Zu dem furchtbaren Familiendrama in der Familie des Tapetenhändlers Wördehoff ist noch zu melden, daß inzwischen auch noch drei Kinder gestorben sind. Insgesamt sind jetzt sechs Familienangehörige an der Gasvergiftung gestorben, darunter Wördehoff und seine Ehefrau. Man ist jetzt sicher, daß Mord und Selbstmord vorliegt.
** Schwerer Bauunfall.(Drahtb.) Pest. 17.Okt.1911. Heute nachmittag 3½ Uhr stürzte am Rakoczyplatz das Stiegenhaus eines fünfstöckigen Neubaues ein und begrub 30 Arbeiter. Bisher wurden zwei Tote und 13 Schwerverletzte geborgen. Eine Kompaguie Pioniere ist eifrig beschäftigt, die Trümmer fortzuschaffen, um die Verunglückten zu retten.
* Der Duellunfug.(Drahtber.) Rudolstadt, 17.Okt. 1911. Heute nacht fand bei der benachbarten Stadt Teichel ein Duell zwischen zwei Gymnasiasten statt. Der sechzehnjährige Gymnasiast v. Necker wurde erschossen, der achtzehnjährige Unterprimaner Dietzen wurde leicht verletzt. Die Ursache ist eine Tanzstundenliebe.[So mun es kommen, um den vom Duellwesen befangenen Kreisen die ganze Schmach dieses Unwesens in erschütternder Weise vor Augen zu führen. Ein späteres Telegramm meldet noch: Der Unterprimaner Dietzen aus Leipzig, der im Duell ohne Sekundanten den Obersekundauer v. Necker erschoß, brachte sich selbst zwei Schusse bei, von denen einer die Lunge durchbohrte. Dietzen liegt in hoffnungslosem Zustande in der hiesigen Landes=Heil= und Pflegeanstalt darnieder. Die Ursache des Streitfalles soll die Beleidigung eines jungen Mädchens durch v. Necker sein.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Oktober 1911.)
Geburten. Veronika, T. v. Franz Kundert, Installateurgeh., Zülpicherstr. 4.- Ernst, S. v. Wilhelm Klein, Fabrikarb., Saarstr 8. Willi, S. v. Anton Schoenenberg, Schreiner, Achterstr. 20.- Agnes, T. v. Hubert Schneider, Metzger, Bonnerstr. 8.- Anna. T. v. Hilar. Schwenenkorb, Fabrikarb., Eichendorffstr 68.- Wilhelm, S. v. Ferdinand Mörschel, Kaufmann, Stammstr. 54.- Anna, T. v. Ferdinand Heinz, Schl ssergeselle, An der Bo tmühle 9.- Margareta, T. v. Wilh. Baum, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 122.- Maria, T. v. Gustav Schulz, Gasmesseradleser, Gr. Telegraphenstr. 7.- Karl, S. v. Ludwi Schütz, Färbereidesitzer, Follerstr. 88=90.= Katharina, T. v. Werner Beuth, Packer, Kasparstr. 6.- Peter u. Paul, Zwill. v. Wilhelm Demond, Postschaffner, Eintrachtstr. 94.= Wilh., S. v. Karl Herwanger, Kaufm., Rodenkirchen. Therese, T. v. Heinr. Feld, Lagerist, Eintrachtutr. 73. Gertrud, T. v. Karl Merz, Tagel., Unter Kahlenhausen 15.-Hermann, S. v. Martin Cohn, Kausmann, Blumentha str. 60. 4 Sterbefälle. Maria Müller, 14., Luxemburgerwall 12.— Chariotte Debuschewitz, 5., Heinrichstr. 13.= Gusiav Dittkrist, 1., Zülpicherstr. eI.- Lorenz Johann Funke, Kohlenhändter, 45., Dasselstr. 56.„ Maria Müller, 1., Severinskloster 9. Gertrud Lindlau, 4., Kl. Griechenmarkt 89.- Anna Hüser, Ordensschwester, 39 J, Cäcilienkloster 19.- Heinrich v. Stein, Geh. Kommerzienrat,
79 J, St. Apernstr. 75.
a Heiraten. Hugo Ludwig, Postassistent, u. Gertrud Klemm geb. Rüther, Dagobertstr. 10- Peter Grüßen, Kfm., u. Pauline Mutschenich, Rothgerberbach 44A.- Theooor Hoefer, Eisnbahr arb., und Elisabeih Ortmanns, Glasstr. 64.— Friedrich Imig, Eisenb.=Hü fsschaffner, u. Sabina Klee, Drachenfelsstr. 24.- Heinrich Nipp, Wächter,
und Katharina Klütsch, Waisenhausgasse 14.- Alois Kamm, Zimmergeselle, u Kathar. Wolff geb. Koch, Moselstr. 32.- Karl Walbert, Kfm., und Elisabeth Doppelstein, Köln=Klettenberg. Hirzstr. 1.- Nikolaus Völler, Bel.=Aufseh r. u. Christina Schäfer geb. Frömbgen, Vor den Siebenburgen 66.- Heinrich Kurm, Straßenb=Schaffner, u. Anna Hembach, Bayenthal, Koblenzerstr. 94.
a Heiratsankündigungen. Ludwig Gottschalk, Tagel., SimonMeisterstr. 11, u. Else Pütz, Melchforstr 11.„ Heinrich Ritzenhoff, Zahntechniker, u. Elisabeth Bauernschmitt, beide Rothgerberbach.Karl Klein, Kfm, Rolandstr. 86, u. Amanda Esser, Luxemburgerstr. 46. - Heinrich Hafeneger, Kaufm, Metzgerstr. 33, u. Josephine Menzen, Boisseréestr. 4.- Kornelius Faber, Sattlergeh., Mülheim(Rh), u. Luise Schneider, Berlich 32.- Jakob Walldorf, Obsthändler, Bechergasse 2, und Cyristine Bienemann, Sassenhof 5.- Johann Will, Kfm., Waterloostr. 6, u. Gertrud Ley, Langgasse 12.- David Dahl,##fm., Dormagen, und Johanna Meyer, Mauritiussteinweg 50.- Joseph Floß, Geschäftsreisender, Humboldistr. 40, u. Maria Schuck, Bonn.- Axel Hedenström, Kfm, Norrköping, u. Gertrude Wolff, Minoritenstr. 9.— Matthias Steffens, Kellner, Johannisstr. 42, u. Hedwig Duvenbeck, Langgasse 9. Heinrich Hack, Schlosserges., Richard=Wagnerstr. 49, u. Agnes Fink, Sternengasse 02- Adam Weisweiler, Schuhmachermstr., Lechenich, und Maria Kreten, Rubensstr. 12.= Engelbert Neunzig, Hausdiener und Anna Hittorf, beide Thieboldsgasse.6.- Johann Clasen, Installateurgeh., Schnurgasse 32, u. Juliane Beuß. Kl. Griechenmark 38. Karl Berneth, Fabrikarb., u Kunigunda Wagner, beide Severinswall 35—43.- Jakob Kranenfeld, Tagel., u. Maria Thielen, beide Cäsarstr. 14.- Wilhelm Dresen, Grubenschmied, Grube Fortuna, Kreis Bergheim, u. Sophia Finette, Teutoburgerstr. 9.- Johann Heiler, Schlosserges., Gollsteinstr. 45, u. Theresia Kohns, Metternich.
Standesamt Koln=Nippes.(Vom 9. bis 14. Okt. 1911.)
&a Geburten. Anton, S. v. Georg Linden, Tagel., Niehlerdamm 139.
- Hildegard, T. v. Gustav Rehfus, Prokurist, Kuenstr. 28.„ Rosa, T. v. Peter Mergen, Klempner, Knechtstedenerar. 10.= Eduard, S. v. Hugo Hermges, Handl.=Geh ilse, Wilhelmstr. 22.- Anna. T. v. Heinr. Hackenbroich, Straßenb.=Wagenführer, Simon Meisterstr. 28.- Gertr.. T. v. Matthias Mies, Schreinergeselle, Mönchsgasse 9.- Else. T. v. Jos. Bilstein, Tagel., Sebastianstr. 118.- Helene, T. v. Otto Polak, Reitbursche, Neußerstr. 620.— Agnes, T. v. Hermann Schmitz, Metzger, Merheimerstr. 153.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Schwarz, Tagel., Hartwichstr. 65.- Johann, S. v. Heinrich Glehn. Hülfsschreiner, Kempenerstraße 66.- Albert, S. v. Karl Kopp, Straßenb.=Schaffn., Gellertstr. 29. Wilhelmine, I. v. Gerhard Bosen. Tagel., Merheimerstr. 153.- Helena, T. v. Ludwig Bellebaum, Schreinergeselle, Auguststr. 37.- Maria, T. v. Paul Eckhardt, Rusiker, Merheimerstr. 173.= Heinrich, S. v. Heinr. Graß, Kaufm., Florastr. 61.- Maria, T. v. Peter Wechmann, Schuhmachermeister, Merheimerstr. 94. Gudula, T. v. Matthias Fischer, Tagel., Zonserstr. 31.- Johann, S. v. Johann Reminder, Tagel, Alter Stammheimerweg 33.- Hildegard, T v. Hermann Scholler, Buchdruckergeh., Leipzigerplatz 13.- Joseph, S. v. Peter Eltgen, Tagel., Fürstenbergstr. 38.- Heinrich, S. v. Anton Faßbender, Handl=Geh., Sebastianstraße 218.- Joseph, S. v. Johann Gran, Postschaffner, Christinastr. 38. Aldert, S. v. Paul Brendel, Fahrradhdlr, Floriansgasse.
Sterbefälle. Witwe Gertrud Westhoven, geb. Schaaf, 70., Florastr. 73. Witwe Veronika Thelen, geb. Reuter, 77., Neußerstr. 283.
- Jos. am Zehnhoff, 50., Neußerstr. 311.- Agnes Zervos, 1., Merheimerstr. 500- Kardline Witzmann, 1.. Merhe merstr. 102. Johann Stumpf, 61., Mehren.- Christine Abels, geb. Schiffer, 55., Mauenheimerstr. 123.= Elisabeih Aachen, 1., Pallenbergstr. 24 Kath. Clemens, geb. Becker, 34., Zonserstr. 49.- Hermann Engels. 6., Hillesheimstr.“,
a Heiraten. Johann Klück, Bäcker, u. Barbara Ullrich, Ger ouswall 194.- Heinrich Kolbe, Es.=Werkführer, u. Chri ina Stein, Eisenach r. 14.-Karl Iansen, Schreinerges., u. Marg. Becker, Schillraße.- Cwald Brüggen, Schri tsetzer, u Agnes Nöster, Benesisstraße 55.- Augun Müller. Fuhrmann, u. Agnes Zeyen, Neußerstraße 418." Stephan Palka, Tagel. u. Elisabeth Schmitz, Sechzigstraße 59.- Johann Zehnpfennig.#herfts., u. Auii Re. heet).
&a Heiratsankündigungen. Franz Holter, Schmied, Steinbergerstraße 34, u. Ger rud Emonds, Kempenerstr. 59.- Vitus gen. Hubert Krei, Eisenhobler, Steinbergerstr. 30, u. Katharina Schall, Neußerstr. 609.„ Heinrich Fuchß, Schlosser, Kirchberg, u. Katharina Erkelenz, An der Bude 22. Gustav Schmitz, Gerichtsaktuar, Kempenerstr. 32, u. Elisabeth Larisch, Köln=Ehrenfeld, Subbelrather= straße 270.= Ernst Horstmann, Sattler, Köln, Perlengrabenstr. 90, I. Wwe. Marg. Kohns. geb. Wolf, Zonserstr. 66.- Arnold Sittard.
Handl=Gehülse. Niehlerstr 161, u. Agnes Nöhrig, Kretzerstr. 8.- Joh. Sürth, Kaufm., Merheimerstr. 205, u. Marg. Cöln, Kempenerstr. 121. Heinrich Nix, Anwaltssekr., Siebachstr. 39, u. Maria Dick, Merheimerstraße 120.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 8. bis 14. Oktober.)
Geburten. Dorothea, T. v. Christian Jensen, Metalldrucker, Stammstr. 74.- Agnes, T. v. Hubertus Ruhl, Zinngießer, Marienstr. 21.
Cäcilia, T. v. Ferd Kahlenberg, Eisenbahnarb., Chamissostr..=
Anna, T. v. Hermannn Bowé, Bäckermstr., Kepp.erstr. 6.- Johann, S. o August Zwinkau, Klempner, Landmannstr 14.— Emilie, T. o Peter Zimmermann. Schlosser, Wahlenstr. 21- Mathilde, T. v. Ernst Hebbel, Geschäftsführer, Hospeltstr. 25.- Maria, T v Joseph Pütz, Wirt, Körnerstr. 38.- Oskar u Maria, Zwill. v Robert Stoff, Vergelder, Körnerstraße 46. Katharina, T. v. Hermann Riphan, Architekt. Eupenerstr. 159. Gertrud, T. v. Matthias Flamm, Fuhrmann, Venloerstr 547.- Barbara. T. v. Heinr. Grau, Fabrikarb., Philippstr. 43.= Hermann, S. v. Joseph Mieves, Tagel., Körnerstr 85.- Wilh., S. v. Matthias Boßhammer, Schlosser, Frohnhoffstr. 52.- Pauline,.o
Richard Köhler, Fabrikarb, Rochusstr. 114= Helene, T. v. Joham Schumacher, Buchhalter, Takustr. 60.= Edgar, S. v. Johann Eynius. Postassistent, Förnerstr. 20.- Mathilde, T. v. Wilh. Schmitz, Straßenbahnschaffner, Subbelratherstr. 195.- Herm. u. Matthias, Zwill o Theodor London, Tagel., Benloerstr. 517.- Wilh., S. v. Jocmn Förster, Presser. Militärringstr. 68.- Erika, T. v. Max Schmidt, Posassistent, Kruppftr 5.- Maria, T. v. Johann Weber, Maurer, Leyendeckerstr. 113.- Peter, S. v. Joseph Bühl, Rangierarb., Frohnhofstr. 5.
- Maria, T. v. Jakob Zander, Heizer, Platenstr. 54.- Hul ertine, T. b Hubert de Bet, Mechaniker, Venloerstr 402.- Wilh., S. v. Adan Schächt, Maurer, Körnerstr. 11.=Katharina, T. v. Jakob Odenthal, Tagelöhner, Frohnhofstr. 89.— Bertram, S. v. Franz Haaß, Tagel, Vogelsangerstr. 20.- Erna. T. v. Wilh Keßler, Dreher, Thielenstr. Johann, S. v. Hermann Kleinsorg, Tagel., Teichstr. 20.- Katharina, T. v. Peter Müller, Hausierer, Hellosstr. 4.
*
K
Se — ip □
—
—
——
Die schädlichen Folgen des Alkohols
zeigen den Weg zum täglichen Gebrauch der
König Ludwig Quelle.

Kölner Local-Anzeider Nr. 287* Mittwoch, 18. Oktober 1911.
Totaler
8%
* Möbel-Ausverkauf
Seite 11.
zu jedem annehmbaren Preise
mir provisgrisch gemieteken Raume, Breitestrasse 159 v, bestehenden Möbelgeschitts. Da ich die von
e Michker üütee
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!
e
Schärs
Bequeme breite Formen.— Alle Ledersorten.
Nur besterprobte Qualitäten! Jede Preislage!
bietet sich
schnellstens räumen muss, jedem, speziell Brautleuten
eine nie wiederkehrende Gelegenheit, zu ganz aussergewöhnlich
en Fleiseln, bessere Speise-, Herren-, Schlaf-Zimmer u. Salons sow. Einzelmöbel, ferner einen grossen Posten Gardinen, Stoffe etc
zu kaufen.
Nur bekannt erstklassige, gediegene Ausführung
∆ Paul Becker
KCS
vorm.
Stegmann&amp; Wachtelin
früher Kaiser-Wilhelm-Ring 12.
Der Verkauf findet jetzt bis auf weiteres
Breitestrasse 159, I. Etage
Köln
statt.
sehr dauerhaft.
nach Vorschrift
Alle Sorten Schunwaren in grösster Auswahl vom einfachsten kräftigsten Arbeitsschuh bis zum feinsten elegantesten Strassen- und Salon-Stiefel.
estes bestrenommiertes Schuh-Haus
Cölner Tapetenfabrik
vom. Chrysanth Joseph Klein.mb.n.
Cöln Gegründet 1866 Nippes
Burgmauer 2, Severinstrasse 22 X Escherstrasse 165, Neusserstrasse 211
Mülhelm, Buchheimerstrasse 27
Tapeten Linkrusta Linoleum.
2: Ecke Joachimstrasse.
Im Herzen der Stadt Geschäfsstelleles
Local-Anzeigers in dem Hause Breitestrasse 85 errichtet worden. Diese Lage im Mittelpunkte der Stadt soll unseren Inserenten den Verkehr mit dem Local-Anzeiger erleichtern. Geöffnet werktags—7½, Sonntags 11—12½ Uhr.
Jeden Ta
auch Samstags werd. b. mor us 10 Uhr eingelief. Aufträge auf Wunsch b. abends fertiggest in der erstklass. großen Kölner
Fälberei I. Schüft
kabrik Lollerstraße 88—.90
Fabrik=Fernsprecher A 5463
Machabäerstr 5 Veztgieher
Hansaring A1
Neu eröffnet:
kalber Hauptstraße 96
kingang Rolshoverstraße).
# ciialen in allen Stadtteilen. ochwarzfärben für Trauer in
Tage
Kölner Geschäft.
SPARSAME
ausfrauen benutzen zur ltung einer gesunden, en und weichen Haut, zum Waschen der Kinder nur die
HOHLTISCHECOCOSIIn Nerztl. emplohlen TIy. Allein echt von
. dter a ie.
Andernach a. Rh.
Die—
9 Neiza
2UFri
s hellend
mitJoh
heod
Verlag u. Druck von J. P ichem. Verantwortl. Reuieur: Jos. Bestler. Ver wortl. für Aus der Arbeiter „ welt: Oeter Dedenbach: .„ Feigen= und Reklamen“ #n: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
ollender
K
(ein
1
Tadellos gewaschen
ist jedes Stück, frisch und dustig wie auf dem Rasen gebleicht, wenn Sie für Ihre Wäsche nur Persil gebrauchen, ohne Zusatz von Seile und Waschpulver. Kein Reiben und Bürsten, daher keine erstörung des Gewebes! Versuchen Sie es!
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der wellberühmten
erber.
leistundsfähic
I
werden fachgemäßig, sauber und billig Nahmaschinen ger rein.„Ernst Knorr, Mechaniker,
Friesenwall 110.
„Haben Sie
öffene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautent zündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, M. Hamicher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 31, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Wiegand, Chlodwigpl. 6, Katterbach, Severinstr. 172, A. Reuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte9 A, And. Jaskv, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wiegand, Aachenerstr.8; in Nippes W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Heilung des Sohnet
Leamten, Ein Beispiel des
Glaubens
heißen die beiden Unterweisungen für den zwanzigsten Sonntag nach Pfingsten in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelten für das katholische Volk von Pfarrer Pet.Hub. Esser.(Köln, Bachem, geb. M. 2,40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe bei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vor züge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein rockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben frem der Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren bewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus seiner reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt." 2g
(Kölner Local=Anzeiger.) Durch jede Buchhandlung.
Manchester
uAAn Met..00 K b. zu den feinst. Quc
„ 1 5 Ralsatz T2n. hin 0 h0 4
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mart=Sprudel Stark quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl warm empf. Fl. 953 in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, apoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth. Deutscher„Ring 7. Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 8# 8. Bleege, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. w. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, LindenKKr.—, M. Hamecher Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, BlauI. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fri. Biermann's Rchfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nchf.
kann man schnell etwas; man kann es aber Gerschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im
□
Met..00 Ab. zu den fein st. Qual. Velvets.70 bis.00.4.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.4
Reste In Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 13*
Sammethaus Schmidt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 ap Mittwoch. 18. Oktober 1911
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Okt. 1911.
c Im Schmollwinkel.
9uct
Novellette von Silvester Frey.
„Wirklich allerliebst! Die Wohnung gefällt mir ausgezeichnet!“ Schon mehrmals hatte sich Rechtsanwalt Anders dahin geäußert, während ihn Frau Philibert herumführte.
„Dies hier“— sie sagte es nicht ohne Stolz, indem sie die Tür zu einem ferneren Raum öffnete—„dies ist der Schmollwinkel!"
Leo blieb auf der Schwelle stehen. Seine Mienen verdüsterten sich. Wie schon gesagt: ich bin nicht abgeneigt, die Wohnung zu mieten! Doch muß mir gestattet sein, gewisse Aenderungen vorjunehmen!".
„Dagegen wird der Hausbesitzer kaum etwas einzuwenden
haben!“
„Mag sein! In jedem Falle muß ich seine schriftliche Zusicherung in Händen haben!... Sie betrifft vor allem diesen Raum!... Schmollzimmer— wie das klingt! Wozu bedarf der Mann eines Schmollzimmers?“
„Der Herr ist unverheiratet!“
„Gott sei Dank! Und werde es auch bleiben!... Ich hasse nämlich die Frauen— wissen Sie!"
Frau Philibert schwieg. Augenscheinlich wollte ihr nicht recht einleuchten, daß ein so stattlicher Mann in den allerbesten Jahren ausgesprochener Weiberfeind sein könne.
„Dieses— Schmollzimmer gedenke ich in einen Aktenraum umzuwandeln; das wird sich besser schicken für einen einsten Juristen wie ich's bin!“
Die Hausglocke ertönte.
„Das ewige Läuten!“ meinte die Portierfran. Und indem sie forteilte, bat sie:
„Vielleicht schreibt der Herr all das auf! Im Bibliothekzimmer— gleich nebenan, wo wir eben waren— ist alles vorbereitet! Inzwischen bin ich zurück!— Frau Philibert öffnet. Es war wieder jemand, der sich nach der Wohnung erkundigte. Diesmal eine Dame.
Die Portierfrau maß mit Kennerblick.
Offenbar eine sehr angenehme Mieterin. Vorausgesetzt, daß man einig ward. Wie freundlich und zugleich vornehm! Und reich bestimmt! Das sah man schon an der Kleidung: ein Duft von japanischer Seide; dazu nicht der winzigste Schmuck— genau, wie sich Frauen aus der wirklich besten Gesellschaft tragen!... Ueberdies hübsch— potzblitz, solch Gesicht möchte sie selber haben auf so einer Figur! Jedenfalls wäre die als Mieterin tausendmal erwünschter als der abscheuliche Mensch, dieser Weiberfeind, der eben seine verrückten Wünsche zu Papier brachte!
Auch der Dame gefällt die Wohnung. Sie sagt das mit sichtlicher Freude.
„Und dies, gnädige Frau— das ist das Schmollzimmer!“ Addie blieb überrascht stehen.
„Entzückend!“ rief sie.„Diese Nischen, in denen Statuetten träumen! Aber bei mir wird dieser Raum noch viel, viel stimmungsvoller aussehen! Und schöner! Ich stelle meine RokokoMöbel herein, und die Wände bedecke ich mit alten echten Gobelins!“
„Gnädige Frau werden also mieten?“
„Selbstverständlich!... Schon allein dieses Raumes wegen...! Schmollwinkel nannten sie ihn, und diesen Namen wird er auch bei mir führen!... So einen Schmollwinkel habe ich mir längst gewünscht! Also ein Zimmer, das schon durch die Lage — so einsam, so weltentrückt— durch Architektur und Beleuchtung zu flüstern scheint: Komm! Hier ist gut sein! Birg bei mir deinen Kummer! Die Wunden, die arge Menschen deinem Herzen geschlagen— hier heilen sie!“
„Gnärige Frau sind unglücklich?“ fragte die Portierfrau voll Teilnahme.
„Ich— ich— bin Witwe!“
„Gnädige Frau sollten es nicht bleiben!... Bestimmt nicht!... Wenn man so jung ist und— so schön!“
Addie sprang auf.
„Nochmals heiraten?... Ich?... Niemals!... Ich hasse die Männer!"
Die alte Hausglocke erklang.
„Schon wieder jemand, der nach mir verlangt!“ jammert Frau Philibert.„Gnädige Frau entschuldigen wohl! Gleich bin ich zu Ihrer Verfügung!“
*
Sinnend stand Addie. So überhörte sie, wie sich die Tür zum Nebenraum, die ohnehin wohl nur angelehnt war, öffnete...
Lots Weib, das zur Salzsäule erstarrte, konnte bestimmt nicht erstaunter sein als Rechtsanwalt Anders.
Nun fiel auch Addies Blick auf ihn, der noch immer wie anF wurzelt im Rahmen der Tür stand.
Die junge Fran zog die schön geschwungenen Brauen empor. „Oh, das ist empörend! Mich sogar bis in eine wildfremde Wohnung zu verfolgen!“
Leo trat einen Schritt näher.
„Von verfolgen“— und Röte des Unwilleus übergoß plötzlich seine Züge—„ist gar keine Rede! Daß Sie mich hassen — davon bin ich ja leider überzeugt! Aber damit gewinnen Sie noch nicht das Recht, mich auch zu beleidigen! Im übrigen läßt sich dies Zusammentreffen durchaus leicht erklären: wahrscheinlich kamen Sie, die Wohnung zu mieten; ich auch—“
„Oh, ich verzichte gern zu Ihren Gunsten!“
„Sie müssen mich für recht ungezogen halten, wenn Sie glauben, daß ich solch Opfer annehme!“
Er griff zum Hute.
„Doch bevor ich gehe— und wir werden uns wahrscheinlich nie wieder im Leben sehen! Niemals— das wollen Sie ja!
... Also vorher beantworten Sie mir wenigstens eine Frage: was in aller Welt habe ich verbrochen, daß Sie mich so verabscheuen?“
Sie schwieg.
„Ich war bei Ihnen! Nicht etwa nur einmal— nein, jeden Tag! Oft mehrmals sogar an einem!... Sie ließen mich nicht vor. Ich schrieb. Ich bat, ich flehte. Sie blieben stumm! Jetzt— und der Verbrecher sogar erfährt doch, bevor er verurteilt wird, wessen man ihn zeiht— nein, ich gehe nicht von der Stelle! Auch Sie lasse ich nicht fort! Wissen will ich—“ „Mich fragen Sie— hahaha!... Wenden Sie sich doch an Fräulein Baresius!“
Leo stutzt.
„An— Fräulein— Ba—“
„Jawohl!... Die täglich zu Ihnen kommt!“
Nun lacht er laut auf.
„Wenigstens ziemlich oft!... Und das aus triftigen Gründen!
... Ich führe für sie mehrere Prozesse; sie ist also meine Klientin!"
In jedem Falle muß die Klientschaft sehr intim sein! Erstreckt sie sich doch sogar darauf, daß man Sie beide zusammen in der Oper sah!“
Leo ist bleich geworden.
„Auch das stimmt! Kürzlich war ich im Fliegenden Holländer, und während des Zwischenaktes trafen wir uns im Foyer. Ebenso nach Schluß. Da sie mir klagte, sie wisse nicht aus noch ein, geleitete ich sie nach Hause. Sie ist nämlich etwas aufdringlich— Fräulein Baresius!“
„Das schlimmste jedoch“— dabei zittert Addies Stimme— „neulich im Zoologischen Garten!... Ich sitze bei Grumbachers am Tisch— da kommen Sie gegangen!... Ich denke: er wird mich begrüßen! Stattdessen tun Sie, als ob Sie mich
nicht sehen, gehen dicht an mich vorüber und setzen sich an einen
anderen Tisch. Noch dazu ganz in der Nähe! Und zeigen mir den Rücken! Grumbachers, die doch wissen, daß wie miteinander verwandt sind— wenn auch durch einen Scheffel Erbsen; von dem andern, nein, davon hatten— sie— wirklich— keine Ahnung!— die also sind sprachlos!... Gleich darauf erscheint dann auch Fräulein Baresius auf der Bildfläche. Natürlich wird sie von Ihnen freundlichst bewillkommnet. Sie bieten ihr einen Stuhl an. Sie setzt sich, die Schlange, so daß sie mich sieht, mich sehen muß! In einemfort starrt sie mich an, nickt mir zu
und lächelt, als wolle sie sagen: jawohl, ich— ich bin bei ihm,
während— er dich— gar nicht— beachtet!“
Nun schluchzt sie laut, das Antlitz in das feine Spitzentuch gepreßt.
„Mein Gott,“ jammert Leo,„von all dem hatte ich ja nicht die mindeste Ahnung!“
Er faßt ihre Hand und bedeckt sie mit Küssen.
„Nicht weinen, Addie, geliebte Addie— nur nicht weinen!“
*
Frau Philibert, die herzukommt, stößt einen lauten Schrei aus. Anders wendet sich jäh um.
„Ich miete die Wohnung!“ sagt er schnell...„Das heißt: wir beide!“— dabei zeigt er auf Addie....„Wir— jawohl!... Wir— nämlich wir heiraten uns!“
Wieder schrillt die Hausglocke.
Frau Philibert, so neugierig sie ist, muß fort.
Der Rechsanwalt neigt sich über die noch immer laut Schluchzende.
„Daß dir mein Herz schon lange zugehört— nur dir: das mußtest du doch fühlen! Schon als du Karl vor den Altar folgtest— weißt du, ich hätte ihn umbringen mögen! Aber damals durfte ich noch nicht wagen, zu dir einen Blick zu erheben! Knapp, daß ich gerade mein Brot hatte! Und selbst heute— du bist eben so schön, so klug und so reich!... Dazu ein solcher Rattenkönig von Mißverständnissen!... Der einzige Anker, an den ich mich klammerte, war Onkel Augustin! Ich sagte mir: wenn der erst von der Sommerreise zurückkehrt—“ „Er hat gestern an mich geschrieben!“ fällt Addie ein.
„An mich auch!“
„Auf sein Geheiß sah ich mir diese Wohnung an—“
„Ich ja auch!... Na, jetzt ist mir alles klar: was wir Zufall hießen— nämlich, daß wir uns hier trafen!— das, jawohl, das ist das Werk dieses guten Menschen!“
Nun lacht auch wieder Sonnenschein aus Addies lieben Zügen.
Von draußen her vernimmt man Frau Philiberts Stimme.
Sie kommt herein.
„Ein Herr, der sich durchaus nicht abweisen läßt! Ich sagte ihm zwar, die Wohnung sei so gut wie vermietet—“
Gleich darauf wird die Tür geöffnet.
„Onkel Augustin!" rufen Addie und Leo wie aus einem Munde.
Sie eilen auf den alten prächtig aussehenden Mann zu, sie fassen dessen Hände.
„Na Kindchen, wie stehts denn mit der Wohnung? Gefällt sie euch?“
„Ach, Onkel,“ sagt Addie, das waren schlimme Tage!“
Er streichelt ihr die Wangen.
„Dafür sind sie jetzt auch endgültig überstanden! Als Ihr Beide mir euer Leid geschrieben, sagte ich mir: die Hauptsache, daß sie sich sehen und sprechen! Dann wird alles wieder eincerenkt... Deswegen schrieb ich: die Wohnung ist nur um die und die Zeit zu besichtigen. Die jetzigen Mieter sind verreist.“
„Onkel, ich bin so glücklich!“ ruft Leo.
„Ueberdies lag mir aber auch daran, daß ihr diese Wohnung mietet. Ich kenne nämlich die Räume; also sagte ich mir: heiraten tun sie sich ja doch: da soll ihnen wenigstens kein anderer dies schmucke Heim vor der Nase fortschnappen!“
Er blickt sich um.
„Und da wir gerade im besten Zuge sind... Wie heißen Sie?... Frau Philibert!... Also bitte, Frau Philibert; drüben ist eine Weinstube! Vielleicht sind Sie so nett und springen mal rüber! Wenn Sie's nämlich gestatten, feiern wir gleich hier Verlobung!“
„Mit dem größten Vergnügen!“
Ein paar Minuten später perlte Sekt in Kristallschalen.
„Eine Flasche gehört Ihnen!“ sagt Onkel Augustin zu der Portierfrau; die leeren Sie mit Ihrem Mann auf das Wohl Ihrer zukünftigen Mieter!“
„Das soll bestimmt geschehen“, erwidert jene, erfreut das reichliche Trinkgeld fortsteckend.„Und gut werden es die Herrschaften hier haben— dafür sorge ich! Nur—“
Sie stockt.
„Wie wirds denn mit diesem Raum sein!... Fragen muß ich ja schon des Hauswirts wegen!... Bleibt das auch künftig, wie's jetzt ist, als— Schmollwinkel?“
Und erklärend fügt sie hinzu:
„Der Herr Rechtsanwalt wollte nämlich, daß hier seine Akten aufbewahrt werden! Er meint...“
„Ganz meine Ansicht!“ fällt Addie ein.
„Das Zimmer bleibt, wie's jetzt ist!“ entgegnet Anders.„Es wäre ja Sünde und Schande, den lauschigen, lieben Raum derart zu verunstalten!“
„So entscheide du, Onkel Augustin!“ bat Addie.
„Weshalb,“ erwidert der,„soll eine Wohnung nicht auch'nen Raum haben, in den man sich flüchten kann, wenn man allein sein will mit seinen Gedanken und der Stimmung, die sie erzeugen! Damit ist noch lange nicht gesagt, daß es geschieht, um etwaigen Grillen oder gar Mucken nachzuhangen! Und noch viel weniger, daß immer und stets nur die Frau solchen Anwandlungen unterworfen sei! Aber in jeder Ehe kommt was vor: Mißhelligkeiten oder auch Mißverständnisse! Heute freilich geht dann der Herr Gemahl in seinen Kluh oder sonst wohin, um solche Unstimmigkeiten, wie man's nennt, bei Zerstreuungen zu vergessen. Aehnlich die Frau zu lieben Freundinnen oder wo man ihr zu Munde redet! Ist's da nicht besser, man weiß im eigenen Heim ein Plätzchen: ruhig, schmuck, stimmungsvoll! Kein Fremder erfährt von dem, was vorgefallen! Und wenn der schuldige Teil den anderen aufsuchen und Verzeihung erflehen will, hat man's nicht weit, und der Friede ist schnell geschlossen! Ich will damit nicht etwa gesagt haben, daß"— er lächelt klug—„derlei bei euch eintreten kann; aber besser ist besser! Darum: es lebe der Schmollwinkel!"
Lustige Ecke
*<space> U n k u l a n t.<space>„ D i e<space> G e s c h ä f t s l e u t e<space> s i n d<space> w i r k l i c h<space> z u<space> u n k u l a n t;<space> heute bat ich den Schlächter, mir für eine halbe Stunde fünf Mark zu leihen, rundweg hat er mir's abgeschlagen!“—„Das finde ich nicht hübsch, Sie sind doch gewiß eine gute Kundin?"—„Und ob! Ich kaufe erst 14 Tage bei ihm und bin schon achtunddreißig Mark schuldig.“
“<space> K o n s e q u e n z e n.<space>„ W i e?<space> S i e<space> b e h a u p t e n,<space> d a ß<space> S i e<space> v o m<space> P o l i z e i <space> automobil umgestoßen wurden? Wissen Sie nicht, daß Sie da wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt belangt werden können!"
Wollen Sie Ihre Haushaltungskosten verringern?
Ein Nachteil der meisten Nahrungsmittel sind deren wertlose Stoffe wie Wasser und unverdauliche Bestandteile.
Quaker Oats bildet eine Ausnahme. Quaker Oats Flocken enthalten nur reine Nährkraft in leicht verdaulicher Form.
Ein Paket Quaker Oats kostet nur geringes Geld—aber man kommt damit weiter als mit anderen Nahrungsmitteln. Zudem ist Quaker Oats
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten.
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
von unerreichtem Geschmack, selbst Kinder essen es leidenschaftlich gern und wachsen davon gesund und kräftig heran.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&a Mittwoch. 18. Oktober 1911.
M
Seite 12.
(In vemseten.)
Friedrichstraße 24
5 gr. Zim., Mans., Spind usw. Werkst., auch z. 3 Z. getrennt zom. Besch. das. od. Tel. B 1842.
2 sch. Räume, part., in besserem Hause mit Bad, zu vermieten. Besch. Merheimerstraße 145.
Schildergasse 106
1. Etage 2, 3 oder 4 Zimmer zu verm. Besch. Apostelnstr. 21.b
nogteistr. 31, 2. Et. vorn, 2. 3,
9 Küche u. Mans., Hths. 2 Zimm., Küche u. Hof, zu verm. Besch. daselbst 29, 3. Etage vorne.
gchön möbl. Zimmer mit Pension
an 1 oder 2 bess. Herren oder Damen zu vermieten. Krefelderstraße 55, 2. Et. straßenwärts
Etage 1 groß. helles leeres 2. Zimmer an eine ruh. anst. Dame zu verm. Off. u. B 868 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. s5. b
Unterk 4 durchg. Zimmer
Antern. an stille ält. Leute zu 30 K zu vermieten. Nippes, Einheitstraße 6.
∆ Räume, 4. Et. mit allen Bequemlichk. an kl. prop. Fam. (Erw) für 29.4 sofort zu verm. b Bescheid Händelstr. 27, 1. Et.
2. Etage, Trutzenberg 10,
5 Zim., Küche, Spind, Leucht= u. Heizgas, Badeanschluß z. verm.
gesseres Fräulein findet freundl. D möbl Zimmer bei 2 alleinst. Damen in schön. geschloss. Hause. Zu erfragen Martinsfeld 5.
2 Etage Wohnung von 2. Elage, 3 Zimmern und Küche zu vermieten.
Steinstraße 3.
Lindenkhal. u. Manf, aus
Zim. Mans., auch
jeteilt, z. vermieten. Landgrafenstr. 60, Besch. 64.
I. Nov zu vern.
Rheinische Kochschule, Berlich 18.b
L. Etago 3 Zimmer zu
7. Slage vermieten.
Darmstädterstraße 3.
Ladenlokal u. 1. Etage,
6 R. bill. zu verm. Blaudach 46.
9 c1 3 Zimm. u. Küche
5. zu vermieten. Kre elderstraße 60.
Schön möbliert. Zimmer,
straßenw. zu vermieten. Nippes, Cranachstr. 38, Part.
Abgeschl. 1. Elage 5 Räume
zu vermieten. Ohmstraße 60.
Hog eistraße 1, 2. Et. 4 Räume
L in ruh. Haus Nähe Post u. Bahn an ruh. Leute zu verm.
2. Etage an stille Leute zu verm. Blaubach 64.
3 Zimmer Leute zu verm.
1Neberstr. 28, 3 Zim., 1. Et. u,
*# Speicherz. im Hinterh. z. om. Besch. daselbst u. Follerstr. 99.
kleine Zimmer, Hinterhaus
l. Etage, zu vermieten. Blindgasse 33—.
Mühme laf. ob. Seäter. bilige
zu verm. Friedrichstr. 58. b
X sch. Zimmer, I. Etage, an n. ruhige Leute zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 117.
Hippes, Blücherstr. 2
Eig am Gymn., 5 Zim., zu verm.
- u.-Zimm.-Wohnungen
..verm. Sülz, Marsiliusstr.4a. b
l
4., 30 M. zu verm. Hirschgäßchen 2.
Unterh zu verm. Gr. Brinkgasse7 # am Apostelnmarkt. b
Unterhaus, 3 R. z. vermieten.
4 Besch. Vor St Martin 17. III ) freundl. Anbauz. an kinderl. Leute zu verm. Ankerstr. 21
rockene Werkst. ev. als Lager bill. z verm. Peterstr. 21.
Etage in ruh. Hause zu vermieten. Salzmagazin 29.
mohnung. 2
0 mieten.
aume zu verEintrachtstraße 15.
Mans.=Zimmer zu 8 A zu verm. b Marsilstein 25.
Mödl. Wohn= u. Schlafz. m. 2. s. zu verm. I. Et. Elsterg. 28. b
linnog 3 Anbauz., Uth., zu Per. verm. Niehlerstr. 190.
Er.M.v..ristophstr.20. Gr.mbl. Zstraßw. Antoniterstr.7.
□
Mietgesuche
Parterre-Lokal
für Bureauswechke geeignet,
ohne Wohnung, möglichst an der Hauptstraße gelegen, per sofort oder später zu 1 mieten gesucht.
Angeb. m. Preis u. FK 303 a. d. Hotr..Bl.Kalk-Mülheimerstr.19.
Pension.
Junger Holländer, 18 J. alt, sucht zum 1. Jan. volle Pension für 1 Jahr in gut katholischem Hause od. bei einem Geistlichen.
Off. m. Preisang. u. A 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Herr, der sich studienhalber in Köln aufhält, sucht in gutem Hause ein
möbl. Zimmer
(oder zwei) mit Frühstück.
Off. mit Preisangabe unter 2275 an die Gesch. d. Bl.
Für 10jähriges Mädchen wird bei Lehrer oder Beamtenfamilie sofort
Pension gesucht.
Off..Pr.u. 2285 a. d. Gesch. d. Bl.
Ilmmer in bürgerl. kinderl. Haushalt am liebst. als Alleinm. von still. einf. Büreaubeamten i. nördl. Stadtgeg. ges.
Ang. mit Preisang. unt. 2279 a. d. Geschäftsst. d Kölner.=A.
Ruhige Familie(3 Erw.) sucht 3 helle, luft. Zim. u. Küche, 2. Etg. m. Bequeml., in nur gut. Hause beim Eigent. zu mieten.
Off. u. B 866 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 möbl. Zimmer
mit je ein. Bett Nähe Palmstr. zum 1. November gesucht. b Schriftl. Angebote mit Preis an H. v. d. Heide, Palmstr. 14.
Kalk,
Nähe Mülheimer Hauptstraße, 3 Zimmer=Wohn. per 1. Nov. gesucht. Näheres Mülheimerstraße 18, im Schuhgeschäft. b
Schön möbl. Zimmer in ruhiger Lage, Neustadt, bei ordentl. Leuten per 1. Novbr. gesucht.
Off. u. B 821 an d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr. 85.b
kl. lnft. Part.=Raum
zu mieten gesucht.
Off. u. B 873 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Ces. z. I. Nov. möbl. Z. m. Frühst G a. Klettenberg. Off. m. Pr. u G 26 a. d. Bez.=V. Rothgerberd. 25
□ Kapitalien
Sparkasse
ZU
Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in
jeder Höhe mit
%%
bei ½jähriger Kündigung und täglicherVerzinsung. Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
M. 10 000 f. Hupothek
auf kleine Villa, Nähe Kölns, werden von solv. Zinszahler gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 2265 a. d. Geschst. d. Bl.
der auf ländl. Objekt 12000 M. gibt oder beschafft, Taxe Hospelt 27000 M
Off. u. 2268 a. d. G. d. Blattes.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“ Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Kapitalien
zur 1. und 2. Stelle auf gute Objekte auszuleihen durch b
Ludolf Marx
Richard Wagnerstr. 6. F. A 4442.
Pünktlicher Zinszayler sucht an erster Stelle
75000 M.
auf bestgelegenes Haus.
Gefl. Ang. u. B 843 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
200 Mark stellter königl.
Beamter sofort von Selbstgeber zu leihen. Rückgabe 250 K am 1. April 1912.
Offert. u. 2278 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypotheke-Kapitalien
für Köln u. Vorort i. jeder Höhe unter günst. Beding. auszuleihen. Off. v. Selbstrefl. u. B 824 a. d. 2. Geschst.d..=., Breitestraße 85. b
Auf ländl. Besitz
werd..Hyp.=Kapit. in jed. Höhe unter günst. Beding. ausgeliehen. Off. v. Selbstrefl. u. B 823 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
6000 Mart 1. Stelle
auf ländlichen Besitz gesucht.
Off. u. B 869 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Unterricht
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler. Ueberwachung der Schularbeiten. Vorbereitung für die einzelnen Klassen.
Mäßige Preise. Beste Referenzen.
echtem
akad. geb. Privatlehrer, Köln=Lindenthal, 0°
Wittgensteinstraße 18, I.
anz-Institut
Köln,
Getendenstraße 31.
An einem Abendsowie an einem Nachmittags Kursus
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher B 8339. 1
Jaussens Anstandsund
anz-Institut
HohenzollernRing 80.
An mehreren Abendkursen können noch einige
Herren teilnehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
9* Fernsprecher B 6755.
S. Gosewisch's
Canz-Institut Vor St. Martin 4.
Zu einem wöchentlich einmal stattfindenden Abend- u. einem Nachmittags=Kursus v.-7 Uhr sind gefl. Anmeldungen erbeten. Einzelunterricht nach Wunsch.*r
Vereinigte
Fortbildungsschulen
von d b
Anna Frangenheim
und Gertrud hittorf
Elisenstraße 30, am Berlich. Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im Garderobe=Zuschneiden u. Nähen, Garnieren usw., in allen praktischen und seinen Kunsthandardeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk.
Frangenheim'sches
Kandarhei LehrerinnenElisenstraße 30.
Es können noch einige Schülerinnen zu dem neuen Kursus zugelassen werden. 45
ann-Institut
Wolfsstr. 16.
Ende Oktober beginnt ein neuer
Abendkursus.
Der geschl. SonntagsNachmittags=Kursus
— Honorar ermäßigt beginnt am 15. Oktober, nachmirtags 3½ Uhr. Hochachtungsvoll
„ M.
Klavierspielen
lernt jed. Erwachsene in-10 Std.
ohne Hoten.
Direktor Fays Meth. Erfolg garantiert. Nach-10 Lehrstd. ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Märsche, Opern= und Salonstücke zu spielen MusikInst. Köln, Kyffhäuserst 8,I.
(Hühnerhund) gen. Hardy, entlausen Wiederbringer Belohnung Langgutb, Deutsch. Ring 5.
Goldene Uhr Nachenerstraße
verloren. Gegen Belohnung aozugeben bei Schulz, Benesis straße 10. b
Vorlaron eine gotb. Brosche in
velioten Etui m. rot. Steinchen abzugeben. Mechthildisstr. 3.
heutscher Schäferhund entv laufen. Luxemburgerstr. 47.
Tiermarkt
chatergundln
mit ihrem ersten Wurf, rein rassig, in München eingetragen, sofort billig zu verkaufen.“ Off. u. C 223 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Schöne
Landstelle
in der Nähe von Lübeck
10 Minuten von der Elektr. Bahn belegen, ca. 100 Tw Land(Weizenboden) inkl. 20 Tw. la. Wiesenland, sowie
Kiesgruben, groß. schönes
mit Vorgarten, ist sofort mit vollem Inventar(15 Milchkühe, 5 Pferde) preiswert
zu verkaufen.
Makler verbeten. Off. u. C 224 an die Gesch. d. Bl.
Gelangunterr. Lindenthal.
Gesanglehrer Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger, erteilt erstklassigen Ges.=Unterricht an Damen u. Herren f. Beruf u. Priv. Vorzügl.schnellförd. Methode, 12j. Praxis, Ia. Reserenzen. Honorar mäßig. Anfang zu jeder Zeit. Stimmprüf. kostenl. Tel. B 895.
Kand. d. höh. Schulamts
ert. gedieg. Unterricht u. Nachh. Gefl. Angeb. u. N 100 an die Annst. Deutz, Tempelstraße1
in jeder Größe u. Preis lage, auch ganze Blöcke in der Nähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Grmnasiums in Mülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu bil ligen Preisen z. verkaufen
Näheres Vomstraße 63 in Mülheim am Rhein.2
Kons. geb. Darae
Gesang-.Klavierunterr. zu mäß. Pr. Aachenerst. 8, III. Opernh. geg
Violinlehrer Unterricht. 2810. wöchentlich. Monatlich## Nippes, Thüringerstr. 4, 1. Et.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt A gründl. Unt. St.-.50 K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Praktische Ausbildung
in Schreibmaschinenschreiben, Stenographie, Stolze=Schrey, Diktier=Apparate, Kurse auch z Weiterausbildung. Anmeldung jederzeit. Albertusstr. 44. part.
Verloren-Gefunden)
Verjenige, welcher am Sonntag, 15. Okt., abds. geg. 9 Uhr i. Kinema=Palais, Hohestr., kurz v. Sterneng. e. Vorstecknadel gesund. hat, od. v. d. Verbleib ders Auskunft geben k. wirdhöfl. geb., geg. Belohn. d. Unterzeichn. baldgefl. Mitteilung machen zu wollen. Adolf Leonhardt, Fleischmengergasse 26.
Neumarkt, Schildergasse, Hohe=, Ludwig=, Minorten=, Breite=, Elisen=, Richmod=, Aposteln= Ehrenstraße, Ring, Friesenstraße
Granatarmband
verloren.
Gute Belohnung.
Ehrenfeld, Ottostraße 21.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.)
Domstraße 65. 6
Köln-Deutz
Freiheitstraße 61
gegenüber der Kirche 20
ist zu verkaufen
oder zu vermieten.
Fr.=Offerten an v. Hayn, Berlin W30, Barbarossastr. 14
Wirtschaft
mit volle Konzession, a. Rhein in einem verkehrreichen Verort Kölns, umständehalb. f. 35 000.4 bei größerer Anzahlung noch
etwas billiger, zu verkaufen Nur mündliche Rücks
lliger,
dliche Rücksprache zwischen 2 und 3 Uhr. Schriftliche Angebote zwecklos. Besch. d. P. Rothstein, Mauritinsw. 8,.k
2 Obstgärten
Nähe Gremberger Wald an der Straße gelegen, 10 Min. von der Poller Elektr.Bahn, vom Eigent. selbst billig zu vern. event. auch zu vermieten. P. Rothstein Manritiuswall 8, I.
Schönes Landhaus
in Vorort Kölns m. gr. Garten zu verk. Besch. Holzmarkt 714.
Gel
Eine fast neue
WäschererWaschmaschine mit Unterfeue rung, Trommel=Durchmess. 700m Länge 80cm mit Zentrifuge 55cm Durchmesser, 30cm hoch und Transmission mit Zwischenvorgelege für 3 PS Elektromotor wegen Anschaffung einer größeren Einrichtung sofort preiswert zu verkaufen
C. Moritz, Reg.=Banmeis
Köln, Parhstraße 25.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165. 210+
Schlafzimmer
nußb. poliert 315.4 Eichen, 3türig 390.4 „ 2türig 350.4*9
Rüchen 125 M. Daunendeckbetten
m. 18 m. 24 m
Deckbetten 8, 10, 14, 20 M
2schl. englisches Bett
mit Ober= und Unter= K0 1n matratzen 60 M.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Durch Zusammenlegung der Ländereien
Näumung großer
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
rstklass. Obstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten
Zierbäume, Blütensträucher
Schlingpflanzen usw.
Zumpe, Baumschulen Großkönigsdorf.
Möbel
Beste und billigste Bezugsquelle für Brautleute, altrenomm. Geschäft. Empfehle mein großer Lager in Speisez., eleg. sowie einfach., Schlafzimmer in dell u. dunkel Mahag., Nußd. u. Eiche, Wohnz., Herrenz. mit 2- u. 3tür. Schränken, mod. Rüchen, sowie jedes einzelne Stück Möbel, Matratzen u. Federbetten, Teppiche, Decken usm. konkurrenzlos billig unter Garantie für beste Arbeit.
P. Sligowsty
Friedrichstraße 55
.Hohenstaufenring
Mahag, Schlafzimmer 530+
„ 340„
„ imitiert 125„
Pitchpine Rüche 126—340„
Kompl. Betten 48—150„
Bündgens
nach wie vor nur Blaubach 37.
Gehrockaus tiefschw. Tuch u. Kammgarn mit und ohne Seidenspitze, tadelloser Sitz
2 28 36 12 48 55 65 M.
Königstraße 5
am Malzbüchel, a“ im Engroslager.
Brautleute und
Hausfrauen! Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrichtungen kauft man am besten und billigsten im Spozialgeschäft, woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flock., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßhaar, Seegras, Drellen und Federköper* Jean Menzen,.=Kalk, Kalker Hauptstr. 57 u. 123.
Reste
zu Herren=Anzügen
Mir. 93,50—5,50 zu Knaben=Anzügen
Mtr. 44..80—.50 zu Jackenkleidern
Mtr.+.30—.40 zu Tuch-Unterröcken
Mtr. 441.20—.40
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16. p b
Terrain
Alteburgerstraße
kurz Übierring), 836gm. ca. 27m Front, hypothek= u. straßenbaukostenfrei. billig bei leichten Bedingungen zu verkaufen. Off. unt. B 859 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
*
modern eingerichtet, hübsch. Gar ten, in herrl. Lage von GroßKönigsdorf, ist günstig zu pk Ang. u. S 150 an.Hauptvertr.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ein gebrauchter
sehr gut erhalten, mit ganz ge schlossenem, starkem eisernen Räderkasten, abhebbarem Zug baumhalter und Gestänge, ist billig z. kaufen bei
Anton Odenthal, Wiesdorf, Hauptstr. 175.
Großer Gasherd
75X110 cm, 3 Brenner u. Backofen, auf eis. Tisch A. 30, Sofa, Mahagoni, Plüsch 25.4
Luxemburgerstraße 11, 1. Et
Mission.
osenkränfe, Sterdekrense Lilder
billigst abzugeben. 2“
Denloerstraße 5.
Sch. h. mod Schlatzimmereint.
Spiegelschr.,°hoh. Bettst. m. Matr., aschkom. m. hoh. Marm. u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marmor. 2 Stühle, 1Ständer zus. 310 K, feine Kücheneinricht., kompl., Büfett schrank, Anrichte.Schränkch. im Aufs., groß. Tisch, all. m. Linoleum u. 2 Stühl., zus. 105.A. auch einz prachtv. Nßh.=Büf., Umb.Diwan, Bücherschr., Vert. m. Spiegelaufs., Auszieht., Chaisel. 2c..bill..verk. Bismarckstr. 64, Part. 2
690
anerkannt beste Fabrikate,*y requlierber. Sparbrenner von K..— an bis zu den feinsten. G. M. Pfeiffer. Severinstr. 52 A B
Oefen
Eine Partie gebrauchter, gut erhaltener Oesen mit Rohr billig zu verkaufen. Hansaring 87.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Mittwech, 18. Oktober 1911.
Jahrelang erprobte Qualitäten
Handsckuße, Strümpfe, Unterzeuge
Besonders vorteilhafte Qualitäten extra ausgelegt.
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Str. 73-77 neben Café Bauer.
Handelskammer und Lebensmittelteuerung.
In der Sitzung vom 29. September hatte die Kammer die Bildung eines besonderen Ausschasses beschlossen, welcher eine Untersuchung der zurzeit herrschenden Verteuerung der Lebensmittel vornehmen sollte. Demselben gehörten acht Mitglieder der Kammer an. Er war ermächtigt worden, Sachverständire aus den beteiligten Kreisen der Handels- und Gewerbezweige zu den Beratungen heranzuzieben, und hielt vier Sitzungen ab, in welchen u. a. vertreten waren der Getreideund Futtermittelhandel, das Mühlen- und Bäcker-Gewerbe. der Kolonial Ciross- und Kleinhandel, das Metzgerei-Gewerbe, der Kartoffelhandel und die Landwirtschaft. Aus anderen Zwei#en lagen schriftliche Ausserungen vor. Der im Laufe der Verhandlungen mit den Sachverständigen gesammelte Stoff stimmte in der Hanptsache mit den Ergronissen der kürzlich von der Verwaitung der Stadt Köln gemachten Aufstellung überein. Das Ergebais der Vorhandlungen wurde in folgender Erklärung niedergelegt, die von der Vollsitzung der Kammer gestern einstimmig gusgeheissen wurde und den massgebenden Be hörden unterbreitet werden soll.
„Die Handelskammer bedauert lebhaft die gegenwartige Leben: mittelteuerung, welebe nicht nur die wirtschaftliche Lage weiter Volkskreise, namentlich diejenige der Arbeiter, beeinträchtigt sondern rückwirkend auch auf die Verhältnisse der Gewerbe nach teiligen Einfluss ausüben muss. Die Handelskammer ist allerdingnach Auhorung von Sachverständigen aus den beteiligten Erwerbe kreisen zu dem Ergebnis gekommen, dass die bei einer Reihe wichtiger Tahrungsraittel zu verzeichnende Preissteigerung in inrer jetzigen Schärfe als vorubergehende Erscheinung anzusehon ist. Sie hat durch einsenende Erhebungen festgestollt, dass von stärkerer Preissteigerung nur soiche Artikel betroffen worden sind, deren Ernteertrag durch die tussergewöhnlich grosse Trockenheit des vergangenen Sommers beein trachtigt worden ist, insbesondere Gemüse, Kartoffeln und Hülsen niichte. Mitwirkend bei der Preissteigerung waren auch die Vorgäng auf politischem Gebiete im laufenden Jahre und die dadurch bewirkte Angstkäufe der Verbraucher und die Käufe auf Spekulation. Im Hin blick auf die tatsächlich bestehende Futtermittelnot, welche unverkennbar zur Einschränkung der Viehhaltung führt und in den kommenden Monaten noch wesentlich sebärfer zutage treten wird, int indessen zu befurchten, dass das in den letzten Jahren wiederholl beobachtete starke Anziehen der Fleischpreise in der nächsten Zeit von neueu wahrzunehmen sein wird.
„Diesen Feststellungen entsprechend crachtet die Handelskammer es in erster Linie für erforderlich, dass die Rrichsregierung unverzüglich Marsnahmen trifft, die einer Fleischteuerung entgegenzuwirken imstande sind. Das geeinnetste Mittel zur Sicherstellung des nötigen Bedarfan Fleisch erblickt die Handelskammer in der seit Jahren von ihr getorderten wesentlichen Milderung der für lebendes Schlacht vich geltenden Beschränkungen der Einfuhr und in er heblicher Erleichterung der Bestimmungen über die Ein fuhr von frischem undegefrorenem Fleische. Die Handels Kammer bringt weiterhin in Vorschlag, Sorge zu tragen, dass der Laudwirtschaft der Bezug ausländischer Futterartikel verbilligt wird Dies lässt sich erreichen durch zeitweise Aufhebung oder wenigstens Hlerabsetzung der Zölle auf Futtergerste, Mais und Hafer, Wriche Maisnahme— was den zuletztgenannten Artikel angeht— nueh den von der Puttermittelnot schwer betroffenen gewerblichen Pferdehaltern zugute kommen würde. Im Interesse dieser letzteren würde die Handelskammer es begrüssen, wenn die Verwaltung der Staatse#isenbahnen dazu übergehen wollte, auch Hafer in die Reihe d. renigen Futtermittel aufzunehmen, für die die Frachtsätze kürzlich wesentlich herabgesetzt worden sind. Auch wäre es erwünscht, dlass Reis in den Ausnahmetarif für Hülsenfrüchte aufgenommen würde.
„in übrigen erkennt die Handelskammer mit Dank das Vorgehen ler Eiecnbahnverwaltung an, wonach die Eisenbahnfrachten für mehrert wichtige Feld- und Gartenfrüchte, Hülsenfrüchte und Kartoffeln für die Zeit bis zum nächsten Frühjahr um 50% ermässigt worden eind Die Handelskammer ist der Ansicht, dass diese Ermässigung, im Verein mit der für Seetische vorgenommenen Detarifierung, wohl geeignet ist, die Preissteigerung wenigstens in etwa zu mildern. Die Handels kamner hält die Behauptungen, nach denen zurzeit in unserem Vater lande ein Notstand binsichtlich der Möglichkeit der Versorgung der Bevölkerung mit den wichtigsten Nahrungsmitteln vorliegen soll, für unzutreffend. Gleichwohl empfichlt sie auf dem Gebiete wirtschaftspolitischen Eingreifens fernerhin die schon früher von ihr verlangte Wiederzulassung der im Jahre 1902 abgeschafften Zollstundung für Getreide und Mühlenfabrikate und die Einschränkung der Verwertbarkeit der Getreide-Einfuhrscheine nach der Richtung hin, dass an Stelle von Kaffee und Petroleum der Futterartikel Mais unter dliejenigen Waren aufgenommen wird, bei deren Verzollung Einfuhrscheine in Anrechnung gegeben werden dürfen. Die Wiederzulassung der Zollstundung für Getreide würde die Neigung zur Lagerung von Getreide beleben und so sur Abschwächung des in einzelnen Jahres zeiten regelmassig eintretenden Mangels an Getreide beitragen. Der Ersatz von Kaffee und Petroleum in der Verwertbarkeit der Einfuhr scheine durch den einem niedrigen Zollsatze unterliegenden Artikel Mais würde wahrscheinlich die Folge haben, dass die Wiederholung von Einnahmeausfallen, wie sie die Reichskasse in einigen der letzten Jahre erlitten hat, gemildert werden wird.
„Die Handelskammer halt es indessen nicht für ausgeschlossen, das. ein etwa eintretender seharfer Winter die Verhaltnisse anders ge stalten kann, als sie eich ihre Entwickelung heute vorstellt. Aller Voraussicht nach würde heftiger Frost die zurzeit bestehende Preis steigerung vieler Artikel zeitweise noch verschärfen. Jedoch im Hinblick auf die vorzügliche Ausgestaltung unserer Verkehrseinrichtungen und der weiten Ausdehnung unserer internationalen Beziehungen würde selbst bei Verschlechterung der heutigen Markt- und Preisverhältnisse von Notstand im eigentlichen Sinne des Wortes nicht die Rede sein konnen. Die Reichsregierung hätte es in jedem Falle nach wie vor in der Hand, insbesondere durch zollpolitische Massnahmen unversüglich Sorge zu tragen, dass die Erzeugung des Auslandes in weitestem mfange unserem Handel und unseren Verbrauchern zugänglich ge macht wird.
„Die Handelskammer möchte endlich nicht unterlassen, ihrer Auftassung Ausdruck zu geben in bezug auf die in der letzten Zeit dem Zwischenhandei von mehreren Stellen aus gemachten Vorwürfe, wonach dieser zur Verschärfung der Preissteigerung der Lebensmittel beigetragen haben soll. Der Zwischenhandel, dessen Daseinsberechtigung und Notwendigkeit von Kennern der Entwickelung und des Bedürfnisses unseres wirtschaftlichen Lebens ernsthaft nicht bestritten wird, befindet sich seit Jahren in einer wenig günstigen Lage. Dies gilt namentlich auch vom Kleinhandel. Bei dem scharfen Wettbewerb der übergrossen Zahl der vorhandenen Geschäfte untereinander und in Anbetracht der immer mächtiger gewordenen Konsumvereinsbewegung besteht nicht die Gefahr, dass der Kleinhandel eine un gerechtfertigte Preiserhöhung durchführen könnte. Die Handelskammer hat bei ihren oben erwähnten Erhebungen auch das Verhältnis festzustellen versucht, in dem in Köln die Preise im Kleinhandel zu denen im Grosshandel stehen. Sie hat nicht einen einzigen Artikel ausfindig gemacht, bei dem dies Verhältnis unter Berücksichtigung der für den Kleinhandel in Betracht kommenden Unkosten als übermässig hätte angesehen werden können. Es bedarf keiner Frage, dass der Kleinhandel durch aussergewöhnliche Preissteigerungen in der Folge cher benachteiligt wird, als dass er Vorteile daraus erzielen kann; man hat berechnet, dass von der sich auf etwa 13% stellenden gesamten Preissteigerung im Kolonialwarenzweige(Oktober 1911 im Vergleich zum Oktober 1909) der Kleinhandel selbst 3% zu tragen hat. Diese Feststellungen liefern den Beweis dafür, dass Veranlassung nicht vorliegt, seitens der Gemeinden unseres Bezirks Schritte hinsichtlich der unmittelbaren Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu unternehmen. Die Handelskammer würde ein derartiges Vorgehen, durch welches der ansässige Kleinhandel empfindliche Schädigung erfahren würde, nicht gutheissen können.“
Das gestohlene Auto. In der vergangenen Nacht wurde an einem Restaurant auf dem Neumarkt einem Automobilbesitzer, während er das Restaurant betreten hatte, das Fahrzeug im Werte von 10000 M. entwendet. Sämtliche Polizeireviere waren rasch verständigt. Heute früh gegen 4 Uhr sah ein Schutzmann in der Dagobertstraße, wie zwei Männer an einem Automobil arbeiteten. Es stellte sich bald heraus, daß die beiden Kerle die Diebe waren und das Fahrzeug das gestohlene Auto war. Das letztere wurde beschlagnahmt.
L. Beim Rollschuhlauf verunglückt. Gestern nachmittag kam auf dem Gereonshof ein 12 Jahre alter Schüler beim Rollschuhlaufen zu Fall; er wurde von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Knabe erlitt u. a. schwere Kopfverletzungen, einen Armbruch und Verletzungen an den Beinen; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C Dom Dach gestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Dachdecker vom Dache auf die Straße und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Man schaffte den Mann ins Bürgerhospital
Aus Köln-kippes.
*<space> B o n i f a z i u s k i r c h e.<space> A u s<space> d e m<space> u n t e r<space> d r e i<space> K ö l n e r<space> A r c h i t e k t e n<space> ausgeschriebenen Wettbewerb um die Pläne zur Kirche ging Architekt Adolf Nöcker hervor; einstimmig wählte der Kirchenvorstand seine Pläne.
Aus Köln-Cindenthal.
Schnelle Justiz. Als gestern Abend ein junger Bursche in ein Ladenlokal in der Dürenerstraße eingedrungen war, um die Ladenkasse zu bestehlen, wurde er von dem eintretenden Geschäftsinhaber überrascht. Er wollte entweichen, man nahm die Verfolgung auf, holte ihn ein und verabreichte ihm eine Tracht Prügel.
Mitteilungen.
□ Die Orinzessin Karl von Hohenzollern besuchte gestern auf ihrer Durchreise das Geschäft von R. Lemper im Dielhaus (Minoritenstraße) und machte verschiedene Einkäufe.
Aus der Arbeiterwelt.
+ Die christlich-soziale Kommission Deutz beginnt demnächst für die den Christlichen Gewerkschaften angehörenden Mitglieder einen Stenographiekursus(System Stolze=Schrey). Eine Vorbesprechung findet am Donnerstag, den 19. Okt., abends .30 Uhr, bei Kleinert, Siegburgerstraße 25, statt. Der Unterricht ist kostenfrei; für Lehrmittel sind 50 Pfg. zu zahlen. Mitglieder und Freunde unserer Bewegung, die sich daran beteiligen wollen, sind freundlichst eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Holweide. 17.Okt.1911. Einen Selbstmordversuch im hiesigen Rathause verübte heute morgen in der Arrestzelle eine Frauensperson. Nach ihrer Vernehmung riß sie sich in der Zelle den Saum von ihrem Unterrocke und hängte sich an einem vergitterten Fenster auf. Rechtzeitig bemerkte die Polizei die Tat, schnitt die Person ab, stellte lange Zeit Wiederlebungsversuche mit Erfolg an und brachte die Lebensmüde ins Mulheimer Gesängnis.— Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde heute dem Former Hermann Steeg, Eladbacherstraße, durch Hrn. Bürgermeister Bensberg überreicht, Hr. Steeg steht jahrzehntelang in Diensten der Firma Stöcker u. Kunz(Mulheim a. Ry.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Männergesangverein hält am Sonntag, den 22. Oktober, abends 8 Uhr, im Saale der Lese einen Gesellschafts abend zur Feier des Geburtstags der Kaiserin ab. Die Festordnung enthält Männerchöre, Gesang= und Instrumentalvorträge, tüchtige Solisten, Aufführung der Cäcilia Wolkenburg und Tanz H Im Katholischen Kaufmännischen Verein Köln hält am Donnerstag, den 19. Oktober, abends 9 Uhr, im weißen Saal der Bürgergesellschaft Hr. Oberlehrer Dr. Bender einen Vortrag über: Kölner Leben und Treiben im Mittelalter Hierzu sind die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen(auch Damen), sowie Freunde und Gönner des Vereins freundlichst eingeladen(s. Anzeige.)
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
+ Köln, 18.Oktob. 1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu. 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrot M..40 bis M. 4,80. Krumm-u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kll.
+ Köln, 18.Oktob.1911. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr.74.50 B Mai 70.00b, 69.50G.
Neuss, 18.Oktob. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte
Sorte
die 100 Kilo.
□Neuss, 18-Oktob.1911.
M. 20.40 „ 19.40 M. 18.20 „ 17,20 " 18,00 „ 1700 „ 15,40
Raps
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„. Luzernerheu.5,50—.00„„„
Haferstroh M..80
Krummstroh M. 18,00 die500Kilo
Breitdruschstroh„ 20.00„„„—,
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10,— die100Stuck
1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel M. 29,00
□ Neuss, 17.0kt.1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 71,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 71.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 110.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4% 3 1/%
3%
4%
** 4% 4%
3 1%
3%
4%
4% 3,6%
31%
3 1/8%
3%
4% 4% 3 3/4% 3 1/8%
3 ½%
5%
4%
4%
D. Schatsanw. f..f. 12 99.80 50 Deutsche Reichsanl. 08 101,70C desgl. 91,9000
desgl. 82,1060
D. Schutzgeb. Anl. 08/100,40B Preuss. Schats. f..4. 1S 100,006 Preussische Konsols 102,10 B desgl. Staffel-Anl. 99.4050 desgl. 91 9040
desgl. 82,00t
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 12 100, 1000 desgl. Reihe 35 100,906
desgl. Reihe 22 u. 23 95,900 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reibe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen 100,306 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,000 desgl. R. 4, ukb. 1909 97.00 0 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reibel V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1200 und 1906 desgl. von 1908
Wertstand am 17. Oktober 1911.
31% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Dusseldort 31% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. IEss und 1901 4% desgl. v. 1905, unk. 1912 4% desgl. v. 1900. unk. 1915
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
3½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904. unk. 1913
94.000
94,00 C
94.000
36.60 G
84.30 G
90.005 90.1 84.300
99.00
100.00
# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk, R. I, 3, 5, 7. 7a, Su. 8a 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915
4% desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII ank. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3½% desgl. ReibslII und IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.400
91.005
134.40
98.90 98.700 98.700 99, 08 99.10 89.206 88. 050 89.306
98.6000
98.750
98.8000
99.1000
100.004
90,006
98.706 99.000 99.200 99.8000 90.200 91.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—8. Filiale. Hohenzollernring 37. aselbst auch
OLT- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber
ATAUIKAuIING gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem VerStüntkamtie: schluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jah
Wasserstands-Nachrichten am 18. Oktober.
Konstanz, om. Bodens. 3,50—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein 1 60—.04 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,33—0,09 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,96—.04 in
Heilbronn, Som. Reckar 0,20—0,01 m ohr. 8 vorm. Main 0 86—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau.46—0 o Bingerloch 1,06—.000 Trier, 7 vorm. Mosel 0,10+-.010 Köln, 7 vorm., Rhein 1,35—0,06 ul Ruhrort, 8 om. Rhein.41+-.01 a Wesel. 8 vorm., Rhein.06--.00 u
Caub. s vorm., Rhein 164—0,06 m] Tiel. 8 vorm. Rhein 1,70-0,18 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Okt.1911.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sieb in seiner bisherigen Lage noch erhalten, nur ist das Maximum mehr nach Südosten gerückt. Es liegt heute mit 778 Millimeter barometrischem Druck über Ungarn. Ueber dem Ozean liegt tiefer Luftdruck, während über dem Nordosten Europas eine Depressie in östlicher Richtung abzuziehen scheint.
Bei schwachen südöstlichen Winden ist das Weiter in Deutschland heit und trocken. Im Nordwesten und Süden hat sich die Temperatur wen geändert, in den übrigen Gebieten ist sie etwas gestiegen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
- 760 5761,2sE r.504-10.08O|Heiter.
++ 6,8+ 7 51-0 2Heiter.
318410.010 81/80 2 Heiter.
Höchste Temperatur gestern+ 15,7., niedrigste heute+ 6,0 C.
Mutmassliche Witterung für den 19. Oktober: Noch kei wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
spiegel
17.Okt. 9½ab.Bar. 760,50761.2 18.„ 8½mo.100% 760.4/761,3
11 mitt.fred.C. 760,00761, 3
Bestbewährte Glühlampe
70% Stromersparnis
Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft. Berlin 0 17.
Zu beziehen durch
hon: A3641. A6/4d.
Heinrich Welter,
Schildergasse 47/19.
Moderne Installationen in elektr. Lich. Kraft-. Telephon und Alarmanlagen.

(Frsetzug v. Seite R.
Gr. Posten Herrenbillig abzugeben.
Patentamtl. geschützt N. 78937.
Hausfranen
Natur=Butter=Ersatz 4. bei 4 pfd. 95)
wirklicher
a 1 Pfd..A,
frei Haus.
Butter=Versandgeschäft Nippes, Zonserstraße
Oefen
Herde
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Aepfell!
rambour 17.50 M. ab hie
hauer, Bellendorf.
Jean lven,
Dürenerst. 203.
Tuche u. Tuchreste
zn Anztgen. Hosen. u. Kind.ranzügen,feine tucne zu Kleidern u. J.
Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpiltz.
Prima hiesige In
dustrie=Sandkartoff.
zum Einkellern, per Zentner 4,20A franko Köln liefert Josef Löwenstein, Wesseling a. Rh,
Sofa er. MareROoeI morofen, Klavier, sch.
Ton, leicht. Anschlag, vollständ. Betten, alles gut erhalt., wegen Platzmangel bill. z. verkaufen. Händler verb. Zu erfrag Deutscher Ring 15 bei Haus meister Meyer.
Sünstig für Prantleute
bess. Einrichtung, EichenSpeisezimmer, Eichen=Schlafzim., Pitchp.=Kücheneinrichtung spottbillig zu verkaufen.
Lütticherstraße 72.
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 284* Mitlwoch.
Flerastrasse 1
eben Singer Co
Pid. best. Oluchker
gratis
bei Einkauf von 1 Pfd.
feinster
gahmmat
à N. 1,
feinster Naturbutter kaum zu unterscheiden.
Jeden Donnerstag u. Freitag
Kautgesuche)
nur feinster frischer
KIAAS
Danksagung.
„ v i r<space> g r o ß e<space> u n d<space> i n n i g e<space> T e i l n a h m e<space> d e i<space> d e m<space> s c h m e r z <space>
lichen Verluste meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank
Familie Peter Scholl.
Köln, den 18. Oktober 1911.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Welter und Frau Chrift.
ged. Hummelsheim wozu höfl. eingeladen wird, findet statt Freiteg, d. 20. Oktober, ½10 Uhr, in St. Kolumba. pb
en, nassen Hautleiden be durch Ihr gut. Mitt. Heinr. amp. Gitter b. Salzgitter.
Jahren litt ich an Schupklechten. welche durch Ihr l verschmunden sind. Walter, Neustadt(Pfalz). Dank f. gründl. Heil.
stane
„.Haare, ausgekämmtod.
w. gebraucht, s. b. z. verkaufen
*<space> L i n d e n t h a l.<space> D ü r e n e r s t r.<space> 2 0 3.<space>
Motoröle, Maschinen= öle, Zylinderöle original amerikan. u. russische Weltmarken v. unerreicht. Güte.
Oelevertrieb Wickert, Schillingstraße 37. Tel. B 7387.
Wegzugshalber
Prachtvolle Zuglampe und Anfache Lampe, beide GretzinBrenner, zu verkaufen.
Jakordenstraße 14, II.
Oefen, Herde
—300 Stück vorrätig, raumh. bill. z. verk. Pfeilstr. 40.“
Handwagen
mit eisernem Kasten, fast neu, für 45 A zu verkaufen.
Blindgasse 1, Hof.
Paletols, Gehrockanzüge,
gr. ausw., enorm.Albertusstr.40.
Apfelweinmost
te eingetroffen.
# P. Weiand, Steinstraße, Ecke Trutzenderg.
Gasglähsträmpfe
Sillig Domstraße 52, 4. Et. 1. b
Breitestraße 39, Laden.
ge 18=28
Gasmotor,—3 PS, c gesucht. Angeb.
z. kaufen Preisang.
an J. Dobbeck, Waisen hausg.52.
#re alt. Hautleid. hardt, Obernzell. in Köln, Dom=Ap., Komödienstr. 1.
Schen.- A Se. er
Eisenlacke
zur dauerh. Lackierung v. Oesen, Grabkreuzen, Fahrrädern. sow. allen Eisenteilen. Bronze u. Bronzetinktur. Chamotte, feuerfest, zum Einschmieren der Oesen und Herde. Blitzöl, best. Fußbodenanstrich, garant. nicht nachkleb. Pfd. 603.
Leinöl#trs soge
Farben, Lacke, Pinsel bill.
Köln=Nippes,
J. 4geis, Sechzigstr. 28
Kolon.=, Material= u. Fardwar.
Eigentümer vieler fertiger Bautellen, 2. und 3. Bauklasse, wünscht Verbindung mit soliden Architekten zwecks Nachweisung von Käufern oder zur Bildung von Baukonsortien. p“
Ang. unter A 203 an die Geschäftsstelle d Bl.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Sos. Victer,
Passage 52 2 Ehrenstr. 30.
Adele Hollmann
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller
Handarbeiten.
Leichte Kinderarbeit.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
m. Charlotte Brandenburg
findet am Donnerstag, den 19. Oktoder, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wezu höflichst eingeladen wird.
9 L. Brandenburg.
Das Jahrgedächtnis für die verstord. Eheleu!“ Heinr. Broelsch und Petronella, geb. Bolder find. Freit., d. 20. Okt., morg½9U. i. d. Pfarrb. St. Aques statt,.hierm. frdl. eingel. w.
OI. Aposikarls Bruderschaft Die Exeguten für das
verstorbene Mitglied Hrn. Gerhard Hüllen ###finden statt am Freitag, ###den 20. Oktober d..,
morgens 9 Uhr, in St Jakob(St. Georg). b
Grablaternen
aparte Neuheiten In allen Preislagen
Laternenständer
Kranzständer
Gußzeiserne
Grabkreuze
Grabkränze
Retall und
E
Persen
9
Herzogstraße
achtung! Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. p*
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Köln.
Zwetschenbuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfel- und Butlerkuchen.
Albehangt beße Analität.
Mitteldenische Bächerei
(Aug. Guhr), Engelbertstr. 5.
Telephon B 5723. B3
Köln=Nippes, Thurmstr. 38, vertilgt u. Garantie geruchfrei Wanzen, Schwaben, Ratten, Mäuse, Ameisen. Langeingeführtes System ohne Beschädig. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichh. Karte genügt
Fabrik
baue gegen entsprechende
Verzinsung.
Ludelf Marn,
Richard=Wagnerstraße 6. Fernsprecher A 4442. b
Musik!
Klavier, Geige, Flöte, Trompete u. Schlagzeug. gut eingesp. großes Repert., sucht für Sonnu. Feiertags Beschäftigung Off. u. B 860 a. d. 2. Gesch. d Blattes Breitestr 85. b
Konzess.
al.
Martinstr. 36-33. Tel. A 4770 vertilgt unt schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Schmerzerfüllt machen wir hiermit die tieftraurige Mitteilung, daß heute morgen 8 Uhr unser herzensguter Onkel,
der wohlachtbare Herr
Franz Kind
infolge Schlagaufalls, wohlverbereitet durch einen Ghristlichen Ledenswandel, im 75. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Um ein frommes Gebet bittet
in Benen der
Franziska Kind.
Köln=Ehrenfeld, den 17. Oktober 1911.
Die feierlichen Exeguten werden gehalten am Donnerstag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrätree St. Joseph. Daran anschließend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Klarastraße 45 aus statt.
Seitens der Pfarrdruderschaft werden die Exequien am 28. Oktober, morgens 3 Uhr: seitens der Rosenkranzbruderschaft am 30. Oktoder, morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph; seitens der Sebastianusbruderschaft am 26. Oktober, morgens 8 Uhr, im Dom gehalten. x°
Kothol. Arbeiterverein Köln-Nord.
Heute verschied nach kurzem schweren Leiden unser verdientes und geschätztes Vorstandemitglied, Herr
Johann Peter Gütten
Schneidermeister.
Mit sektener Opferfreudigkeit und größter Anhäng= lichkeit an den Verein, versah er als Leiter der Bezirksvorsteher den Posten eines Vorstandsmitgliedes und erwarb sich während seiner 24 Jahre langen Mitgliedschaft die größte Wertschätzung aller Mitglieder. Sein edler diederer Charakter, setne tiefe Frömmigkeit und sein wahrhaft erbaulicher Tod bieten uns die sichere Gewähr, daß er einen gnädigen Richter gefunden und trösten uns, die wir in ihm eine haum zu ersetzende Kraft verloren haben
Köln, den 18. Oktober 1911.
Der Vorstand.
Die feiertichen Exeguten werden gehalten am Freitagmorgen um 9 Uhr in St. Arsula; nachmittags 3 Uhr Begrädnis vom Sterbehause Gerconswall 34 aus. Von seiten des Vereins wird Sonntag um ½12 Uhr in St. Ursula etne h. Messe für den teuren Berstordenen gelosen.
Für Allerheiligen
Illluminat. Lämpchen p. 100 St..50 Gelatine= becher mit Einl. 7 J.
8- u. 10StundenBrenner
p. Kart. 65 Kerzen Dak. v. 28 5 an.
Bunte Gläser Kerzenbleche
für 6 Kerzen 25 J.
Fahnenfabrik
Karl Zaun
Sternengasse 3, Fernspr. 5535. 1“
Englisch
Uebersetzungsdureau Mr. C. Atchley, Hohenst.=.46, II.
Für die beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten so überaus große und herzlich bewiesene Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden spreche allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, insbesandere den höheren Beamten der Postdirektion und den übrigen Beamten des Postamts I, sowie den Mitgliedern der Begräbnis= und Verbandskasse und den Mitgliedern des Kath. Beamtenvereins meinen tiefgefühlten und aufrichtigen Dank aus. Köln, den 18. Oktober 1911. cb
Frau Wwe. Gerh. Schlechter.
Grahkerzen
billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. h Franz Velden, 88 Pfeilstrasse 33.
Rlgpaant Dauentuch
Ballz Guter b# Haln bürgerlicher
mittagisch.-71 Pfg.
Abendtisch v. 40—60 J Föbus Kochg Hauptst. 212/1
Schönes Sälchen
mit Klavier einige Tage, auch Sonntags, frei. Hotel Vater Kolping, Elstergasse. b
Nittagessen gesucht auß, dem 417 Hause nach Rubensstraße.
Ang. m. Preis u. B871 a. d. .Geschäftsst.d. Bl.Breitestr. 85. b
Pfandaunahme
Krefelderstr. 62. b
Alleinsteh. kathol. Fräulein, 40 Jahre, von mittl. ges. Fig., angen. Aeußern, tadell. Berg., mit eig. Haush.(3 Zim.=Einricht.), sehr erfahren im Haushalt und schneidern, sucht
Heirat
mit sol. gesund. kathol. Herrn in sich. Lebensstell. im Alter von 40—50 J. Diskr. w. zugesich. u. verlangt. Anonym. zwecklos Off. erb. unter I1 867 an die 2. Gesch. d. Bl. Brettestr. 85. b
F. Sangermann
Tachlager, Herren-Masageschäft
Audreaskloster 10.
Aufrichtig!
Kaufm., 273.,kath., m. Fig, Inh.
ein bess. gutgeh.Gesch. u. Hauseig. i sch. Stadt am Rhein, der seiner zukünft. Frau e. angenehm. Heim biet kann, wünscht d. Bekanntsch. ein.strebs. Dame, kath, im Alter o 19-25J., klein. Verm. erwünscht, tadell Fig.sow eine gute Ausstatt. Angeb. a. l. m. Photogr., welche n. Einsichtn. sof. zurückgesandt wird.
Off. u. Ol an die Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203.
Köln,
Moselstr. 74. Ternsgr. B8527
Schreinerei, Gegründ, 1861 enanschläge.*
eng
für alle Zwecke. in Leder und Ledertuch vorrätig
und auf Bestellung. 2
eier Mondt, Tallersastr., Zegenäb. Verleugr.

**•
I
1 5
MA
M
*
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Mittwoch. 18. Oktober 1911.
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
K—„„„„„*
„ Hente. Mittwoch, den 18. Oktober, abends 8¼ Uhr.
zum 33. Male: B# Vorverkauf nur Wochentags u
„„" pmg##### 2 Musikalienhandlungen J. F.
„Es gibt nur ein Köln.“-#######pa, Sesiele
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei in 3 Akten und einem Vorspiel. 9 5
„
Metropol-Theater.
4 Heute, Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr:
: Die
: Musterweiber.
Vorausbestellungen beim Portier und Fernspr. A 4985.
Freitag, 20. Oktober. nachm. 3½ Uhr:
Ganze Kapelle des 1o. Infanterie-Regiments Königl. Musikdircktor N. Beez..9
I. Friedensfeler, Ouvertüre„+C. Reinecke
2. Sinfonie Nr. 6 J. Haydn
3. Romanze-dur für Violine-- L. van Beethoven
4. Wotans Abschied u. FeuerzauberR. Wagner
5. Ouvertüre zu Euryanthe„ C. M. v. Weber
6. Munik zu Sigurd Jorsalfar„„ Ed. Grieg
7. Walzer aus Der Rosenkavalier Rich. Strauss.
Frischer Moselmost
Hotel und Weinhaus Gebrüder Deis,
Unter Goldschmied 5 und Eingang Laurenzplatz 6,
Weingutsbesitzer Eller an der Mosel.
Zahn-Praxis
A
Breitestrasse 167,
Eingang Gertrudenstrasse
Sprechstunden von—1 u.—7 Uhr Sonntags von—1 Uhr.
b R
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia
ERSCAGRHPS Hochf. Silberkranz mit Inechrift.— Gescheife- Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger u. grosser Auswahl für die
hl. Kommunion
Gesang- und Gebetbücher
Neisse und bunte
Kommunion-Kerzen
Kommunion-Bilder, Rosenkränze etc.
in jeder Ausführung und Preislage
Heiligen-Figuren
Vorverkauf nur Wochentags im Verkehrsverein und in den Weber, Höhle Nr. 4 und 4. Telephon B 5414. bk
E a a a a a aa a a ia a ae
F Nänner-Gesaug-Verein
0
tsino-Gesclischaft.
Winterhalbjahr 101112.
I. Gesellschafts-Abend
. zur Feler des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin am Sonntag, den 22. Oktober d.., abends 8 Uhr, Im gross. Saale der Lesegesellschaft.
Die Festordnung enthält:
Männerchöre, Gesang- u. Instrumental-Vorträge hervorrag. Sollsten, Aufführung der Cäcilla Wolkenburg und TANZ.
Jedes Mitglied erhält für sich 1 Karte und ausserdem 2 Damenkarten frei. Weitere Karten für Familienangehö rige— für Töchter oder minderjährige Söhne— kosten je 1 M. Karten für einzuführende Fremde kosten je.50 M.
Kartenausgabe im Quatermarktsaale des Gürzenichs: Donnerstag, den 19. und Freitag, den 20., sowie Samstag, den 21. d.., abends von—10 Uhr. a“
Die Vorstände.
a a a a a Ia a ia a ia ia iel ia ie
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 20. Oktober 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Votrag der Schrittsteller Fritz Zilcken
aus Köln:
Eigene Novellen.
Nach dem Vortrag gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu.50 M sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenichs. Fv
Zur Kommunionfeier
empfehle:
1909. Sausenheimer..........„ à M..75
1908. Wachenheimer„„.00
1907. Königsbacher Reiterpfad-.„-„„.40
1904. Geisenheimer Silzen..........„.90
1904. Erbacher Hohenwein.....--.-.„.90
Opernhaus.
Heute, Mittwoch, Carmen. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 19. Oktober 1911. 49. Ab.=Vorst. Serie 4. (42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Practorius.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Lady) Vidron,(Nancy) Müller; die Herren: Rawson,(Lyonel) Pauli,(Plumkett) Giesen Pfeiler.
Anfang 712 Uhr. Gnde ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 20. Oktober 1911. 50. Ab.=Vorst. Serie B.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerst., d. 19.d. M. ab. 10½ Uhr im Restaurant Lindau(Kränkel)
Martinstr. 21: Ballotage.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Geschlossen.
. Donnerstag, den 19. Oktober 1911.
Sonder=Vorst. f. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Der Wattenschmied von Worms
Anfang 8¼ Uhr, Ende ca. 103 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt, die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 20. Oktober 1911.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Anfang 7½ Uhr.
Der Störenfried.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Zu dieser Vorstollung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Bei volkstümlichen Preisen:
Mittwoch, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
Die Ahnfrau. Trauerspiel von Franz Grillparzer. Donnerstag: Taifun.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen:
Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Christoph Rott, ein Bauer=-- Direktor Otto Beck.
Samstag: Zum ersten Male: Das Kind. Komödie von Ottomar Enking.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
1907. Winninger-—————
908. Valwiger„——
1909. Minheimer Rosenberg
910. Piesporter Auslese 1904. Brauneberger"———
1904. Ahrbleichert...———
1906. Walporzheimer......—
908. Bordeaux Medoo.... 1906. do. Cru la chapelle
„.00 „.20 .40 „.90 „.90
„.75 „.00
„.85
„.20
Windthorstbund Köln=Süd.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 19. Oktober 1911, abends 8½ Uhr, bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, stattfindenden
Bundessitzung.
— Thema:—
Die Rommunalpolitik des Zentrums.
Referent: Herr Stadtverordneter JOhs. Dech. Vorher findet ein interessanter Lichtbildervortrag statt.
Alle Zentrumsfreunde des südlichen Stadtteils sind zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen.
Nichtmitglieder, auch Damen, willkommen.
Der Vorstand. ev
K. M. G. V.
Donnerst., d. 19.d.., ab ds. 89, U.
Probe
in der Turnhalle der Schule
am Elogiusplatz 5.
Nach der Probe: Ballotage.
Flora.
3
Täglich 3½ Uhr:
25
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 81. Uhr.
Philbarmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.“
Mos
Spei.: Jg. Hähne Hasenbraten Hasenpfeffer
Gertrudenstraße 6,
neben Reichshallen.
armoniums
mit“ Orchestr. Toncharakter, Fabrikat Th. Mannborg, v. 118.4 an bi zu den kostbarsten Werken. Illust. Prachtkatalog gratis. A. Sauerwald. Köln, Hohlenzollernring 20. Pianofortemag.
□
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Kognaks, Chartreuse, holl. Liqueure
nur in bester Qualität.
Jedes gewünschte Quantum wird prompt und sorgfältigst franko Haus geliefert.
Weinkellerei
J. Leerg, Köln, Neumarkt 39.
Ehe Sie einen
Kinderstuhl,
Triumphstuhl, Sessel oo.
Kinderkotd meine Auswahl u. Preise anzusehen, kein Kaufzwang. Kinderwagen, Liegewagen und Klappwagen extra billig. 25
E. Hermsen&amp; Co., Marzellenstr. 56.
Kartoffeln
zum Einkellern nur prima Qualitäten, als Spezialität
Moselware
empfiehlt Kartoffellager
Pape, Nippes, Tek- 8 6535.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hchenzollernr. 50. Tel. A1425.
Pfand-Innahme
Köln-Ehrenfeld, Körnerstr. 88. Mainz.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem Reinigungs-Anstalt f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis
Ziehung nächste Woche!
LehrerinnenGeld Lose à2,30
9515 Geldgewinne.
70000 50000 20000
10000
Amtenbrink