Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzei ers 10 pfg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg, vierteljährlich.
ehie Seite 18 ota.) Osa, die einspalige Zeile(Lritte und
wie Miet=Anzeigen für flein= u. und Arbeitsschesuche sowie Uliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei
we segte Seite 28 Otad). Resiagen. 4 ätige 20
u. legte Seite 20 Ofg.). Reklamen 50 Ofa., zweite Seite 60 Ofa zur hiesige, 75 Ofs. für auswärtige.— Oferten=Annahme 2s pfg.
öiner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 176. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. A420.
" Eonnerslug, 29. Juni 1911. Redakt. A5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
* Münster, 28.Juni1911.(Drahtber.) An Vollmöllers
Maiguine#####ropeuer zerschlagen und sind einige Spanndrähte zerrissen. Vollmöller befürchtete zuerst, von Havixbeck, wo die lotlandung stattgefunden hatte, nicht wieder aufsteigen zu können
. er, keinen Anlausplatz fanr. Er wollte daher abmontieren und # Münster zurückkehren. Jetzt hat er jedoch einen geeigneten
„#atz gesunden un w. bei einigermaßen günstigem Wetter abends estertepach Zämep ntner ist mit seinem Passagier, Leutnant
zurückgekehrt. Inzwischen reparieren seine Monteure die Flugmaschine. Er hofft, heute abend gegen 6 Uhr
#r. Welterfagrr aufsteigen zu können. Büchner ist zum Start ertig und gedenkt ebenfalls gegen abend abfliegen zu können.
P Wesel, 28.Juni1911.(Eig. Drahtb.) Lindpaintner ist seute nachmittag.42 Uhr in Appelhülsen aufgestiegen. Er wird gegen 7 Uhr in Wesel erwartet. Durch Trommelschlag wurde bereits angekündigt, daß er sich Wesel nähert. Vollmüller wird vahrscheinlich heute abend ebenfalls noch zur Fahrt nach Wesel aufsteigen. Buchner, der wieder aufgestiegen war, ist bereits wieder gelandet wegen Motordefekts. Ob die Flieger heute abend noch den Flug nach Köln unternehmen, steht noch nicht fest.
Der benutzte Zweidecker besaß Tragflächen von 12,50 m Länge mal 2,00 m Breite, einen vierzylindrigen Tenzinm to von 25 PS bei 1400 Umdrehungen minutlich. ##e nachsten Jahre beachten dem Flugsport eine ungeahnte EntVosss“ Pzn m in er 1908 flog farman von Chälons nach
ums. am n 20 Min.). Blériot überflog am 25. Juli 1909 in 3 un breiten Aermelkanal(Flugdauer 27 Min.) Sein Flugzellg hatte schon wesentlich kleinere. 0
hatte schon wesentlich kleinere Abmessungen, nämlich T
n von nur.60 m Känge wal.90—.....
ragAuf dem Kölner Flugfelde.
(4) Köln, 28.Juni1911.
ba ln in muertets war der Andrang zum Flugfelde— der Rennahn in 4 erheim— etwas stärker als am Vormittag; diesmal ind auch die besseren Plätze stärker besetzt. Der Zustrom zu den in der Nähe des Flugfeldes gelegenen Straßen und Plätzen ist nicht so stark wie am Vormittag. Um.30 Uhr wurde durch Vilotvallons eine Windstärke von sechs Sekundenmeter festgestellt, eine N. ag angekündigten Schauflüge vorläufig noch nicht gestattet. Da auf zwei Plätzen des Flugfeldes eine Infanteriekapelle und eine Pionierkapelle konzertieren, gestaltet sich der Aufenthalt einigermaßen angenehm. In den Zufahrtsstraßen zum Flugfeld haben fliegende Händer aller Art Aufstellung genommen, die
* perr 11 on Obst, von„Fliegertant“, Programm, Bleistiften Schokolade usw. mit geräuschvoller Geschäftigkeit betreiben.
Lublitum ist recht geduldig, einige Aufregung kommt in vie Menge, le aus.n Fliegerschuppen einige Apparate hervorgeschoben und durch Boten Meldungen über die Windmessungen verteilt werden. Um 5 Uhr wurden in 600 Meter Höhe sechs Sekundenmeter, um 6 Uhr in 500 Meter Höhe bei West=Sud=West sieben Sekundenmeter Windstärke gemessen. Endlich wird durch Extrablattanschlag verkündet, do“ um 7 Uhr sieben Flieger zu Schauflugen starten sollen. Auch die mittlerweile aus Münster eingetroffenen Nachrichten uber Vollmöller, Lindpaintner und Büchner lauten dahin, daß ihre Ankunft in Köln noch am Abend zu erwarten stehe; sie werden mit Freude ausgenommen; mit Interesse
anvesend ist das auf den
Die Leitung hat inzwischen, um die Menge zu unterhalten, durch Aussetzung von Preisen die sieben auf dem Flugplatz anwesenden Flieger zu Aufstiegen ermuntert. Zunächst macht ein Eindecker mit langen Anlauf vergebliche Versuche, hochzukommen; er kehrt nach einer Wendung auf dem Boden zum Start zurück. Dann steig Aviatiker Schulz mit seinem nach Art der Gradeflugzeuge gebauten Apparat auf und legt unter brausenden Hochrufen der Menge eine Runde in erwa 20 Meter Höhe zurück. Kurz darauf rundet er noch einmal die Bahn in schönem Fluge.
vemichte wieder ein Eindecker hochzukommen; es gelang ihm nicht. Er rennt auf eine Taxushecke auf, der Proveller plittert an einem Flügel aus— damit hat dieser Apparat für heute ausgespielt. Kurz darauf erhebt sich Jeannin mit seinem Aviatik=Apparat zu schönem Fluge, der in weitem Bogen über die Rennbahn hinausgeht. Da das Flugzeug hart uver die Baum tronen hinweggeht, ist man in großer Sorge für die Sicherheit des ;<space> e r<space> t e h r t<space> a b e r<space> w o h l b e h a l t e n<space> i n<space> d i e<space> B a h n<space> z u r ü c k.<space>
Die Aufmerksamkeit des Publikums lentt dann für eine Weile
e gen al., di auf seinem Flugplatz in Merheim schöne Kreise in anscheinend absoluter Sicherheit zieht.
Nach ½9 Uhr flog Schulze noch einmal auf, und legte unter
stürmischem Zuruf der Menge sieben Runden in prachtvollem Fluge
lochen v.„ nu..60 m Lange mal 1,80 m Breite, sein dreiSiune des merrrt#vtor leistete 24 8P. Höchstleistungen im wahren fuhrten im Juni 1911 in Berlin die deutchen Flieger Vollmoeller und Hirth. Ersterer stieg auf mehr als
einsichtlic#sr estere mit Passagier auf mehr als 1600 m. Eindecke Iwedar mn von Flugzeugen unterscheidet man "#„ Zweibecker und Mehrdecker. Die beiden erstgenannten
#e d# eorguchlichten Formen. Schneller und wirkungsvoller deringer PPpeidesen sinein Lustwiderstand ist
Spsectes eindechker ite geignet für Beförderungsarten uind, ggeionete, un. Flusspott. Die Leistungen beider Bauarten sind, geeignetes Wetter vorausgesetzt, ungefähr gleich. Zum
Fliegen bei böigem Wetter ist der Zweidecker vorzuziehen. Ueber die Anordnung der Luftschraube ist man heute noch im unklaren ei5 Sipe#findet sich die Schraube am Kopfende, bei Zweikinder deite narr nei Lutschrauben nur selte Szran während gegenläusige Se gur elten meyr vorkommen. Deren Durchmesser betragt meistens.00—.00 m. Jede Schraube ist zweiflugelig Hand in Hand mit dem weiteren Ausbau des Flugzeugs geht
gröhte Seihugsfau.tors. Geringstes Gewicht, Leistungsfahigkeit und Sicherheit müffen ihm in hohem Naße eigen sein. Es gibt heute schon Motoren von nur.50 kg Sewicht, uur die P8. Die Anzahl der meist stehend oder stern formig angeordneten Zylinder beträgt—5, die Umdrehzahl des Morors schwankt zwischen 1400 bis 1800 minutlich, die der Schraube
bettägt ungefahr 800 minutlich.
Flle. negt außer der Ueberwachung und Bedienung des #<space> d i e<space> B e t ä t i g u n a<space> d e s<space> H ö h e n=<space> u n d<space> S e i t e n s t e u e r s<space> o b.<space> B e i d e<space>
Sesteske engehtengen und dzschueg am dmteren Ende des Trag.
Teitenstabiltiat des S. 3e31911, der Mitel zur Erhaltung der Schungen gttat des Flugzeugs liegen leider noch keine bewährten Losungen vor; man hilft sich heute noch durch besondere Gestaltung der Tragflachen(Verwindung), die aber bei heftigen Windstoßen bei Luftb. andungen, noch unzureichend wirken.
Ein Abfliegen vom Platze ist dem Flieger zurzeit noch unmoalich, meist genugt aber ein Anlauf von 30 bis 100 m Länge Besondere Vorsicht ist auch beim Landen notwendig, denn die im Flugzeug befindliche Horizontalgeschwindigkeit ist noch zu aroß, um
e sansten Riedergang(Gleitstug) mut Sicherheit herbei u hren
inter Luftgeschwindigteit versteht man die Geschwindigkeit der
it heigeungen, Pizsen u der Setuer. 12m Loindgeschwindg
###.: die Luftteilchen legen in 1 Sekunde einen Wea esenese de oee, Ae, Behapparat dient ein Windgeschwindig. #er. Höhenmessungen werden mit am Flugzeug befestigten
en vorgenommen, die nach urt des Baroneters arbeiten
und welche die erreichten Hohen selbsttätig ausschreiben.
Die morgen erscheinende Nummer 26 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Vom Margueritentag in Potsdam. Das italienisch National Lenznal in Rom. Einzug französischer Truppen in Fez., Der Vormarsch der Franzosen im Innern Marokko General, Nogi und Admiral Togo in Europa.] In der Flugmaschine von Paris nach Madrid. Vom Bürgerkrieg bis(ehersmasang u uhrung über die Stettiner Bahi
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman vo. Luise Cammerer. Der Deserteur, Skizze von Petei
Sce. u# Das, Fräglein aus Rußland, von Emma Keltner
Spruch. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
bund, wenn er ins Feld der Reichstagswahlen zieht, sich nich
Sonntag, den 2. Juli d. J.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den Pfarreien Ehrenfelds, aus den Vororten Bayenthal und Sülz. und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen
81, Tihr rgu u, Seeg ie am Sonntagsvormittag •— Um, u der Wirtschaft von Jean Kuhles, Vogel sangerstrasse 95, I. Etg., einzufinden.
Die katholischen Vereine von St. Mechtern.
bund und Handwerk.„Viele Tausende von cgwerrern„iren dem Hansabund sein energisches Eintreten für Ihre, Juteressen.“ So behaupteten auf dem ersten Hansatage #erlin der Klempnermeister Bartschat aus Königsberg und prophezeite im Anschlusse daran unter lebhaftem Beifall der
## somulung:„Der nächste Reichstag soll besser werden aljetzige.— Zur selben Stunde tagte in Frankfurt(Main
der achte deutsche gewerbliche Genossenschaftsta Viele wackere Männer, die dem Handwerk vermitlelst des nossenschaftswesens, insbesondere auch durch den organisierten Großeinkauf der Rohstoffe zu helfen bestrebt sind, führten bitter Sresböndlens d eezrinigungen, der Fabrikauten uni Innowerker=Genossenschaften sörmlich boykottieren Dabei brachte der Sekretär der Handwerkskammer Ulm, Schule
. Fall zur Sprache, der die Freie Spenglerinnung zu Ulm
Gis Piefe 9 huug hatte auch versucht, durch die unter ihren Mitglieder bestehende Einkaufsgenossenschaft ihre Rohstoffe im Großen zu beziehen, hatte aber bei dem Verein deutscher Zint händler eine glatte Absage bekommen. Darauf wandte sich die Innung an die Ortsgruppe Ulm des Hansabundes mit dem Ersuchen um Vermittelung in dieser Angelegenheit. Sie erhiel unterm 11. April d. I folgenden Bescheid:
Au das Schreiben vom 3. Februar d. J. teilen wir unter Bezugnahme auf unsere vorläufige Antwort vom 11. März 1911 gebenst mit, daß wir der Ansicht sind, daß die Frage, ob die Ver
###ingungen des Vereins deutscher Zinkhändler die Interessen
verletzen und ob die Einkaufsgenossenschaften der Spengler die Zinkhändler schädigen, nicht zu den Aufgaben diHansavundes geyort. Diese Fragen sind Sonder
8585## einer einzelnen Fachgruppe de andwerks und des pandels. Es handelt sich dabe nicht um gemeinsame Interessen von Gewerbe,
andel und Industrie, die der Hansabund nach seinen Satzungen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung un auch sonst zu vertreten hat. Diese unsere Ansicht teil
uns gevande haben.
Es folgen dann noch weitschweifige Ausführungen, die lediglich den Zweck haben, die bittere Pille, die hier dem Handwer# gereicht wird, in etwa zu verzuckern. Wenn der Hansavund den Verhandlungen des gewerblichen Genossenschaftstages beigewohn hätte, so würde er sich haben überzeugen können, daß es sich bei dieser Frage nicht um die Sonderangelegenheit einer einzelnen Fachgruppe, sondern um eine Lebensfrage des HandwerkerGenossenschaftswesens handelt, an der fast alle Fachgruppen des Handwerks stark interessiert sind.
Wir haben seinerzeit, als die„Richtlinien“ des Hansabundet mit lautem Pathos verkündigt wurden, darauf hingewiesen, da diese Richtlinien es dem Hansabunde unmöglich machen, der Handwerk in seinen wichtigsten Interessen helfend beizuspringer
Der obige Bescheid ist ein eklatanter Beweis für die Richtigkei dieser Behauptung. Was sagt der Klempnermeister bzw. Spengler
meister Bartschat aus Königsberg zu dieser Feststellung? Wir: er die Phrase, daß viele Tausende von Handwerkern dem Hanse
Interessen danken, no
Schluß des Blattes war noch keiner der am Rundflug beteiligten Flieger in Köln gelandet.
*
„ Schauflüge
haltepläten ausgesäng an den DroschkenVom Flugzeug.
Die ersten grundlegenden Versuche und Erfolge auf dem Gebiete 4½ slu,s und gegen 1892 von Ing. Otto Lilienthal erziel machte sich mit wachsendem erfolge das Ausland unsere Erfahrungen zunußze. Zuerst gelang es den Amerierphede e Ppris““ im Jahre 1903 sich 59 Sekunden lang vom Erdboden zu erheben. Aber schon im September 1905 betrug deren
Das Neueste vom Tage.
3 1 Krisis im Hansabunde äußerte sich ein„hervorragendes Mitglied des Hansabundes“ in der Magdeburaischen
Zeitz,, der Arikel schließt im Hinblick auf die Herren Röger
andie Potun denelhn eschluß und verstehen doch etwas ganz
weiteren Vearift der an g. zdut unter dem Worte Neutralität den eiteren Begriff, der andere den engeren erfaßt.(D. h. Neutralität
auch gegenüber der Sozialdemokratie, anderseits Neutralität nur gegenuber den bürgerlichen Parteien, aber scharfe Bekämpfung der Sozialdemokratie.) Zwei politische Grundanschauungen treten sich unversohnlich entgegen. Und um dieses Problem kann der HansaAus aller Welt.
(0 Tantalusqualen. Rom, 21.Juni1911. Daß Jemand in der ewigen Stadt beinahe verhungern mußte, obwohl er 100 Lire
der, che bei sich trug, dürfte neu sein. Kommt da ein Bäuer lein aus der Umgegend von Neapel, dessen bewegliches Vermögen
vom Banco di Napoli neu herausgegebenen, den ertrauischen Papiergeld gleichenden Hundertlireschein bestand nach Rom und versucht denselben vergebens am vorigen Sonntac in einigen der hiesigen Österien auszugeben. Da die neue Ausgab dieser Scheine noch nicht bekannt war, wies jeder den Mann zurück ja, als er seinen Schatz am hiesigen Hauptpostamt wechseln wollte gab ihm ein eifriger Beamte den guten Rat, sich schleunigst zu entfernen, wenn er nicht wegen Verbreitung falschen Geldes verhaftet werden wollte. Um das Unglück vollzumachen, war der Sonntagsruhe wegen die Kasse der Jiliale des Banco di Napoli geschlossen. Kurz: der Mann mußte trotz seiner 100 Lire während ei, Hourchntachen.... Du stes und der Müdig.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag, 29. Juni 1911.
Russische Zustände.
U Der Roskauer Intendanturprozeß. Aus Moskau wird vom 21. Juni geschrieben: Vorgestern hat hier ein langerwarteter Monsterprozeß begonnen, der in seiner Art geschichtlich werden dürfte. Denn der wichtigste Teil der Enthüllungen des Senators Garin über das Treiben der Moskauer Intendantur ist der Gegenstand der Gerichtsverhandlungen, die sich über etwa drei Wochen hinziehen sollen. Auf der Anklagebank oder richtiger auf einer Reihe von bequem gepolsterten Sofas sitzen die hochgestellten Angeklagten, 62 an der Zahl, während vier ihrer Genossen durch die Flucht dem Gericht sich entzogen haben. Nur vier Privatleute befinden sich unter den Angeklagten, alle übrigen aber sind ehemalige Intendentarbeamte, darunter viele von hohem militärischen Rang. Ihnen allen wird zur Last gelegt, daß sie sich durch Erpressung und Bestechlichkeit auf Kosten des Staates mehr oder minder bereichert, einzelne aber ganz ungeheuerliche Summen zusammengescharrt hätten. Es ging dabei nicht immer nach der Rangstellung zu, da oft ein geringerer Posten einträglicher war. Während z. B. die Generäle Artabolewki und Pilsudski im Laufe der Zeit Bestechungen in Höhe von nur 27 500 bzw. 42 700 Rubeln empfangen haben, erreichen die Summen, welche der Oberst Sinowjeff und der Techniker Krischtof erpreßt haben, Beträge in Höhe von 295 100, bzw. von 213500 Rubeln. Auch bei den anderen Angeklagten sind es fast immer fünfstellige Zahlen, in denen die Bestechungen sich ausdrücken. Nennen wir nur einen Teil dieser vielsagenden Zahlen: Oberst Samjatin soll 77 100 Rubel herausgepreßt haben, Oberst Swjatogor=Stepin 119 900 Rubel, Oberstleutnant Sacharewitsch 45500 Rubel, Oberstleutnant Sagrebelsti 41 300 Rubel, Oberstleutnant Kalinowsli 46 783 Rubel, Kapitän Scheremetewski 44000 Rubel, Kapitän Menschikoff 66000 Rubel, Titularrat Morosoff 89100 Rubel usw. Die Bestechungen waren nach einer ganz bestimmten Taxe geregelt; im Jahre 1906 schnellte diese Taxe in ungewohntem Maße empor, was die Intendanturbeamten vor ihren Klienten damit zu rechtfertigen suchten, daß sie infolge der veränderten Verhältnisse in gleicher Weise wohl nur noch ein paar Jahre zu wirtschaften imstande sein würden. Nie fiel es ihnen aber ein, daß sie ob ihrer Handlungen zur Rechenschaft gezogen werden, daß sie gar regelrecht auf die Anklagebank geraten könnten. Selbst als die Garinsche Revision bereits begonnen hatte, setzten sie ihre bewährte Praxis fort. Ein Lieferant Borsow konnte darüber folgendes bekunden: Drei Tage nachdem bei iym die Revisoren eine Haussuchung vorgenommen und alle einschlägigen kompromittierenden Aufzeichnungen beschlagnahmt hatten, mußte er einem vorher übernommenen Lieferungsauftrag nachkommen. Gleich zu Beginn der Lieferung„erinnerten“ ihn aber die Mitglieder der Abnahmekommission, daß er noch vom vorigen Male eine„Schuld" im Betrage von 1000 Rubel zu begleichen hätte. Vergebens berief sich Vorsow darauf, daß ihm von den Revisoren alle Notizen weggenommen worden seien, so daß er im Augenblick nicht festzustellen vermöge, wein er etwas„schulde". „Wollen Sie nicht sosort zahlen, dann werden Sie schon sehen!" erklärte ihm darauf der Kapitän Malyscheff. Die Kommission fand diesmal an jedem Stück Leinwand etwas auszusetzen und warf eine Partie nach der anderen als mangelhaft unter den Tisch. Kaum hatte aber der geplagte Lieferant nachgegeben und die geforderte Summe eingezahlt, als seine Ware wieder anstandslos abgenommen wurde.„Schon lange war es Zeit, wahrhaftig. Sie hätten nicht so hartnäckig sein sollen,“ meinte der genannte Kapitän Malyscheff. Als demselben Kapitän bekannt geworden war, daß die Revisoren bei einem Lieferanten Kuverks mit für die Intendauturbeamten bestimmten Geldern beschlagnahmt hatten, da war seine einzige Sorge, daß nicht die für ihn und seine Kollegen ausgesetzten Summen verloren gingen. Hatte er doch während seiner Dienstzeit nur 25 200 Rubel eingeheimst und fühlte sich keineswegs befriedigt. Er lief deshalb zum betreffenden Lieferanten hin und erkundigte sich angelegentlichst, wie es mit dem konfiszierten Gelde sein wurde, worauf ihm der weniger naive Lieferant den Rat erteilte, die gefüllten Kuverts vom Senator Garin abzuholen. Bis zur Einfalt ging die Selbstsicherheit der Herren! Noch weniger besorgt waren die Lieferanten, die gesetzlich kaum angreifbar sind. In der Tat haben die meisten von ihnen die Rechtfertigung, daß sie zu Bestechungen geradezu gezwungen waren. Es gibt aber eine Reihe von Firmen, die nicht nur gegen Entrichtung der ihnen auferlegten Steuer schlechte Ware lieferten, sondern sogar betrügerische Machenschaften veranlaßten. Von diesen besonders bloßgestellten Firmen hat nun Garin das Geschäftshaus Till u. Ko. herausgewählt und dem Gericht überliefert. Welche Einnahmen die angeklagte Lieferantengesellschaft unter außerordentlicher Schädigung des Staates für sich erzielt haben mag, wird man wohl niemals herausbringen. Es müssen aber riesige Summen gewesen sein, wenn man bedenkt, daß die von der Firma Till u. Ko. im Laufe der letzten 25 Jahre verwandten Bestechungsgelder die Höhe von zwanzig Millionen Rubel erreicht haben. Waren aber die Herren der Firma die Meister unter den Lieferanten, so gab es zu gleicher Zeit noch andere, die auf diesem Wege es allmählich ebenfalls zu Millionen gebracht haben. Und all dies nur in Moskau! Erinnert man sich nun daran, daß das Bild in den anderen Städten dem Moskauer sehr ähnlich ist, so fragt man sich unwillkürlich, wie der russische Staat es unter solchen Verhältnissen auch nur auszuhalten vermag. Die Antwort darauf mögen die westeuropäischen Finanziers, welche Rußland die Milliardenanleihen verschaffen, erteilen.
Barh
81
( Bilder us dem ahle un neue Kölle.
Dressig Johr sin jitz verledde, zicks de eetste Bresch en de Festungsmoor am 11. Juni 1881 an der Eck vum Giriunswall un der hückige vun Werthstroß gelaht wood. Dat wor ne denkwödigen Dag, un hück deit et mer noch nit leid, dat mer domols als echte kölsche Junge un Quartaner, dennen ehr Vatterstadt üvver alles en der Welt ging, en der Zehnohrpaus usgekratz sin, öm dat Kreppchen am Giriunswall mer zo erlevve. Wie do der eetste Schoß falle sollt, do moore mer Quante bei sin, do gehoote mer bei;— wor et doch uns Stadtmoor, die do feel, wor et doch unse Wallgravemem schwazze Wasser, met dä Heuschrecke, Feuersalamandere, Eidechsen un all dem andere Züch, wat do zogeschott soll wäde. Jitz sollt dat och all fott— fott och uns schön Prumenade, un mer sollte dobei fähle— dat gov et nit, un bahl stunte mer en de eetste Reih am Giriunswall un wadten op der Feßzog, dä vum Rothuus herkom. Op eimol gingk et bum— bum—bum—terättätätä vun fäus! Se kumme! All dat, wat met der Breschefeer zosammehing, de Räd vum Ovverbürgermeister— dat all wor för uns Ströpp Nevvesaach, mer wollte der ehzte Kuall höre un dann zom letztemol de Stadtmoor stürme.
Uns Gedold wor bahl am Engk— do endlich ne Schoß wie ne Donnerschlag, de Moor met dem Ecktoon fing an waggele un danze— un schrumm, schlog se der Tummelent. Hurra, hurra, hurra! bröllte mer mei dem ganze Volk öm de Wett, un dann kunnt uns kei Pähd mih halde, mer mohte met der Nas an de Schoßstell, do gov et kei Wade mih!
Jo, do log et eetste Stöck vun der Festungsmoor, un met ehr gingk widdere Stöck vum ahle Kölle verlore— de Seilspenner, die do ehr Heim hatte un denne mer gan holfe, ävver grad esu gän och ene Bruddel en de Kot mahte.
Dressig Johr sin et her— als ich gester an der Stell stunt, wo mer als Junge dat Kreppche met erläv hatte, do kom mer all dat en der Senn, we zicks dain uns’ leev Vatterstadt noh ennen un noh außen sich verjüngk hät. E paar Jöhrcher fröhter, als de Stadterweiterung ansetzte, fingk ald e Rüümen un Wägen en Köllen an, als wann uns' ahl un eng Stroßen Vörahnung vun ehrem Schecksal gehatt hätte. Do wor meddse der sibbenziger Johre ald de Wölferpooz met dem Brauhuus„Op Rom“ an der Eck vun der Giriunstroß un dem Kattenbog gefalle woröm, dat hatte mer Junge uns schnell zesammegefisternöllt. Wann fröhter de Boore met huh belade Heukaare noh Kölle kome un mohte durch de Wölferpooz, dann blevv gewöhnlich de halv Ladung op der Giriunstroß ligge. Die Pooz wor esu niddrig, dat selvs mer Quante bei der Pruzession de Fahne senke moote, öm se ganz un hell durchzebränge.
Das Reichs= und das Staatsschuldbuch.
Die Einrichtungen des Reichs= und des Staatsschuldbuchs sind in weiten Kreisen des Publikums noch immer zu wenig belannt, obwohl sie den Besitzern großer und tleiner Kapitalien mannigfache Vorteile bieten; nämlich unbedingte Sicherheit gegen Verluste durch Diebstahl, Unterschlagungen, Verbrennen, Abhandenkommen, wie sie bei Wertpapieren vorkommen können, ferner kostenlose laufende Verwaltung und portofreie Zusendung der Zinsen. Die Begründung von Schuldbuchforderungen ist denkbar einfach; man zahlt den Betrag durch einen Bankier oder bei einer Regierungshauptkasse oder einer Kreiskasse oder auch bei einem Postamt auf das Postscheckkonto der Reichsbank— für das Reichsschuldbuch— oder der Seehandlung(Preuß. Staatsbank)— für das Staatsschuldbuch— ein und gibt dabei an, für wen die Buchschuld eingetragen und an wen und wie die Zinsen gezahlt werden sollen. Näheres ist an den genannten Stellen zu erfahren.
Die Zinsen werden dann je nach Wunsch portofrei durch die Post zugesandt oder auf ein Bankkonto überwiesen; sie können auch bei den Staatskassen oder Reichsbankanstalten abgehoben werden. Wer bereits Schuldverschreibungen des Reichs oder Preußens besitzt, tann diese mit dem Antrage auf Umwandlung in eine Buchschuld an die Verwaltung der Schuldbücher(Berlin SW. 68, Oranienstraße 92—94) einsenden und ist dann aller Sorge und Kosten wegen der Verwahrung der Wertpapiere überhoben. Auf diese Weise können Staatsrenten von 3 M. jährlich an— entsprechend einem Kapital von 100 M. Nominalwert— erworben werden. Für die lausende Verwaltung werden keine Gebühren erhoben.
Um Sicherheit zu haben, daß nicht ein Unbefugter über die Forderung verfügt, ist für Anträge auf Aenderungen der Eintragung öffentliche Beglaubigung vorgeschrieben, die bei den öffentlichen Kassen kostenfrei erfolgt. Wer die Buchschuld wieder veräußern muß und nicht sofort jemanden findet, der sich an seiner Stelle eintragen lassen will, kann jederzeit die Aushändigung von Schuldverschreibungen gegen eine geringe Gebühr verlangen und die Papiere dann durch einen Bantier verkaufen. Besonderen Anklang bei dem Publikum hat es gefunden, daß zugleich eine zweite Person— z. B. die Ehefrau— eingetragen werden kann, die nach dem Tode des Rentenbesitzers allein gegen Vorlegung der Sterbeurkunde ohne sonstige Förmlichkeiten der Erbeslegitimation über die Rente verfügen und bestimmen kann, auf wen sie umgeschrieben werden soll.
Welche Beliebtheit die Schuldbücher jetzt schon haben, obwohl sie noch lange nicht genug bekannt sind, beweisen folgende Zahlen: Am 31. März 1911 waren im Reichsschuldbuch Kapitalien von
Wie eimol de Wölferpooz gefalle wor, do fungk et an allen Ecken un Kanten an— do heesch et üvverall, de Stroße sin zo eng. Mer weiß wohrhaftig nit, wo mer anfange soll opzozälle, wat zicksdäm en Kölle de Heinzelmänncher erlevve moote; nirgends mih gov et noch e räuhig Pläätzche för se. Der ahle Bahnhoff met de klein Ladegeschäfte an der Südoßsick feel, de Letsch am Dom kunnt sich do och vör Schreck nit mih halde, un selvs de Paafepooz, die mer kaum usgegrave hatt, wollt schleeßlich allein en dem furchtbare Zogwind am Dom nit mih stonn un ledt sich en de Museiumsanlage versetze. De Bahnhoffsstroß kreg och e ganz neu Geseech, nohdam Unger Sächsehüuser un de Duminikaner zom Millioneveedel gewohde wore. De Artilleriekasern hatt der neu Hauppoß Platz maache müsse — et wood nit mih do geschosse, nor noch gekläv! Et ahle Domhotel wollt' sich och neu opkladunjele, dä Neubau ävver trag einesdags ne merkwödige„Enfall“, dä im ävver nix genozz hät, hück steit et groß un breit do, wenn et sich och e beßchen hät zoröcktrecke mösse, un de ahl Gaddeme am Dom met der Haachepooz hatte ze glicher Zick de Tummeleut schlage müsse.
En der Becheraatz künne sich hück nit mih wie fröhter de Lück vun einem Daach zom anderen de Häng recke, ov en der Daachkall op der andere Stroßesick sich de Häng wäsche— wie mer dat domols su bequem kunnt, wa'mer zo fuul wor, sich Wasser erop ze holle! Zom Ersatz dorf jitz de Pähdsbahn un späder de Elektrische durch de Bechergaß fahre. Sugar dem„Himmelreich“ wood er zo eng ov zo schläch en Kölle— et eß us dem Stroßebild verschwunde, un wo söns„Engele“ wonnte, handelt mer jitz en der Maathall met Aeppel un Limburger Kies!
Wat moot der Vatter Rhing sich gefalle loße! E neu une vill enger steine Lievche kräg hä an vun Bayendhal bes zor Fluhgaß, un uns einzig Wätche mobt de neu Hafenanlage Plaatz maache. Nor der Bayetvon un der Malakofftoon blevve stonn— zom Truus for die Lückcher, denne ehr Vörfahre ens Bekanntschaff met inne gemaht hatte. De ahl Hafebahn an der Scheffbröck mem Hafenamb, dä Bahaanschloß am Künebäätsofer, zo Düx et„Mariebildche“, am Pantaljunsberg der Bönnsche Bahnhof— alles, alles woot fottrafeet, un prächtige staatse Huuser, Ihserbahndirektionsgebäude, ganze neu Stroßeveedel brahte Levve dohin, wo fröher Schinne loge ov Gras dozwesche wohß. Bun der Giriunstroß wanderte de Mariesäul nom Dreesch un die ahl Bäum en der Stadtwald. Et ahle Gereech omappellhof verwandelte sich och zo singem Vördeil, wor ävver alo zo klein, eh der Neubau fähdig wor— un jitz hät et ene große neue Broder kräg för et Oberlandesgereech am Reichenspergerplatz. Em Zinter Bringsveedel wood och gründlich opgerümb.— De Annostroß wood durchgebroche. Ehrforch hätt mer nor vör der „Dayervangsiun", avver e paar große Furagebaute zo Militärzwecke wodte zom Schotz dohingesatz. Su wor en ganz Kölle e groß Fäge un Reinmaache.„Em Dau“ herrsch ald neu Levve, dem Marzellegymnasium un dä ahl Steftungshüüser hätt ald de letzte Klock geschlags, un su wed noch vill gebuddelt un gebrasselt.
1037 Millionen M. und im Preußischen Staatsschuldbuch u2744 Millionen M. zu 4, 3½ und 3 Proz, eingetragen. Von den rund 55000 Konten des Staatsschuldbuchs lauten rund.. über Kapitalbeträge bis 4000., 12000 über solche zwischen 4ggg und 10000 M. und mehr als 17000 über solche zwischen 1000g und 100000., was gewiß zeigt, daß gerade die Besitzer kleine .„ mittlerer Kapitalien die Vorzuge dieser Anlage zu
Aus aller Welt.
**„An die Adresse der Amerikaner“ richtet E. v. Heff Wartegg folgende Beschwerde: Die Behandlung der europäischen Einwanderer im Hafen von New York ist geradezu unmenschlich geworden. Sogar Kajüttenpassagiere von Stellung und Mitte werden unter nichtigen Vorwänden auf die Emigrantenini im Hafen von New York gebracht und dort in schmutzigen, unge sunden Baracken wie Verbrecher festgehalten. Die Erzahlung### vor kurzem in New York auf diese Weise abgefaßten oster reichischen Polizeikommissars, der in Begleitung seiner seine in New York lebenden wohlsituierten Kinder besuchen wollte, ist entsetzenerregend. Nach Tausenden zählen die Auwanderer, die vollkommen gesund und kräftig, mitunter den gebildeten Ständen angehörig, bei ihrer Landung in New York wieder nach Europa zurückgesandt werden, einfach, weil sie nicht die für den Einlaß in die Vereinigten Staaten erforderliche Geldsumme besitzen. Haben denn die Amerikaner vergessen, daß sie
samt und sonders seit vierhundert Jahren als Auswanderer von Europa nach Amerika kamen, oder als Kinder solcher Auswanderer oder deren Nachkommen geboren worden sind? Haben die Amerikanner vergessen, daß sie vor einem halben Jahrhundert, um die schwarze Rasse aus der Sklaverei zu befreien, das Blut Hunderttausender ihrer weißen Brüder geopfert haben? Hunderte Millionen Dollars sind von den Amerikanern ausgegeben worden um den Negern ein freies Dasein zu sichern, die weißen Einwanderer aber werden von denselben Amerikanern heute, im zwanzigsten Jahrhundert, wie schwarze Sklaven behandelt! Ist das eines großen Volkes würdig? Vor nicht lange ist Harriet Beecher Stowe gestorben, die durch ihre Schriften zur Befreiung der Negersklaven so viel beigetragen hat. Und wahrend ihre amerikanischen Landsleute die Menschlichkeit und Aufopferung dieser Frau. preisen, sind sie selbst unmenschlich genug, ihre weißen Rassengenossen beim Eintritt in ihr Land wie Sklaven zu behandeln. Wo ist die Harriet Beecher Stowe der weißen Neger? Handelt es sich für das große, reiche Achtzigmillionen=Volk der Amerikaner wirklich um ein paar erbärmliche Dollars, die ihre einwandernden Landsleute haben müssen, wo sind da die Carnegie und Rockefeller und andere Millionäre? Sie selbst sind als bettelarme Emigranten in das Land der Verheißung gekommen. Sie spendeten Hunderte von Millonen für Universitäten und Bibliothelen Kunstsammlungen und Institute ähnlicher Art. Mögen sie sich doch ihrer eigenen Herkunft erinnern und einen Millionenfonds gründen, um den armen Einwanderern in ihr Land aus der Klemme zu helfen. Das wird ihnen mehr Segen bringen, mehr Dankbarkeit eintragen, als die Millionenspenden für überreiche Kirchen und Bibliotheken. Ist schon ein Teil der Gesetzgeber so unmenschlich und unvernünftig, die Einwanderung in ihr Land durch solch drakonische Gesetze zu verhindern— jene Einwanderung, die allein Amerita groß und reich gemacht hat—, dann mögen doch die reichen Amerikaner selbst gegen diese schreiende Ungerechtigkeit dadurch protestieren, daß sie den Einwanderern helfend die Hand reichen, ihnen die lumpigen paar Dollars vorschießen, die zum Einlaß in ihr„God Country“ erforderlich sind. Ein emgrants’ fund täte Amerika mehr not, als ein heroes' fund.
*
** Der Millionärssohn als Verschwender. Großes Aufsehen erregt in Leipzig die vor kurzem in Karleruhe erfolgte Verhaftung des 21jährigen stud. jur. John William Hue. Dieser, der Sohn eines verstorbenen Leibarztes des Königs von England, kam vor etwa Jahresfrist nach Leipzig, um hier Jurisprudenz zu studieren, und verheiratete sich bald darauf mit der 17jährigen Tochter eines Gutspächters aus Roßleben. Das junge Paar richtete sich einen geradezu fürstlichen Haushalt ein, und Hue verstand es, innerhalb weniger Monate sein etwa ein Viertel Million Mark betragendes Vermögen in der geradezu unsinnigsten Weise zu vergeuden und außerdem noch Schulden zu machen, die nahezu drei Viertel Millionen Mark ausmachen sollen. Auf Veranlassung seiner jetzt in Dresden lebenden und dort wieder verheirateten Mutter wurde er schließlich unter Kuratel gestellt, aber zu spät. Als die Bank von England die hohen, von Hue in Zahlung gegebenen Schecks nicht mehr wie im Anfang honorierte, wandten sich die Gläubiger an die Gerichte. Dem jungen Pärchen wurde darauf der Boden zu heiß und es startete in seinem Privatauto zur Fahrt nach dem sonnigen Italien. In Karlsruhe ereilte sie jedoch schon das Verhängnis. Sie wurden auf Antrag benachteiligter Gsäubiger in Haft genommen. Man rechnet übrigens damit, daß die als sehr reich geltende Mutter des jungen Hue dem leichtsinnigen Pärchen noch einmal unter die Arme greifen und den Gläubigern zu ihrem Gelde verhelfen wird.
*
** Ein Bohrloch in Tiefe von 2240 Metern wurde bei
Czuchow(Oberschlesien) in der Zeit von 982 Tagen angelegt. Ueber die Ausführung dieser Arbeiten und die dabei angestellten Messungen berichtet die Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure: Von der gesamten Bauzeit sind 169 Sonn= und Festtage abzuziehen, so daß 694 reine Arbeitstage und 119 Tage für Nebenarbeiten übrig bleiben. Die ersten 53 Meter wurden mit der Schappe gebohrt(einem Eisenblechzilinder, der an der Seite etwas aufgeschnitten und dessen geschärfter Rand als Schneide nach außen umgebogen ist), die folgenden 523 Meter mit dem Meißelbohrer und der Rest mit Diamantkronen von wechselnder Breite(Stahlzilindern, in deren unterem breiteren Rande kleine Bohrdiamanten sitzen). Es sind dabei über 700 Karat Diamanten verbraucht worden. Die Gesamtkosten der Bohrung betragen über 300000., und für ein Meter ergibt sich eine Ausgabe von 144,5 M. Der Zweck des Bohrens war, die Lagerverhältnisse des Steinkohlengebirges bis zu den Sattelflözen zu untersuchen, die man bereits in 1500 Meter Teufe zu erreichen hoffte. Dadurch, daß man aber noch weiter tiefer bohren und infolgedessen das Loch erweitern mußte, ergaben sich mancherlei Nacharbeiten, die sowohl die Kosten wie den Zeitaufwand ungünstig beeinflußten. Denn bei anderen Bohrungen von großer Tiefe betrugen die Kosten für ein Meter Bohrloch nur 60 bis 81 M. Als Gestänge für den Vortrieb der Bohrer wurden Mannesmannrohre von verschiedenem Durchmesser verwendet; sie hatten bei 2200 Meter Länge ein Gewicht von 14 200 Kilogramm. In das Bohrloch wurden Rohrstränge eingepreßt, die ein Gesamtgewicht von von 127000 Kilogramm hatten. Von besonderem Interesse sind die Temperaturmessungen, die in dem Bohrloch in verschiedener Tiefe vorgenommen wurden: Wahrend in 500 Meter Tiefe 26 Grad und in 1000 Meter Tiefe 40 Grad herrschten, stieg die Temperatur bei 1500 Meter Tiefe auf 69 Grad und bei 2221 Meter sogar bis auf 83,4 Grad Celsius.
*
**

ldbuch von Von den no 22.000 sischen 4000 chen 10 000 kleiner zu schätzen
E. v. Hesse. uropäischen nmenschlich
10 Mitteln
ranteninsel igen, ungeahlung des sten öster. iner Frau
besuchen
die Ausunter den New York weil sie forderliche en, daß sie iderer von swanderer die Amerirt, um die 1 HundertHunderte n worden,
ißen Einheute, im t! Ist das iet Beecher eiung der hre ameriing dieser re weißen en zu beNeger? =Volk der die ihre Carnegie als bettelmen. Sie bliotheken, n sie sich onenfonds aus der gen, mehr überreiche etzgeber so ihr Land anderung, nn mögen Ungerechselfend die ießen, die Ein emd.
oßes Auf#lgte Verdieser, der land, kam üdenz zu 7jährigen ar richtete stand es, on Mark e zu verhezu drei ing seiner 1 Mutter Als die en Schecks Hläubiger Boden zu iach dem das Veribiger in als sehr Pärchen zu ihrem
se bei Ueber tellten ieure: siehen, beiten se geaufaußen
inten aucht M. Der hlenreits aber itern losten deren Neter der iesser von einitten. se in PähGrad Grad
Köiner Local-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag. 29. Juni 1911.
Seite 3.
Handgestrickte für Damen und Kinder
Golflacken in weiss und allen modernen „„** Farben vorrätig.
U. Wützen Unentbehrlich für die
— Reise.
Eine Partie im Preise heruntergesetzt.
Johanna Wigand Nachf.. Breitestr. 86/88.
95
Zähne
1,80 m. an
fast gänzlich
M Jahn=Ktelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
bish. Leit. d. Hygiea=Zahnpraxis.
Kaufhaus
Ella
E IES)
billige
Zwangs-Versteigerung
Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Eintrachtstraße 70, hofwärts, versteigert werden:
I. 1 Herrenschreibtisch,
1 Eichenstamm, 1 Weidenstamm(geschnitten),
2. 1 geschnittener Eichenstamm,
3. 23 Bohlen Buchenholz,
2 geschn. Buchenstämme, Mahagoni, Kirschbaum usw.,
4. 34 Bohlen Cottenwood
und Eichen,
5. 1 großer Ausziehtisch, 6. 25 Stück verschiedene große Bohlen,
7, 30 St. amerikanische Tekholzbohlen,
§. 16 Stück Eichenbohlen,
9. ein Posten diverse Bohlen, Abfallholz, Latten, Leitern, Kisten, Schrauben u. dergl. mehr,
10. 4 Hobelbänke, Bretter, Fenster, Fourniere usw.
Verkauf soll stattfinden.
Für Schreiner besonders geeignet.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Gemeinnützige Wohnungshau=Genossenschaft
Köln=Bayental e. G. m. b. H. für 31. Dezember 1910.
Verpflichtungen
Selle gisse Bankguthaben.. 5298 70sGeschäftsant. 78706 68 brundstücke, undebaute. 157035 61 Reservefonds 4532 93 Häuser(einschl. Grdst.) 189039.4(Hilfsres.=Fonde 9000 00
ab 1% v. Gebäudswert 145¼=41187587(00sAnleihen(266000 00
1035/60, Nichtfäll. Zinsen 3075.01
94 g ewinne 31. 42
3923
354688041 354688 04
Guthaben der Mitglieder:
1. 1. 10— 81373,34 M 31. 12. 10= 78706,68 M Vermind. in 1910 2666,66 M. 10 amme der Genossen:
am 31. 12, 10 76000 K(unverändert). Der Vorstand: Dr. Aug. Grunau E. Kupferschläger.
Guthaben b. d. Verbandskasse Sonstige Forderungen... Rückständige Mieten Vorräte
Mitgliederbestand
10= 10 mit 38 Anteilen. 1910 kein Zugang, kein Abgang.
31. 12. 10= 10 mit 38 Anteilen.
am 1.
Säce
Tage
beginnen heute
Nippes
Neusseratr. 225—229
Tel. A 4653.
Einzelaufführung von Gegenständen wegen der
enormen Auswahl unmöglich. Grösste Vortelle.
Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten. Nur so lange der Vorrat reicht. 29
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur I. Klasse vorrätig:
⅛ ¼ ½ 1 Lose
a 5 10 20 40 Mark Dorto u. Bestellgeld 15 Pfg. extra, auf Wunsch Nachnahme. d
Schönen
Königl. Preuß. Lotterie=Einn.
Köln, Ehrenstraße 19.
König. Preuse.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose 40 20 10 5 M. Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A Verb. Unter Sachsenhausen— Komödienstraße.
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
S 2. E S. 8 S SE
S S S 8
Sop
1SS. PE
GoFa.ao
a5sE
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang
Niedergang=
— Ziehung., 6. u. 7. Juli—
Peer
ofterie
d. internat. Ausstell. f. Reiseverkehr 11420 Gewinne Wert M.
115000 50000
20000
19090
nro 1M 11 Lose 10 Mark LUsE 1 II. Port. u. List. 30 Pf.
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, sowie Berlin W 8, Friedrichstrasse 193 a
T legr.-Adr.:„Goldquelle“.—
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 30. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen in dem Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1<space> k l.<space> S c h r ä n k c h e n,<space> 1 K o m <space> mode, 1 gr. Standglas m. Deckel, 1 alte Regulateuruhr, 1 Stehschreibpult, 1 Spiegel, 1 Schlafstuhl, kl. Schreibpult mit Untersatz. u. Schubladen und 2 Bilder.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 30. Juni
1911, nachmittag 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 in Cöln
versteigert werden:
I. 1 Kleiderschrank, 1 Schreibtisch m. Aufsatz,
2. 1 Ladenregal, 1 Ladentheke mit Pültchen,
3. 1 Vertiko,
4. 1 Büfett,
5. 1 Pianino,
6. 1 Wanduhr, 1 Paneelbrett, 1 Teppich, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Bauerntischchen, 1 Kleiderschrank,
7. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Vertiko mit Aufsatz.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3“
Friesenwall 85, II.
„Gor, dem Allmächtigen var es gefallen, heute vorunrd P8. Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Peter Pung
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 24 Jahren nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sic in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
95
#
9205
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 30. k.# nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 104 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt zu Rippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anbetrachten dalten, so bitten wi., dieses als solche zu
∆
Das Jahrgedächtnis
für den Jüngling
ne ven Gungling 4
Joseph Rommerskirchen
# höflichst eingeladen wird. 3 822
SE
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
½ ¼ 1/8 Lose
a K 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 0“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. Juni 1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:3
1. 1 Zahlkasse.
2. 1 Büfettschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9* Gladbacherstr. 13, I.
Zwanas-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 4 kleine Standuhren,
1 goldene Herrenkette 14 karätig,
1 Brillantvorstecknad.
2 silberne Zigarettenetuts mit Zehnmarkstück eingelegt, 3 kom plette Anzüge. Verschiedene bessere Mobiliargegenstände, ein Gaskocher. Verkauf bestimmt.
R. Schulze, 1 Gerichtsvollgieher in Cöln=Riehl Stammheimerstraße 29.
S
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute 7
Ferdinand Brauweiler
und Auna Maria Prauweiler geb. Mettesheim
# wird gehalten Freitag, den 30. Juni, 8½ Uhr, in St. Ursula Verwandte u. Bekannte werden dazu freundl. eingeladen.
II.
III.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln ver steigert werden:
Eine Partie Robilien aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Zwangs-Versteigerung
„„n Freitag, d. 30. Juni 1911, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 eich. Waschkommode
mit Marmor u. Spiegel. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. Juni 1911, vormittags 9 Uhr sollen zu Cöln=Merheim, Sportstraße 13, versteigert
werden:
1 Vertiko, 1 Sofa; daran anschließend Neußzerstraße 654, als Auktionslokal: 1 Kredenz, 1 Schreibtisch; daran anschließend um 11 Uhr zu Worringen, Liverperlsberg 65:
1 Warenregal, 1 Thehe,
Wage, 1 Oelbehälter, 5 Stühle, 1 Tisch; daran anschließend Lohnstr.10: 1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
BRGT M S
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Johann Schlösser
und
Gertend geb. Rapt
#findet Freitag, den 30. Juni,
morgens ½9 Uhr, in St.
Johann statt.c
2 5
Alle Weit.
stets
vorrätig.
Cal Hochherz
Eigelstein Sa. 0*
Ahe
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten
Ehrenfeld
Philippstr. 5 Philippstr. 5. empfiehlt sämtliche 23
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder in bequemen modernen Formen in schwarz und braun, mit und ohne Derby=Schnitt, sowie Arbeitsschuhe für jeden Beruf, in allen Lederarten, in nur guter gediegener„Ausführung und Qualität bei billigsten Preisen. Lieferant der Kons.=Genossensch „Eintracht“ und gelbe Marken
Stoff für PhantasieGesten
weit unter Preis.
Erfolge
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 30. Juni 1911. nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Coln versteigert werden:
1 Geldschrank, verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
im(CA) immer Große Kosten nimmer
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Hyglea! Zahn-Praxis
nur Hohepforte 20.
kennungsschreiben im Ateiler zur Auslcht aus.
90

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstad. 29. Juni 1911.
Die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands.
Die katholische Arbeitervereinsbewegung hat in den letzten Jahren erfreuliche Fortschritte gemacht. Insgesamt zählen die katholischen Arbeitervereine Deutschlands erwa 470000 Mitglieder, die sich auf die verschiedenen Landesorganisationen verteilen. Unter diesen hat der Westdeutsche Verband, dem die Diözesanverbände Köln, Münster. Paderborn, Osnabrück, Hildesheim, Fulda, Limburg und Mainz langehören zurzeit die meisten Mitglieder aufzuweisen. Nach dem jüngsten Geschäftsbericht gehörten ihm am 31. Dezember 961 Vereine mit 171302 Mitgliedern an. Es sind auch in diesem Jahre bereits eine Reihe neuer Vereine gegründet und für die bestehenden Vereine zahlreiche neue Mitglieder gewonnen worden, so daß die augenblickliche Mitgliederzahl weit höher ist. Außerdem sind in der Verbandsstatistik nur solche Vereine berücksichtigt, die den ausgegebenen Fragebogen beantworteten.
Der Westdeutsche Verband hat im letzten Jahre zum ersten Male eine statistische Erhebung veranstaltet, die sich über die Altersverhältnisse sowie über die Organisationszugehörigkeit der Mitgliedern erstreckte, wobei folgendes Ergebnis erzielt wurde: Von den 961 Vereinen haben 158 Vereine mit 25 591 Mitglieder die Fragen nach dem Alter der Mitglieder nicht beantwortet. 262 Vereine mit 36 702 Mitgliedern berichteten nicht über die Organisationszugehörigkeit der Mitglieder. Nach den Berichten der übrigen Vereine gehörten dem Verbande 8170 Mitglieder gleich 5,60 Prozent an, die noch keine 20 Jahre alt waren; 30 382 Mitglieder gleich 20,85 Prozent standen im Alter von 20—30 Jahren; im Alter von 30—45 Jahren standen 61 527 Mitglieder gleich 42,22 Prozent und über 45 Jahre alt sind 43841 Mitglieder gleich 30,06 Prozent. Die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Mitglieder betrug am 31. Dezember 1910 39 478 gleich 29,33 Prozent.
Die Verbandsstatistik bestätigt zunächst die seit langer Zeit gehegte Vermutung, daß es den katholischen Arbeitervereinen an dem nötigen jugendlichen Nachwuchs sehle. Die Prozentsätze derjenigen Mitglieder im Alter unter 20 Jahren und von 20 bis 30 Jahren sind zweifellos zu niedrig, wohingegen der Prozentsatz der Mitglieder in einem Alter über 45 Jahre zu hoch ist. Eine große Zahl von Vereinen bleibt unter der angegebenen Durchschnittszahl. Es wird nun häufig darauf hingewiesen, daß die meisten jungen katholischen Arbeiter in den konfessionellen Jugendorganisationen, in den Jugend- und Gesellenvereinen seien. Es soll nicht bestritten werden, daß in diesen Organisationen ein größerer Teil junger katholischer Arbeiter vorhanden ist. Anderseits dürfen wir uns aber der Einsicht nicht verschließen, daß der größte Teil der jugendlichen Arbeiter außerhalb unserer konfessionellen Vereine steht, sich allen möglichen Vergnügungsvereinen oder gar gegnerischen Organisationen, den sozialdemokratischen Gewerkschaften und der freien Jugendbewegung angeschlossen hat. Das läßt sich schon aus dem starken Anwachsen der freien Jugendbewegung im Kölner Bezirk schließen. Nach den Ausführungen eines Redners bei der Kundgebung der freien Jugendbewegung am Pfingstsonntag in Düsseldorf zählt die sozialdemokratische Arbeiterjugend, das Verbandsorgan der freien Jugendbewegung, über 70000 Leser. In der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung dürften weit über 120000 Jugendliche organisiert sein. Ebenfalls weisen die sozialdemokratischen Sportvereine große Massen Jugendliche auf. Der Arbeiterturnerbund, der in diesen Tagen in Hannover seinen Bundestag abhielt, hat mehr als 153000 Mitglieder, worunter 15000 Schüler sich befinden. Diese Zahlen besagen mehr als alles andere, daß leider allzu viele jugendliche Arbeiter für die sozialdemokratischen Organisationen gewonnen werden. Daß darunter auch viele junge katholische Arbeiter sich befinden, wird man wohl nicht bestreiten können. Darum werden auch die katholischen Arbeitervereine in der nächsten Zukunft mit besonderem Eifer an der Gewinnung junger Mitglieder im Alter bis zu 30 Jahren arbeiten müssen.
Auch hinsichtlich der christlichen Gewerkschaftsbewegung ist jetzt durch die Verbandsstatistik volle Klarheit geschaffen. Sie liefert den Nachweis, daß mehr als zwei Drittel der katholischen Arbeitervereinsmitglieder sich den christlichen Gewerkschaften noch nicht angeschlossen haben. Nur einige wenige Bezirke, und zwar jene, in denen die Knappenvereine dominieren, weisen einen befriedigenden Prozentsatz Organisierter auf; manche Knappenvereine sind zu 100 Proz. gewertschaftlich organisiert. Dahingegen ist der Prozentsatz der Gewerkschafter in den Arbeitervereinen allenthalben unbefriedigend. Hoffentlich wird das gute Beispiel, welches die Knappenvereine geben, aneifernd auf die Arbeitervereine wirken. Die Arbeitervereine haben selbst das größte Interesse daran, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung weiter erstarkt; sie dürfen die großen Gefahren nicht verkennen, die durch die Monopolbestrebungen der sozialdemokratischen Gewerkschaften heraufbeschworen werden. Sie haben es aber selbst in der Hand, diese Gefahren abzuwehren, dadurch, daß sie ihre Mitglieder, soweit sie organisationsfähig sind, den christlichen Gewerkschaften zuführen.
Seit der Gründung des Westdeutschen Verbandes im Jahre 1904 wird in allen Bezirken die Vereinsarbeit viel einheitlicher und systematischer betrieben. Dafür sorgen schon die regelmäßig stattfindenden Verbands=, Dibzesan= und Bezirksdelegiertentage. Auf allen Gebieten entfalten die Vereine eine segensreiche Tätigkeit. Vor allen Dingen wird das Bildungswesen in den Vereinen gepflegt und gefördert. Versammlungen, Unterrichtskurse, Volksbildungsabende, die in größeren Städten von den Vereinen arrangiert werden, ferner stattliche Bibliotheken in vielen Vereinen, sowie ein vorzüglich redigiertes Verbandsorgan dienen dazu, die geistige Aufwärtsbewegung der katholischen Arbeiter zu fördern. Das Verbandsorgan zählte bereits am 1. April 1911 137210 Abonnenten. Des weiteren ist auch das Kassenwesen im letzten Jahre weiter ausgebaut worden. Als Verbandskassen kommen in Fragedie Leo=Sterbekasse in Köln und die Krankengeldzuschußkasse in Düsseldorf, die jetzt in 328 bzw. 347 Verbandsvereinen eingeführt sind und im letzten Jahre insgesamt an die Mitglieder der Arbeitervereine etwa 500 000 M. an Kranken= und Sterbegeld auszahlten. Daneben leisten auch noch manche eigene Kranken= und Sterbekassen ganz erhebliches.
An der Ausbreitung der katholischen Arbeitervereine, die
immer noch mancherlei Schwierigkeiten begegnet, sind heute etwa
10 000 Vertrauensmänner tätig. Die Sozialdemokratie ist fortgesetzt an der Arbeit, die Arbeitervereine als belanglose Organisationen zu denunzieren. Sie verfolgt dabei den Zweck. die
katholischen Arbeiter von dem Eintritt in die Arbeitervereine abzuhalten, denn sie ist sich darüber klar, daß die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine für die sozialdemokratischen Bestrebungen verloren sind. So soll es auch in Zukunft bleiben.
Aus dem Bergischen Land.
X Bensberg, 29.Juni1911. Am Mittwoch, den 28. d. M besuchten Generalleutnant Gronen, Kommandeur der 14. Division (Düsseldorf), und der türkische Oberst Jussuf Niza Pascha die hiesige Kadettenanstalt. In Begleitung des Hrn. Oberst Mathies besichtigten die Herren die Leistungen der Kadetten im Turnen, Schwimmen usw. und fuhren nach mehrstündigem Aufenthalt zum Bahnhos zurück.
Die Männerwallfahrt nach Revelaer, veranstaltet am vorigen Sonntag von den Männerkongregationen Kölns, wies gegen 450 Teilnehmer auf. Bei schönstem Wetter langte der Sonderzug vor 10 Uhr in Kevelaer an. Nach Anhörung einer stillen hl. Messe in der Pfarrkirche zogen die Kölner zum krausen Baum, wo ein Ordensgeistlicher die Predigt hielt. Die Begeisterung der Versammlung klang deutlich wieder in dem Liede Fest soll mein Taufbund immer stehen, welches am Schlusse der Andacht gesungen wurde. Hierauf zog die Prozession zum Gnadenbilde und zur Kerzenkapelle, wo der sakramentale Segen gegeben wurde. Nachmittags ½3 Uhr versammelten sich die Teilnehmer vor dem Enadenbilde zu einer kurzen Andacht. Ergreifend verlief auch die um 5 Uhr beginnende Kreuzwegandacht, die der großen Anzahl der Teilnehmer wegen in drei Gruppen gehalten wurde. Um 7 Uhr versammelten sich die Pilger zu einer kurzen Schlußandacht in der Marienkirche. Der Herr Präses der Bürgerkongregation an St. Martin faßte zum Schluß noch einmal die Gedanten und Vorsätze des Tages in einer kurzen Ansprache zusammen, die der heutige Tag bei den Teilnehmern hervorgerufen habe. Nach dem sakramentalen Segen zog die Prozession zum Bahnhof, um mit dem Sonderzug um.20 Uhr die Rückreise anzutreten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
N Der St. Paulus-Ofarrverein veranstaltet am Sonntag, den 2. Juli, abends ½9 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) eine Kirmesfestlichkeit, zu der die Pfarrangehörigen freundlich eingeladen sind. Für ein schönes und reichhaltiges Programm ist gesorgt.(Siehe Anzeige in dieser Nummer).
c Die Köln-Eh enfelder Sanitätskolonne machte am 18 Juni eine Marschübung nach der Kranzmaar. Die Köln=Ehrenfelder Sanitätskolonne hatte den Auftrag erhalten, deu Wald von Kranzmaar nach Verletzten aus einem angenommenen Gefecht abzusuchen und da es stark regnete und Transportgelegenheit nach Köln mangelte, die Verletzten vorläufig in Zelten unterzubringen,
sowie ihnen erste Hülfe zu leisten. Die Köln=Ehrenfelder Sanitätskolonne führte den Auftrag zur größten Zufriedenheit aus und kehrte nach wohlgelungener Uebung nachmittags gegen 2 Uhr nach Köln=Ehrenfeld zurück.
S die Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare feierte am Johannistage im Klettenberg=Restaurant ihr Sommerfest, das bei Gesang und Tanz einen fröhlichen Verlauf nahm. Von den musikalischen und gesanglichen Einzeldarbietungen gefielen insbesondere die von Frl. Minna Freudel mit bestgeschulter Stimme vorgetragenen köstlichen Lieder, die zum Teil von Herrn Müller=Hartmann vertont und von ihm meisterhaft begleitet wurden. Um Mitternacht wurde eine Fackelpolonäse durch den Park veranstaltet.
6 Die große Fernfahrt Berlin—Köln veranstaltet von der Vereinigung Deutscher Straßenfahrer, die in zwei Etappen Berlin—Hannover, Hannover—Köln am 1. und 2. Juli 1911 ausgefahren wird, verdient große Beachtung. Die besten deutschen Straßenfahrer, darunter Schallwig, Wittig, Wincziers, Meck, Huschke, Rosellen, Marx, Gruber, Brebner, Flöck, Schulze, Kloß, Höppner, Rottnick, Seifert, Walter, Ritter, Metten, Eickholt, Schulten, Braun, desgleichen die Gebrüder Paul und Franz Suter werden teilnehmen. Es winken den Führern verlockende Preise. Alle Anmeldungen und Anfragen sind zu richten an Herrn Peter Jos. Huppertz, erster Vorsitzender der V. D. S. Köln, Klettenberg, Siebengebirgsalle 40. Die genauen Rennberichte vom 1. und 2. Juli werden in der Restauration Huppertz, Otto Fischerstraße 37, Vertreter Herr Heinrich Brock, bekannt gegeben. Telephon 839.
7 Der Kölner Fußballklub 1899 hatte am 18. Juni seine Leicht=Athleten zu einer Veranstaltung des akademischen Sportklubs, Münster, entsandt, und am 25. Juni zu einer solchen des Essener Spielvereins. Es gelang dem Verein, durch die entsandten Mitglieder im Wettkampf mit den besten Vertretern des Verbandes vier erste(darunter die 1600 Meter Stafette) drei zweite und vier dritte Preise zu erringen.
* Fußball. Am Sonntaa brachte der Mülheimer Sportverein 1906, e.., auf seinem Spielplatze an der Frankfurterstraße in Mülheim zwei Fußballwettspiele zum Austrag. Die dritte Mannschaft spielte gegen die erste Mannschaft der Mülheimer Turngemeinde und konnte mit 6: 2 siegen. Die erste Mannschaft stand der ersten Mannschaft des Velberter Fußballklubs gegenüber und gewann nach interessantem Spiel mit:0.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*<space> S c h l e b u s c h,<space> 2 6. J u n i 1 9 1 1.<space> D e r<space> I n g e n i e u r<space> J o s e p h<space> M e i ß n e r<space> von hier verunglückte kürzlich im Betriebe der hiesigen Carbonitfabrik und zog sich erhebliche Brandwunden zu, die seine sofortige Ueberführung in das Mülheimer Krankenhaus notwendig machten. Glücklicherweise sind die erlittenen Verletzungen nicht lebensgefährlich.
S Dünnwald, 28.Juni1911. Ein 76jähriger Anwohner der Leuchterstraße stürzte gestern vom Dache seiner Scheune, wo er eine Reparatur vornehmen wollte, in die Tiefe auf die Tenne. Er trug Verletzungen am Kopfe und Arinen davon.— Von einem Automobil angerannt wurde gestern ein Bäckerwagen von Mülheim. Der Bäcker stürzte vom Bock und der Wagen wurde beschädigt. Das Auto fuhr ohne weiteres davon.
* Worringen, 27.Juni1911. Eine alte Fehde focht ein Tagelöhner in Fühlingen mit einem aus Quadrath stammenden Ackerer aus, und dazu wählte er just die Neujahrsnacht. Der Ackerer kam mit Bekannten vom Bahnhof und wurde von dem Tagelöhner fortgesetzt geärgert. Letzterer schlug den Ackerer mit den Worten: „Jihz rechne ich meet dir, Schnieder, aup“ vermittels Schlagringes blutig. Die Strafkammer in Köln setzte sechs Wochen Gefängnis fest.
von Nah und Fern.
2 JFahr, 28.Juni1911. Dem Fabrikbesitzer und Kreisdeputierten
Hrn. Karl Mosropf zu Fahr wurde wegen seiner außerordentlichen erfolgreichen Betätigung an der Förderung und Hebung der ganzen deutschen Essig= und Senffabrikation sowie seiner 50jährigen Zugehörigkeit zur Firma Th. Moskopf, Rheinische Senf= und Weinessigfabrik in Fahr, der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Hr. Moskopf ist Gründer des Verbandes deutscher Essigfabrikanten und dessen langjähriger Vorsitzender. Die Firma Moskopf kann in diesem Sommer auf ein 75jähriges Bestehen zurückblicken.
(0 Ein wiedergefundener Komet. Ein Telegramm von Stockholms Observatorium meldet, daß in der Nacht zum vorigen Dienstag der Komet Wolf wiedergefunden wurde, und zwar von dem Entdecker selbst, dem Prof. Max Wolf in Heidelberg. Der Komet gehört wie der Halleysche zu der kleinen Zahl Kometen, deren Zugehörigkeit zu unserem Sonnensystem vollständig sicher konstatiert werden konnte. Zwei Forscher entdeckten ihn im September 1884: Wolf in Heidelberg und Copeland aus Dunecht. Der Komet zeigt sich periodisch in einer Umlaufszeit von sieben Jahren. Er gehört zu der unter dem Zepter Jupiters stehenden Kometengruppe und seine Bahn zeigt so große Aehnlichkeit mit mehreren anderen seinesgleichen, daß er als ein Bruchstück eines größeren Kometen angesehen wird. Wolfs Komet wurde 1891 und 1898 wiedergesehen, doch bis jetzt nicht wiedergefunden trotz eifriger Nachforschungen. Der Komet ist sehr lichtschwach, er zählt zur 15. Größe. Die jetzige Entdeckung verdankt man außer Prof. Wolf dem russischen Astronomen Kamensky, der die äußerst schwierigen Berechnungen machte. Die neue interessante Himmelserscheinung zeigt sich zwischen den Sternbildern der Lyra und des Adlers, etwa 10 Grad gerade unter der glänzenden Vega. Die Lichtstärke nimmt jetzt bei der Annäherung des Kometen zur Erde und zur Sonne zu, doch kann er mit bloßem Auge nicht gesehen werden. K
(0) Ein wackeres Städtchen. Lichten au i.., 22.Juni1911. Man schreibt uns: Seit Jahr und Tag werden Klagen darüber geführt, daß die Katholiken auf allen Gebieten des menschlichen Wissens und in allen höheren Berufen in der Minderzahl sich befinden. Frhr. v. Hertling unternahm in seinem prächtigen Schriftchen: Das Prinzip des Katholizismus und die Wissenschaft den Versuch, den Gründen dieser betrübenden Erscheinung nachzuspüren Erfreulich sind solche Gewissenserforschungen nicht, so notwendig und heilsam sie sind. Erfreulicher aber ist es, wenn solche Gewissenserforschungen gute Früchte zeitigen, oder wenn man sagen kann, die und die Volksklassen oder die und die Städte brauchen sich derartige Gewissensfragen nicht vorzulegen. In dieser angenehmen Lage befindet sich meine Heimat, ein Landstädtchen von etwa 1250 Einwohnern, größtenteils Katholiten. Aus diesem kleinen Städtchen sind vier zehn katholische Akademiker in den verschiedensten Berufen tätig: fünf Weltpriester, ein Jesuit, drei Mediziner, drei Juristen, ein Oberpostsekretar und ein Philologe. Dabei ist zu berücksichtigen, daß Lichtenau abseits von allem Verkehr liegt(die nächste Bahnstation ist fast zwei Stunden entfernt) und keine höhere Schule besitzt. Infolgedessen sind die finanziellen Opfer, die die Eltern bringen müssen, ganz gewaltig groß, und Krösusse sind die Bewohner dieses Ackerstädtchens auch nicht. Um so mehr ist der Opfersinn und der klare Blick der Lichtenauer für die Aufgaben der Zeit zu bewundern. Siebzehn Lichtenauer sind in mittleren Beamtenstellungen tätig. Neunzehn Lichtenauerinnen wirken als Lehrerinnen und siebzehn als Klosterfrauen.
O St. Dith, 24.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Bei Losheim ist gestern abend ein Automobil aus Aachen verunglückt. Ein Insasse wurde gerotet, die übrigen schwer verletzt
** Feuersbrunst.(Trahtbericht.) Prag, 24.Juni1911. In Welenitz(Böhmen) entstand durch Kinder eine Feuersbrunst, bei der zwei Kinder verbrannten und elf Häuser eingeäschert wurden. Die erwachsenen Ortsbewohner waren zum größten Teil auf dem Jahrmarkte im benachbarten Rozni=Tal.
60 Hülfstage für Rutter und Kind in Groß-Berlin.
Berlin, 24.Juni1911.„Und Blumen, Blumen überall.“ Es ist, als sei der prachtvolle Sommertag heute strahlender, als dufteten die alten Linden am Leipziger Platz süßer wie sonst alltags. Im hastigen Treiben der Millionenstadt findet heute selbst der eiligste Geschäftsreisende einige Augenblicke Zeit, um sich von flinken Mädchenhänden die weiße Blume der Karitas im Knopfloch befestigen zu lassen. Alle Achtung vor dem„Geschäftssinn" und dem Opfermut der jungen Damnen! Denn ein Vergnügen ist es nicht, bei 30 Grad Celsius im Schatten auf dem glühenden Asphalt zu stehen, für jeden Passanten ein freundliches Lächeln bereit zu halten und niemanden, aber auch gar niemanden entschlüpfen zu lassen. Erst waren es die Vorortzüge, deren Passagiere schon in aller Frühe den lieblichen Ansturm der weißen Mägdlein über sich ergehen ließen. Und wer um 9 Uhr morgens die Zentren der Stadt durchschlenderte, der staunte wohl über die fleißige„Arbeit“, welche die Damen bis dahin schon geleistet hatten.
Und wie sie zu bitten verstanden! Inmitten der Brandung des Verkehrs an der Stelle, wo die Wilhelmstraße die Leipzigerstraße schneidet, steht in einsamer Größe wie der bekannte rocher de bronze ein Schutzmann. Mit ausdrucksvollem Gebärdespiel seiner stets weiß behandschuhten Hände lenkt er den Menschen= und Wagenstrom in richtige Bahnen, und der schwebende Triller seiner Signalpfeife bildet den Grundton der Großstadtsymphonie, die wir täglich im Berliner Bureau der Kölnischen Volkszeitung hören. Diesen Gewaltigen also, der, wenn ihn selbst ein Minister um eine Auskunft angeht, nur mit vornehmer Nonchalance zwei Finger an die Mütze legt, hat eine niedliche Blondine schon seit einigen Minuten beobachtet. Und plötzlich steht sie, das Körbchen mit den Blüten bittend emporgehoben, vor ihm und läßt nicht locker. bis er umständlich die weißen Handschuhe ausgezogen und seinen Obolus erlegt hat. Und so lange ruht der Verkehrsstrom von einer Seite her, bis das Blümlein kokett im Uniformrock steckt.
Liebermann und Ratzka haben zum Straßenverkauf künstlerisch wertvolle Postkarten entworfen. Von letztgenanntem Meister stammt die entzückende Karte mit dem weich und duftig hingetuschten Kindergesichtchen, das mit großen bittenden Augen zu werben scheint für Mutter und Kind. Ein Geschäft in der Leipzigerstraße hat zwei große Schaufenster in kornblumenblauer Seide gehalten, von der sich mächtige Margueritenkränze wirkungsvoll abheben. Jedes dieser Gewinde schlingt sich um ein Plakat, welches verkündet, daß die volle Tageseinnahme des Geschäfts der Huljskasse für Mutter und Kind zugeführt werden soll. m8
**

Juntaltung allernaud
Eisschränke mit Oberkühlung
und Glaswänden
Gartenmöbel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag, 29. Juni 1911
(VO PUMONNV.
½4
42 Breite Strasse 42
Haus- u. Rüchengeräte.
Wie diese Palme
ree Vorm..
5aist das einzige Korsett, welches Ec infolge seiner doppelten Rücken2 schnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial N2 hochmoderne schlanke Figur.
umn#% X. Preis.00,8.50. 10, 12, 15 bis 50. ## m. Allein-Verkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial,
Hohenzollernring 2
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Reisekoffer
Reiselaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen 9
Wilh. Kreitz, Köln Hosengasse 2.
das auf der Erde wandelnde Tierreich überragt, so überragen die Pflanzenfette PHILMIN ung PHLMONH(Pflanzen-Butter-Margarine) die tierischen Pette durch ihre Reinheit und Güte. Das beweift am besten der Ulmftand, daß Palmin und Palmona tierische Fette in der feinen und bürgerlichen Küche immer mehr verdrängen. Palmin zum Kochen, Braten und Backen.
Palmona als Brotaufftrich.
Telephon 8899.
Schuhe! 10000 Paar
P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Eic umhtes: Blaubach 35.
Eig. Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte. p'
wer, en. gebeten, vrei werdende Stellen
f hir Dde. Pitgliesder der Kathol. Arbeiter
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annobaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Kräftige Arbeitsschuhe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29
Schuhversandhaus Georgstrasse 21—23.
En gros. En détail.*0
Wiederverkäufer Rabatt!
Juni 1911.
E Schuldbeladen.
[17] Roman von Heinrich Tiaden.
Und sein Geist wühlte in der Erinnerung nach Momenten die mit solchen Tönen verbunden sein mochten. Doch das war schwer, denn sein ganzes Leben, jedes Ereignis, gut und schlecht hatte mit Tönen in Verbindung gestanden.
Dolo da— wie ein Blitz durchzuckte es ihn— eine Erinnerung.
Längst hatte er begonnen, in seinem Gedächtnis nach jener
Itesaodis zu suchen, mit der sein Opfer sich sein Sterbelied geUnd das waren die größten Qualen seiner verfolgten Seele — neben der gräßlichen Erinnerung, die in keiner Sekunde bei Nacht wie bei Tage von ihm wich, dieses schreckliche, unausgesetzte Suchen nach neuer Qual— nach jener Melodie——
Er hatte sie nicht gefunden.
Und nun— nun überfiel sie ihn— in seinem Hause, und schlug auf ihn mit einem furchtbaren Keulenschlag.
Plötzlich stand er im Zimmer— dicht vor ihr.
Er sah nicht die dunkle Röte in ihren Wangen und die Fieberglut in ihren Augen.
„Was spieltest du da?“
die Geige, rollte auf den Boden und zerbrach— niemand achtete darauf.
Ihre Blicke trafen sich und wühlten sich ineinander. Es war .. wenn zwei wildböse Feinde sich in dunkler Nacht auf einsamer Landstraße begegnen.
Alles, was zwischen diesen beiden in so mancher bitteren und finsteren Stunde der letzten Jahre zum Leben erwacht war, die elen bösen Eeister des Harms, der Furcht, der Enttäuschung, des Hasses, der Verzweiflung, diese Unholde, die sich in wildem Trotz emporgerichtet und keuchend die Fäuste gereckt hatten wider
—„rangen nun aus zitternder Seele in glühende Augen und schleuderten den wabernden Brand von Seele zu Seele.
schrecklich. Er und schenkte es
Wvenn„Nenschen sich mit solchen Augen gegenüberstehen, so vollzieht sich immer ein Drama.
„Woher stammt diese Melodie?“ keuchte Strakeau.
####r das Lied eines längst Gestorbenen. Er ward er„Was weißt du davon?“
„Alles. Ich kannte ihn.“
„Und das Lied, das schreckliche Lied?“
ist kein schreckliches Lied— mir nicht
schrieb es nieder in den Tagen unserer Liebe—
mir— mir— hörst du?“
„Du hast es noch— eine Abschrift——?“
„Ich habe es.“
„Gib es her!“
„Niemals!“
„Weib— ich will— will es haben!"
„Nie wirst du es bekommen!“
Die Worte flogen in schneller, keuchender Rede und Widerrede. Dann sekundenlang Stille. Nur die schnellen Atemzüge pfiffen aus bebenden Nüstern und aus den Augen fuhren Feuerslammen wie zuckende Dolche.68
„Gib die Noten heraus— Weib— oder—“
In wahnsinniger Ekstase hob er seine Arme.
„Mörder!“ schrie sie.
Er sprang auf sie zu und umklammerte ihre Arme.
„Wel.— ich töte dich!“ heulte er heiser auf.
„Zuruck!— Tu die Hände weg!— Deine schrecklichen Hände die Würghände!— O, wie mir graut!“
##e sie los.g zurückprallend— aufschreiend.
Si P. hoh sie den Arm wioer ihn; mit anklagender Gebärde. Sie trat ihm näher— er wich zurück. Mit Grauen blickte er in ihre Augen, auf ihre Lippen, die zitternd und lallend bemüht waren, Worte der Anklage auf ihn zu schleudern.
Diesen Augenblick hatte er gefürchtet all die Jahre hindurch vie de.. Doch durch all das Grauen, das er nun vor den
kommenden Sekunden empfand, da die Welt mit all ihrer Qual und Schande und all ihrem unermeßlichen Elend über ihm zusammenstürzen sollte, hatte er sekundenlang die unbewußte Emp ioung, daß nichts in der Welt dieser seiner Qual gleichkäme Er dachte an das Opfer seiner dunklen Tat, hörte sein Todes
sah el. brechenden Blick— und war dennoch überzeugt, daß dessen Leiden nicht entfernt den seinigen gleichkämen
Gefühl maßloser Selbstbemitleidung schossen ihm heiße Tränen in die Augen.
Doch die schrecklichen Worte, die sich über ihn zu stürzen drohten wie die Engel des Gerichts, die blieben ungesprochen. „Während er noch langsam zurückwich vor dem drohenden Arm eines Weibes, das wie eine rachefordernde Erynnie vor ihm stand, sank dieser Arm plötzlich herab. Ein heftiges Zittern fuhr durch die hochaufgerichtete Gestalt— dann sank sie mit einem ächzenden Laut in sich zusammen.
Abenddämmerung sich über das stille Haus am Friedons herniedersenkte, da lag Frau Melitta Strakeau in wilden Fieberphantasien auf ihrem Bette. Mit strengem finsteren Gesicht stand Doktor Strona neben ihrem Lager, beobachtete die Kranke und gab dem zitternden Dienstmädchen seine Befehle Dabei lauschte er aufmerksam auf die wirren Reden der Fiebern den und warf von Zeit zu Zeit einen scharfen Blick auf Strakeau der in der dunkelsten Ecke des Zimmers in einem Sessel kauerte und mi zusammengekniffenen, furchtsamen Augen zum Bette seines Weibes hinüberblickte.
„Enduig(arren die Beruhigungsmittel des Arztes den gemugschten Ersoig. Die Kranke log in tiefem, todähnlichem
Der Arzt griff zu Hut und Handschuhen.
-chre Frau nur
In, F de di Fu- und Handschühen.
„Ihre Frau wil nun voraussichtlich ruhig bleiben bis zum Morgen,“ sprach er in kühlem, geschäftsmäßigem
gein geschustsmapigem Tone.„Morgen
in aller Frühe werde ich wieder hier sein. Sorgen Sie nun vor allen Dingen dafür, daß sich fortwährend eine zuverlässige Person am Bette befindet. Solche Kranke machen oft viel zu schaffen und vollbringen die tollsten Streiche.“
Strakeau hatte sich schwerfällig erhoben.
„Sie fürchten, meine Frau könnte das Bett verlissen?“
„Das wäre an sich ja nicht so schlimm. Aber seh n Sie darauf,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag. 29. Juni 1911.
O Kleinliche Eifersüchtelei.
Zu unseren Bemerkungen in Nr. 170 und 174 schreibt uns die Firma W. Girardet, Verlag des Düsseldorfer GeneralAnzeiger:
Als die Anfrage des Rheinischen Sängerbundes an uns gelangte, waren die hiesigen Plakatsäulen für die gewünschte Zeit bereits vollständig belegt, sodaß das betreffende Plakat leider nicht mehr untergebracht werden konnte. Es steht somit fest, daß der Anschlag des Plakates lediglich wegen Raummangels und nicht aus irgend einer Voreingenommenheit oder aus einem sonstigen ungerechtfertigten Grunde abgelehnt wurde. Im Interesse des Rheinischen Sängerbundes haben wir sogar nachträglich noch dafür Sorge getragen, für die Zeit vom 29. Juni bis 3. Juli einen geeigneten Raum an den hiesigen Säulen frei zu machen, indem dem Rheinischen Sängerbunde angeboten wurde, ein seit längerem angebrachtes und weiter bestelltes Plakat für diese Zeit zurückzustellen. Der Rheinische Sängerbund hat aber trotzdem bisher keinen Auftrag erteilt.
Sowohl schriftlich als auch mündlich ist dem Rheinischen Sängerbund bzw. dem zuständigen Vorstandsmitgliede Mitteilung über den wirklichen Sachverhalt gemacht worden. Sie werden zugeben, daß es uns unter den vorerwähnten Umständen beim besten Willen nicht möglich war, die Plakate des Rheinischen Sängerbundes an den hiesigen Säulen während der gewünschten Zeit von etwa zwei Wochen unterzubringen, da eben der Platz völlig vergriffen war und ein besonderer Platz selbstverständlich nicht geschafft werden konnte. Wir bemerken noch ausdrücklich, daß selbstverständlich ein Unterschied bezüglich des Wohnortes der Besteller nicht gemacht wird. Bei der starken Besetzung der Plakatsäulen sehen wir uns sehr oft in der Lage, auch hiesigen Firmen bzw. Unternehmungen den Anschlag an den hiesigen Säulen infolge Platzmangels verweigern zu müssen.
Der Auftrag des Rheinischen Sängerbundes ist spätestens am 6. Juni bei der Firma Girardet eingetroffen. Der Antrag wurde als nicht ausführbar abgelehnt, allerdings wurde angeboten, das Plakat in der Zeit vom 29. Juni bis 3. Juli auszuhängen. Selbstverständlich hatte dieses Angebot für den Rheinischen Sängerbund keinen Zweck, denn der Aushang wäre bis auf einen Tag mit dem Fest zeitlich zusammengefallen.
Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß auch die Anbringung, der Plakate, die im vorigen Jahre zugunsten des Kölner Blumentages(November 1910) in Düsseldorf angeschlagen werden sollten, mit der gleichen Begründung abgelehnt wurde für die Plakatsäulen innerhalb der Stadt; in einigen unbedeutenden Vororten hätte man sie damals gestattet.
( Der Steuerstreit zwischen der Stadt Köln und der Gemeinde Rondorf,
der seit Jahren wegen der von letzterer nachträglich beanspruchten 3178 Mark Gemeindeeinkommensteuer als steuerpflichtiger Anteil an dem Gewinn aus dem stadtkölnischen Wasserwerk Hochkirchen im Gemeindebezirk Rondorf schwebt, kam am Dienstag am Bezirksausschuß zu Köln zur Entscheidung. Der Gemeindevorstand von Rondorf hat auch noch für die Jahre 1908—1910 dieselben Steuerbeträge aus demselben Grunde von der Stadt Köln beansprucht; diese Sache schwebt noch beim Kreisausschuß, der seine Entscheidung hierüber ausgesetzt hat, bis der Beschluß des Bezirksausschusses bzw. einer höheren Instanz (Oberverwaltungsgericht) in dieser Sache vorliegt. Bis zum Jahre 1907 zahlte die Stadt Köln an die Gemeinde Rondorf nur Gemeindeeinkommensteuer für ihre im Bezirk Rondorf gelegenen Gutshöfe der Armenverwaltung. Am 28. März 1908 erhob nun der Gemeindevorstand von Rondorf, der inzwischen Kenntnis von dem rund eine Million Mark jährlich betragenden Ueberschuß der stadtkölnischen Wasserwerke erhalten hatte, auch Anspruch auf Gemeindeeinkommensteuer vom Wasserwerk Hochkirchen mit der Begründung, daß es sich bei letzterem mehr um ein gewerbliches, gewinnbringendes Unternehmen handele, als um eine rein gemeinnützige Anlage.
Der Vertreter der Stadt Köln betonte in der Verhandlung vor dem Bezirksausschuß, daß bei der Anlage des Wasserwerks Hochkirchen der Stadt Köln von dem damaligen Bürgermeister zu Rondorf mündlich Steuerfreiheit zugesichert worden sei. Als Entgelt hierfür habe die Stadt Köln der Gemeinde Rondorf, die kein eigenes Wasserwerk besitze, das Kubikmeter Wasser zum billigen Preise von sechs Pfennig überlassen, das von Rondorf an die Gemeindeeingesessenen für 20 Pfennig abgegeben werde, so daß also Rondorf den Gewinn vom Wasserwerk Hochkirchen erziele, soweit der Gemeindebezirk in Frage komme, während Köln nur den Selbstkostenpreis von sechs Pfennig erhalte.
Demgegenüber erklärte der Vertreter der Gemeinde Rondorf, daß die mündliche Zusage ohne Genehmigung des Gemeindevorstandes überhaupt keine bindende Kraft habe, daß ferner das Entgegenkommen der Stadt Köln bezüglich des billigen Wasserpreises darauf beruhe, daß die Gemeinde Rondorf die stadtkölnische Verwaltung Müllablagerungsstätten in ihrem Bezirk überlassen habe. Neuerdings habe die Stadt Köln den billigen Wasserpreis von 6 Pfg. auch der Gemeinde Stommeln angeboten. Bei der Streitfrage ist zu beachten, daß die Stadt Köln das im Wasserwerk Hochkirchen gewonnene Wasser erst nach den Pumpstationen Severin=Alteburg ableitete und erst von dort an die Gemeinde Rondorf abführt. Der Gemeindevorstand von Rondorf stützt sich nun in seinem Steueranspruch darauf, daß das Wasserwert Köln aus mehreren Betriebsstätten bestehe, von denen die in Hochkirchen belegene an die Gemeinde Rondorf steuerpflichtig sei.
Der Bezirksausschuß erkannte in seiner Entscheidung zugunsten der Stadt Köln auf Freistellung von der nachträglich beanspruchten Gemeindeeinkommensteuer, und zwar aus formellen wie auch aus materiellen Gründen.— Im Jahre 1905 hat auch das Oberverwaltungsgericht in einer ähnlich liegenden Streitsache ein Urteil in demselben Sinne gefällt, weil eine nachträgliche Steuererhebung derselben Steuerart nicht zulässig sei.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> S t r a ß e n b a h n e n.<space> D e r<space> v e r l ä n g e r t e<space> V e r k a u f<space> d e r<space> Zeitkarten für den Monat Juli findet am Freitag, 30. Juni und Samstag, 1 Juli statt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfall. Gestern fiel in einer Fabrik in der Lichtstraße einem Arbeiter, der mit an dem Verladen eines Waggons beschäftigt war, eine schwere Kiste auf den Leib. Er erlitt schwere Quetschungen sowie einen Unterschenkelbruch. Er suchte Hülfe in der Krantenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Nippes.
# Volksverein für das katholische Deutschland. Am Montagabend fand im Saale des Sechzigbrauhauses eine Versammlung der Vertrauensmänner des Geschäftsbezirks Nippes statt. Der geschäftliche Teil war bald durch den Hauptgeschäftsführer erledigt; er teilte mit, daß die Mitgliederzahl auf rund 1350 gestiegen sei, ein erfreulicher Zuwachs, der hauptsächlich der emsigen Arbeit von wenigen Vertrauensmännern zu danken sei. Da die Versammlung als familiär=gemütliche Zusammenkunft aus Anlaß des Abschiedes des geistlichen Beirates und früheren Hauptgeschäftsführers Herrn Pfarrrektor Rohé gedacht war, waren auch die Damen der Vertrauensleute eingeladen. Herr Bezirksgeschäftsführer Schneidermeister Beys wandte sich in warinen Worten an die Vertrauensleute, das Ehrenamt auch ferner pflichtgetreu und ausdauernd zu erfüllen zur Freude des scheidenden Herrn Pfarrers Rohé, der so gerne mit seinen Vertrauensleuten gearbeitet habe. Herr Bezirksgeschäftsführer Eisenbahnsekretär Schweden sprach zunächst als Angehöriger des St. Josephs=Rektorats dem Scheidenden herzlichen Dank aus für all das, was er in Kirche, Schule und Haus für die ihm anvertraute Gemeinde getan und dann für seine lange, erfolgreiche Arbeit im Volksverein. Als Bewohner der Sechzig sprachen Herr Weber und als Verteter der Beamten Herr Nas herzliche Wünsche für das fernere Wohlergehen des Scheidenden aus. Zwischen den Reden wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen und kleine Musikstücke gespielt. Herr Pfarrer Rohé dankte für alle Liebe und Anhänglichkeit, die ihm entgegengebracht worden sowohl in der Rektoratgemeinde, wie in seiner früheren Stellung an der Mutterkirche und im Volksverein. Diese Liebe möchten sie auch auf seinen Nachfolger an der St. Josephskirche übertragen. Die Vertrauensmänner bat er, auch serner ihrem Ehrenamte treu zu bleiben und den jetzigen Hauptgeschäftsführer zu unterstützen. Dieser faßte im Schlußwort noch einmal alle ausgesprochenen Wünsche zusammen und ließ sie ausklingen in ein Hoch auf den Scheidenden, dessen Andenken auf immer in der katholischen Gemeinde Nippes wie im dortigen Volksverein in hohen Ehren bleiben werde.
Aus Köln-Kalk.
∆A Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag den Namenstag seiner beiden Präsides, der Herren Kaplan Johann Fröls und Lehrer Johann Dollmann im Katholischen Vereinshaus Gar manche liebe Gäste aus dem geistlichen und dem Lehrerstande konnte der Leiter des Abends, Hr. Vereinskassierer K. Pinner, begrüßen. Es war die erste Feier dieser Art im eigenen Heim, und dieser Gedanke kam in allen Darbietungen des Abends stets erneut zum Ausdruck. Diese selbst brachten angenehme und reichhaltige Abwechslung. Da sind zunächst die Musikvorträge der Musik, abteilung(Streichorchester) des Katholischen Jünglingsvereins St. Marien zu erwähnen, die als gediegene Leistungen anzusprechen waren und den jugendlichen Künstlern und ihrem verdienten Leiter. Hrn. Lehrer M. Müller, reichen Beifall einbrachten. Als gern gesehene Gäste boten auch diesmal wieder die Sänger des Kirchenchors St. Marien, unter ihrem Dirigenten Hrn. J. Kloth, vorzügliche Liederspenden, von denen besonders Koschats„Sakrischer Baß" sehr gefiel. Kinder von Vereinsmitgliedern trugen Prolog und passende Gedichte vor, auch manches hübsche gemeinschaftliche Lied wurde gesungen. In seiner Festrede zeichnete der Schriftführer des Vereins, Hr. I. Mechnig, ein getreues Bild von dem Arbeiten und Wirken der beiden Präsides im vergangenen Jahre. deren Erfolg sich in der Zunahme der Mitgliederzahl von 600 auf 900, vor allem aber im Besitz eines eigenen Vereinshauses zeigt. Mit der äußern Entwicklung des Bereins hat die innere gleichen Schritt gehalten. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf die beiden Namenstagskinder ein. Auch Hr. Pfarrer Kastert widmete ihnen warme Worte der Anerkennung und feierte sie in humorvoller Weise als die„verkörperten Ideale eines katholischen Arbeitervereins". Bewegt dankten beide Herren, Als äußeres Zeichen ihrer Liebe und Anhänglichkeit verehrten die Mitglieder dem Präses einen Spazierstock mit Widmung und einen Tafelschmuck und dem Vizepräses ein Bild, Jesus der Kinderfreund. Eine im Laufe des Abends eintreffende„Eilgutsendung" enthielt auch gar manches hübsche Angebinde, das Hr. Direktor M. Weidenbach den Gefeierten überreichte. Der Erlös eines darunter befindlichen heiteren Liedes zur Namenstagsfeier wurde für die beiden hiesigen Vinzenzvereine bestimmt. Für Humor sorgte Hr. H. Schmickter als Weltenbummler und das Theaterstück: Robert und Bertram.
Dorteilhafte Angebote
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7, 8,50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4,.50,.50
und höher.
Dolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Mlessingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
daß Fenster und Türen verschlossen bleiben. Und vor allen Dingen: jede Art von Gemütserregung muß ferngehalten werden. Die kleinste Erregung, und das gefürchtete Nervenfieber ist da.“
Dann ging er.
Strakeau setzte sich wieder in das Halbdunkel und dachte nach. Das war ein schreckliches Nachdenken. Seine Gedanken waren wie Schlangen, die an seiner Seele fraßen.
Dann, nach einer Stunde etwa, kam die Magd und setzte sich lautlos an das Kopfende des Bettes.
Strakeau erhob sich und ging auf sein Zimmer. Beim Hineintreten blieb er einen Augenblick auf der Schwelle stehen und warf einen scheuen Blick durch den halbdunklen Raum. Die elektrische Lampe hing dicht über der Platte des Schreibtisches — in dem Kamin verbrannte mit träumerischer, melancholischer Glut ein kleines Holzscheit.
Der einsame Mann schritt quer durch das Zimmer und warf sich mit einem qualvollen Seufzer in seinen Stuhl dicht neben dem Schreibtisch.
Ach, wie manche Stunde stiller Qual hatte er in diesem Stuhl und in diesem Zimmer durchlitten!
Er trat zum Schrank, mischte Sodawasser mit Kognak und trank in großen Zügen. Dann versuchte er zu rauchen. Und während er rauchte, suchte er mit der ganzen Gewalt seines Geistes seine Gedanken zu sammeln.
Da ertönte der scharfe metallische Schlag einer Kirchenuhr. Sie schlug langsam zwölfmal und übergab damit diesen Tag der Vergangenheit.
Strakeau richtete sich langsam auf und warf den Rest seiner Zigarre in den Kamin. Sein Gesicht wurde plötzlich sehr rot und gleich darauf sehr bleich. Irgendwo in dem großen stillen Hause entstand ein Geräusch. Man hätte nicht zu sagen vermocht, ob es auf dem Speicher, auf der Treppe oder in den Gängen seinen Ursprung hatte. Doch es war da und kam näher.
Strakeau riß mit zitternder Hand an der seidenen Schnur, daß die Lampe in die Höhe sprang und weißes Licht durch das Zimmer goß.
Und das Geräusch kam näher— es waren schuelle, harte Schritte, die einen widerhallenden Gang entlang stampften, in
dem das Echo eines jeden Schrittes das des vorhergehenden verschlang.
Dann wurde mit einer heftigen Bewegung die Türe aufgestoßen— die Magd taumelte über die Schwelle.
„O Herr— Herr...“
„Was ist?“ schrie Strakeau.
„Die Herrin— ist— ist...“
Strakeau sprang vorwärts und ergriff die Bebende bei beiden Schultern.
„Was gibt's? Was ist mit meiner Frau?“
„Sie schlief so— so fest— und ich— hatte noch zu tun— im Keller— und als ich wieder— nach oben kam— da— da stand die Haustüre weit auf. Ich rannte ins Schlafzimmer
— und— das Bett war leer— und verschwunden die Kleidung
— und...“
Doch Strakeau wartete den Rest der stammelnden Rede nicht ab. Er sprang die Treppe hinab und rannte barhäuptig in die finstere Nacht hinein.
XVIII.
Es war eine halbe Stunde nach Mitternacht, als der Edle Sir Asheton Langley in Gesellschaft des deutschen Schriftstellers Doktor Goldschmidt das Klublokal am Dorset=Square verließ. Langley hatte wieder ziemlich viel getrunken und schwatzte ohne Sinn und Verstand alles Mögliche und Unmögliche durcheinander. Goldschmidt war entweder nicht bei Stimmung oder das Geschwätz Langleys ödete ihn so sehr an, daß sich seine Mienen in bei ihm ganz ungewöhnlich finstere Falten gezogen hatten. Tatsache war, daß er von den Reden Langleys so wenig Notiz nahm, daß er sich nicht die Mühe nahm, etwas darauf zu erwidern.
Während sie also, Langley schwatzend und Goldschmidt nachdenkend und sich ärgernd, die Milton=Street hinabschlenderten, schob der erstere plötzlich seinen Arm unter den Goldschmidts.
„Ah— damn— sehen Sie da!“
„Was wollen Sie denn?“
„Ist denn ein Teufel in meine Augen gefahren? Pshaw—
nein— sie ist es! Sehen Sie doch das Weib dort, wissen Sie, wer das ist?“
„Wie soll ich's wissen?“
„Es ist die Frau des Geigers Strakeau.“
„Bah, Sie sind nicht gescheit.“
„Zum Kuckuck, ja, sie ist es. Verdammt— Goldschmidt, sie ist ein schönes Weib.“
Goldschmidt warf einen verächtlichen Seitenblick auf den kleinen Mann.
(Fortsetzung folgt.)
** Schweigen ist Gold. Eine ergötzliche Geschichte von einen Richter, der im Vollgefühl seiner Würde mit Vorliebe im Gerichtssaal große Reden hielt, erzählt eine Pariser Zeitschrift. Ein Zeuge sollte verhört werden.„Antworten Sie mit ja oder nein," begann der Richter;„der Gerichtshof kümmert sich nicht um das, was Sie glauben, ihn kümmern nur Tatsachen. Auch ich glaubte heute morgen, meine Uhr in die Westentasche gesteckt zu haben, aber in Wirklichkeit habe ich sie auf meinem Nachttische liegen lassen. Wir wollen hier nur Tatsachen, nicht Meinungen hören.“ Der Zeuge blieb stumm wie ein Fisch, der Prozeß war schnell erledigt und zufrieden ging der Richter nach Hause.„Du scheinst ja schlimm in Verlegenheit gewesen zu sein,“ empfängt ihn seine Frau,„wieso hast du denn deine Uhr vergessen? Nicht weniger als vier Leute sind jetzt schon hintereinander hier gewesen, um sie abzuholen.“ Ein furchtbarer Verdacht erhellt den Geist des redseligen Mannes. „Du hast sie doch nicht mitgegeben?"„Aber natürlich, dem ersten, der kam, er sagte noch ausdrücklich, du ließest mir mitteilen, die Uhr wäre auf deinem Nachttisch liegen geblieben." Bei der nächsten Verhandlung war der Richter sehr schweigsam...
* Anerkennung. Ein schöngelockter Komponist hat soeben in der Familie des Herrn Kommerzienrates seine neueste Komposition vorgespielt. Die Frau Kommerzienrat ist tief in der Seele ergriffen. Um dieser Ergriffenheit Ausdruck zu geben, zieht sie einen kostbären Ring vom Finger und spricht:„Tragen Sie diesen Ring zur Erinnerung an diese seltene Stunde!"— Aber auch der Herr Kommerzienrat ist gerührt. Er stupft seine Frau heimlich in die Seite und sagt:„Geb' ihm auch was zum Haarschneiden!“

Rue
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag, 29. Juni 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Seite 7.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.* Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg
c crechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 4 Pfg. mehr
Hauswäsche fast schrankferti.— T—
„ mit Maschine geplättet! Neu.
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2350 gefalligst erbeten.
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
0
: Spar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
*
0
s Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
" Festlegung auf 2 Jahre.
Zinsen vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung die
* ju mündelsichere
Gemeinde-Sparkasse Porz a. Rh.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. ½ Monat, 1000—2000 M Monat, 2000—5000 M. 2 Monste, über 5000 M. 3 Monate.
# 1 Posten Hosen aussolld Resten veratb g
prachtvolle dunkle und mittelhelle Muster #### für jede Figur passend vorrätig
S 12· 4· 5• 70 75 8o, 10— hebentenb rhöh. 8
S Königstraße 5
Gerade in den heissen Tagen, wo Magen- und Darm Erkrankungen so häufig namentlich bei
vorkommen,
empfehlen sloh
FIF
WohnungsEinrichtungen
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33—35(1 Min. v. Opernhaus). . Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten.
Ueber 200 Zimmereinrichtungen stets am Lager.
85 S1 S
2
Kindern Sehört
Studt's„Kreumnacher Grabambro
auf jeden Familientisch.
Es hält den Verdauungskanal stets in Ordnung und unterzieht den Körper einer ständigen Reinigung.
Kluge Hausfrauen verwenden Suppen und Saucen statt Mehl
auch zu Mehlspeisen,
Studt's Diät=Schrot.
geschroteten Frucht unterbricht den innigen Zusammenhang des Speisebreies und ermöglicht ein voll kommenes Eindringen des Magensaftes.
Stets frisch zu haben nur bei: Jul. Genske. Salierring 2
stags s7, Pernprecber A 123; bern. Somner, Venenl.
strase 3d Pernebrecher 3. 76; Ad. Platz, Mühelm, Bachk2
Dampf-Wasch-Anstalt „Sülzburg
Köln-Sülz
—
78
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34—
Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse,.Schweiss füsse, k. geschwollenen Gelenke, k. sehmerzhaften Hühneraugen. k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rheumatismus mehr.
Garantiert sichere Hilfe bei denhartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart Erfolge.
Grösste Auswahl .Herren Damen
.Kinder—
Billigste Preise. p*
Normalstiefel mit breiter Spitze. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Loliaste### er 7999.— inn.! Fr. V. Hohmann.
Mieing I.#. Pfundwäsche“
und sonstige glate Wäsche Schnamürran sie Belt- u. Tischwäsche, Handticher
Woll- und Buntwäsche 15 3, Schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 9).
de. Pereirten Ber aihese, eligegz. iuchelien entegenbeigen. 90
— Abholen und Zustellan dungh afeaugt##bt.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Zir. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 31.
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee
Java-Blume
Heinr. Brungs Königl. Hollieferant
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
latz-5, Luxemburgerstr. 13
Neusserstr. 12 Aachenerstr. 43

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Donnerstag, 29. Juni 1911.
:: Was der Freitag bringt: 55:
„Isches Thearer. Meyers, 8. Colosseum Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei. 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksa ti1 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant:
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von ergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezichung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Weiden, 28.Juni1911.
Dem
„„ unerr. Dem Bahnunterhaltungsarbeiter Sebastian Bremel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. den„ 28.Juni1911. Dem Eisenbahn=Weichenschlosser Wilhelm Kraut ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
∆. Gleuel, 17.Juni1 911. Die Organisation der Zentrumspartei ist nun auch in unserem Orte vollständig durchgeführt. Eine Volkspartei, wie es das Zentrum ist, umsaßt die Angehörigen aller Berufsstände und aller Erwerbsschichten. Arbeiter. Handwerker, Geschäftsmann, Ackerer, alle finden sich innerhalb der Zentrumspartei zusammen, um auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete den gerechten Ausgleich zwischen den verschiedenartigen Interessen zu schaffen und auf geistigem Gebiete die Freiheit jedes Bekenntnisses und die Gleichberechtigung aller Knfessionen zu erkämpfen, kurz die Rechte des Volkes auf allen Gebieten zu schützen. Die Zentrumspartei will vor allem, daß das ganze öffentliche Leben vom Gesichtspunkt der christlichen Weltanschauung beyerrscht werde, daß nicht die liberale Weltanschauung, die im Kulturkampf gezeigt hat, wie sie sich die Freiheit des Volkes, besonders tatholischen Volkes, denkt, maßgebend sei; das Zentrum will nicht, daß das christliche Volk Mächten ausgeliefert werde, die jedem positiven Gottesglauben feindselig gegenüber stehen; das Zentrum will auch nicht, daß der Geist des Umsturzes, der Feindschaft gegen Thron und Altar die Herrschaft in die Hand bekomme, daß unser offentliches Leben im Zeichen des Klassenhasses und Klassenkampfes ich abspiele. Diese Gesichtspunkte sind für die Zentrumspartei maßgebend, wo immer sie durch ihre Vertreter offentlich wirkt, im Reichstage, im Landtage, in den Kreistagen, in den Gemeindetollegien usw. So erweist sich die Zentrumspartei als der starte Hort des Volkes, als eine Stütze von Tyron und Altar, als eine Partei, die wie keine andere berufen ist, besonders in den wirtschaftlichen und sozialen Kämpfen dem gerechten Ausgleich zu dienen. Um für die Zentrumsorganisation in unserer Gemeinde auch ein äußeres Zeichen des Zusammenhaltens zu geben, sollen Beitrage für die Parteikasse erhoven werden. Anderseits werden an die Zentrumspartei des Kreises Köln=Land, besonders bei der kommenden Reichstagswahl, große Anforderungen gestellt werden in schriftlicher und mündlicher Agitation, durch Abhalten von Versammlungen, Herbeiholen von Wahlern usw. In Köln wird für die gesamte Rheinprovinz ein Parteisekretariat unterhalten, das im Verein mit der Parteileitung politische Vorgänge überwacht, die allgemeine Organisation fördert, für die Agitation der Zentrumspartei einheitliche Gesichtspunkte aufstellt, durch Flugschriften aufklareno wirkt usw. So ergibt sich ohne weiteres die Notwendigkeit, auch die Mittel zu beschaffen, die das Zentrum zu seiner Tatigkeit nötig hat. Auch die Gleueler Zentrumswähler sollen sich an der Aufbringung der Kosten beteiligen. Man fordert von ihnen ganze funf P fennig jeden Monat, ein Beitrag, den jeder leisten kann und der fast lacherlich klein ist gegenuber den großen Beiträgen, die die Sozialdemotratie sogar zwangsweise von ihren Mitgliedern einzieht. Noch eine weiiere Frage bleibt für die Zentrumspartei in Gleuel zu lösen: Die Verbreitung der Presse. Hoffentlich wird demnachst auch auf diesem Gebiete hier ruhrig gearbeitet. Die Zentrumspartei Gleuel darf hinter der Parteiorganisation anderer Orte nicht zurückstehen!
% Brühl, 27.Juni1911. Jeden Mittwoch, abends von 8 bis 10 Uhr, findet in der katholischen Bürgergesellschaft in Bruhl, Uhlstraße 8, an die Mitglieder der katholischen Vereine und der christlichen Gewerkschaften unentgeltliche Auskunftserteilung in Rechtssachen, namentlich das Gebiet des Arbeitsvertrages, des Mietrechtes und des Versicherungswesens betreffend, durch einen Vertreter des Kölner Arbeitersekretariates(Annohaus) statt.— Eine gemeinsame Bezirkskonferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeiter= und Gesellenvereine sowie der Ortsgruppen des Volksvereins für das katholische Deutschland aus den Orten Bruhl, Meschenich Pingsdorf, Liblar, Fischenisch, Kierberg, Badorf, Vochem, Berzdorf, Schwadorf, Godorf und Immendorf findet am Sonntag, den 9. Juli. nachmittags 5 Uhr, im Saale der katholischen Burgergesellschaft in Bruhl, Uhlstraße 8, statt. Hr. Dr. Wohlmannstatter(.=Gladbach) wird einen Vortrag halten über 40 Jahre deutsche Zoll- und Wirtschaftspolitik, sowie Deutschland in der Konkurrenz der Weltlander, mit anschließender Aussprache. Zahlreicher Besuch dieser Konferenz ist dringendes Bedürfnis.
* Klein-Königsoorf, 28.Juni1911. Dem Eisenbahn=Weichensteller Peter Kautz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
*: Neunkirchen Bez. Köln, 22.Juni1911. Am Feste des h. Aloisius— 21. Juni— machte die hiesige höhere Schule ihren diesjährigen Ausflug. Um ½7 Uhr zog die frohe Schar unter den Klangen eines mit zwanzig Instrumenten besetzten Orchesters zur Eisenbahn nach Beuel. Dort wurde ein Dampfer bestiegen. In schöner Fahrt gings an Godesberg, Königswinter Rolandseck, mit Nonnenwerth, Honnef, Untel, Remagen vorbei bei herrlichem Sonnenschein, bei frohen Liedern und frohem Spiel In Remagen wurde die Eisenbahn benutzt bis Ahrweiler. Dort stellten sich die 248 Schuler auf in Reih und Glied. Mit klingendem Spiel gings auf den Kalvarienberg. Der ehrwürdigen Schwester Oberin, die Namenstag hatte, wurde ein Ständchen gebracht. Darauf wurde der Hr. Rektor Dr. Jörres, früher Leiter der höheren Knabenschule als Rektor a.., abgeholt. Hr. Pfarrer Schaaf, Grunder und Leiter der Neunkirchener Schule, stellte den ehrwürdigen Priestergreis als seinen alten Lehrer vor. Das Mittagsmahl wurde in drei Sälen eingenommen. Mehrere Gönner und Freunde der Anstalt hatten sich eingefunden. Nach dem Mahl marschierte die frohe Schar an der Ahr vorbei nach Neuenahr, wo die großartigen Einrichtungen des Bades, das Palasthotel und die Anlagen des Apolinarisbrunnens besichtigt wurden. Mit dem Zug gings nach Remagen und dann zum Schiff. In Honnef landete das Schiff; dort wurde das Schiff mit der Eisenbahn vertauscht.
Wesseling, 26.Juni1911. Die Eheleute Joh. Moll feierten
am Sonntage ihre goldene Hochzeit. Welcher großen Beliebtheit sich die alten Leute erfreuen, ging aus der großen Teilnahme an der Feier hervor. Zur Kirche wurde das Paar in feierlichem Zuge gebracht. Zu Beginn des Hochamts hielt Hr. Pastor Frank eine tiefempfundene Ansprache. Der Männergesangverein(Kirchenchor) verschönte die Feier durch eine unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Hr. Jakob Esch sehr gut zum Vortrag gekommene vierstimmig gesungene Messe. Nach dem Gottesdienst wurde das Jubelpaar in festlichem Zuge zum Gasthof zur Eule gebracht, hier wurde dem Paare durch Hrn. Pastor Frank die vom Kaiser gestiftete Ehejubiläumsmedaille überreicht. Nach einigen Musikstücken der Kürassierkapelle hatte die Morgenseier ihr Ende erreicht. Um 6 Uhr nachmittags begann im Gasthof zur Eule eine Feier, bei der gemeinschaftliche Lieder, Reden, Gedichte und mehrstimmig gesungene Lieder der Männergesangvereins für Unterhaltung und Anregung in ausgedehnter Weise sorgten.— Am Sonntag, den 2. Juli feiert die hiesige St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft e. V. auf ihrem neu errichteten Schützenplatze ihr Schützenfest, verbunden mit großem Preisvogel=, Sternen= und Scheibenschießen. Von nachmittags 4 Uhr ab ist großes Tanzvergnügen im Gasthof zur Eule.
(O Wahn, 26.Juni1911. Als eine schon bejahrte Frau Samstagabend Petroleum in den Ofen goß, explodierte die Petroleumkanne. Hierbei fingen die Kleider der Frau Feuer und im Nu stand die Unglückliche in hellen Flammen. Die Frau, welche besonders im Gesicht erhebliche Brandwunden erlitt, wäre sicherlich verbrannt, wenn nicht sofortige Hülfe zur Stelle gewesen wäre.
— Mülheim(Rhein), 26.Juni1911. Im Katholischen Gesellenverein fand gestern abend die Einführung des neuen Präses, Hrn. Kaplan Tahl statt. Es sprach Vizepräses, Lehrer Boymann, namens des Vorstandes. Die Einführungsrede hielt Definitor Förster. Hr. Hoppe legte den Einfluß des Katholischen Gesellenvereins auf das Handwerk dar. Hr. Pfarrer Meinerz(Urbach) sprach als ehemaliger Präses des hiesigen Katholischen Gesellenvereins. Hr. Hauer widmete eine Deklamation in Mütheimer Mundart. Der neue Präfes richtete zu Herzen gehende Worte an die zahlreich Erschienenen. Lieder des Gesangchores, Theaterspiele usw. brachte reiche Abwechselung.— In einer Vertrauensmännerkonferenz des Volksvereins und anderer katholischer Vereine hielt Hr. Dr. Wohlmannstetter(.=Gladbach) einen überaus interessanten Vortrag über das Thema: Deutsche Zoll= und Wirtschaftspolitik. In großzugiger etwa zweistundiger Rede legte Redner zunächst die Geschichte unserer Handels= und Zollpolitik dar, schilderte den großen Umschwung in den Jahren 1870—79, vom Freihandel zum Zoll, zeigle wie Landwirtschaft und Industrie Anteil erhielten. Weiter schilderte Redner die Caprivische Handelsvertragspolitik, die Zollkämpfe von 1905, die Politik dieser Gesetze. Zum Schluß zeigte Redner die segensreichen Wirkungen der Zölle.
S Mülheim(Rhein), 26.Juni1911. Gestern geriet ein Kind von vier Jahren in der Wallstraße un ter ein Automobil und wurde am Kopf schwer verletzt.
S Mülheim, 26. Juni1911. Der Pfarrcäcilienverein St. MariaHimmelfahrt erschien gestern im Garten des Dreikönigenhospitals und erfreute die Kranten durch Vorträge von Volksliedern. Den Tank aller sprach Hr. Dr. Holscher den wackeren Sängern und dem Dirigenten aus.
s Ilittard, 28.Juni1 911. Am Sonntag, den 2. Juli, findet das diesjahrige Schußzenfest statt. An diesem Tage werden es 70 Jahre, daß Hr. Roggendorf als Mitglied dem Verein angehört. Aus diesem Anlaß rusten sich die hiesigen Vereine, um am Vorabend dem Jubilar, der bei seinen 90 Jahren noch verhältnismaßig rustig ist, eine Ovation zu veranstalten.
vellbruck, 28.Junil 911. Dem Fabrikarbeiter Anton Herkenraty ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
S Dunnwald, 26.Juni1911. In der gestrigen Versammlung
des Karholischen Arbeitervereins wurde festgestellt, daß sich bereits so viele Mitglieder der Zentralkrankengeld=Zuschußkasse Dusseldorf angemeldet hätten, daß die Zahlstelle im Verein gesichert Der diesjährige Ausflug soll nach Fettenhennen stattfinden. Nach Erledigung weiterer geschäftlichen Fragen gedachte man des Namenstages des Hrn. Kaplan Bootz. Der Vizepräses sprach im Namen des Vereins die Glückwünsche aus.
0— Wiesdorf, 26 Juni1911. Aus der letzten Gemeinde rarssitzung ist u. a. zu berichten. Zum Zwecke der Herstellung der urstraße in Manfort, soll eine Parzelle erworben werden. Der Ankauf eines Grundstückstreifens zwecks Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auf der Ecke Lichstraße, Schießberg= und Kurtekottenstraße wurde genehmigt. Eine an der Manforterstraße liegende Parzelle sowie eine an die Pfeilshofftraße angrenzende Parzelle sollen eventuell im Wege der Enteignung erworben werden. Von den Kosten der Erbreiterung des Straßenpflasters auf der Dusseloorferstraße von Haus Schweigert bis Dunbrücke soll der Teil auf die Gemeinde ubernommen werden, der nach Abzug eines Zuschusses der Mulheimer Kleinbahnen und eines Beitrages der Provinz noch verbleibt. Die Kündigungsfrist des Mietverhältnisses der Gendarmenwohnung in Wiesdorf wurde auf ein Jahr festgesetzt. Die Versammlung war damit einverstauden, daß der derzeitige Ratskellerwirt mit Ende d. M. aus seinem Pachtverhältnis entlassen wird. Die Wirtschaft wurde dem bisherigen Oversteward Kausmann zu Elberfeld übertragen. Der Inhalt verschiedener notarieller Akte uber den Ankauf von Grundstücken wurde vom Gemeinderat genehmigt, sowie der Ankauf weiterer Grundstücke beschlossen. In die Kommission zur Prüfung der Rechnungen der Gemeindekassen wurden gewählt die Herren Schmitz und Ramrath.
c Worringen, 26 Juni1911. Der Turnervund feierte am Sonntag sein 18. Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Nach dem Hochamte wurde die neue Fahne beim Vereinsvorsitzenden abgeholt und zum Vereinslokale von Ev. Hüsch gebracht. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Joh. Schiefer gedachte dieser des Begründers der deutschen Turnerschaft. Das neue Vereinsbanner wurde dann entfaltet. Die Fahne macht den Anfertigern den Benediktinerinnen im Kloster in Kreis bei Neuß, alle Ehre. Der Männergesangverein verschönerte die Feier durch Vortrag einiger schöner Lieder. Von den Damen des Vereins wurde eine prachtvolle Fahnenschleife überreicht. Vom Kriegerverein, Kameradschaftlichen Verein, Männergesangverein und Junggesellenverein wurden unter herzlichsten Ansprachen Ehrennägel gestiftet. Zwischendurch wartete der hiesige Musikverein mit Musitspenden auf. In herzlichen Worten pries der Vorsitzende Kaiser Wilhelm II. als den Schirmherrn der deutschen Turnerschaft und den Förderer der Jugendpflege. Nachmittags bewegte sich unter Beteiligung der hiesigen Ortsvereine, sowie 18 Turnvereinen mit 360 auswärtigen Turnern ein Festzug durch den geschmückten Ort. Nach Einzug in den Festraum fand offizielle Begrüßung durch den Vorsitzenden statt, woran sich ein Wettstreit anreihte. Abends fand in den Lokalen von Hüsch und Schröder Festball statt.
* Vorringen, 28. Juni1911. Dem Eisenbahn=Weichensteller Franz Gulich ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus dem Vergischen Land.
.<space> J e n s b e r g,<space> 2 6. J u n i l 9 1#.<space> L a u t<space> V e r f u g u n g<space> d e s<space> P r o v i n z i a l <space> schulkollegiums vom 24. d. M. wurde Hr. Lehrer Adolf Friedrich von hier zum Lehrer an der Seminarpräparandenschule zu Siegburg ab 1. Juli ernannt.
§§ Rösrath, 28.Juni1 911. Im Orte Forsbach wurde in der Nacht von Sonntag zum Montag bei dem Gastwirte Otto Müllenbach eingebrochen und Zigarren und Zigaretten im Werte von 35—40 M. gestohlen, ferner bares Geld und Briefmarken.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater. Die neue Direktion der Ver
einigten Stadttheater(Fritz Remond) gibt soeben die Abonnementseinladung für die Spielzeit 1911/12 aus. Dem Personalverzeichnis entnehmen wir folgende neue Namen: Gustav Brecher(erster Kapellmeister, Hans Islaub(Oberregisseur), Wanda Achsel(jugendlich dramatische Partien), Sophie Burkhardt(jugendl. Gesangspartien) Max Barth(Baritonpartien), Innocenzo Castello(Tenorpartien), Oskar Förster(Baßbuffopartieen), Kammersänger Karl Straß (lyrische und jugendl. Heldentenorpartien); Else Bischoff, Ellinor Büller(Liebhaberinnen), Melitta Leithner(Heldinnen), Marta Treu (sentimental=naive Rollen), Alexander Engels(Heldenväter), Heinr Goetz(Helden), Albert Willi(Charakterrollen und Chargen).
An Neuheiten sind in Aussicht genommen: In der Oper Der Rosenkavalier(R. Strauß), Der Clown(I. de Camondo— Uraufführung), Der Paria(A. Gorter), Der arme Heinrich(Pfitzner) Feuersnot(R. Strauß), Susannens Geheimnis(Wolf=Ferrari), Der Gefangene der Zarin(Kaskel); im Schauspiel: Die Romantischen (Rostand), Die Gräfin von Armagnac(Vollmöller), Der Eindringling (Maeterlinck), Comtesse Mizzi(Schnitzler), Scheherazade(G. v. Bassewitz— Uraufführung), Der Traum eines Frühlingsmorgens ('Annunzio), Die Hochzeit der Sobeide(Hofmannsthal), Herr und Diener(Fulda), Das kleine Schokoladenmäochen(Gavault), Wie Minister fallen(Hansen), Drei Siege(Adler). Büxl(Holz und Jerschke).
# Der Quartett-Verein Rheingold feierte am Sonntag sein erstes Sommerfest im Kurfürstengarten. Die Leistungen der Sänger waren recht gut und ernteten großen Beifall. Die Musik wurde ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments. Musikmeister Schmidt erfreute besonders durch Soli auf dem Cornet=Piston. Die Rheinterrasse des Kurfürsten=Gartens gewinnt fortgesetzt an Beliebtheit.
dem sozialen
Der Verband westdeutscher Konsumvereine,
Sitz Rülheim(Rhein)
hält am 23. und 24. Juli in Köln, Coloniahaus, Aachenerstraße, seinen vierten ordentlichen Geuossenschaftstag ab. Es wird uns dazu geschrieben:
Neben den für diese Tagung im Statut vorgesehenen Punkten stehen zwei Referate auf der Tagesordnung und zwar: 1. Genossenschaftliche Grundsätze, Referent: Bankdirektor Feldmann(Bonn);
2. Unsere nachsten Aufgaben, Referent: Geschäftsführer Birsch (Werden). Außerdem findet am zweiten Tage eine Besichtigung der Neuanlagen(Bäckerei, Lagergebäude und Bureau) der Konsumgenossenschaft Eintracht(Mülheim a. Rh) statt. Der Verband hat in der kurzen Zeit seines Bestehens außerordentliche Fortschritte gemacht. Das Fehlen eines neutralen, reinen, Konsumvereins=Verbandes führte bekanntlich zur Gründung desselben, die im Dezember 1908 mit 48 Vereinen erfolgte. Heute sind dem Verband westdeutscher Konsumvereine über 90 Genossenschaften angeschlossen, unter denen sich auch solche befinden, die wegen der dort vorherrschenden sozialdemokratischen Tendenzen aus dem Zentralverbande in Hamburg ausgetreten sind. Der westdeutsche Verband ist fortgesetzt im Vormarsch begriffen. Während die übrigen Verbände von Rheinland und Westfalen, was Zahl der Vereine angeht, stagnieren, laufen bei ihm immer wieder NeuAnmeldungen ein. Im verflossenen Jahre wurde bei einem Umsatz von 13 946003., ein Ueberschuß von 1315 241 M. erzielt Die Mitgliederzahl stieg von 36750 auf 52 715. Wie aus verschiedenen in der Fachpresse bisher erschienenen Artikeln hervorgeht, strebt die Leitung des Verbandes den Zusammenschluß aller in Deutschland bestehender nichtsozialdemokratischen Konsumvereine an. Der eben erschienene Jahresbericht behandelt in seinem ersten Teil die Stellung des Verbandes westdeutscher Konsumvereine in der deutschen Konsumgenossenschaftsbewegung, wahrend der zweite Teil einen genauen Bericht über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 1910 umfaßt. Der Bericht kann unentgeltlich vom Sekretariat Mülheim (Rhein) bezogen werden.
* Der Verband deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig veranstaltet in den Tagen vom 4. bis 7. August einen Verbandstag. Mit der Tagung ist die Feier des 25. Stiftungsfestes des Kreisvereins Köln, der jetzt etwa 1500 Mitglieder zählt, verbunden. Ein reichhaltiges Arbeitsprogramm ist entworfen; auch für Unterhaltung ist in entsprechender Weise gesorgt.
von Nah und Fern.
* Zeim Baden ertrunken.(Drahtber.) Pest, 27.Juni1911 Vom Honvedregiment Nr. 21, das hier manövriert, sind beim Baden im Flusse fünf Mann ertrunken.
** Ueberschwemmung in chinesischen Gebieten.(Drahtber.) Pering, 27.Juni1911. In der Provinz Hunan hat in den Gebieten von Tschangte=Fu und Tschangscha=Fu eine Ueberschwemmung stattgefunden, bei welcher eine große Anzahl Menschen umgekommen ist. Der Schaden ist sehr groß. Die Regierung hat die Unterstützung der Heimgesuchten angeordnet.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Bommes, Sanitätswarenhaus
Severinstr. 135 Tel. 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung und Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, sollten Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehmen Daket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben. 7“

Offene Stellen)
6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag, 29. Juni 1911.
gesucht.
für alle Haus arbeit sofort Marzellenstr. 53.
von deutscher Vers.=Akt.=Ges. für Einbruch
und Wasserleitungsschäden=Porsi#
Ges. betr. auch d. Feuerversicherung.
Höchste Provision und Nebenbezüge.
Mosse, Haß a. g U u 75“. in Rudolf
Für die Abteilung Damen= u. Kinderkonfektion suche ich per September eine tücht. gewandte
Leistungsfähige
Kochlehrmädchen gesicht.
Friesenwall 1 a. Rudolfplatz.
Sehr ordentliche###
u. fleißige Prau gesucht. Domstr. 42, 3. Et.
Kin Mädchen für Hausarb. u.
E Gesch. gesucht. Blaubach 66.
Prav. kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. Zülpicherstr. 6.
Drop. Stundenarbeit. gesucht.
* Nippes, Cranachstr. 25,III.
rav. kath. Mädchen zu Kindern
gesucht. Luxemburgerstr. 6.
u. Gener.=Vertr. einer bedeut. Papierwarenfabr. sucht f. Köln und Umgeb. ein. rühr. u. tücht
Vertreter oder Reisenden
bei Geh. u. hoy. Provis. Nur branchek. Herren, bei d. einschl. Kundschaft eingef., a. b. Metzg., wollen sich melden. c
Gefl. Off. mit Photogr. und Zeugn.=Abschr. unter 1554 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#egonsegtion suche ich per
ptember eine tücht. gewandte## g.
Verkäuferin
hr nie Nau n
für junges, geb. Mädch., 18.,
d. i. Schneidern erf. ist, wird Stell. in n. bess. H. z. Kind. ges. Auch möchte selb. etw. Hausard übern. Off. u. E 2 a. d. Ann.=St. d. Bl. Teutoburgerstr. 24.
nimmt, mit guten Zeugn. sucht Stellung unter A G. Köln, Machabäerstraße 37
Aelteres Mädchen sucht Stelle
4 an der Toilette in Restaurant oder Bahnhof, auch nach auswärts.
Off. u. 1558 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht bis
9 Juli Stütze i. kl. Haush. bei Familienauschl. Nicht n. Köln Off. u. A B C postlag. Frechen.“
(kath.), die den Artikel vollständ. beherrscht und mehrjährige, erfolgreiche Tätigkeit in lebhaften größeren Geschäften aufzuweisen hat. Offerten unter Beifügung der Photographie u. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche an 2
Hermann Pottmeyer
Bocholt i. W.
Braves katholisches
1D 2. 22 4
welches in der besseren Küche gründl. erfahren ist u. etwas Hausarbeit übernimmt, zum bald. Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erford. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Justizrat Gammersbach,
Werderstraße 28.
von 16—20 Jahren finden dauernde Beschäftigung bei
hohem Lohn.
Wachibers 1, Haushälterin.
Brikettfabriken, Höh Raamter- 6äk.
*<space> F r e c h e u<space> b e i<space> K ö l n<space>
Händler
(auch Frauen) gesucht zum
Verkauf an Private in Stadt u. Land für leicht verkäufl. Artikel. Sof. hoh. Verdienst
Off. u. 1551 a. d. Gesch. d. Bl.
(Seit 1885)4 Blindgasse 4 besteh. Nur Parterre im Hof reinigen.K. AIIa.Feder 1 K, II. 753, IEI Hauptreparaturen „ billigst.
Preisangabe sofort. Gläs.30, Zeig. 20, Büg. 25). N. Uhr. ..erhal.st. bill. u. gut u. Garantie.
chrankf. Wäschew. saub. gew. 3 gebl. u. in d. Luft getr. b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Preisl. .Dienst. Pfundw. 25 K 2,50., hierbei d. glatten Teile schrankf. .K, Bunt= u. Wollw. p. 8 15 3 Konr. Rüsenberg, Köln=Sülz, Stlzburgstr. 251.“
Kndss
Haus
Tüchtiger
Bautechniker
zur Ausarbeitung von Projekt. u. Baugesuchen, sowie statisch. Berechnungen sofort gesucht.
Klee&amp; Renner,
Architekten, Blaubach 65.
Einleger gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Weyerstr. 19.
Höh. Beamter in Köln, kath., alleinst., sucht zum 15. Aug. ein in der Haushaltung erfahrenes besseres Mädchen, das alle Arbeiten des kleinen Haushalts übernimmt. Fr.=Off. mit Zeugn.= Abschr. unt. V 0 3707 an die Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Einstellen von
Handwerkern.
Geschäftsstelle:
Breitestrasse 108. Tel. 3480.*3
Besseres kath. Mädchen 21 J. alt, bis zum 1. August
kann sich in gut kath. Hause im Siebengebirge mit etwas Privatpension in Küche und Haushalt jusbilden. Ohne gegenseitige Vergütung bei Famil.=Anschluß.
Fr.=Off. u. K 374 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
für Installation oder Schlosserei mit autogen. Schweißung gesucht.
Pet. Gilles, Köln=Riehl,
Riehlertal 31.
Aukogen-Schweißer
gelernter Schlosser, mit guten Referenzen, sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. 1555 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers
Lücht hräft Rädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Jeden Sonntag Ausgang. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 403.
Brapes, jung. mädchen
vom Lande für alle Arbeiten in k. Pfarrhaus gesucht.
„Off. v. 7 117 an die Hauptv. Ehrenfeld, Rothehausstraße
Lesucht in kl. kath. geistl. Hausbalt zur Stütze ein pass. einf. uli. Mädchen für sämtl. häusl. Arb., dauernde Stelle. Zeugnisabschr.erf. Eintr.nach Uebereink. Off. u. 1538 a. d. Gesch. d. Bl
Ein brav. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
gesucht.
Apostelnstraße 8.
Braver Junge
zur Erlernung des Geschäftes. C. Kreutzberg. Probsteigasse 50.
Ein Zunge vom Lande
f. Destillerieausschank gesucht v. -16 J. Unt. Gottesgnaden 13 15
1. u. 2. Bäckergeselle
sofort gesucht.
Mülheim(Rhein), Wolfstr. 76
Sehmäüchen oder Volonfatin
für Haushalt=Basar gesucht.* Klettenberg, Luxemburgerstr. 248.
Suche f. m. Tochter
21 J. alt, bis zum 1. August
Stelle alsLeheköchin
in Köln in einem besseren Privathaus, wo sie die bürgerliche u. feinere Küche erlernen kann, auf ein Jahr ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß. Off. u. B 349 a. d. Geschst. d. Bl.
Dame, kath., die ihren alten Vater pflegt,
möchte sich nebenbei
beschäftigen.
Fr.=Offert. unter K 379 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Tomal mit Garten zu vermieten.
Dieses haus eignet sich besonders für Rechtsanwälte, Notare, Baumeister, Versicherungsgesellschaften usw.
Nähere Auskunst erteilt auf dem Burean d. Bürgergesellschaft Direktor Adolf Cader.
Stallungen
zu vermieten.
Rol-u. Handwag.
können jederz. eingest. werden.
Agrippasraße 86.
Seite 9.
m. Gart. u. Wiese a. d. Lande zu verm., ev. auch nur f. d. Sommermonate. Bahnverbind vorh. Näh. Köln, Boisseréestr. 18, p
Ehrenfold Subbelrather= ##z####: straße 329,
abgeschl. 3 Zimmerwohnung. mit Klosett, Spind usw. billig zu verm. Schöne Aussicht a. Gärten.
Möbl. Wohn=u. Schlaszimm.
Bahnhof, Gericht, u. Regierung.
Kattenbug 2.
Schillingstraße 33
1. Etage, 4 Zimmer u. K. mit Erker und Spind, elektr. Licht Gas, zu verm. Bescheid hochp
Ewaldistr. 30, Agneskirche
schöne 3. Et., 3 Zim., Küche u. Mans., in bess. H. an ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. 2. Et.
Chlodwigplatz 11
X. Et 3 Zimmer und Küche, schöne luft. Wohnung, an Kl. Familie zu vermieten.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
4
„Nippes.
Abgeschl. 3. Et., 3 3. u.., m all. Bequeml. sof. o. sp. z. verm. Besch. Bohm, Viersenerstr 14.
Gereonsdriesch 15
2. Et. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
Tüchtige Kostüm
Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Zu erfragen Sternengasse 20, im Geschäft.“
Zwecks weiterer
Ausbildung i. Rüche und Haushalt
wird für ein junges, gebildetes Mädchen(Beamtentochter) Stelle in feinem, gut kath. Hause ohne gegenseitige Vergütung bei vollem Familienanschluß z. 1. Oktober oder später gesucht. 1
u. K 375 an d. Ge schäftsst. des Kölner Local=Anz
Propere Waschfrau gesucht. Menzelstraße 2, 1. Etage.
Jum bald. Eintr. tücht. Geh., zun
9 im Beischr.d.Büch.,.liedst. a. d
Getreidebr. ges. Fr.=Off. an die Annahmest. d. Bl. Hansaring 76.“
sathol. Bäckergeselle vom 2 Lande gesucht.
Wesseling, Nordstraße 54
aus guter Familie, welches Lust hat, sich am Büfeit auszubilden, findet per sofort Stellung bei Familienanschluß.
Hotel Kanzler
Ohligs.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin gesucht G. Gierling, Weyerstraße 79.
Propere Putzfrau
für Samstagsnachm. gesucht. H. Müller,.Taschenmacher 28.
Schweinemehgerei.
Tücht. Verkäuferin per 1. Juli gesucht. Luxemburg## 6
Fräulein
das ein Hauswirtschaftsleh rerinnen=Seminar mit gut. Erfolg besucht hat,
wänscht passende Stellung
in guter feiner Familie.
u. K 377 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Haushälterin.
Bess. Mädchen sucht Stelle als Haushälterin bei kath. Geistlich Gute Zeugn. u. Empfehlungen zu Diensten. Eintritt gleich. Off. u „Haushälterin" a. d. Annahmestelle Ewald Stamm, KölnBayenthal.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen sucht von Anfang Juli bis Ende September Stellung.
#ten unter K 378 an die
Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Die gute Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen
bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65 Hochpart
Anstreich.=Arbeiten
äußerst bill. Tapez. Rolle 25 J. 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Aufpolieren.
Tücht. Möbelpolierer empf. s. k. Aufpol., Reparieren u. Bohnen Bertram, Klingelpütz 20.
Ein älterer noch rüst. Mann E sucht leichte Beschäftigung auf ganze o. halbe Tage gegen geringe Vergütung.
Off. u. 1537 an die Gesch. d. Bl.
empf. sich im Anfert. n. Maß, Rep., Aend., billig. Weyerstr. 104,.Et.
Maybachstr. 16
abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche Spind u. sch. Veranda sof. bill zu verm. Bescheid 2. Et. rechts
auf Wnnsch für mehrere .. Jahre sel
für Einlagen bei einjähriger 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/% 5
e Tägliche Verzinsung.
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947 Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß Zentr.=Gen.=Kasse. Berlin
. de 1. Etage
Zimmer und Rüche
Leucht= u. Heizgasanl., kl. Balk., abgeschl. Keller, neu renoviert, monatl. 66,60 M zu vermieten Schultheiß, Qutrinstraße 1A. Ecke Martinsfeld.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31. hochm., 1. u. 2. Et., 5., Küche, Diele, einger. Badez. u. Mans., 3. Et., 3 3. u. Küche. Preis 1. Et. 85, 2. Et. 80, 3. Et. 46.4. sofort od. später zu vermieten.
Villa mit Garten
Unterh., 4 gr. Zimmer, Küche, Badezimm., 2 Mansard., Keller, m. all. Bequ., Gas, elektr. Licht, sof. zu vermieten. Günstige freie Lage an Strßb.=Halte= u. Zahlgr. * Rosch. b. Eigent. Cäsarstr.
Elegant möblierte
Zimmer
straßenwärts gelegen, ev. mit voll. Pension p. 1. 7. zu vm. Näh. Perlengraben 80—84, I. Etage.
Prüsselerst. 30 Fimmernebst
Küche(Anbau) zu vermieten. Besch. i. Vorderhause, Hochp
Nähe Neumarkt
Sch. möbl. Zim. preisw. z. vermieten. Fleischmengergasse 49, II.
abgeschl. 21.4 Merheimerstraße 332.
Mippes an 2t.3
verm. Off. u. M 34 an Haupt Nippes, Viersenerstr. 6.
verrr.
2 Zimmer, 1. Etage,
an stille Leute z. v
Wahlenstraße 4, an der Kirche.
Mainzerstr. 24 3 Bom. Röche
mit Spind sofort zu vermieten.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 3, abg. Wohn., 4 Zim., Küche, Sp., Bader., Balk., loch= u..=Gas A47 zu verm. Bescheid daselbst und durch Fernsprecher B 6088.
Dachreparat. u. Ausfugen der E Dachpfannen werden gut und billig ausgeführt. Köln, Weißgerbereckgasse 10.
Mädchen Kleidermachen
für Kinder und junge Mädchen. Deutz, Helenenwall 42, II.
Schreinermeist. übernimmt BauD u. Möbelarbeit aller Art. Königsplatz 31.
Lagerhaus
Keller., 2. Et., a 100 gm, zu verm. Gas, elektr. Anschl., Fabrik schornstein. Toreinfahrt vorhand
Luxemburgerstraße 14,
am Barbarossaplatz.
schöne große Zimmer 3. Etage zu vermieten Bescheid Lübeckerstraße 7. part.
outz Neuhöfferstr. 23, 2. Er. 3 Zim., K. u. Mans. a Bequeml. zum 1. Aug. zu orm
Ein sch. gr. Z. in bess H. an E einzelne P. zu vermieten. Deutz, Rupertusstraße 10.
reeller Wert der Objekte 24 000 und 37000 J. in Vorort Köln vom Selbstdarleiher.
„Fr.=Off. u. B 352 and. GeSparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
„ 3. mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.
3 Zimmer“tage straßenw.
zu vermieten. Siebenburgen 57.
Schönes gr. möbl. Zim. 1. Et.
D zu verm. St. Apernstr. 44.
Kin möbliertes Zimmer zu ver
O mieten. Cordulastraße 10.
###erl. Madc. arbeit
bew..bess bürgerl. Haush.z bald. Eintritt gesucht. Berlich 22, II.
Br. Dienstmädchen
für leichte Stelle gesucht.
Nippes, Cranachstraße 30.
Praves Mädche
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Körnerstraße 126
Junges kathol. Mädchen
# für leichte Hausarbeit gesucht. Severinstraße 206.
unges kathol. Mädchen, für
„ Hausart. u. Geschäft gesucht. Kr. Büchel 11, Kolonialwaren.
r. Stundenfrau v.—11 ges.
Trutzenberg 46.
Haushälterin sucht Stelle
für sofort oder 1. Okt. bei ein zelnem Herrn, am liebsten bei Geistlichem.
Offerten unter K 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honnef a. Rh.
Mödl. Sommer- u. FerienTohnungen Rüche zu vern:
Esser, Bahnhofstraße 4.
2 Mansardenzimmer zu
vermiet. Benjaminstr. 17.
koß u. Logis
EEinf. mödl. Zimmer 2. Ct. 17. □ zu verm. Kattenbug 2.
Haushälterin.
Besseres Mädchen, welches längere Jahre den Haushalt eines geistlichen Herrn führte sucht ähnliche Stelle.
Offert. u. K 381 an die Gesch des Kölner Local=Anzeiger.
Ruhiges Mädchen
31 Jahre, mit guten Zeugnissen
sucht Stelle
als Haushälterin bei ein. Geistl Off. unter K 376 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Zu vermieten per 1. August eventuell früher
abgeschl. helle geräumige
3. Etage
5 Jimmer, Küche u. Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten.
Engelbertstraße 14.
Anskunft Engelbertstr. 12.II.
Ladenlokal
groß u. hell, mit Wohn., westl. Stadtteil, an strebsame Leute zu vermieten, sehr geeignet für
Ochsenmetzgerei, da solche in der Nähe viele Jahre gute Geschafte gemachthat u. jetzt fehlt. Off. u..### an die Gesch. d. Bl.
Eckladen.
Großer Laden, 3 Schaufenster, 3 Zim.=Wohn., Hof u. 2 gr. Keller seit 25 Jahren Kolonialw.=Gesch. p. 15. August für 75 M zu vermieten. Besch. Chlodwigpl. 11
Schöne Wohnung 3. Etg.,
4 Zimm. u. gr. Mans. in ruh anst. Hause an stille Familie zu 34.4. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnas
Opladen.
Eckladenlokal mit Wohnung u Lagerraum, zu jed. Gesch. geeig.,
##r Lage, sofort zu verm.
Besch. Roerig, Köln, Kümpchensh.6
one Wohnung 3. Etg., 4 3 u. gr. Mans., in ruh. anst. Hause an st. Familie zu 34 M zu vermieten. Ehrenfeld, # Vogelsangerstraße 47 (Nähe des Gymnasiums).
Ladenlokal m. Wohnung Küche u
I. Etage, 5 Räume, zu verm. 135 M. 31
Ehrenfeld In
Neue Langgasse 1.
„"* bew. Hause m.
: Gart. ist die 2. Et., 3 Zim,, = u. Mans. an st. Leute für zu vermieten.
Geisselstraße 88.
(Iggnnde.)
Wohn- und
Schlatzimmer
in besserem Hause gesucht
von einzelnem Herrn.
Fr.=Offert. unter 1557 an die Gesch. d. Blattes.
Zu verkaufen
Schönes Haus
(9 Zimmer) in KaltKölnerstraße 13
sehr günstig zu verkaufen.“ Bescheid Kölnerstraße 13.
Haus
Nähe Ehrenbreitstein. sch. Garten 12 gr.., Waschküche, alle Bequeml. u. günst. Beding. bill. zu verk. Besch. Zülpicherstr. 24.p
Rösrath.
Idyllisch. Terrain ganz od. geteilt unt. günst. Beding. zu verkaufen Ang. u. 1498 a. d. Geschst. d. Bl
Ver Schreibw.=Gesch.
i. günst.., Ex. f. P, w. Fam.=Verh. geg. b. Zahl. sofort abzugeben u. 1535 an d. Gesch. d. Bl
Aelteres, gut empf. Ehepaar
kinderlos, s. Wohn. v. mind. 3 R. in ruh. Hause Kölns o. u. Vororte, mögl. in Nähe kathol. Pfarrkirche. Ang. m. Pr., n. üb 30.A an die Geschäftst. d..=A unt. 1541 erbeten.
sucht kinderl. Ehepaar
eine abg. Etg. von 33. u. Küche in ruh. Hause per Sept. oder I. Okt. Off. mit Preisangabe unt. 1446 an die Geschst. d. Bl
Aeltere Dame
Witwe, sucht in besserem Hause 2 bis 3 Zimmer und Küche, hell u. luftig. Off. a. von Berswordt, Köln=Nippes, Niehlerstr. 70, p.
Mitte Altstadt
kleines Unterhaus zu mieten gesucht. Off. u. P 79 a. d. Vertret. d. Bl. Agrippastr. 80—82.
Nippes
Alle Sorten trock. u. strichfert.
Farben, Lacke
Bronzen, Pinsel
Leinäl Erlatz, FTerpentin,
Salzsäure, Salmiakgeist, Benzin
Bohnwachs,P erTerpentin
Schelläck kaust. Soda,
Maserpapier=eißanakten
sowie alle einschlägigen Artikel
Kreide u. Gips 630%. Tapeziermehl.337r0
Wilh. Güls
Sechzigstr. 13, E. Merheimerstr Thüringerstraße 22,*3 Gr. Hartwichstraße 94.
Zurückgesetzte
MaccoHemden
u. poröse.50 u..80 mit bunt. Einsatz.80 u..25 Macco-Hosen.20 u..80 Socken in Macco0.35 u..45
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176* Donnerstag. 29. Juni 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
NA Verkauf von Straßenbahnkarten in Mülheim a. Rh. Um den Wünschen des Publikums entgegenzukommen, ist seinerzeit von der Straßenbahnverwaltung angeordnet worden, daß auch die Kartenverkaufsstelle im Stadtbauamt zu Mülheim a. Rh. versuchsweise mittags von 1 bis 3 Uhr geöffnet sein sollte. Es hat ###n nun herausgestellt, daß die Verkaufsstelle Ende März und Anfang April nur von einer Person, Ende April und Anfang Mai nur von zwei Personen, Ende Mai und Anfang Juni überhaupt nicht in Anspruch genommen worden ist. Die Verkaufsstelle wird daher für die Folge in der Zeit von 1 bis 3 Uhr geschlossen bleiben da ein Bedürfnis zur Offenhaltung während dieser Zeit nicht vorliegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## auch zu veröffentlichen.!
6207] Postamt. Ich kam dieser Tage in den Stadtteil zwischen Maximinenstraße und Deutscher Ring, so z. B. an die Umgebung der Kunibertskirche. Hier suche ich vergebens nach einem Postamte. Auf meine an einen Briefträger gerichtete Frage, wo denn das nächste Postamt zu finden sei, wird mir zur Antwort: Da werden Sie sich schon zum Hauptbahnhofe oder zum Hotel du Nord oder aber zur Schillingstraße bemühen müssen. Ist hier wirklich kein Bedürfnis für ein Postamt vorhanden? H. J.
6208] Die Brühlerstraße. Es wäre nun doch an der Zeit, daß die Brühlerstraße einmal gepflastert würde, da sie in einem miserablen Zustande sich befindet. Bei trockenem Wetter gibts nichts wie Staubwolken infolge der losen Deckung, so daß man nicht wagt, ein Fenster straßenwärts zu öffnen, trotzdem überzieht eine feine weiße Staubschicht alle Möbel; nach längerem Regen oder Schneefall ist man gezwungen, durch die zahlreichen Wassertümpel zu waten. Also ihr Stadtväter, vergeßt uns Raderberger Bürger nicht und sorgt mal für ein gutes Pflaster, vielleicht führt die Verwaltung dann auch die Straßenbahn über die Brühlerstraße bis zur Annastraße; zehn Jahre haben wir schon diese Verlängerung der Elektrischen erbeten, bis heute noch ohne Erfolg. Oder sollte doch bei den 80 Millionen, die kürzlich bewilligt wurden, für uns etwas abfallen? M. R,
6209] Anfrage. Warum ist die sogenannte Kaponnière am Rhein vor dem Kaiser Friedrich=Denkmal noch immer abgesperrt! Der häßliche Zaun aus Draht und Latten sieht greulich aus und fällt jedem Fremden auf. Schade um die Sperrung wegen des einzig schönen Blickes auf Strom und Stadt, den man oben auf der Kavonnière genießen— könnte, wenn die beiden Treppen frei wären. Hoffentlich kümmert sich der verehrliche Kölner Verkehrsverein einmal um diese Sache, sobald er nach Beendigung der Flugwoche wieder Luft bekommen hat.
Ein Rheinfreund.
Aus der Arbeiterwelt.
* Terrorismns in einer stadtkölnischen Werkstätte.
Gegen Ende vorigen Jahres wurde von christlichen Arbeitern die in der Straßenbahnwerkstätte in Köln=Riehl beschäftigt sind, darüber geklagt, daß seitens der sozialdemokratischen Verbandsmitglieder ihnen das Leben arg sauer gemacht und sie bei der Arbeit fast beständig schikaniert würden. Besonders stark tat sich dabei der Arbeiter K. hervor. Eines Tages packte er den christlichen Arbeiter Sch., der sich fortgesetzt geweigert hatte, dem roten Verbande beizutreten, und rang mit ihm. Infolgeoessen erlitt Sch einen Blutsturz. K. hatte auch schon zu Sch. geäußert, er solle nur ja nicht in den Kanal gehen, sonst würde er ihn verhauen
Dieses Vorgehen wurde in Versammlungen der christlichen Arbeiter besprochen und man wollte sich dagegen zur Wehr setzen Der Verbandsbeamte Z. ließ dem K. durch dessen Bruder sagen, daß er sein Betragen ändern möge, andernfalls gegen ihn Beschwerde erhoben wurde. Dadurch fühlte sich K. nun seltsamerweise betroffen und er wollte den Unschuldigen spielen. Er strengte sogar Klage gegen den Verbandsbeamten Z. an wegen Beleidigung. Dieser war am Tage des Sühnetermins krank und konnte zu diesem
nicht erscheinen. Daraus glaubt nun die Rheinische Zeitung für
sich und ihren Schützling Kapital schlagen zu können und sie höhnte in folgender Weise:
Er(.) entschuldigte sich mit Krankheit, trotzdem er noch Tags zuvor bei dem Bruder des Verleumdeten(!) vorsprach, um diesem— etwas zu erzählen. Das Schönste dabei ist, daß der angeblich Geschlagene gar nicht Mitglied des christlichen Verbandes ist, dem Z. also noch nicht einmal die Wahrnehmung berechtigter Interessen zugesprochen werden kann. Doch das wird sich ja alles am ordentlichen Gericht zeigen, und wir wünschen dem„christlichen" Beamten eine ausgezeichnete Gesundheit, damit er den Termin nicht zu versäumen braucht.
Der Termin in dieser Sache stand am Dienstag vor dem Schöffengericht an. Aber die Sache nahm für K. einen kläglichen Ausgang. Denn Z. wurde freigesprochen und die Kosten des Verfahrens dem Kläger selbst zur Last gelegt.
K. hatte drei Zeugen laden lassen, darunter auch den betreffenden Sch. Dieser aber sagte aus, daß er in der geschilderten Art behandelt worden sei. In der ersten Zeit seiner Tätigkeit in der Werkstatt habe man ihn in Ruhe gelassen. Als er jedoch bekannt habe, daß er auf christlicher Seite stehe, hätten die Schikanen angefangen. Man habe ihm Werkzeug versteckt und Lampen ins Wasser gelegt, so daß Kurzschluß entstanden sei. Beim Meister sei es dann so hingestellt worden, als habe er das selbst getan. K. habe ihm auch stets allerlei über„Pfaffen" erzählt. Als er in den Kanal gegangen sei, wo Gesinnungsgenossen von K. sich vor Arbeitsschluß wuschen, habe man ihn mit Holzklötzen geworfen. Ob K. im Ernst oder im Spaß solche Sachen gemacht habe, wisse er nicht. Er habe das Gefühl, daß dies nur aus agitatorischen Gründen geschehen sei. K. habe im Kanal mit ihm gerungen, worauf ihm die Brust sehr weh getan.
Rechtsanwalt Dr. Holl vertrat den Beklagten und beantragte dessen Freisprechung.
Dds Urteil lautete: Der Beklagte wird freigesprochen. Das Gericht ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß er die Wahrheit gesagt hat. Die Zeugenaussagen haben ergeben, daß Schikane ausgeübt wurde und K. mit Sch. gerungen hat, worauf heftige Schmerzen und Blutsturz eingetreten ist. Die Kosten des Verfahrens trägt der Kläger.
X Das zehnte Stiftungsfest des Zentralverbandes christlicher Maler und verwandter Berufe Deutschlands, welches am Sonntag, den 25. ds., im Coloniahaus stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf. Wenn auch das Feiern von Festen nicht die Aufgabe der Organisation ist, so war jetzt bei der zehnjährigen Wiederkehr des Gründungstages einmal eine Ausnahme gemacht worden. Das große Interesse, das dem Feste entgegengebracht wurde, kam am besten dadurch zum Ausdruck, daß der Saal die erschienenen Gäste nicht alle fassen konnte. Aus dem Programm sind besonders der gediegene Prolog, vorgetragen von Frau Kläser und die Gesangvorträge des Gesangchors vom katholischen Gesellenverein hervorzuheben. In der Festrede, welche vom Zentralvorsitzenden Brauer gehalten wurde, wurde ein Bild der Aufgaben und Ziele des Verbandes, sowie auch seines Wachsens und Gedeihens in den zehn Jahren seines Bestehens gegeben. Weitere lustige Vorträge und Theateraufführungen, die von Mitgliedern mit ihren Damen ausgeführt wurden, sorgten dann auch für die notwendige Heiterkeit. Interessant und beachtenswert waren auch noch die Vorführungen einiger Mitglieder, welche sich als Parterreakrobaten produzierten. Die Musik wurde ausgeführt vom Musikverein Ossian in Köln.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 28.Juni1911.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven DuMont.
Hr. Dr. Gustav Kayser wurde auf Grund des§ 36 der Reichsgewerbeordnung als Handelschemiker vereidigt und öffentlich angestellt.
Der Bund Westdeutscher Weinhändler-Vereine hat der Kammer Mitteilung von seiner Gründung gemacht. Köln wurde als Vorort bestimmt und der Weinhändler-Verband des Regierungsbezirkes Köln auf drei Jahre mit der Führung der Geschäfte beauftragt.
Die Handelskammer Mülheim a. Rh. hat an das Reichspostamt eine Eingabe betr. Zulassung dringender Telegramme im Verkehr mit England gerichtet und die hiesige Kammer um Unterstützung gebeten.
Auf einen Antrag der Maschinenfabrik Humboldt(Köln-Kalk) hat
der Handelsminister entschieden, dass in der Fabrik ausgebilderHandwerkslehrlinge au den Gesellenprüfungen Handwerkskammer auch ohne Vorlage von Lehrlingsverträgen„ zulassen sind.5n 3u.
Nach Mitteilungen der Eisenbahndirektion hat die ständige Tarit kommission die von der Handelskammer gestellten Anträge betr Zulassung der Nachnahmebelastung und Aufhebung des Frankierungszwanges im Expressgut-Verkehr ab gelehnt. Die endgültige Entscheidung der Generalkonferenz der deutsehen Eisenbahnen steht noch aus.
Die Handelskammer wird in Wiederholung früherer Anträge erneut dafür eintreten, dass die grossen Nachteile, welche die Beschränkung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen an den Sam: tagen für das Putz- und Konfektionsgewerbe im Gefolge hat, durch Ausnahmebestimmungen gemildert werden auch von den Gewerbeinspektoren anerkannt worden ist.
Bei dem Regierungspräsidenten soll beantragt werden, dass in Köln die Beschäftigung von Zuschneidern aum Mar# nehmen an Sonn- und Feiertagen gestattet wird, nach dem durch ministeriellen Erlass diese Beschäftigung für zulässig er klärt worden ist.
Kleingewerbetreibende der Lebensmittelbranche in der Nähe des hiesigen Hafens haben die Handelskammer gebeten, dafür einzutreten dass an Sonntagen ausserhalb der Geschäftsstun. den, sowie an Wochentagen abends nach 9
Lebensmittel an Schifferverkauft werden dürfen
Die Handelskammer hat diese Anregung abgelehnt, da ausser anderen grossen Bedenken auch jede Aufsicht fehle.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 28.Juni1911. Sch lachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abgüglich 20-22% Tara—. d. eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
655 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 65-79, b. feinste Mastkälber 55-60, c. mittlere Mast- und feinste Saugkälber 50—54, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 44-48, e. geringere Saugkälber 00—00, f. Fres (gering genährtes Jungvieh) 00-00.
Handel schleppend und schwer räumend.
227 Schafe. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M.(90-92), b. ältere Masthammel, geringere Mastlamm und gut genährte junge Schafe(84-87), c. mässig genährte Hammel ur
Schafe(Merzschafe)(00-00l.
Markt ruhig räumend.
1842 Schweine a. vollneischige von 30 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfand. Lebendgewicht M. 45-47(57—50), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 44-47(56-59), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-46(55-58), d. Fetschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 43-45(55—57), e. fleischi und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 42-44 (53—56), f. Sauen 40-43(50-54), g. geschnittene Eber 00-00(00-00.
Handel ziemlich lebhaft räumend.
Am 28.Juni 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 84 Viertel Grossvieh, 165 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,66-1,70, 2. M. 1,52-.58 3. M. 1,34-1,38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,52-.56, 2. M..46-.50, 3. M..36-.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M. 1,32—1,36, 3. M. 0,00-0,0C. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..36-.40, 3. M..30.34. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M. 1,30-1,40, 3. M. 1,20—1,30. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00 0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
Kakaos— Schokoladen— Konfitüren zu Fabrikpreisen direkt an Private in
Köln a. Rhein, Breitestraße 37/39, Fernsprecher 6778, verbunden mit Kakao=Probierstube.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Juni 1911.
9
95
Unterhaltendes.
A*
Die Leibspeise.
Humoreske von A. Kotsch.
„Adieu, Mausi, denke auch öfter an mich bis Miezuug!“
„Ja, Schatz, du aber auch; viel Vergnügen das erste Mal wieder im Dienst!"
Ein langer Kuß und der Assessor Kempfler„riß" sich mit anerkennenswertem Mannesmut von Hannchen, seiner jungen Frau, los, um nach den vier Flitterwochen der Hochzeitsreise wieder den ersten Gang zum Bureau zu machen und dort bei den staubigen Akten und den langweiligen Berichten von seinem Frauchen und von dem ewig blauen Himmel Italiens zu träumen.
Auch die neugebackene Frau Assessor weilte lange noch in Gedanken bei ihrem Gustl, dem sie vom Fenster aus noch nachgewunken hatte, bis sie schließlich durch das Klingeln des Milchmannes an ihre Hausfrauenpflichten erinnert wurde.
Das neu eingestellte Dienstmädchen kam erst in zwei Tagen, und so mußte die„Gnädige“ sich schon selbst um solche Sachen kümmern.
„Was ich wohl als erste Speise in unserem Heim koche?“
So grübelte Hannchen lange.
„Halt, ich hab's. Da wird Gustl eine Freude haben, es ist
ja seine Leibspeise. Nun schnell, Toilette gemacht!“
Im Vollbewußtsein ihrer Hausfrauenwürde trat sie nach einiger Zeit den Weg zur inneren Stadt an, um alles einzukaufen, was laut Kochbuch zu dem Gericht nötig war.
Vorsorglich schrieb sie sich dies auf ein Zettelchen und steckte es in die Geldbörse.
Zuerst ging es zum Metzger, den ihr eine Freundin empfohlen. Allein der hatte gerade nichts vom„Schlegel“, vom„Bug" oder
von der Hüfte. Also ein Haus weiter.
Dieser Fall war endlich erledigt.
Nun gab es am Gemüsemarkt dies und jenes mitzunehmen. Da nun kam Hannchen bei dem Redetalent der umfangreichen Marktfrauen gar nicht zu Wort, so daß sie z. B. ein paar Gurken kaufte, obwohl sie Blaukraut haben wollte.
Jetzt noch rasch in die Spezereihandlung, dann zum Bäcker, dann— ja dann schleunigst nach Hause; denn mittlerweile war es reichlich Zeit geworden, das Kochen anzufangen.
Schnell zog sich daheim Frau Kempfler um, band sich die große, weiße Küchenschürze vor, streifte die Blusenärmel zurück und packte dann zunächst den Marktkorb aus.
Dann langte sie sich das große Kochbuch, ein Hochzeitsgeschenk der Tante, vom Regal, legte es neben sich auf den Tisch und begann der Reihe nach alles herzurichten, wie es in dem Evangelium für angehende Köchinnen stand.
Mit dem flinken Händchen arbeitete Hannchen, daß es eine Freude war, ihr zuzusehen.
Da gab es zu schneiden, zu schälen, zu putzen. Kurz, eine ganze Menge Sachen zu tun, bis endlich alles wohlgeborgen in der blitzenden Pfanne lag.
hingen ihr ins Gesichtchen, die sie immer wegzublasen versuchte; denn zum Wegstecken hatte die Vielbeschäftigte keine Hand frei.
Nun konnte die eigentliche Kocherei in Szene gehen. Behutsam wurde der Topf auf den blitzblanken Herd gestellt und uun Gott befohlen.
Unentwegt den Blick auf den kostbaren Inhalt desselben gerichtet, stand die Gnädige da und wartete gespannt auf die Dinge, die da kommen sollten.
Es vergingen zehn Minuten, zwanzig, dreißig Minuten; Hannchen stellte sich von einem Fuß auf den andern. Im Topfe rührte sich nichts.
Und doch sollte das Gericht schon aufkochen; nach zehn bis fünfzehn Minuten, hieß es im Kochbuch.
Die aufgeregte Köchin stocherte von Zeit zu Zeit in der Pfanne umher, gleich als wollte sie das halsstarrige Essen wachkitzeln.
Dabei rückte der Zeiger der schönen Küchenuhr bedenklich auf zwölf Uhr zu.
Die arme Küchenfee traute sich gar nicht mehr hinaufzuschauen. Denn das war ja grausam, wie das Ding da oben es eilig hatte.
Nicht lange mehr, und Gustl mußte kommen, hungrig vom Arbeiten im Bureau und dann— hu, hu...
Da lief es schon über auch. Nicht das Essen, wohl aber das Tränen=Reservoir Hannchens.
Erst vereinzelt, dann häufiger und schließlich in rascher Aufeinanderfolge rieselten die kleinen, sauren Wasserperlen über die hochgeröteten Wangen der Frau Assessor, und der eine Schurz zipfel war von dem steten Abtrocknen schon ganz feucht geworden Da ging die Küchentüre, und herein kam der Herr Gemahl „Grüß Gott, liebes Kind, so fleißig? Was hast du mir denn Gutes gekocht?“
„Hu, hu, hu...“
„Um Gottes Willen, Hannchen, was ist denn passiert? Hast du dich geschnitten, gebrannt, gebrüht, gekocht...? Sag, Kind!“ „Nein— hu— deine Leibspeise— oh!“
„Na, was ist denn los, sei doch vernünftig und beruhige dich Also rede, Mausi.“
„Uch Gott, in dem dummen Topf da— kocht das Zeug— einfach nicht. Ich— stehe nun schon— dreiviertel Stunden dabei— und— und es will nicht...“
„Wenn es sonst nichts ist, da soll schon Rat geschaffen werden" Beruhigt, daß seinem Weibchen nichts passiert, fand Gustl jetzt Gelegenheit, sich um die Ursachen der Tränen seiner Frau zu kümmern.
Er bückte sich zunächst, öffnete das Türchen der Feuerung und brach in ein lautes Gelächter aus:„Ha, ha, Schatz, wie unrecht hast du dem armen Topf gekan. Merktest du denn nicht, daß du die ganze Zeit am— kalten Herd stehst?“
„Was? Kalt? Und ich glühe— hu.“
„Das sehe ich, Kind.“ Nun gib mir einen Kuß und lasse das Tränenbächlein versiegen. Ziehe dich schnell um, dann essen wir heute im Restaurant und morgen und übermorgen auch, bis unsere Köchin kommt.“
Das Frauchen gehorchte, meinte jedoch während der Toilette: „Auf die Kochbücher kann man sich aber auch nicht verlassen.“
*·CCHIUSST
**
**

Originaldose.50 M. Zu haben in Apotheken und Drogerien
WARNUNG!—
Riba mit Malz ist ein aufgeschlossenes Eiweisspräparat(Albumose) mit Malz in trockener Form und nicht zu verwechseln mit wasserhaltigen Malzpräparaten.
Haupf-Depot:„Hansea“ G.
Fortstung u. Seite 9.
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330
Paderbornerbrot
tägl. frisch per Eilgut auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1. Tel. B 7461. Eier von eigenen Hühnern.
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade, 6½ m lang, 2½ mn breit, pass. für Büfett, Umkl.=R. f. Tennispl. usw. bill. zu verk.
Dagobertstraße 39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&amp; Donnerstag, 29. Juni 1911.
Seite 11.
von ersten ärztlichen Autoritäten dauernd verordnet und empfohlen, wirkt nach kürzester Zeit blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, appetitanregend
gibt dem Körper gesundes, blühendes Aussehen, sowohl Kindern wie Erwachsenen gibt Kranken und Rekonvaleszenten neue Kraft, neuen Lebensmut, neue Arbeitslust.
Riba-Werke, G. m. b.., Berliu NW 87.
Telephon A 6340.
Man verlange Gutachten über die Wirkung von Riba.
ans grosson Mas
bekannten als Nährpräparat empfohlenen Fleischelweisskörpern das beate lst. Während alle andern zahlreichen Eiweisspräparate, die wir im letzten Dezennlum erhielten, nur neue Auflagen alter Präparate waren, bedautet Rihatt ein, int „V. e%nn Forischrit ung bringt etwas vollkommen Redes.
ezistiert meines Missene kein Albunosengräparat f. Handel, das ehen; resorbiert und verwertet wird wie„Riba“. Dass ich von einem solchen hätte, wenn es existieren würde, ist wohl nicht zweifelhaft... Es ist auch kein
Zweifel daran, dass das Präparat den vollen Nährwert des Elweisses he“ Prg, e über die Aomnotzsi, Sexling Kilmeradort, gibt d Ergebnis seiner
zeigte sich keinerlei Darmreisung gderirsendeige sonstige Störung. Das Präparat, Ribs kann auch.imir als das beste mir bekannte Fleischeiweisspräparatempfohlen werd
Eiche, Itür. 390 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.41. Pitchpine 120, 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze.11 tteil. Obermatratze 54 4K. Einzelne Möbel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Helt. Gelegenh. für Brautl.
Bessere Schlafzimmer
massiv Eiche, solide Ausführung, direkt v. Fabriklager, spottbill.
Nordmann, Lütticherstr.72.
Leichter gut erhaltener
Break
äußerst billig zu verkaufen.
C. Janders, Luxemburgerstr. 14.
"E Kur
Gelegenheitskäufe lackenkleider
in Rohseide, Tuch, Kammgarn Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
13
Empirekleider Paletots zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht, z. ok.
G5, I. Er. Aorippastr. 65. I. Er. Echt eich. Schlafzim.
solide erstklass. Arbeit m Schnitz. gr. Spiegelschr., f. Waschtoilette 2 Betten, 2 Nachtschr., 2 Stühle, eine hochf. Karoline=Pine=
Küche, zus. nur 490 kl. gegen bar. Lagern u. Sonntags besichtigen gestattet. 9
Heinrich Kohls,
Gebrauchte
Kinderbadewanne
billig abzugeben. Merlostr. 21, ochpart. Melden vormittags.
Petoleum,-Lug-Nängelampe
mit Patentdrenner billig zu ver kaufen. Anzusehen vormittags Merlostraße 21, Hochpart.
srr
Vermischtes
St. Regis-Komitee
Bezirks-Vertretungen und
des Kölner Local-=Anzeigers.
Eine Miller-Kilson Hähm.
für Weißnäherinnen, sowie Messerputzmasch. sehr gut
erh. h. au norb Oaoohaftst.
Dagobertstraße 5l. Großer Posten
Schuhwaren
f. Herren u. Damen, Chevreauxund Boxcalf=Stiefel
billig zu verkaufen.
Off. u. B350 a. d. Gesch. d. Bl
a. Bouillonwürfel
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
a. Krebssuppenwürfel
großer Karton 2
H. Stern
Duffesbach 36, Sout.
Sohamicberein
p. Liter 50) versenden in Fässern von zirka 25 Liter an geg. Nachnahme. Fässer leihweise.
Hebr. Scharrenbroich
Scheiderhöhe d. Donrath.
Kartoifein
Industrie, nur la. Ware, sowie neue Kartoffeln offeriert billigst
Witwe Peter Erkelenz
ältestes Kartoffelgeschäft Kölns Salzgasse. Fernspr. B 5635.
Justallationsbesorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemtttelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg 5/7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowski, MariaAblaßplatz 6a Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nippes, bei E. Zander, Baudriplatz 15; i. Ehrenf., bei J. Gürtler, Ottostr.54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—2)
Ferd. Langen's
Haar-Ateller
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßzstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Verlengraben 13. Teutoburgerstraße 24. Heverinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 Ubierring.(Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest Fernspr. A 5166.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld.. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Bezirk hohepforte=Markthalle
Fernspr. B 6115.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
unnahmestellen in diesem Bezirk:
Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
An St. Aggtks.a dmestellen in diesen
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Mäll
ode Höhle 9.
Hohestr.
neben Bebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt.Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit.
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,40 K. an. Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50M an. Jed. Stück sowie jed. Arb. unter Garantie.
er: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Friesenstraße 43. Mittelstraße 33.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten
Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 A Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma „..Hausnummer z. achten.
Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren.*0
Nachenerstraße 8.
Breitestraße 167.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. A 2965.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. A 80..
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eintrachistr. 50. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
unnahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43.] Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Zampstraße 23s. Markt e
Bezirk Ehrenfeld Feruspr. B 23..
Ostheim:
.. Joef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. A 4565.
Vertreter: W. Schmitt, Viersenerstraße 6.
„.. Annahmestellen in diesem Bezirk Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242. Snlidur=Annahmestellen in diesem Bezirk: Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstr
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Munahmel
Kammerjäger Liebendahl
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2
game- Annahmestellen in diesem Bezirk: Geisselstraße 12. Geisselstraße 8
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Bezirk Mülheim a. Rh.
OIVIORNETET
Streitzeugg. 62, Teleph. B 6040, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwa.. Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein: Konrad Miebach Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn
Bezirk.=Gladbach.
A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Hand b. Dellbrück, Josep) C hmar, D Ubrückerstr.
Bezirk Brühl.
wan Anzeigen=Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4 Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs, Am Markt 37
... Annahmestellen in diesem Bezirk:
Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden „„ Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Terenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstr. 73.
Mittagtisch v. 50—-70 pfg.
Kalk,
R
Harmonium
(Fabrikat Mannbora)
*(Fabrikat Mannborg) gebraucht, gut erh, bill. z. verk. A. Sauerwald, Dianofortehdl. Hohenzollernring 20.
wenn auch mit Haus, zu kaufen gesucht.*
Off. u. A 129 an d. Gesch d. Bl.
Franz. Pfarrer
in den Vogesen wünscht währ. der Ferienzeit seinen 15jährigen Neffen m. ein.jg. Deutsch. auszut Off. u. 1556 a. d. Geschst. d. Bl.
la. Rot= oder Wettzwein
30 Ltr. M. 22,50
la. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko. zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pialz). r“ Ein schöner Freischwinger 6 sehr billig zu verkaufen. Kalk, Markt 38, 3. Et.
Zu Möbelaufpolieren, Reparieren, Beizen,
empf. sich F. Fendel, Eifelwall 52.
Rechtsbureau Wagner,
er Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
erhalten die Einsender der besten Reese=Inserate („Bamwunder", Puddingpulver,
Vanillinzucker, Salizyl 2c.)
Haben Sie bis jetzt alle gesammelt?
Fangen Sie heute an!
Passen Sie weiter auf!
Jedes Inserat
Reese=Inserat 12. Reesegesellschaft Hameln.
.
Hölzken
11. 6991"
S
Rotschneider bar.-eöne=
...„ellen Sitzplatz. Helenenstraße 9, II.
zu kaufen
gesucht.
Köin-Merheim, Neusserstr.606.
Kurfürstenstraße 21
Lietz
Si
Spazierstöcke
Einf.Kldrschr. u. Tisch. f. Mädchenz.
ges. Off. m. Pr. u. E 118 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2
(taubstumm) Herren=Sohlen u. Absätze 2,70 Herren=Absätze.70
damen=Sohlen u. Absätze 2,00 Damen=Absätze.50
genäht 50 Pfg. mehr.
Nur saubere und solide Arbeit. Versuch genügt. 7
stets Neuheiten
"„grogse Auswahl, billige Preise.
A. weber, Friesenstr. 81.
Stock- und Pfeifendrechslerei. p*
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(1A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. 2##
Klavier
wegzugshalb. billig z. verkaufen Balthasarstraße 24, 2. Erg.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Keine Vermittlung.
Junger Fabrikant,
kath., Teilh. eines sicheren, gewinnbringend. Unternehm., wegen geschäftl. Inanspruchnahme ohne Damenbekanntschaften, wünscht zwecks Heirat gemätvoll., gebildet. kath. Fräulein(20—27 J. alt aus gutsitaierter Fam, kennen zu lernen. Gewerbsmässige Vermittlung verbeten, solche durch Verwandte erwünscht.
Diskretion unbedingt gegen seitig. Gefl. Anerbieten, die
Bismarekstr. 24. I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
auf jeden Fall beantwortet u. auf Wunsch zurückgegeben werden, unter S J 8034 an
Ri Mosse, Düsseldorf. erbeten. Beifügung eines Bildes angenehm.“

*
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&amp; Donnerstag. 29. Juni 1911.
C) Saison-Ausverkäufe.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe e. V. zu Koln, Schwalbengasse 44(Sprechstunden: 10—12,—6, Tel. B 9139) bittet uns um Aufnahme nachstehender Zeilen: Der Monat Juli ist in gleicher Weise wie der Monat Januar die Zeit, in welcher die von den erschwerenden, für Ausverkäufe geltenden Bestimmungen des Wettbewerbsgesetzes ausgenommen Saison= und Inventurstattfinden dürfen. Es mag daher im Interesse der Geschäftswelt auf folgendes hingewiesen werden: 1. Nur solche Ausverkäufe sind von der Vorschrift der Angabe eines den Ausverkauf rechtfertigenden Grundes, von der Verpflichtung zur polizeilichen Anmeldung und Einreichung eines Verzeichnisses befreit, welche in den Ankündigungen als„Saison=Ausverkauf" bzw. Saisonräumungsverkauf" oder„Inventur=Ausverkauf" bezeichnet
er„Inbentut-Ausbertauf
sind. Alle anderen Ankündigungen, wie„Sommer=Verkauf", =Verkauf", Preisauszeichnungen mit den Worten„Saisonunährorfo“ Genantehoe
Vinter=Vertauf, Prilluuig Fümtigte. uin eun Werten.„Sutsen.
Räumungspreise",„Inventurpreise" sind unzulässig und befreien nicht von der Grundangabe und von den polizeilichen Vorschriften.
Nur in denjenigen Branchen dürfenSaison= und Inventurausverkäufe“ veranstaltet werden, in denen sie allgemein ortsüblich sind, also vorwiegend in der gesamten Mode= und Bekleidungsbranche. Nicht statthaft sind sie also z. B. in der Möbel=, Pianoforte-, Stahlwaren=, Uhren=, Goldwaren=, Glas=, Spirituosenbranche u.., überhaupt nicht in den Branchen, deren Waren nicht dem steten Saison=Wechsel der Mode unterworfen sind. Nur in der Zeit vom 2. bis 31. Januar und 1. bis 31. Juli dürfen die Saison= und Inventurausverkäufe veranstaltet und die Ankündigungen dafür veröffentlicht werden. Vorherige Ankündigung und nicht rechtzeitige Einstellung der Ankündigung und Entfernung der Schilder usw. mit dem 31. Januar bzw. 31. Juli macht strafbar Zwecks etwaiger Auskunft wende man sich an die Geschäftsstelle des Vereins.
2 Rubens Kreuzigung Petri in der Pfarrkirche St. Peter, Köln
von Peter Küppers.
Am Feste der heiligen Petrus und Paulus bietet die Pfarrkirche St. Peter den Besuchern Gelegenheit, das sonst leider verdeckte Spätwerk des Peter Paul Rubens: Die Kreuzigung des heiligen Petrus zu bewundern. So sieht man an diesem Tage manchen Kunstfreund zu dem Bilde eilen, um das berühmte Gemälde zu betrachten, das infolge seiner versteckten Aufbewahrung leider viel zu wenig bekannt ist. Am Abend des Festes, ehe das Bild verschlossen wird, kann man aus einem Vortrage, den der Oberküster halt, die Geschichte des Bildes hören. Denjenigen, die über die Entstehung und Bedeutung des Gemäldes näheres zu erfahren wünschen, mögen diese Zeilen dienen.
Das Bild ist ein Geschenk des reichen Patriziers Everhard von Jabach, welcher zum Andenken an seinen in dem Hause Sternengasse 23—25 ansässigen und im Jahre 1636 verstorbenen Vater, der ebenfalls Everhard hieß, dies Bild von Rubens malen ließ. Die Bestellung richtete Jabach nicht direkt an Rubens, sondern er bediente sich der Vermittlung seines Freundes, des flämischen Malers Geldorp Gortzius, der z. Zt. in London lebte. Nach dem ersten Briefe glaubte Rubens irrtümlich, daß das Gemälde nach London bestimmt sei; nachdem er hierüber aber aufgeklärt war, schrieb er an Gortzius im Jahre 1637 folgendermaßen:
„Mein Herr! Ich habe Ihren geehrten Brief vom letzten Juni erhalten, der alle meine Zweifel beseitigt; ich konnte mir nämlich nicht denken, zu welcher Veranlassung man in London ein Altargemälde gebrauchen sollte. Was die Zeit betrifft, so werde ich anderthalb Jahr dazu gebrauchen, um Euren Freund ungehindert und in Bequemlichkeit bedienen zu können. Was den Gegenstand betrifft, so wird es zweckmäßig sein, ihn nach der Größe des Bildes zu wählen; denn manche Stoffe lassen sich besser auf einem großen Raum behandeln, und andere erfordern einen mittleren oder kleineren Maßstab. Wenn ich indessen nach meinem Geschmack einen Stoff wählen oder wünschen dürfte, der sich auf den heiligen Petrus bezieht, so würde ich seine Kreuzigung nehmen, wo man ihn mit den Fußen nach oben anschlug. Mir deucht, das wird Gelegenheit geben, etwas Außergewöhnliches zu machen. Uebrigens überlasse ich die Wahl demjenigen, der die Bezahlung zu leisten hat, und bis wir werden gesehen haben, wie groß das Bild werden soll. Ich habe eine große Zuneigung zu der Stadt Köln, wo ich bis zum Alter von 10 Jahren aufgewachsen bin, und manchesmal seit so vielen Jahren habe ich das Verlangen gehabt, sie wiederzusehen. Indessen fürchte ich, daß die schwierigen Verhältnisse unserer Zeit und meine Beschäftigung mich verhindern werden, diesen Wunsch zu befriedigen und so viele andere. Ich bitte herzlich um Euer Wohlwollen“ usw.
Das von Rubens vorgeschlagene Motiv wurde gewahlt und der blämische Meister begann sogleich mit seinem Werk. Am 2. April 1638 schrieb er an Geldorp Gortzius:
„Ich beeile mich Euch mitzuteilen, daß dasselbe schon vorgeschritten ist, und ich hoffe sogar, daß es eine der besten Arbeiten sein wird, die unter meinen Händen hervorgegangen. Das könnt Ihr kühnlich Eurem Freund schreiben. Indessen würde ich es nicht gern sehen, daß man mich mit der Vollendung drängte; ich bitte vielmehr darum, daß man das meiner Verfügung und Bequemlichkeit überlasse, damit ich es nach meinem Behagen fertig machen kann, da der Gegenstand dieses Bildes mich mehr reizt als alle, mit denen ich beschäftigt bin, obgleich ich überhäuft bin mit Arbeit.“ Knackfuß schreibt in seiner Monographie über Rubens sehr treffend:
„In der Tat hat Rubens in dem Altarbild von St. Peter zu Köln ein gewaltiges Werk geschaffen. So wenig ansprechend der Gegenstand dem heutigen Gefühl erscheinen mag, dem großartigen Eindruck wird sich niemand verschließen können, den die in so qualvoller Lage hängende Greisengestalt des Märtyrers ausübt dessen gespannte Muskeln unwillkurlichen Widerstand gegen die Arbeit der wilden Henker leisten. Mit voller Rubensscher Kraft spricht die künstlerische Wirkung der Farbe und des Lichtes, das sich blendend auf der Brust des Heiligen sammelt und in weicheren Tönen das geöffnete Gewölk durchschimmert, wo ein köstlicher blonder Engelknabe mit Siegeskranz und Palme herabschwebt.“
Rubens vollendete das Gemälde eigenhändig bis zum letzten Pinselstrich, er schloß die sonst übliche Schülermitwirkung aus: war das Gemälde doch für die Stadt seiner Kindheit bestimmt,
für die Kirche, die seinem Namenspatron gewidmet war und hinter ren Altar man seinen Vater zur letzten Ruhe bestattet hatte.
Kleines Kölner Wanderbuch von Georg Hölscher,
75 Ausflüge mit 12 Karten(Hoursch&amp; Bechstedt, 60 Pfg.). Dieses kleine Buch enthält eine Auswahl der beliebtesten Hauptausflüge von Köln aus desselben Verfassers Großen Kölner Wanderbuch. Wer letzteres mit seiner großen Zahl von Wanderungen, dem reichen allgemein wissenswerten Inhalt, den schönen Illustrationen und der übersichtlichen Satzanordnung kennt, wird sich allerdings von seinem kleinen billigen Bruder nicht bestechen lassen. Dennoch hat auch das neueste der Kölner Wanderbücher einige Vorzüge: durch die Beschränkung auf reine Tourenbeschreibung ermöglichte knappe Textanordnung; Beginn aller Touren in Köln mit Anschluß an die Verkehrsmittel, wobei stets auf die billigste Reisemöglichkeit verwiesen wird; infolgedessen bequeme Wahl der Touren. Die verschiedenen Wanderungen im Königsforst mit guter Wegkarte sind fast alle ausgenommen, dann Ausflüge in die übrige Umgebung von Köln, weiterhin ins Bergische, Vorgebirge, Sieg=, Ahrtal und den Rhein hinauf bis Andernach und Neuwied. Vom Ahrtal ist sogar schon der neueste markierte interessante Höhenweg beschrieben, und schließlich wird auch der Eifel in einigen sehr lohnenden Touren Rechnung getragen. Außerdem sind 12 Karten in den Text gedruckt. Das Kleine Kölner Wanderbuch kann also, auf einen reichen Inhalt gestützt, getrost seine Wanderung in den Händen der Naturfreunde antreten.
* Liederbuch des Eifelvereins. Im Auftrag des Eifelvereins hat soeben Hans Hoitz ein Liederbuch herausgegeben, das den Zweck hat, das Volkslied zu pflegen, die schöne Eifel zu besingen, dem frohen Wanderer ein lieber Begleiter zu sein und die Wanderfreude und Lebenslust zu wecken.(Trier, Mosella=Verlag M. 0,60.) Das 128 Seiten starke Büchlein enthält 21 Eifellieder, 42 Wander=, Studenten=, Volks= und Trinklieder, die für die Mittelstimmen gesetzt sind. Klarer Noten= und Textdruck, eine bequeme Anordnung des Satzes, die nach Möglichkeit ein Umblättern während des Singens vermeidet, bequemliches, handliches Format, sind die Vorzüge des Büchleins. Unter den im Anhang befindlichen fünf Original= Eifelliedern befindet sich eines des hiesigen Lehrers M. Kasper (Mitgl. d. K..=.=.), das eine recht singbare, frische Melodie hat und in schönen Versen die Schönheiten der Eifel besingt. Der
Leider konnte Rubens es nicht mehr persönlich abliefern, da ihn der Tod am 30. Mai 1640 ereilte. Man fand das Bild aber vollendet vor; es wurde auf 12000 Gulden geschätzt. Die Größe beträgt 2,23 Meter X 3,29 Meter. Im Jahre 1642 schenkten die Nachkommen des schon 1636 verstorbenen Auftraggebers, Everhard von Jabach, das Gemälde der St. Peterskirche, für die es bestimmt war; es fand Aufstellung in dem neuen Hochaltare, den die Familie Jabach zu diesem Zwecke 1642 errichten ließ. Dort blieb es bis zur Franzosenzeit.
Als im Jahre 1794 die französischen Waffen siegreich bis zum Rheine vordrangen, sandte der geängstigte Rat der freien Reichsstadt Köln eine Deputation an den französischen Befehlshaber, um Schutz für die Stadt zu erbitten. Dieser wurde auch versprochen, und der französische General Championnet rückte am 6. Oktober an der Spitze der französischen Jäger in Köln ein, nachdem ihm eine Abordnung des Kölner Rates bis in die Nähe von Melaten entgegengegangen war und in tiefster Ergebenheit die Schlüssel der Stadt überreicht hatte. Die Versprechungen des Generals wurden jedoch nicht gehalten, sondern im Gegenteil übten die Franzosen sehr bald die brutalste Willkür aus. Man benutzte Kirchen zu Pferdeställen und fiel über alles her, dem kurz vorher durch die heiligsten Schwüre Schutz und Schonung zugesichert worden war. Eine der ersten Uebeltaten war die Wegnahme des berühmten Rubensschen Gemäldes, die Kreuzigung Petri, in der St. Peterskirche: Mehrere der verwegendsten Räuber drangen am 10. Oktober 1794 in die Kirche ein und erklärten dem Pfarrer sowie dem Kirchenvorstand, daß sie das Bild keine halbe Stunde lang mehr da lassen würden. Den großen Verschlag zum Versand des Bildes hatte man schon in Arbeit, als eine Legation der Kölner Senatoren in der Wohnung der Volksvertreter erschien. Auf ihr Bittgesuch zeigte man auf die Kiste:„Voici la réponse!“(Hier ist die Antwort!) Das Gemälde wurde nach Paris gesandt und der Gemäldesammlung im Louvre einverleibt. Einige Zeit vorher, hatte ein englischer Lord vergeblich der Kirche 30000 Guineen für das Gemälde geboten.
Um einen Ersatz für das geraubte Bild zu haben, beschloß der Kirchmeister der St. Peterskirche, Hermann Joseph Stern, eine Nachbildung anfertigen zu lassen, welche die Stelle des Originals im Hochaltare einnehmen sollte. Er beauftragte damit den Kölner Maler Johann Jakob Schmitz, der nach einer Rubensschen Zeichnung, die dem 73jährigen als einzigste Vorlage diente, eine Kopie herstellte, mit der man zufrieden sein mußte. Diese interessante Nachschöpfung ist erhalten und hängt augenblicklich auf der Empore der Kirche. Das Bild trägt folgende Inschrift:
Herr Kirchmeister— Rathsverwahnter und Bürgerhaub— man Hermann Joseph Stern und Anna— Maria Sterns— geborene Schilders— Ehelüdt habn dieses stuck der löblichen— Pfarr St. Petry zum ewigen an— dencken und hoester ehere Gottes alleinig verheret.— Ferner: Nach der zeigening von Peter Paul— Rubens ist dieses stuck von Joan:— Jacob Schmitz im 73ten Jahrs seines alters gemahlt Köllen den 8ten — Augts Anno 1797.
Lange währte es, ehe nur ein Strahl der Hoffnung schimmerte das gewaltsam entführte Eigentum wiederzuerlangen. Vergebens waren die Bittschriften, die der Senat von Köln, von Wallraf verfaßt, an Napoleon und die französische Regierung richtete. Das Bild blieb in Paris. Erst nach endgültiger Niederwerferung Napoleons, bei Anwesenheit der Verbundeten in Paris, erfolgte, dank der rastlosen Bemühungen des Kölner Stadtrates und Präsidenten der Armen=Verwaltung Dr. Everhard von Groote, die Rückgabe des geraubten Bildes. Von Groote war als Volontäroffizier im III. preußischen Armeekorps mit in Paris eingezogen und auf seine Verwendung wurde das Bild im Auftrage der verbündeten Mächte nach Köln zurückbestimmt. Am 11. Juli 1815 ließ von Groote das Gemälde im Louvre zu Paris abnehmen; am 1. August 1815 wurde es nach Köln gebracht und vorläufig im Sitzungssaale des Rathauses aufgestellt. Die Ankunft des Bildes war für Köln das Zeichen der vollständigen Befreiung von der französischen Knechtschaft, nach der auch die Kölner sich lange schon geseynt hatten und der sie nun freudig entgegenjubelten. Dieser Zusammenhang erklärt es, daß mit der feierlichen Ueberführung des Rubens'schen Gemäldes vom Rathause nach der St. Peterskirche, zugleich eine offizielle Feier der Wiedererlangung der politischen Freiheit verknüpft wurde. Diese doppelte Feier wurde auf den 18. Oktober 1815 den Jahrestag der Schlacht bei Leipzig festgesetzt. Ein sehr interessantes Schreiben, welches vom 14. Oktober 1815 datiert ist und an den damaligen Pfarrer von St. Peter, Nikolaus Stockart gerichtet ist, lautet folgendermaßen: Beiliegend habe ich die Ehre Ihnen das Programm über die unter den hiesigen Behörden verabredete Feier des Rettungstages der europäischen Freiheit zu übersenden und Sie zugleich einzuladen, sich nach beendigtem Gottesdienst um eilf Uhr auf dem hiesigen Stadthause einfinden zu wollen um durch Ihre Gegenwart das Feierliche der Rückerstattung an die Peterskirche, des die Kreuzigung des heiligen Petrus vorstellen,
Ertrag des Liederbuches ist für die Schüler= und Studentenherbergen
# Militärisches. Gestern morgen passierte das in Wahn zur Uebung gewesene Fußartillerie=Regiment Nr. 8 in zwei Sonderzügen auf der Fahrt von Wahn nach Metz über die Eifelbahn den hiesigen Hauptbahnhof.
* Einführung von Vorortszügen in den Hauptbahnhof Die hiesige Handelskammer hatte an die Eisenbahndirektion eine Eingabe gerichtet wegen Einführung der Züge Immekeppel— Bensberg—.=Gladbach in den Hauptbahnhof Köln. Darauf hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt daß der Hauptbahnhof Köln in erster Linie für den großen von Jahr zu Jahr sich steigernden Durchgangsverkehr leistungsfähig erhalten bleiben muß. Diese Leistungsfähigkeit wird durch Zuführung von Vorortzügen eingeengt. Zudem erhält der neue Deutzer Personenbahnhof sowohl zu der Hohenzollernbrücke wie zu der in Aussicht genommenen festen Brücke anstelle der Schiffbrücke eine sehr günstige Lage, so daß das linksrheinische Köln in wenigen Minuten erreicht werden kann. Der neue Bahnhof Deutz wird ferner den Uebergang auf alle dort beginnenden und endigenden linksrheinischen Schnell- und Personenzüge ermöglichen. Die Eisenbahnverwaltung glaubt daher den Allgemeininteressen durch eine zweckdienliche Verteilung des Personenverkehrs auf den Hauptbahnhof und den Bahnhof Deutz am besten zu dienen. Die Erfahrung hat gezeigt, daß in allen Weltstädten der gesamte Verkehr nicht in einen Bahnhof konzentriert werden kann. Die Eisenbahnverwaltung bittet die Handelskammer, den Bestrebungen, die auf eine die Interessen des internationalen Zugverkehrs schädigende Belastung des Hauptbahnhofes hinauskommen, entgegenzutreten
§ Erhöhung der Gebühren im Kölner Hafen. Auf die Eingabe der Handelskammer an die Spediteure haben diese mitgeteilt, daß sie nach wiederholten Beratungen eine Ermäßigung der in ihrem Rundschreiben fixierten Sätze nicht eintreten lassen können, so lange die Stadt an ihren bisherigen hohen Forderungen für Hallenmiete, elektrische Kraft und Unterhaltungskosten festhalt. Die Spediteure können daher dem Vermittelungsvorschlage der Handelskammer nicht näher treten.
den Gemäldes von Rubens, sowie der Uebergabe an die hiesige Bürgermilz der neugeweihten Fahnen zu vermehren. Genehmigen Sie die Versicherung meiner vollkommensten Hochachtung.
Der Präsident und Kommissarische Oberbürgermeister Freiherr von Mylius.
Das Programm selbst welches in diesem Rundschreiben erwähnt ist, hat folgenden Wortlaut:
Programm.
Um dem allgemein laut gewordenen Wunsche, den Rettungstag der deutschen Freiheit, den 18. Oktober, auf eine würdige Art zu feiern, so viel wie möglich zu entsprechen, wurde mittels Verabredung unter den hiesigen Behörden folgendes festgesetzt:
Die Feier des 18. Oktober wird am 17. abends von—7 Uhr durch das Läuten aller Gocken angekündigt. Am 18. morgens von—7 Uhr und abends von—7 Uhr wird das Läuten mit allen Glocken wiederholt, Am 18. morgens 9 Uhr feierliches Hochamt und nachher die Weihe der für die Bürgermiliz bestimmten Fahnen in der hiesigen Domkirche. Der Gottesdienst in der protestanischen Kirche beginnt ebenfalls um 9 Uhr.
Um ½10 wird die hiesige Garnision auf dem Neumarkt große Parade abhalten.
Um 11 Uhr, nach beendigter Feierlichkeit in der Domkirche, wird das von Paris zurückerhaltene Gemälde, die Kreuzigung des heiligen Petrus von Rubens, aus dem Sitzungssaale des Stadtrates, wo dasselbe einstweilen aufbewahrt wird, nach seiner ehemaligen Stätte, der St. Peterskirche, in folgendem Zuge zurückgebracht werden:
1. Miliz=Trommeln und türkische Musik abwechselnd.
2. Die Schutzen=Kompagnie.
3. Die I. Kompagnie des I. Bataillons der Bürgermiliz.
4. Ungfähr 50 gut gekleidete Kinder beiderlei Geschlechts
5. Harmonie=Musik, Pauken und Trompeten abwechselnd.
6. Die 4 Fahnen der Bürgermiliz.
7. Die Maler, Künstler und Kunstfreunde von Köln, an deren Spitze die Herren Hardy und Wallraf.
8. Das Gemälde selbst.
9. Von beiden Seiten des Gemäldes marschiert die I. Kompagnie des St. Peter=Bataillons.
10. Hinter dem Gemälde die Zivil= und Militärbehörden in der gewöhnlichen Rangordnung.
11. Die I. Kompagnie des III.
12. Die I. Kompagnie des IV. Bataillons der Bürgermiliz
Der Zug geht vom Stadthause durch die Bürgerstraße,
über den Altermarkt, Heumarkt, Malzbüchel, Königstraße, Sternengasse(bei Rubens Wohnung vorbei) in die St. Peterskirche, wo die Lokalgeistlichkeit und der Kirchenvorstand aus den Händen Sr. Exzellenz des Herren Geheimen Stadtrates und Oberpräsidenten der Königlichen preußischen Provinzen am Rhein, wenn Hochdieselben hier eintreffen werden, oder sonst aus den Händen des Herrn Oberbürgermeisters, das Gemälde zurückerhält und von seiten der Kirche eine dem merkwürdigen Gegenstande passende Dankrede gehalten und ein Tedeum abgesungen wird.
Während dem Tedeum werden die Böller auf dem St. Petersplatze abgefeuert werden.
Aus der St. Peterskirche begibt sich der Zug auf den Neumarkt, wo im etwaigen Falle der Nichtanwesenheit Sr. Exzellenz, des Geheimen Stadtrates, der Herr Kreisdirektor die der hiesigen Bürgerm#### verliehenen Fahnen überreichen und dieselbe den Eid der Treue leisten wird.
Um 2 Uhr großes Mittagessen im Gesellschaftssaale auf dem Neumarkt.
Abends: Theater, Ball und Beleuchtung der städtischen Gebäulichkeiten.
Also beschlossen, Köln, am 11. Oktober 1815.
Der Präsident und kommissarische Oberbürgermeister Freiherr von Mylius.
Das Gemälde erhielt seinen alten Platz im Hochaltare wieder; es wurde eine Einrichtung getroffen, die es ermöglichte, daß man das Bild durch die Schmitz'sche Kopie verdecken konnte, so, daß nur an hohen Festtagen das Original gezeigt wurde. Im Jahre 1896 wurde der von Jabach gestiftete Hochaltar abgebrochen und der ehemalige Hochaltar, ein kostbares Schnitzwerk aus dem Anfange des XVI. Jahrhunderts, erhielt, nachdem er restauriert und ergänzt worden war, seine alte Stelle wieder. Das Gemälde mußte von seinem Ehrenplatze weichen und wurde in dem Seitenaltare neben der Sakristei untergebracht. Durch eine Kopie der Rubens'schen Himmelfahrt Mariä(Antwerpen) ist es die meiste Zeit des Jahres verdeckt, um an Festtagen ein besonderer Schmuck der Kirche zu sein.

Unser
beginnt am 1 Ganz bedeutende Preisher
liche Modestoffe, Seidenstoffe und Konfektion, d
Seidenhaus
Juli
ungen für sämt. ingt räumen wollen.
Unser
Kölner Local-Anzeider Nr. 176 a Donnerstag. 29. Juni 1911.
Seite 13.
RAUMUNGS-VERKAUF
bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise—
besinnt Montas den 3. Juli
Hoflieferanten
Obenmarspforten 13.
Handwerk und Gewerbe.
Die Sterbekasse des Vereins
selbständiger Handwerker Kölnhielt Dienstagabend im Saale der Restauration Krahn eine Generalversammlung ab. Hr. Mathematiker W. Balzer hielt einen Vortrag darüber, wie die Sterbekasse günstig weiter entwickelt werden könne und ram zu dem Schluß, daß es dringend notwendig sei, die Kasse zu reformieren. Im Anschluß an den Vortrag unterbreitete der
Vorsitzende, Schuhmachermeister Figge, einen Antrag des Vorstandes „#rnen Sicherung der Kasse das Sterbegeld von 500 auf 150 M. herabzusetzen unter Beibehaltung des bisherigen Beitrages
ferner weitere Klassen neu zu bilden mit Versicherungsabschlüssen von 450 M. und monatlichen Beiträgen für ein Alter bis 30 Jahren 0,90., von 30 bis 35 Jahren 1,15., von Jo bis 40 Jahren 1,40 M. und von 40 bis 45 Jahren 1,70 Kart. Dann sollen Abschlüsse mit einer Versicherungssumme von
200 M. und den monatlichen Beiträgen bis zu 30 Jahren.40 Mark, von 30 bis 35 Jahren 0,50., von 35 bis 40 Jahren 0,60 40 bis 45 Jahren 0,75 M. gebildet werden. Schließlich empfehle der Vorstand die Heruntersetzung der Aufnahmealtersgrenze von 45 auf 40 Jahre, jedoch mit der Maßnahme, daß drei Monate nach der Genehmigung der Statutenänderung die Kasse zur Altersgrenze von 45 Jahren offen bleibt. Hierauf entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der die meisten Redner um Vertagung der Beschlußfassung baten. Mit Stimmenmehrheit wurde die Vertagung beschlossen.
Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Kasse 877 Mitglieder(470 Männer und 407 Frauen) angehören. Die Zahl der Sterbefälle betrug im Berichtsjahre 27, und zwar 10 weniger als im Vorjahre. Dem Rücklagefonds konnten diesmal 9600 M. zugefügt werden. Das Vermögen der Kasse betrug am Schlusse des Jahres 47 500 M. Zehn neue Mitglieder fanden Aufnahme. Im
die Plasgaben 46 uur Jahr betrugen die Einnahmen 44.498.,
□ Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt kürzlich eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Sattlermeister Oestreich, die wichtige Tagesordnung Handwerkertages, der am 2. und 3. Juli in Steele stattfindet, erläuterte. Die Versammlung wählte als Delegierte zu dieser Tagung die Herren Schreinermeister Bauer, Damenschneidermeinter Koch, Metzgermeister Thelen, Korbmachermeister Pelzer
Trechslermeister Ramin, Polsterermeister Matzerath und Stadtverordneter Sattlermeister Oestreich.
Gerichts=Verhandlungen.
*t Haftpflicht.
Ein Tagelöhner war durch den unverschlossenen Privateingang iner Wirtschaft gegangen, um auf dem Hofe ein Bedürfnis zu versichten. Hierbei fiel er in eine im Privateingang befindliche offenstehende Luke und zog sich schwere Verletzungen zu. Für die Folgen dieses Unfalles macht er den Wirtschaftsinhaber verantwortlich. Letzterer machte geltend, daß ihn kein Verschulden treffe, da die Brauereiarbeiter, die vorher Bier gebracht hätten, die Luke offen gelassen
hätten. Außerdem habe der Kläger kein Recht gehabt, den Privateingang zu betreten, da das Klosett nur für die Gäste seiner Wirtschaft bestimmt sei. Der Unfall wäre nicht passiert, wenn der Kläger durch seine Wirtschaft zum Hof gegangen wäre.
Das Landgericht hat aber trotzdem der Klage stattgegeben und lageanspruch ganz dem Grunde nach für gerechtfertigt erklärt führte unter anderem aus: Der Beklagte ist haftbar, da die TLate in seinen Keller fuhrt und er für deren Sicherung zu sorgen
#.d ch, das Nichtschließen fahrlässig gehandelt. Unoblich ist es y. gor., ob ein Vierfahrer die Luke zu schließen
vergessen hatte und ob die anderen Arbeiter, die sonst das Bier brachten, sie stets geschlossen hätten. Denn er durfte sich nicht darauf verlassen, daß andere die Luke schließen würden, selbst wenn sie dies sonst immer getan hätten. Weiter kommt es nicht darauf an, ob Kläger kein Recht hatte, den Privateingang zu benutzen. Die Tür hierzu war unverschlossen. Beklagter mußte also damit rechnen, daß andere, zum Beispiel Mieter oder Gäste, die vor dem Wirtschaftsbesuch den Hof benutzen wollten, durch den Privateingang gingen. Die Klage des Mannes war somit begründet.
V Transportgefährdung durch Diebstahl.
Ein Dachdecker aus Köln=Kalk stahl von den Geleisen der Rhein uferbahn Kupfer und zwar kupferne Schienenverbindungen. Ein Bahnwärter beobachtete s. Zt. zwei Männer, die hin= und herpionierten. Er beauftragte seine Frau, die auch Barrierendienst tut sie weiter im Auge zu halten und eventuell an die Station Sürth zu telephonieren. Das tat sie, worauf einer der beiden, der Dachdecker festgenommen wurde. Wenn Züge vorbeipassierten, hatte der Dachdecker sich eitfernt und versteckt. Interessant war es, daß die drei Sachverständigen sich bezüglich des durch Diebstähle hervorgerufenen Schadens widersprachen; einer hielt das Entfernen der Schienen ve bindungen für ungefährlich, ein zweiter für eine Betriebsstörung und der dritte für eine direckte Transportgefährdung. Der Staatsanwalt wies darauf hin, daß damals vielerlei Betriebsstörungen vorgekommen seien; der Strom werde durch das fehlende Kupf verringert und schon der Umstand, daß dem Maschinenführer das Licht vor dem Wagen abslau, das er also die zu durchlaufende schlechter übersehen konn, sei eine Gefährdung des TransKarth, 55s#ebe nicht vgen so schwer, daß von mildernden Umständ jcede nicht sein könne. Die Geschworenen bejahten Diebim kriminellen Rückfall ohne mildernde Umstände in einem verneinten Transportgefährdung wissentlicher oder fahrlässiger Art. Der Gerichtshof verhängte achtzehn Monate Zuchthaus. Ein Monat Untersuchungshaft wird angerechnet.
0„n Morgen meine Herren,“
sagte ein Vexputzer zu zwei Polizeibeamten, als er ihnen am z nächtlicherweile auf der Severinstraße in Begleitung seines Freundes begegnete. Sie waren an verschiedenen Geschäften gewesen und hatten versucht, die Türen mit Dietrichen zu öffnen sah ein Kutscher; der Mann teilte den beiden Polizisten seinen Verdacht mit, worauf die zwei Kerle sich nach der Josephstraße eiligst entfernten.„'n Morgen, meine Herren,“ meinten jetzt die Schutzleute, und dann luden sie freundlichst zur Begleitung ein Es ergab sich, daß in einem Rad=, einem Butter= und einem Brotgeschäft einzubrechen versucht worden war. Dieses Österdienstagserlebnis trug dem zwanziamal hostratten
Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, seinem Freund neun Monate Gefängnis ein. Beide wurden sofort in Haft genommen
2 Die gepfändeten Sachen.
Bei einem Tagelöhner war ein Vertiko gepfändet worden. Als der Gerichtsvollzieher das Möbelstück wegholen wollte, sagte der Tagelöhner, das Vertiko, welches seiner Tochter gehöre, sei von dieser fortgeschafft worden. Tatsächlich aber hatte man es nur in Das Schöffengericht erblickte auch hierin eine Pfandverschleppung und erkannte auf einen Tag Gefängnis.
V Schwer gerupft.
Im Mai des vergangenen Jahres reiste ein Bierhändler aus über Köln. Ein Unbekannter lobte die Schönder Kölner krchlichen und Profanbauten. Man besuchte
dann eine Restauration, wo sich bald der Schreiner Z. einfand Der Unbekannte nahm eine Nummer der Woche und besah anscheinend aufmerksam die Bilder. Plötzlich legte er das Heft unfort u. d es fiel„zufällig“ ein Kartenblatt heraus. Der Schreiner meinte nun nähertretend, ob man nicht zu dreien etwas
karln wollte. Der Händler lehnte ab, setzte aber doch, als Hundert
waren,, hin und her wanderten,
M. Flugs hatte er sie verloren, worauf er, ohne Revanche zu
chumern“egging. Aehnlich ergings anderen Opfern; einem Gymnasiasten nahmen die Kerle mit Kartenkunststückchen und Kümmelblättchen 300 M. ab. Der Schreiner erhielt acht Jahre
Gefängnis von der Strastamu.dtet achr Sahre
Das Auto.
Ein 1 an. aus Nippes fuhr auf dem Hansaring in unvorschriftsmäßig schnellem Tempo mit seinem Automobil und rannte an einer Straßenbahnhaltestelle einen Reisenden um, der überfahren wurde und zwei Monate arbeitsunfähig war. Der neben dem an, sitzend Chauffe.r besaß die Frechheit, einen Glasmaler, der sich die Nummer des Autos zu merken mit Schlägen zu bedrohen. Der Amtsanwalt bemerkte, dem Unfug des zu schnellen Fahrens der Automobile müsse mit Entschiedene. eng ngetreten werden. Das Schöffengericht hielt 50 M Geldstrafe für ausreichend. Der Angeklagte hätte unter keinen Umständen links an der Bahn vorbeifahren dürfen.
von Nah und Fern.
40000 Franken Uebersetzungshonorar! Das größte Honorar, das wohl je für eine Uebersetzung gezahlt worden ist. ist
#ge ich B. gr... die Uebertragung des Gefährlichen
Alters der Karin Michaelis ins Französische bewilligt wanden Prevost erhält dafür nämlich nicht weniger als 40000 Franken Der Humor davon ist, daß Prévost kein Wort deutsch versteht und die Uebersetzung— die nach der deutschen Ausgabe und nicht nach dem dänischen Originale hergestellt wird— folglich nicht selbst angefertigt hat. Seine Tätigkeit hat sich vielmehr, wie berichtet wird, auf die stilistische Ueberwachung und Durchsicht der Uebersetzung, sowie auf die Abfassung der Einleitung beschränkt, die der französischen Ausgabe voraufgeht

Entlastung des Güterbahnhofes Köln-Gereon.
Vom 1. September d. J. ab behält sich die Eisenbahnverwaltung das Recht vor, im Falle der Ueberfüllung des Güterbahnhofes Köln=Gereon die zu entladenden Wagen, sofern sie einer zoll= und steueramtlichen Behandlung nicht unterliegen, anstatt in Köln=Gereon entweder im Güterbahnhofe Köln=Bonntor oder in Köln=Ehrenfeld oder n Köln=Nippes zur Entladung zu stellen. Die Maßnahme betreffs der Wagenladungen ist zur Entlastung des Güterbahnhofes Köln=Gereon und zur Erzielung einer glatten Abwickelung des Verkehrs, besonders zur Zeit des gesteigerten Herbstverkehrs erforderlich. Sie soll indessen nur in zwingenden Fällen Anwendung finden, und es wird Anordnung getroffen werden, daß den Wünschen der Verkehrstreibenden weitgehendst Rechnung getragen wird, so namentlich dadurch, daß die Wagen, die in Köln=Gereon nicht zur Entladung gestellt werden können, auf dem Bahnhof bereit gestellt werden, der fur die Abfuhr nach dem Geschäftshaus, dem Lagerplatz usw. des Empfängers am günstigsten liegt. Die Maßnahme betreffs des Frachtstückguts entspricht den Wünschen der Interessenten und bezweckt eine schnellere Bereitstellung der Sendungen.
Auszeichnung. Dem Oberfeuerwehrmann Herrn Peter Wessel von der Hauptfeuerwache wurde aus Anlaß seiner 30jährigen Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Kölner Bevölkerungsziffer im Mai 1911. Die Sterblichkeit hat in der Berichtszeit gegenüber dem Vormonat zugenommen, und zwar hauptsächlich infolge der erhöhten Kindersterblichkeit. Immerhin darf sie bei der anhaltend warmen #itterung als günstig bezeichnel werden. Es starben im ganzen (im April und März 626 und 745) Personen, d. s. 15,6(14,7, 6,9) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Im Laufe der letzten Jahre bewegte sich die Sterbeziffer(bis 1909 im bisherigen tadtgebiet) für den Monat Mai zwischen 22,6 im Jahre 1901 nd 15,0 im Jahre 1910, während der Durchschnitt 17,1 betrug. enmach blieb die Sterbezisser der Berichtszeit hinter letzteren um zurück. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen, wenn von den #ezirken Köln=Zollstock und äußeres Köln=Ehrenfeld wegen ihrer eringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichteit KölnSahenthal und Köln=Kalt auf, die niedrigste Köln=Lindenthal, die Neustadt und der innere Bezirk Köln=Deutz. Die Unterscheidung er Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das Kindes= und mittee Levensalter eine Zunahme, für die übrigen Altersklassen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten traten gegen den Vormynat besonders Krebs.#0(38) Sterbefälle, Magenno Larmlatarrh, Brechdurchsall und Kinderatrophie, 50(36),
Masern, 26(15), Tuberkulose„sonst“, 30(19),„andere“ Krank#iten der Atmungsorgane, 39(30), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler, 47(39), Kinderkrämpse, 33(26), häufiger als Todesursache auf, während die Zahl der Sterbefälle infolge
ungentuberkulose, 46(74), Lungenentzundung. 60(75), und Altersschwäche, 17(26), erheblich geringer war.— Die Seelenzahl tieg von 519740 auf 520 701, also um 961(im Mai des Vorjahres für das erweiterte Stadtgebiet um 199. in der gleichen Zeit des Jahres 1909 für das frühere Stadtgebiet um 1511). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 537(643, 615), während bei den Wanderungen ein Mehrzuzug von 424(im Vorjahr ein Mehrwegzug von 444, im Mai 1909 ein Mehrzuzug von 896) Personen zu verzeichnen war.
10 Rusa oder Banane in Blüte. Gegenwärtig ist im botanischen Garten am Vorgebirgstor eine in unserem Klima selten dluhende Pflanze zu sehen, es ist die Banane. Sie ist eine Stande von palmenähnlichem Wuchs, die eine Menge riesengroßer, kurzestielter, länglicher ganzrandigen Blätter trägt. Zwischen diesen treten lange überhängende Blütenkolben hervor, aus denen die eßbaren mehl= und zuckerreichen Früchte entstehen, welche einen eliebten Handelsartikel unserer Gemüse= und Delikatessenhändler bilden. In den Tropengebieten ist die Kultur der Paradiesfeige oer des Banauenpisang außerordentlich leicht und sehr ergiebig. Bei guter Ernte erhalt man vom Hektar etwa 600 Zentner Früchte im Jahr. Außer den Früchten bieten auch die Blätter einzelner Arten einen wichtigen Handelsartikel, da aus iynen der sogenannte anila=Hanf gewonnen wird, der zu allerhand Flechtwerk verarbeitet werden kann.
den Achtuhr-Ladenschluß finden sich in Köln mehr und mehr Geschäfte und Brauchen. In Nr. 175 machen allein
11 Firmen aus der Herrenhutbranche, Besitzer von Herrenartikeleschäften, Damenputzgeschästen usw. bekannt, daß sie ihre Geschäfts##kale mit Ausnahme der Samstage in der Zeit vom 1. Januar is drei Wochen vor Ostern und von Pfingsten bis 15. September verrenhutgeschäft bis zwei Wochen vor Weihnachten) um 8 Uhr hließen werden. Eine Anzahl Firmen, die schon seit längerer heit um 8 Uhr schließen, sind unter den Namen nicht mit angefuhrt. Es haben nun in den Hauptgeschäftsstraßen fast sämtliche toßere Firmen den Achtuhr=Ladenschluß eingeführt.
Dom Turnen. Um auch älteren Herren Gelegenheit zu geben ch körperlich zu betätigen, hat man in den der deutschen Turnerhaft angehörigen Vereinen schon seit langer Zeit sogenannte Altersriegen gebildet. In diesen Riegen werden, dem Alter nd der Körperbeschaffenheit der Mitglieder Rechnung tragend, soiche Uebungen ausgeführt, die direkt gesundheitfördernd wirken.
jede Gefahr für selbst körperlich nicht mehr gewandte Herren ist vollständig ausgeschlossen. Frei-, Hantel= und Stabübungen wechseln ao mit Keulenübungen, die so recht dazu angetan sind, Arm= und Beinmuskeln zu kräftigen und geschmeidig zu halten. Leichte Reck=, Barren= und Pferdübungen sorgen dafür, daß diejenigen Körpereile, die bei vorgenannten Uebungen nicht auf ihre Rechnung tommen, auch ihr Teil mitbekommen. Auf diese Weise wird dem orper eine vollständige Durcharbeitung zuteil, die ihn befähigt elbst größeren Strapazen zu widerstehen. Drohende Krankheiten aber wird ein widerstandsfähiger Körper stets leichter überwinden als ein schwächlicher. Für Bewegung in der frischen Luft wiro durch Turnspiele und Turnfahrten der Altersriegen gesorgt Sonntagsmorgens findet man die alten Turner auf dem Spielplatze. Bei den verschiedenen Spielen, speziell aber bei Faust= oder Schleuderball, entwickeln dieselben eine Beweglichkeit, die manchen sungen Mann, der nicht turnt, beschämen muß. Aber erst bei den gemeinsamen Turnfahrten, die je nach der Entfernung halb oder ganztäglich unternommen werden, zeigt sich so recht, was ein durch Lurnen geträftigter Körper zu leisten vermag. Hier verschwinden die sozialen Unterschiede vollständig; es unterhält sich der Gelehrte mit dem Arbeiter, der Beamte mit dem Handwerker oder Kaufmann, und manche Freundschaft wird auf der Turnfahrt geschlossen die im gewöhnlichen Leben wohl nicht zustande lommen würde. Auch die Geselligkeit wird gepflegt. Die Altersriege des Allgemeinen Turnvereins zu Köln, die in der städtischen Turnhalle am Maurinuswall jeden Mittwoch= und Freitagabend in der Zeit von.15 bis 10 Uhr turnt, ist nun noch einen Schritt weiter gegangen und hat dadurch in ihrem Vereine an nicht zu unterschätzender Bedeutung gewonnen. Die Riege hat sich fest organisiert, turnt vollständig unabhängig von den anderen Riegen, hat ihren eigenen Vorstand, ihre eigene Vorturnerschaft und eigene Kassenverwaltung, die aber trotzdem wieder dem Gesamtvorstande des Allgemeinen Turnvereins untersteht und gemeinsam mit demselben in der harmonischsten Weise die Interessen des Vereins vertritt. Ueber 30 Herren, von denen der jüngste 35 Jahre zählt, sind in dieser Riege vereinigt Hier finden sich alle Turner, die 20, 30 und 40 Jahre turnen zusammen mit solchen, die erst spät den gesundheitlichen und kulturellen Wert des Turnens erkannt haben.
(Eisenbahnverkehr zwischen Köln und Brühl. Auf eine Eingabe der Handelskammer wegen Verbesserung der Zug verbindungen zwischen Köln und Brühl hat die Eisenbahndirektion zur Beseitigung des Platzmangels bei den Nachmittagszügen Brühl ab.26(Personenzug 255) und.51(Personenzug 285) veranlaßt, daß weitere Wagen eingestellt werden. Dagegen sind die anderweitigen Anträge der Handelskammer auf bessere Morgenverbindung und besondere Abendzüge abgelehnt worden.
L. Das Resser. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt ein Mann im Streite durch Messerstiche so schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
G. Allerlei Unfälle. An der Wollküche fiel ein Mann über eine Apfelsinenschale und brach einen Fuß. Ein Stein fiel einem am Umbau des Hauptbahnhofes beschäftigten Maurer auf den Kopf. Auf dem Deutschen Ring kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
A. Ein Einbruchsdiebstahl wurde in einer der letzten Nächte in einem Herrentuch= und Maßgeschäft in der Schildergasse ausgeführt. Die Einbrecher gelangten vom Hinterhaus durch den Hof in das Geschäft, und erbeuteten schließlich für mehrere Hundert Mark Herrentuche und Kleider. Sie entkamen mit ihrer Beute unerkannt.— In einem Hause an der Bottmühle wurde eingebrochen und eine große Menge Gold= und Schmucksachen sowie Kleider gestohlen. Der Wert der entwendeten Sachen beträgt 1500 M. Gachen vettng
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Die Mitglieder des Katholischen kaufmännischen Vereins Köln-Ehrenfeld besichtigten am vergangenen Sonntagvormittag das städtische Gaswerk. Die Besichtigung unter Leitung des Fabrikobermeisters währte zwei Stunden und wurden die Teilnehmer, deren übrigens eine stattliche Anzahl erschienen waren, in jedes einzelne Etablissement geführt. Alle waren über die Besichtigung, die vieles Interessante und Lehrreiche bot, sehr befriedigt. Zum Schlusse vereinigten sich die Teilnehmer zu einem gemütlichen Frühschoppen im Kasino des Gaswerkes. Die Besichtigungen für die folgenden zwei Sonntage fallen aus.
* Auf das Ofarrfest, das heute abend 8 Uhr im großen Saal des Leobau stattfindet, seien die katholischen Männer und Junglinge der Ehrenfelder Gesamtgemeinde hiermit nochmals aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Bickendorf.
*<space> D e r<space> R a m e r a d s c h a f t l i c h e<space> V e r e i n<space> f e i e r t<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> den 2. Juli, sein 22jähriges Stiftungsfest im Lokale des Herrn Heinrich Müller. Morgens 9 Uhr ist Kirchgang, nach dem Hochamt Kommers im Vereinslokale; um 2 Uhr Empfang der fremden Vereine, um 4 Uhr Festzug durch den Ort. Von 4 Uhr ab Tanzmusik mit Festball. Sämtliche hiefigen Vereine und viele auswärtigen Krieger=Vereine werden sich an dem Feste beteiligen.
Aus Köln-Deutz.
Unfall. In einem Werk auf der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde. Der Verletzte wurde dem Deutzer Hospital übergeben.
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 1. Viertels des Jahres 1911.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln).
Der hauptsächlich in der zweiten Hälfte des abgelaufenen Jahres eingetretene Aufschwung in der hiesigen Bautätigkeit setzte sich im Berichtsabschnitt jort. Es ist somit die begründete Hoffnung vorhanden, daß auch im Jahre 1911 eine bauliche Entwicklung wenigstens in gleicher Höhe wie im Vorjahr zu erwarten ist.
Die hauptsächlichsten Feststellungen waren im einzelnen folgende:
Neubauten wurden im ganzen auf 345(254, 160)*) Grundstucken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 245(177, 93) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstücke in 80(55, 54) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 20(22, 13). Wohnhausneubauten kamen insbesondere auf 239(193, 92) Wohngrundstücken überhaupt und auf 220(167 82) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 380(282 186), die der Wohnhäuser insbesondere auf 248(201, 101). Von den neu erstandenen Wohnhäusern wurden die meisten, nämlich 73, in Köln=Sulz errichtet; es folgten mit 38 Köln=Ehrenfeld, mit 28 Köln=Nippes, mit 19 Köln=Lindenthal, mit 11 die südliche Altstadt, mit 10 Köln=Riehl, mit 9 Köln=Kalk, mit je 6 Köln=Merheim, die mittlere Altstadt und der nordöstliche Teil der Neustadt usw. Einfamilienhäuser wurden 31 polizeilich abgenommen:— in der Altstadt, 1 in der Neustadt und 30 in den Vororten, davon 11 in Köln=Lindenthal, 5 in Köln=Marienburg, 4 in Köln=Ehrenfeld, je 3 in Köln=Bocklemünd und Köln=Merheim.
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 61(25, 34) Grundstücken statt, insbesondere Wahnhausabbrüche auf 45(13, 25) Wohngrundstücken. Als Reinzugang ergibt sich für die bebauten Grunostücke 214(180, 72), für die Wohngrundstücke 193(171 64) und für die Wohnhauser 201(187, 73).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen im ganzen 1441(1140, 637) neue Wohnungen mit 5727(4779, 2495) Wohrräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden und sonstigen Nebenräumen. Auf je 10000 Einwohner tamen demnach an neuen Wohnungen 27.3,(22,3 13.6) an neuen Wohnraumen 111(94, 53). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 591(425 323) oder 11,4(8,3, 6,=) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon 211, wurden in Köln=Sülz hergestellt, 132 in Köln=Ehrenfeld, 50 in Köln=Nippes, 35 in der nördlichen Altstadt, 27 in Köln=Kalk usw. Von den Wohnräumen entfielen 5565 auf die Wohnhausneubauten: davon lagen 1231(22,1 Proz.) im Unterhaus, 1562(28,1 Proz.) im 1. Stock, 1354(24,3 Proz.) im 2. Stock, 218(3,8 Proz.) im 3. Stock, 1200(21,6 Proz.)— als die Räume von 323 selbständigen
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1910 und 1909; dabei ist jedoch zu erücksichtigen, daß nur die Vergleichszahlen des Vorjahres die am 1. April v. J. eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst mit umfassen.
Wohnungen— im Speicher. Mit Geschäftslokalen waren im 68 Wohnungen verbunden, von den Kleinwohnungen##### Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 141(48, 81) Wohnungen überhaupt und von 102(29, 39) Kleinwohnungen im besonderen gegenübe Der Reinzuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 1300(1093, 556) oder 25,1(21,4, 11.3) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 489(396, 284) oder 9,(7,4,.1
Ueber den Wohnungsmar kt liegen folgende Ermittelungen vor: Wohnungsnachfrage. Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 6676( 7049, 6443) Wohnungen
von auswärts zuzogen... 1100(1273, 909)
durch Heirat hinzukamen.. 548( 496, 510)
Zusammen
8324( 8818, Wohnungsangebot. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 6676( 7049,
Wegzugs von Familien. 1073( 1126,
der Bautätigkeit... 1300(1092,
Zusammen 9049( 9267,
Demnach Mehrangebot 725( 449,
„ Mehrnachfrage—(
7862) Wohnungen.
6443) Wohnungen 857)
556)
856) Wohnungen
—)Wohnungen 6) Wohnungen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Lohnbewegung der Fuhrleute.
Man schreibt uus:
Die Kölner Fuhrleute stehen seit einiger Zeit in einer Lohnbewegung. Der aufgestellte Tarif wurde seitens des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes zunächst den beiden in Frage kommenden Arbeitgebervereinigungen zugesandt. Diese lehnten jedoch ein Verhandeln ab. In voriger Woche fand dann eine Besprechung zwischen einer Reihe Fuhrunternehmer mit Arbeitern statt, woran auch die Vertreter der sozialdemokratischen Organisation teilnahmen. Infolge dieser Besprechung wurde dann eine Verhandlungskommission gewählt von je acht Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Die Verhandlungen führten dann auch zu einem Ergebnis, womit sich die Arbeiter jedoch in ihrer Mitgliederversammlung nicht zufrieden gaben. Es wurde vielmehr eine neue Kommission gewählt, von der man hofft, daß sie mehr erzielen wird. Die Arbeitgeber erklären jedoch in einer Zuschrift an die Presse(siehe Kölner Local=Anzeiger Nr. 175) daß sie weitere Zugeständnisse nicht machen könnten.
Was die seitens der Arbeiter aufgestellten Forderungen bezüglich der Löhne, Arbeitszeit, Bezahlung der Ueberarbeit u. dergl. angeht, so sind die unseres Erachtens nicht zu hoch gestellt. Wogegen wir uns aber mit aller Entschiedenheit wenden müssen, ist die Forderung: die Arbeitgeber sollten bei Einstellung von Arbeitskräften nur den Arbeitsnachweis des sozialdemokratischen Transportarbeiterverbandes benutzen. Das würde nichts anderes bedeuten, als ein Arbeitsmonopol für den roten Verband. Damit würden die christlichen Arbeiter von der Arbeit förmlich ausgeschlossen oder aber, sie wären gezwungen, sich zuerst sozialdemokratisch zu organisieren.„Rot oder kein Brot,“ das soll also auch der Grund satz sein, nach dem künftig im Kölner Fuhrgewerbe gehandelt werden soll. Daß die Kölner Fuhrunternehmer auf diese Forderung eingehen und so zur Unterdrückung der christlichen Arbeiter beitragen wollen, möchten wir doch nicht hoffen.
Allen Fuhrleuten und Lagerarbeitern aber, die noch auf christ. lichem Boden stehen, möchten wir dringend anraten, sich dem Zentralverband christlicher Hülfs= und Transportarbeiter anzuschließen Das Bureau des Verbandes befindet sich in Köln, Palmstraße 14.
von Nah und Fern.
* Konstanz, 25.Juni1911.(Eig. Drahtber.) Nach scharfem Wahlkampf siegte bei der heutigen Ortskrankenkassen: wahl die christliche Liste.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Juni 1911.)
* Geburten, Po#fried, S. v. Joh. Mandt, Chauffeur, Melchiorstraße 11.— Gertrud, T. v. Joh. Simonis, Kassenbote, Unter Sachlenhausen 17.- Katharina, T. v. Christ. Bergmann, Oberkellner, Gereerstraße 67.- Alexander, S. v. Bernhard Rohr, Buchdrucker, Klarastr.
- Paula, T. v. Rudolf Habig, Kaufm., Hansaring 85.— Deter Anton S. v. Heinrich Tholen, Gärtner, Machabäerstr. 55.— Heinrich. S. v Paul Adams, Heilgeh., von Werthstr..= Hedwig, T. v. Otto Datzke Amtsgerichtssekr., Schillingstr. 24.— Winand, S. v. Joseph Pauque“, Fuhrm., Duffesbach 12.= Elisabeth, T. v. Matthias Husier, Lagerard., Pantaleonswall 42—44.- Hermann, S. v. Herm. Dreier. Tagel., Gr Griechenmarkt 71.- Johann, S. v. Wilh. Weirich, Tagel., Thiebolds gasse 70.- Richard, S. v. Theodor Lückerath, Schrifts., Streitzeugg. 46.
∆ Sterbefälle. Emma Schöll, ged. Phildius, 83., Kreuzgasse - Peter Groll, Kaufm., 60., Weyerstr. 30.= Mich. Boßzwinkel, 44., Severinstr. 42.- Walter Brill, Kaufm., 19., Elberfeld.-Agne: Held, geb. Weber, 56., Karthäuserhof 52.- Marg. Krebs, 6 T Alteburgerstraße 250. Erna Kuhn, 10., Gr. Griechenmarkt 91. Christoph Nobis. 4., U. Krahnenbäumen 29.- Mich. Ohrem, Koffermacher, 37., Follerstr. 46.- Marg. Czerniack, geb. Blaß, 30., Ant werpenerstraße 38.
a Heiraten. Nikolaus Istas, Konditor, u. Margareta Schumacher Remagen. Franz Pallenberg, Vergolder, u. Jakoba Schavey, Gereonsmühlengasse 15.- Stanislaus Kaminsky, Pflasterer, u. Katharina Schmitt, Ritterstr. 20.- Konrad Kring, Bautechniker, u. Mario Blech, Stammheimerstr. 34.- Matthias Seurer, Monteur, u. Gudulo Buff, Neußerstr. 237.- Joseph Jedwabny, Magazinarb., u. AgneJühlen, Ohmstr. 56.- Peter Maeckel, Schuhmacher, u. Emma Blaese Rolandstr..- Jakob Kneip, Kontrolleur der Wach= u. Schließgesellschaft. u. Anna Duckart, Mozartstr..- Hubert Scholl, Handlungsgeh., Anna Kremer, Darmstädterstr. 6.- Anton smeets, Schreinergeselle u. Johanna Kail, Roonstr. 22.- Deter Müller, Chauffeur, u. Christino Linden, Thürmchenswall 18.- Peter Gratzfeld, Kaufm., u, Amal Reinshagen, Neußerstr. 231.- Friedr. Bremer, Kaufm., u. Mai Lorenz, Oberhausen.
m Heiratsankündigungen. Wilhelm Rosen, Anstreich., Bachemer straße 69, u. Emilie Müller, Lütticherstr. 23.— Eduard Pieloh, Zimmermann, Eintrachtstr. 34, u. Elisabeth Barion, Eintrachtstr. 40. Peter Lamp, Schlosser, Sülzburgstr. 230, u. Elisabeth Brockjann, Gilbachstr. 17.- Ernst Wehke, überzähl. Sergeant u. Hoboist im FußArt.=Regt. Nr. 7, Metzerstr. 35, u. Margarete Koenig, Olpenerstr. 230. Peter Conrad, Tagel., Goltsteinstr. 73, u. Gertrud Kraus, Rade thalerstr. 102. Karl Niefer, Ingen., Heumarkt 46-50, u. Angeliba Paetzel, Triererstr. 36.- Fritz Brzoska, Katasterlandmesser, Wiesbade u. Julia Vorwerk, Lindenstr. 94. Kurt Neumann, Handlgs.=Geh Fleischmengergasse 59, u. Selma Pinkes, Domstr. 80.- Gottlied Raichle Schutzmann, Follerstr. 70, u. Frieda Schmidt, Follerstr. 97.— Gottfriel Schäfer, Zimmergeselle, u. Anna Ubig, beide Peterstr. 1.- Ant. Susen berger, Gutsverwalter, Georgstr. 8, u. Barbara Klein, Krebsgasse 10
- Joseph Schmitz, Zapfer, u. Johanna Dederich, Auf der Ruhr 16.; Emil Franke, Kaufm., Thürmchenswall 25, u. Beatrice Oschwald Antonsgasse 4.
**
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176 a Donnerstag, 29. Juni 1911.
Seite 15.
Oertliche Schauflüge
Donnerstag, d. 29. Juni, nachm. 8 Uhr
Preise Mk. 10000.
Karten in den bekannten Verkaufsstellen und Kölner Verkehrs-Verein.
Donnerstag, 29. Juni c. (Peter und Paul) nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr
TAE
es eschtch
Abendfahrt:
Herz 9
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
# 200—onen
123 Pferde
Heute, Donnerstag, den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Preise der Plätze: Loge 3,30, SperrSitz 2,20, I. Platz 1,65, II. Platz 1,10. Galerie 55 Pfg.
In den Nachmittags-Vorstellungen gelangt das gleiche reichhaltige Programm, 20 Nummern, zur Aufführung wie abends und zahlen Militär vom Feldwebel abwärts und Kinder unter 12 Jahren auf allen Plätzen halbe Preise.
— Abends volle Preise.—
Billett-Vorverkauf ohne PreisAufschlag im Zigarrengeschäft von Ue Pi Bo Wallrafplatz I, Ecke Hohestr. Ha CI Fà Telephon A l663
wie an der Zirkus-Kasse von vormittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassenbahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Einladung zur Feier des
Haupt- und Citular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 2. Juli 1911, mit vollkommenem Ablaß in folgender
Weise gehalten wird:
Morgens ½6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe, 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß.
Dienstag, den 4. Juli, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstorbenen der Bruderschaft.
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Weberstr. 14, sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriftliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstr. 32, richten zu wollen. 3
= Täglich=
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
550
Pfg.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. sbend Konzert.
Thaus
Altköln. Bierrestaurant, Mitte Perlengraben 80 4
Donnerstag(Peter u. Paul):
Einer zu 80 u..10 M.
vorzügl. Abendplatten. 3/10 Liter ff. Kölsch. p
Kinder und Erwachsene
finden für die Ferienzeit, alleinstehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.
Für die Reise
empfiehlt
Prozession nach Bergheim am 2. Juli
unter Führung eines Geistlichen.
46 Uhr in St. Aposteln h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion.(.20 Uhr Auszug der Prozession zum Bahnhof Ehrenfeld. Abfahrt des Extrazuges von Ehrenfeld.25 Uhr. 6½ Uhr abends Rückkehr der Prozession: Danksagungsandacht mit Predigt in St. Anosteln.
NB. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstagabend ½7 Uhr am Portal der Kirche, bei Wipperfürth, Ehrenstraße 59, und Barth, Apostelnstraße 36. d'
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Sie meine Spezialmarken. Universal=, Militär=Feldstecher.
Einladung
zu dem
am Sonntag, 2. Juli, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz, stattfindenden
verbunden mit Kirmesfeier.
Eintritt frei. Programm a Person 20 Pfg. zur
Deckung von Unkosten. Die Pfarrangehörigen werden gebeten, sich zahlreich an der Pfarrprozession zu beteiligen.
„ Der Vorstand.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Donnersiagnachmittag 3½ Uhr bei ermäßigten Preisen: Zum letzten Male in dieser Saison: Glaube und Heimat Abends 8 Uhr zum 25. Male:„Meyers“. k
Unserm Präsidenten Herrn
Peter Quetsch
die besten Glückwünsche zu seinem heutigen Namenstage.
Gewidmet von den Mitgliedern des Diskutierklub Zentrum Köln=Deutz. 7
Vivat Peter!
tE ED- Unserem allverehrten Stammwirt Herrn
Peter Werheit
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche
zum heutigen Namenstage! 2 Männergesangverein„Cäcilia“, Brück.
Tioat Peter!
K Unserem allverehrten Vereinswirte
Herrn Peter Füssenich
zu seinem heutigen Namenstage die besten Glück= und Segenswünsche.
* Gewidmet vom Turnverein Eiche, Rondorf. FAOARARABIRAAAZDZA
Divat Paul!
Unserem werten Trinkrat Herrn
Paul Lang
U Köln=Niehl
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche
zu seinem heutigen Namensseste wünschen:
Verein Freunde der Naturblumen
Ziegenverein Ruderklub
Aufschneideklub und Frühschoppen=Gesellschaft K „Schnäpschen“. 9 5
Iscsuussucc
Zur 1. Klasse.neuen 225.Lotterie Ganze, halde, viert. acht. Lose a 40 20 10.46
Porto extra, ev. per Nachnahme. Viol Kgl. Preuß. LotterieHier, Einnehmer•7
Köln, Wolfsstr. 13. F. B 225.
S taschen,=koffer, Rucksäcke,
##A Gamaschen, Sportgürtel sow.
m sämtliche Lederwaren und
Reiseartikel in groß. Auswahl,
GügURG jeglicher Preislage und solidester
Arbeit. Reparaturen prompt.*0
H. Müller, U. Taschenmacher 88, zw. Domhof u. Altermarkt.
# Elektr. Licht-Schwitbäder. I.
m Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geösfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Erkältungskrankh., Instnenza. Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lederleiden, Geschlechtsfrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Gntfeltungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. talte). Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mafs. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Zoolosischers
Garten.
S Sonntag, den 2. Juli
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:
Fintrittspreis 8
für Erwachsene und Kinder.
n
I
I. Teil
beginnend am Sonntag, den 2. Juli. nachm. 3 Uhr im Stadtwalde.
Wettkämpfe der Turn-, Athleten- und Radfahrvereine, sowie der höheren Lehranstalten und Mittelschule Ehrenfeld.
Die Radfahrvereine ziehen Punkt 2 Uhr im Preiskorso vom Laurenzplatz über Unter Goldschmied. Am Hof. Hohestrasse, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstrasse, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstrasse, Lindenstrasse, Bachemerstrasse, Hans Sachsstrasse, Dürenerstrasse zum Stadtwald. s*
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung.
Magnetische Behandlung aller Krankheiten.
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern und anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 41, I. Ei.,
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6, Sonntags 10—1 Uhr.
Mache besond. auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Dankschreiben Geheilter(u. a. ein von einem 30jährigen Leiden) stehen zur Verfügung. 0“
„Ich litt seit 3 Jahren an geldl. Ausschlag mit furchtbarem
Hautlucken
Durch ein halbes Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife ..P. Nr. 138988 habe ich das Uebel vollst. beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoob Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Verlegte meine Praxis nach meinem Hause
Friesenstrasse 89
arn Ring.
J. Schuler, Dentist.
Fernsprecher A 5125.
*
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil —. Bonifaz Gutberle.. Alle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Donnerstag, 29. Juni 1911.
Waschmaschinen
Gestellmangeln
Tischmangeln
Wringmaschinen
BerlinerLose 31
11 420 Gewinne
St. 10.#.
*— **
# E
2
*
Grösste Auswahl bestbewährter Fabrikate! Waschkessel mit Feuerung. Reise-Bügeleisengarnituren.
Breite Strasse
Gedieg. Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
Ein Posten
enorm billig.
sünsliges Angebot!
Chevict, mar., 140 em breit, reine Wolle, für Jackenkleider usw. Meter.25, 2,95 M. Cheviot, 135 cm breit, reine Wolle, beste Qualität
.45 M
Cheviot, 130 em breit, reine Wolle, bes. billig, für Knabenanzüge, Jackenkleider. Meter nur.95 M.
Jackenkleiderstoffe, engl. Geschmack, vor
195.4 an
Schwarz-weiss □. 140cm breit, reine Wolle Meter nur.65.f.
Lochstickereien für Blusen, grosse Auswahl
Meter von 65) an.
Flanelle, Wollbatiste, Waschseide, Waschröcke Damenwäsche, Stickerei-Röcke, Festons, Spitzen alles unter Preis.
6. Zimmermann
2 Herzogstr. 2
zweites Haus an der Schildergasse.
Man achte hitte genau auf Nr. 2.
Preutische
Leiterie
Rladen
Zur 1. Klasse 225. Lotterie abzugeben
2 ¼
40 20 10 M.
Jordan,
Köln, Orank#ralle 39A b'
an Manrttiusbirche.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
Garant. reine frische
Natur. Tafelbutter
versendet 9 Pfd. netto zu 10,50.4 frko. Franz Irsfeld. Butterversandgesch., Schönecken(Eifel).
Gelegenheitskauf.
Nach beendeter Saison sind noch einige 100 Meter Tuche und Cheviots für Jackenkostüme, hochfeine Qualitäten, zurückgesetzt, welche ich bedeutend unter Preis abgebe. 1°
Gchenzollernring 5, I. Et.
„Hypotheken-Di
4¼% Zinsen, 10jähriger Dauerzinsf 60% der Taxe für Neu-, Um- u. Hö
-Darlehne
nsruss und länger bis E E T H GTG P ae. Höherbeleihung. Vorprüfung kostenlos. Off. sub. E A 1521 an Haasenstein &amp; Vogler..-G. Cöln. 7
75000 50000
20000
0000
Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne
100000 50000 0000 Amtenbrink
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap.) Obenmarspforten 25. d*
9
— S. 5
## 2 * 2
KO
§ FLORA
G Donnerstag, den 29. Juni(Peter und Paul),
□0 Eintritt vormittags—12 Uhr: 20 Pfg.—
( abends 8 Uhr: 8
am Sommerfest
des
&am.-.-V. Kölner Liederkreis.
Dirigent: Professor Arnold Krögel.
Festkonzert des Liederkreises und e des Flora-Orchesters. 0
Beleuchtung.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 1 M. 82 Abonnenten frei.
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
/8 Lose
a 40, 20, 10, 5 K
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Kölu. Breitestraße 23.5
Tapeten
weit unter Preis
per Rolle schon von 83 an, Borten, per Rolle 64 Meter, 40 u. 509, Linkrusta=Imitation von 903 an, Reste und Restpartien zu Fabrikpreisen.
Capeten= Etagengeschäft
Deter Ambos
Eigelstein s0.
# Eöfne Samstag, 1. Juli 1911#
E Köln, Neusserstr. 63 99
(nahe Agneskirche)
ein Spezialgeschäft in
Ee Naturbuter. Eier u. Kase. 8.
K
F8.
K V8.
78 K8. K8
Bei vorkommendem Bedarf halte ich mich### bestens empfohlen und sichere einer werten Kundschaft kulante und aufmerksame Be s# dienung zu.
Hochachtungsvoll 2
Odilia Schwer
Telephon B 2063.
SSTSTTAOAAATAVANA
Im Wege stehende Möbel können Sie durch einAnzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preis würdig verkaufen. RR23
Bn
Original-Goodyear-WeltHerren-Schnürstiefel
Modeform ohne Seitennaht
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treffliche Rino-Salbe. lch hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Elegante Damenstiefel
neueste Formen, mit und ohne Lackkappe 9 40.60.30.40.80
Moderne Herrenstiefel
deutsche und amerikanische Formen
.80.35.20.90.40
Kräftige Kinderstiefel
bequeme Modeformen, je nach Grösse
.35.75.60.70.60.25
SandalenKönig
1921.75 223.99 2426.40
2730
.75
31.35
36.42
.85
Unter Bezugnahme auf die von der Geschäftsstelle des K..-D. Aaschneiden abgesrichten obenstehenden Einkaufbons, gestatte ich mir, die Leser des K..-A. darauf aufmerksam zu machen, dass ich jedem 25. Kunden# der diesen Bon beim Einkauf abgibt, ein Paar Stiefel nach freier. Wahl bis zum Preise von M. 10,50 gratis gebe. Die Kontrolle geschieht, indem jeder abgegebene Bon mit einer fortlaufenden## Nummer, Datum des Kaufes und dem Namen des Käufers versehen wird.
Der Name des 25. Käufers wird mit dessen Zustimmung im K..-A. veröffentlicht.
1000 Mark in kar
verpflichte ich mich demjenigen zu zahlen, der mir nachweisen wird.„ dass ich meinem Versprechen nicht nachgekommen bin.
Billigste Schuhlager M. Offenbach
Perlenpfuhl 16, an der Hohe Str., Beethovenstr. 12, Sout.
Eintrachtbons
grüne Rabattmarken.* Stets Lager für Wiederverkäufer.
*****
***