#
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MII. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 265. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Preitestr. 85: K esss: Köln, Sonntag, 24. September
Redakt.: A5231, A5232, A5233. A5234.
Heute 20 Seiten.
Die wahre Natur des Hansabundes.
Die Düsseldorfer Nachwahl hat u. a. das unbestreitbare Verdienst, über die eigentliche Natur des Hansabundes die pünschenswerte Klarheit verbreitet zu haben. Man in der ganzen politischen Welt darauf gespannt, wie sich der Hansabund bei dieser Wahl verhalten würde, nachdem man van seiten der Zentrumspartei ein Bundesmitglied zum Kandidten erkoren hatte. Das Ende des Spiels ist: der Hausabund hat seinem eigenen Mitgliede den Stuhl vor die Tür gestellt, wveil es— dem Zentrum angehört! Die Angelegenheit ist so sehrreich und wirft einen so scharfen Schlagschatten auf das Wesen und Wirken des Hansabundes, daß es sich verlohnt, iyr
in allen Einzelheiten nachzugehen.
In seinen ersten Aufrufen und Flugblättern hat der Hansakund ein über das andere Mal versichert, er sei keine politische Partei, ihn interessiere an dem einzelnen Abgeordneten nur dessen wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Auffassung über die bestrebungen des Hansabundes. Darum könnten alle Mitglieder der verschiedenen Parteien ohne jede Ausnahme in ihm Platz finden, die seine Grundgedanken billigten. Er werde darum auch Fühlung mit allen Parteien unterhalten, die sich zu Grundgedanken bekennen und er werde bei den Wahlen solche kandidaten unterstützen, welche die Gewähr dafür bieten, daß sie in ihrer parlamentarischen Tätigkeit von den Grundgedanken des Bundes nicht abweichen werden. Mit dem Pathos der Ueberzeugung lud namentlich das Flugblatt Nr. 15 Zentrumsleute und Konservative ein, dem Bunde beizutreten; sie brauchten dabei von ihren politischen Grundsätzen nichts abzugeben.
Nun war in Düsseldorf Gelegenheit gegeben, den Ernst dieser Versprechungen zu erproben. Darum ist es höchst iteressant, die Entwickelung des Schauspiels zu verfolgen, das sich anlaßlich der Düsseldorfer Nachwahl zwischen dem Hansakund und dem Zentrumskandidaten abgespielt hat.
Bei der Gründung der Ortsgruppe Düsseldorf des Hansabundes trat Hr. Bankdirektor Dr. Friedrich aus Ueberzeugung dem Hansabund bei, weil er mit der Leitung des Bundes von dem Gedanken durchdrungen war, daß es wünschenswert sei, der kndustrie und dem Handelsgewerbe eine stärkere Vertretung im Parlament zu sichern, und weil er in den Richtlinien des hansabundes an sich keinen Gegensatz zum Zentrumsprogramm sah. Er blieb auch dann noch Mitglied, nachdem sich im Hansabunde gewisse linksliberale Strömungen geltend gemacht hatten, die eine wesentliche Abweichung von der ursprünglichen Neutralität des Bundes und seiner Parole darstellten, weil er glaubte, daß diese Richtung in Düsseldorf keine Unterstützung finden werde. So lag die Sache, als die Notwendigkeit herantrat, für die Lüsseldorfer Nachwahl einen Kandidaten zu finden.
Noch bevor der Kandidat der Zentrumspartei offiziell prokla niert war, traten leitende Männer der Ortsgruppe Düsseldorf des Hansabundes an die Leitung der Zentrumspartei heran, um
ihr den Gedanken nahe zu legen, sie möchte für den wichtigen industriellen Wahlkreis Düsseldorf einen Kandidaten auswählen, der den Interessen der Industrie und des Großhandels volles Verständnis entgegenbringe. Man konnte ihnen die Antwort geben, ein solcher Kandidat sei gefunden; derselbe sei sogar Mitglied des Hansabundes. Damit seien ihre Wünsche erfüllt. Vertraulich wurde auch der Name des Herrn Bankdirektors Dr. Friedrich genannt, der tatsächlich an demselben Abend von der maßgebenden Instanz der Zentrumspartei in Lüsseldorf zum offiziellen Kandidaten erwählt wurde. Den mitwirkenden Herren der Zentrumspartei war dabei volle Klarheit über die Zugehörigkeit des Kandidaten zum Hansabund gegeben worden. Die Aufstellung geschah einstimmig.
In der großen Wählerversammlung der Zentrumspartei gab dann Herr Dr. Friedrich die Erklärung ab, er gehöre aus innerer Ueberzeugung der Zentrumspartei an. Er sei auch Mitglied des Hausabundes, weil er in dem Programm
wen e i een gramm der Zentrums
partei und in den maßgebenden Richtlinien des Hausabundes einen Widerspruch nicht finde. Beide seien darin einig, daß Handel und Industrie eine ausgiebige Vertretung im Reichstage fden müßten, daß die Interessen aller Erwerbsstände mit der gleichen Liebe und Sorgfalt zu behandeln seien, und daß keinem Stande unbillige Vorrechte und Bevorzugungen auf Kosten anderer Erwerbsstände zugestanden werden dürften.
Man hätte nur glauben sollen, daß alle billigen Wünsche des Hansabundes befriedigt seien. Er hatte jetzt die Aussicht, durch ein Mitglied, das auf seinen Richtlinien stand, in der Zentrums sraktion vertreten zu sein. Er hätte es der allgemein an erkannten Tüchtigkeit und Rührigkeit des Kandidaten überlassen können, seiner Vertretung der Interessen des Handels und der Industrie in der Fraktion den nötigen Nachdruck zu geben. Er hatte ihm auch das Vertrauen schenken können, daß er es verlehen werde, durch gute Gründe und Nachweise etwaige Gegner zu überzeugen. Kurzum man hätte annehmen müssen, daß der Bund sein Mitglied in dem Kampfe gegen die Sozialdemokratie mit allem Nachdruck unterstützen werde. Aber darum war es dem Bunde offenbar gar nicht zu tun. Einzelne Mitglieder der Lrtsgruppe hatten wohl den guten Willen, aber in Berlin bohnen auch noch Leute, denen ein Zentrumsmann gar nicht
passen wollte. Man suchte vielmehr nach einem Grunde, sich von dieser Kandidatur, so gut oder so schlecht es gehen mochte,
los zu machen. Das war nicht leicht in diesem Falle, wo es sich um ein Mitglied, sogar um ein anerkann t Mitglied handelte. Aber Hr. Dr. Rießer fand den Punkt, wo er den Hebel ansetzen konnte, um den unbequemen Kandididaten abzuwerfen. Nach langen und eifrigen Verhandlungen zwischen der Ortsgruppe Düsseldorf und dem Präsidenten Dr. Rießer in Berlin legte die Ortsgruppe Düsseldorf dem Kandidaten, ihrem eigenen Mitgliede, das sich ihr aus innerer Ueberzeugung angeschlossen hatte, ein Schriftstück vor, zu dem er sich durch Unterschrift verpflichten sollte. Es lautete wörtlich: Hierdurch verpflichte ich mich durch Unterschrift, in meinem parlamentarischen Wirken innerhalb und außerhalb meiner Partei das Programm der Richtlinien des Hanfabundes vom 4. Oktober 1909 energisch zu vertreten und demgemäß. sowohl innerhalb des Zentrums wie gegenüber der Zentrumspresse die dem Hansabund feindliche Richtung ebenso zu bekämpfen wie die agrar=bemagogische Richtung von Mitgliedern der Zenirmspartei. Insbesondere verpflichte ich mich, mich jeder gegen Gewerbe, Handel und und den Angestellten gerichteten agrar=demagogischen Ausschreitung zu widersetzen, endlich dafür einzutreten, daß, unter Verzicht auf jede einseitige Belastung jener Stände, die Steuern und Lasten unter alle Stände nach Besitz und Leistungsfähigkeit gerecht verteilt werden und dafür, daß jenen Ständen der ihnen gebührende Anteil an der Gesetzgebung, Verwaltung und Leitung des Staates gewährt und mittels einer gerechteren Feststellung und Einteilung der Reichstagswahlkreise gesichert werde.„
Dr. Dr. Rießer konnte darüber keinen Augenblick im Zweifel sein, daß die Unterzeichnung eines solchen Schreibens für einen Mann von Takt und Charakter unmöglich sei. Man denke nur: ein Mitglied der Zeutrumspartei soll schriftlich die Beschimpfung seiner künftigen Fraktionskollegen als Agrardemagogen billigen und das Vorkommen agrardemagogischer Ausschreitungen im Zentrum bescheinigen! Eine so taktlose und schimpfliche Zu mutung mußte mit aller Schärfe zurückgewiesen werden. Es mußte sich aber auch noch die Frage aufdrängen: Wo bleibt hier in diesem Schriftstücke die politische Neutralität, die der Hansabund anfänglich so stark in den Vordergrund schob?„I denn die Bekämpfung der Zentrumspresse, oder die Bekämpfung von Zentrumsmitgliedern und erst recht die anderweite Einteilung der Reichstagswahlkreise eine wirtschaftliche oder wirtschaftspolitische Angelegenheit? Sind das nicht vielmehr ganz eigentlich politische Aktionen, die doch der Hansabund aus seinem Programm von vornherein ausgeschieden hat? Der Kandidat begnügte sich mit der kurzen und unter diesen Verhältnissen taktvollen Antwort, daß er sich nicht veranlaßt sehe, über die vom Hansabunde selbst festgesetzten Richtlinien hinaus Verpflichtungen einzugehen.
Die Leitung des Hausabundes mochte einsehen, daß sie mit ihrem Schreiben einen taktischen Fehler gemacht hat und gar zu deutlich ihre Absicht verraten hatte, sich um die Unter stützung der Kandidatur herumzudrücken. Es folgte nun ein zweites Schreiben, in dem der Kampf gegen die Presse und die Frage der anderweiten Wahlkreiseinteilung nicht weiter berührt war und dem Kandidaten im wesentlichen nur die Verpflichtung auferlegt wurde, sich„agrardemagogischen Ausschreitungen zu
An und für sich hätte man einer so allgemeinen Fassung wohl zustimmen können, wenn nicht das erste Schreiben mit seinem direkten Bezug auf die Zentrumspartei dieser Verpflichtung einen bedenklichen Nebengedanken gegeben hätte. Unter den so gearteten Umständen mußte Hr. Dr. Friedrich in ihr eine gegen die Zentrumsfraktion gerichtete Spitze erblicken. Er lehnte die Unterzeichnung des Schriftstückes abermals ab, indem er sich auf seine öffentlich abgegebene Erklärung bezog, die er durch eine schriftliche Verpflichtung zu erhärten keine Vexanlassung habe, und wies ausdrücklich darauf hin, daß der in der Zumutung enthaltene Zweifel an seiner Loyalität und Aufrichtigkeit iyn verletzen müsse.
Nun folgte der Absagebrief des Hansabundes, bei dessen Abfassung offenbar alle guten Geister der Taktik und Diplomatie den Vorstand verlassen hatten. In einfaches und verständliches Deutsch übersetzt, besagt er nichts anderes als: Du bist zwar unser Mitglied, aber wir trauen dir nicht, denn du bist ein Zentrumsmann, und jeder Zentrumsmann ist verdächtig und muß uns besondere Garantien geben, wenn er unsere Unterstützung haben will. Dabei erkennt der Hansabund ausdrücklich an, daß seine sogenannten Richtlinien beim Zentrum Billigung finden. Ungeschickter hätte die Absage kaum motiviert werden können, namentlich wenn man bedenkt, daß die Ortsgruppe Düsseldorf sich anfänglich bemüht hat, mit der Zentrums. partei bezüglich des künftigen Kandidaten Fühlung zu nehmen und wohl nicht daran gedacht hat, diesen in der Person eines Mitgliedes des Hansabundes zu erhalten. Die Berliner Leitung hat offenbar den Kundgebungen der Ortsgruppe eine Schärfe gegeben, an der die Möglichkeit der Unterstützung des Kandidaten durch den Hansabund scheitern mußte. Man wollte die Unterstützung des Kandidaten unmöglich machen. Dafür spricht auch die Haltung der liberalen Blätter, der Düsseldorfer Zeitung und der Frankfurter Zeitung, die übereinstimmend die Ansicht vertreten, der Hansabund könne die Zentrumskandidatur
nicht unterstützen. Das letztgenannte Blatt meint sogar in der Nummer vom 17. September vor der Entscheidung des Bundes: Es besteht kein Zweifel, daß die Mitglieder des Hansabundes einer Wahlparole für das Zentrum in diesem Falle nicht
folgen würden.“
Das Antwortschreiben des Hrn. Dr. Friedrich ist eine vernichtende Kritik dieser winkelzügigen Politik des Hansabundes und deckt erbarmungslos die Blößen auf, die sich die Berliner Leitung des Hansabundes im Düsseldorfer Falle gegeben hat. Natürlich zog er auch die Konsequenz dieser Lage und erklärte
seinen Austritt aus dem Hansabund.
Diesen Brief hat sich der Hansabund wohlweislich gehütet, seinen Mitgliedern mitzuteilen. Sie erhielten nur den Briefwechsel in Abschrift, der mit der Absage des Hansabundes
Diese Vorgänge sind für die Beurteilung des Hausabundes überaus charakteristisch. Der Bund hat nunmehr den unumstößlichen Beweis geliefert, daß er unter allen Umständen Gegner des Zeutrums ist und daß er den Kampf gegen das Zentrum auch dann aufnimmt, wenn er dadurch der Partei des Umsturzes in die Hände arbeitet. Ja, er läßt seine eigenen
dep Anifturzes i Eie Wasern..„
Mitglieder im Kampfe gegen den Umsturz im Stich, wenn sich politisch zur Zentrumspartei bekennen! Damir ist der Linksabmarsch des Hansabundes ganz unzweidentig vollzogen. Für einen Zentrumsmann gibt es fortan im Hansabunde keinen Platz mehr!
Luftschiffahrt.
X Düsseldorf, 23.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist.45 Uhr mit sechs Passagieren nach Baden=Baden aufgestiegen. Es hat die Richtung rheinaufwärts genommen.
* Köln, 23.Sept.1911. Das Luftschiff Schwaben wurde auf seiner Fahrt nach Baden=Baden um.25 Uhr über Köln=Merheim gesichtet. Den Luftbereich der Festung berührte es nicht.
X Andernach, 23.Sept.1911.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schwaben passierte um 11.30 Uhr die Stadt, um 11.35 Uhr Neuwied in der„Richtung auf Koblenz.
* Roblenz, 23.Sept.1911.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben hat um 11.45 Uhr Koblenz passiert.
* Königswinter, 23.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Die Schwaben hat in niedriger Fayrt um 11 Uhr Köni zswinter passiert.
+ Paris, 23.Sept.1911.(Drahtber.) Gestern stieg der Flieger Mahieu mit seinem Zweidecker in Begleitung eines Herrn
bis zu 2460 Meter Höhe empor. Man sah das Flugzeug über mehreren Boulevards von Paris fliegen. Der Aufstieg dauerte eine Stunde, der Abstieg 11 Minuten. Der bisherige Retord mit Passagier betrug 2250 Meter und war in Hendon bei London von dem französischen Flieger Montalent aufgestellt worden * Wiedee zwei Flieger verunglückt.(Drahtber.) New Bark, 23.Sept.1911. In Troy(Ohio) explodierte der Benzinbehälter des Fliegers Frank Miller während eines Fluges. Miller ist din Brandwunden erlegen.— In Mansfield (Pennsylvania) stürzte der Flieger Castellane mit seinem Zweidecker aus 4000 Fuß Höhe ab. Er war sofort tot.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülhelm(Rhein), 22.Sept.1911. In dei gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Veröffentlichung der von Mülheim festgesetzten Eingemeindungsbedingungen be sprochen. Die Bedingungen sind zuerst im Kölner Locill=Anzeiger erschienen. Die Mülheimer Zeitung berichtet über die Debatte:
Hierauf ergriff Herr Bürgermeister Clostermann das Wort, um seinem Bedauern darüber Ausdruck zu verleihen, daß in der Kölner Presse als vertraulich bezeichnete Bedingungen für die Eingemeindung veröffentlicht worden seien. Der Kölner Local=Anzeiger, der zuerst den Text der Bedingungen brachte, habe, wie ein Vergleich ergab, Sätze aus dem als geheim zu behandelnden Schriftstück wortwörtlich zum Abdruck gebracht. Hr. Bürgermeisser Closter mann bedauerte lebhaft, daß ein von der Verwaltung den Stadtverordneten als vertraulich bezeichnetes Schriftstück nicht auch als vertraulich behandelt worden sei. Hr. Stadtverordneter Feinhals erklärte, er habe bereits sein Bedauern über die Veröffentlichung ausgedrückt. Er könne aber nicht annehmen, daß von einem hiesigen Stadtverordneten das Schriftstück dem Kölner LocalAnzeiger gesandt worden sei. Dieser habe ihm auch auf seine Anfrage erklärt, daß er das Schriftstück von keinem Mülheimer Stadtverordneten erhalten habe. Hr. Stadtverordneter Gödde findet es gleichfalls bedauerlich, daß ein vertrauliches(Schriftstück nicht dementsprechend behandelt werde. Er könne aber nicht beklagen, daß die Bedingungen für die Eingemeindung der Oeffentlichkeit bekannt geworden seien. Wenn es nach ihm gegangen ware, hätte man sie schon lange bekannt gegeben. Hr. Bürgermeister Clostermann stellt fest, daß es sich in diesem Falle nicht um die Bedingungen handele, sondern darum, daß vrtrauliche Mitteilungen nicht als solche behandelt würden. Hr. Stadtverordneter Klein bedauert ebenfalls den Vertrauensmißbrauch. Er habe die Veröffentlichung zuerst im Stadt=Anzeiger galesen und dann erst erfahren, daß der Local=Anzeiger sie zuerst brichte. Der Text in diesem Blatt stimme Wort für Wort mit den des vertraulichen Schriftstückes überein. Wenn eine solche Gache von

7
Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 263 X Sonntag, 24. September 1911
seiner Fraktion ausgegangen wäre, würde man sie nach allen
legeln der Kunst heruntergerissen haben. Wenn behauptet de? Schrifttück sei dem Local=Anzeiger nicht von Mutheim geg syg, 12., der Vertrauensbruch ja in Köln begangen worden sein, und das erscheine ihm nicht möglich.
Der Artikel des Local=Anzeigers sei übrigens so zugespitr g als ob er von einem Gegner der Eingemeindung herrühre. Nicht einmal die Mülheimer Stadtverordneten häten die Sache schon derart eingehend erörtert, um so mehr fehle dem Kölner Local=Anzeiger das Recht zu seinem Vorgehen. Andere Blatter, wie beispielsweise die Mülheimer Zeitung, hatten sich in der An gelegenheit erfreulicherweise passiv gehalten. Er bedauere das Vorkommnis; solange ein Schreiben vertraulich sei, müsse es auch als solches behandelt werden. Herr Burgermeister Clos bemerkt, nach der Erklärung des Hrn. Feinhals sei
meint, Hr. Klein habe dem Local=Anzeiger das Recht zu seinem Vorachen abgesprochen. Der Local-Anzeiger wisse jedenfalls, besser, welches Recht er habe. Ein solches, ein ium zugegangenes Schrelt:
stück zu veroffentlichen, könne ihm nicht bestritten werden.[Wieviel vertrauliche Schriftstücke hat der Vorwärts nicht schr
#tte hut der Vormarlr nicht schon versientlicht. Wo blieben da die sozialdemokratischen Entrüstungseschiche ch ce ds eselete e ce
Schriftstüuck zugesandt. Hr. Stadtv. Dom bo erwagt die Möglichteit, ob das Schriftstuck nicht an die falsche Adresse gelangt und für den
Aelsueg eoshercesc eich, age sie Sr Salscheshicer
Ktoln aus dem Local=Anzeiger zugegangen sein, könnte. W nach Köln ubermittelt worden sei, tonne der Vertrauensbruch auch vort begangen sein. Hierauf wird dieser Gegenstand verlassen und in die Tagesordnung eingetreten.
Wir haben dem nur beizufügen, daß wir die Bedingungen tatsächlich von keinem Stadtverordneten und überhaupt von keiner
amtlichen Stelle, weder von einer Mütheimer, noch von einer
Kolner erhalten haben, sondern von einem Privatmann. Die ohne unser Zutun uns eingesandten Bedingungen in unser Lult zu verschließen, hatten wir um so wen=Bkurg### gg,
als eine Schädigung irgendwelcher Interessen durch die## öffentlichung nicht voraus zu sehen war. Diese unsere Auffassung
ist ja in der gestrigen Stadtverordnetensitzung bestätigt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
V 22 Wechsel
hatte ein Agent recht geschickt gesälscht; der Mann wurde von der Strafkammer mit acht Monaten Gefängnis bestraft.
Gandan Königlicher
E
Hloflieferant
P. W. Ossendorff
" 1L 1000 Waidmarkt
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200
15000
Sehenswerte Ausstellung
E
rs] von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend
:<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
*! Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
§ Jubiläum des Herrn Pfarrers Ditges.
Die feierliche Begehung des goldenen Priesterjubiläums des Pfarrers Anton Ditges von St. Kunidert, das bekanntlich ar 2. September stattfand, hatte aus verschiedenen Grunden bis nach den Ferien verlegt werden müssen. Die Feier wurde gestern nachmittag eingeleitet durch die Uehergabe der Iu läumsstiftung in der Kirche von St. Kunibert. Hierzu hatten sich in der dem Jubilar gewidmeten, vollständig erneuerten und herrlich ausgestatteten
Kreuzweg-Kapelle
die Mitglieder des Festausschusses, sowie zahlreiche Verehrer und Freunde des Jubilars um diesen versammelt. Unter den un wesenden bemerkten wir u. a. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen,
Prof. Dr. Keller aus Bonn, Geheimrat Dr. Thomé, Baurat Heimann, eine Abordnung der Schwestern aus dem Marienhospital u. a.
Der Vorsitzende des Festausschusses, Hr. Kontrg:g.
Heimann, wies auf den Jubiläumstag des Jubilars(2. Sep tember) hin und betonte, daß mit der Wiederherstellung und wurdigen Ausstattung der Kreuzwegkapelle uno namentlich dur Schaffung künstlerisch ausgestatteter Kreuzwegstationen ein bleibendes Andenken an das Jubiläum des Hrn. Pfarrers Ditges geschaffen werden sollte. Die Kosten für das Geschenk seien zusammengetragen von den Pfarreingesessenen, Freunden und Verehrern. Alles, was hier geschaffen worden sei, haben Kölner
Kunstler hergestellt. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß es dem Jubilar noch lange vergönnt sein moge, an der..
Pfarre St. Kunibert seines hohen Amtes zu walten und daß o Kreuzwegkapelle zur Ehre und Freude des Jubilars eine Stätte reichen Segens für alle Besucher derselben werden moge.
Hr. Mittelschullehrer Jos. Kann verlas darauf folgende, von Architekt Herwegen auf Pergament prächtig gemalte
Widmungsurkunde„
zur Uebergabe der anläßlich des goldenen Priesterjubiläums Sr. Hochwurden, des Hrn. Pfarrers Antonius Ditges von St. Kunibert in Köln gestifteten Kreuzwegkapelle und der aus demselben Anlaß verfaßten Festschrift Die Parre und Kirche St. Kunibert in Köln am
Dem hochw. Jubilar, der am 2. September 1861 die h. Weihe empfing und von den am 2. September 1911 vollendeten 50 Jahren seiner Priesterschaft nach kurzer Wirksamkeit in Unkel am Rhein während 48 Jayren der Seelsorge in der Stadt Köln oblag, von 1863 bis 1887 in der Pfarre St. Martin und von da an in der Pfarre St. Kunibert, seit 1889 als Pfarrer, wird die Kapelle von seinen Pfarrkindern, seinen vielen Freunden und Verehrern gewidmet: als bedeutsame Jubiläumsstiftung zur 50. Wiederkehr des Jahrestages seiner Priesterweihe als Zeichen der Liebe, der Dankbarkeit und der Verehrung. Eme
Die künstlerische Ausgestaltung der Kreuzwegkapelle vollzog sich unter der vom Kgl. Baurat Friedrich Karl Heimann als Ehrensache übernommenen Leitung und der beratenden Mitwirkung des hochw. Domlapitulars Prof. Dr. Alexander Schnütgen.(Es folgen dann die Namen der an der Ausführung des Werkes beteiligten Firmen; wir verweisen auf den untenstetzenden Artikel. D. Red.)
Als zweite Ehrengabe sei Ihnen, Herr Jubilar, die von Dr. Ewald, Dr. Gotzen und Dr. Kisky unter Benutzung eines von Ihnen selbst gestellten wertvollen Beitrages verfaßte und unter Mitwirkung des Rentners Peter Giesen fertiggestellte Festschrift Die Pfarre und Kirche St. Kunibert in Köln als eine Ihrem Sinnen, Fühlen und Streben nach Kunst, Geschichte und Gotteshauspflege entMögen Sie, hohzw. Herr, Jahzilar, sich der Kreuzwegkapelle reczt lange erfreuen und möge sie zu Ehren des Allerhöchsten dienen, der Förderung der h. Kreuzwegandacht, der Erbauung Ihrer Pfarr kinder und zur Zierde des altehrwürdigen Gotteshauses, dem zu Liebe Sie auf persönliche Jubiläumsgeschenke verzichtet haben.
Ad multos annos.
Köln, 23. September 1911. Der Festausschuß.
Hr. Dr. Kisky übergab die von ihm im Verein mit den Herren Dr. Gotzen und Dr. Ewald versaßte Festschrift, welche die Geschichte der Kirche und Pfarre St. Kunibert wiedergibt(urd bereits im Local=Anzeiger gebührend gewürdigt wurde).
in herzlichen Worten sprach hr. Pfarrer Ditges seinen Dank aus für die herrliche Stiftung. Wenn Köln besonders in seinen Kirchen eine Reihe ganz hervorragender Kunstwerke dem Frommsinn seiner Mitburger von Alters her verdanke, so gehöre die St. Kunibertskirche mit in die erste Reihe. Das herrliche, Geschenz, seiz, fur ihn doch eine große Ueberraschung gewesen, namentlich die Ausstattung durch den prachtvollen und doch so stimmungsvollen Kreuzweg und die Wiederherstellung des Kreuzaltars mit seinen altkölnischen Bildern, über deren hohen künstlerischen Wert der Redner sich des längeren verbreitete. Am Schlusse seiner hochinteressanten, von Begeisterung für die chriftliche Kunst getragenen Rede gab der Jubilar dem Wunsche Ausdruck, daß die Kreuzwegkapelle ein Ort des Segens für alle sein moge, die hier zu Füßen des Kreuzes flehen. Mit einem Gebet für die Wohltäter der Kirche und besonders für die Verstorbenen fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
C
Anfertigung von
lolz- und Polstermöbeln
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
74
23
F7
22
2.
2
93
7
42
Eine Anzahl
— Wusterzimmer
Kapelle als Erinnerungszeichen an das goldene Jubiläum iyrez treuen Seelenhirten stifteten. Ein drittes Fenster über dem Altar erscheint nur im Schmuck der Grisaille.
Die Wandflächen haben eine Musterung erhalten, bestehend in der wechselnden Verteilung von Passionsblumen und einer von Nageln durchsetzten Dornenkrone. Der eigentliche Kreuzweg, bestehend aus 14 Metallplatten mit tiefempfundenen Bildern aus dem letzten Leidensgange unseres Erlösers, Meisterwerke der Grabstichelkunst, wie sie Goldschmied H. Birgel treflich zu schaffen verstett, u eingelassen in eine 2,80 Meter hohe, aus hellgelben Untersberger Hofbruchmarmor hergestellie Wand, mit dunklem Sockel und schwarz grauem Bois Jourdangestein, das Bildhauer W. Faßbinder liefert. Diese, ohne jede Zutat getroffene Anordnung entspricht dem Ernst der Darstellungen, die den königlichen Weg des Kreuze: begleiten. Seine Bedeutung ist in der Inschrift des Frieses über der Marmorwand ausgesprochen: Wahrlich er trägt unsere Krankheit und ladet auf sich unsere Schmerzen; aber er in zerschlagen um unserer Sünden willen, unseres Friedens willen liegt die Züchtigung auf ihm und durch seine Wunden sind wir geheilt. Jesaias 53. Als Fortsetzung folgt an der Altarwand eine Bitte aus den sieben Tageszeiten von dem Leiden unseres Herrn Jesu Christi, enthalten im Spiegel der menschlichen Behaltmuß, augsburg 1470, also lautend: Herr, setze deine Marter, deine Leiden un dein Sterben und deine Barmherzigkeit zwischen meine Seele und dein Gericht, jetzt und in der Stunde meines Todes.
Der Altar bildet die hervorragendste Zierde der Kapelle. Sein Schrein umschließt eine figurenreiche bewegte Darstellung der Kreuzigung, die Predella, die Kreuzabnahme mit seitlichen Stand. bildern, den heiligen Papst Kornelius und Bischof Hubertus. Die Bildwerke, dem 16. Jahrhundert entstammend, aus hellem Lindenholz geschnitzt, haben nachweislich keine Polychromie besessen, und deshalb sind sie auch ohne solche belassen worden, wodurch ihnen in den tiefen Schatten die starke plastische Wirkung verbleibt. In den Flügeln des Altarschreines bieten sich uns beachtenswerte Schöpfungen der kölnischen Malerschule. Der geschlossene Zustand vereinigt ein Paar Gemälde des Meisters des Marienlebens, Anna Selbstdritt und ein Vesperbild, vorzüglich in Zeichnung, Faroc,
Ausdruck und Erhaltung. Die jetzt zugefügten Inschriften unter. halb der Darstellungen lauten:
Frau Mutter Anna zarte Wurzel ist Maria Jungfrau rein das edle Reis Bracht uns als Blumelein den heiligen Christ.
Heilige Mutter, drück die Wunden Die dein Sohn am Kreuz empfunden Tief in meine Seele ein!
Werden die Flügel geöffnet, so erscheinen auf ihnen je vier Figuren auf Goldgrund vortrefflich durchgeführt bis in die Einzelheiten, links die Heiligen Johannes der Täufer, Papst ClemenBarbara und Ewaldus(der weiße), rechts Apostel Matthaus, Einsiedler Antonius. Agnes und Ewaldus(der schwarze); darunter
Der Eindruck des Altars, der von hochragender, das Standbild des Vorläufers des Herrn umschließender Architektur bekrönt wird, ist der eines fein abgestimmten Kunstwerks, in der Vereinigung von Malerei und Plastik. Zu Seiten der Mensa haben zwei inter. essante Lichterträger aus dem 16. Jahrhundert Platz gefunden, mit derben Schnitzarbeiten an den Schätten, origineller mit figurlichen Darstellungen durchsetzter Ausbildung des Kerzenhalters. Der Altarwand gegenüber lenkt eine Grablegung die Aufmertsamkeit auf sich, ein großzügig aufgefaßtes, koloristisch wirksames Bild der flamischen Schule. Der malerische Schmuck der Kapelle und.. Wiederyerstellung der Gemälde sind treffliche Arbeiten des Malers Jean Jansen. Die zierlichen schmiedeeisernen Kandelaber für die Beleuchtungsanlage lieferte Kunstschlosser G. Jungbluth, die Installationsarbeiten A. Wunderlich Die gesamte Mobiliarausstattung, Kredenztisch, Sitz und Kniebänke, aus Eichenholz gefertigt und mit Schnitzwerk versehen, ging aus der Werkstätte des Möbelfabrikanten W. Kappler hervor, das Podium lieferte Schreinermeister L. Mohlberg. Sonst sin bei den verschiedenen Arbeiten noch beteiligt gewesen Maler A. Bardenhewer, Architekt J. B. Herweger und Bildhaue.
Di gesamte Innenausstattung der Kreuzwegkapelle ist nach den besonderen Angaben des Königl. Baurats F. C. Heimann erfolgt, ihre Ausführung fiel dem Kölner Kunsthandwerk zu, dessen Mei es sich in anerkennenswerter Weise haben angelegen sein la treulich zum Gelingen des Werkes mitzuhelfen.
In dieser Stätte der Andacht, tiefer Betrachtung und Erbauung wie es keine andere vermag, hat die Pfarrgemeinde St. Kuniber: ihrem langjährigen Seelsorger ein Denkmal gesetzt, das
Anton Ditaes dem jetzigen und künftigen Geschlechte a. ferne Zeiten hin behält.
u bedeutend herabgesetzten Preisen.##
rosse Auswahl in
Teppichen, Läufern
Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen#
Bettwaren aller Art
u. Daunen-Decken, Betten in Holz,# isen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
# Woll-, Sten
Wessing u.
Korb- und Dielen-Mobel.
am Ein. Schreiner-, Pelier- und Pelsterwerkstätten # bekorations- und Zeichenatelier im Hauss.
F. C. H. Die Kreuzwegkapelle in St. Kunibert bildet in der ganzen Art ihrer Ausstattung ein würdiges, wenn auch anders gestaltetes Gegenstück zu der Stiftung des Kommerzienrats Heimann und seiner Gaitin in der Marienkapelle der Kirche. Technische Maßnahmen und künstlerische Rücksichten auf den vorhandenen baulichen Bestand des nördlichen Querhauses waren zu beachten, und deshalb wurde zuerst zur Trockenlegung des Mauerwerkes geschritten, die durch eine Reihe von Entluftungskanalen erhofft wird. Nach Beendigung dieser Arbeiten, deren Ausführung Maurermeister P. Kraus besorgte, erfolgte die künstlerische AusZunächst erregen Aufmerksamkeit die beiden Fenster der Nordseite mit den Figuren der Heiligen Bruno und Martinus, jener erinnernd an seine Tätigkeit im ehemaligen Kollegiatstift, dieser an das langjährige Wirken des Jubilars als Kaplan an Groß St. Martin in Köl: Die Kirche St. Kunibert birgt in den Glasmalereien des Chores und der östlichen Querschiffe das Hervorragendste an spätromanischen Erzeugnissen dieses Kunstzweiges, was Köln besitzt, und es ist eineschwere Ausgabe, Neues zu schaffen, das an Stil, Zeichnung und Farbe diesem gleichkommt. Ihre Erfüllung erstreben di Arbeiten der Kunstmalerei Schneiders&amp; Schmolz(KölnLindenthal), die neben der figürlichen Darstellung der beiden genannten Heiligen grade einen großen Wert auf die Gestaltung der begleitenden Borten legt. Sie trägt zur einheitlichen Wirkung wesentlich bei, die auch die Auswahl der hellen Farben fur die norowarts gelegenen Fenster berücksichtigt. Das erse Fenster, das den Kunibertsbauverein zum Stifter hat, gilt dem Andenken des heiligen Bruno, des Ordensstifters der Karthäuser, der in St. Kunibert dem Predigtamte volag. Das im overn Felde des Fensters eingelassene Nappen des Ordens umgiot ein Spruchband mit der Aufschrift: Stat crux dum volritur orbis. Das benachbarte Fenster zeigt in Vollfigur den heiligen Bischof Martin von Tours, daruber das Wappen der Pfarre St. Kunibert, deren Angehorige die
Ain Waissannn.
Vuur Gnsolt mout's!
Zur Kurzweil.
*<space> B e w e i s.<space> K ö c h i n<space>( b e i<space> i h r e m<space> S o l d a t e n<space> d e n<space> M a g e n<space> k n u r r e n<space> hörend, ganz selig):„Loisl,... o, jetzt glaube ich Dir's,... daß Du außer mir keine andere hast!
für Oel, Karbid, Kerzen u. Petroleun
Gamaschen, wasserdichte Kragen und Mäntel
Kotschützer, Pneumatiks
in enormer Auswahl und billigsten Preisen.
in enbriker Auswan
Heinrich Lindlau, uu Berlich ts
* 0
ihm an handelt hausstr zeit. C verlasse er als führt. breitet,
Fernsprecher A 3290.
— 4

Lecal-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
Kölner
ind in der n Nägeln ehend aus im letzten sichelkunst, rsteht, ist tersberger d schwarz=
zbinder entspricht es Kreuze ieses über ere Krankzerschlagen liegt die ir geheilt. eine Bitte errn Jesu uß, Augsine Leiden keine Seele
selle. Sein ellung der hen Standertus. Die em Lindensessen, und urch ihnen bleibt. In ichtenswerte ene Zustand bens, Anna ng. Farbe, ften unter.
isser unbekannten volkstümlichen Preise
20 ganze Flaschen M..—
20 halbe Flaschen M..50
bei Rückgabe der leeren Flaschen.
Pickardt&amp; Co., Kümpchenshof 6
Telephon B6221.
General-Vertretung Köln
ten je vier
n die Einzelpst Clementthäus, Ein): darunter
is Standbild bekrönt wird, Vereinigung n zwei inter. efunden, mit t figürlichen alters. Der fmerksamkeit mes Bild der pelle und die i des Malers indelaber für ungbluth,
t und Knieersehen, ging ler hervor, g. Sonst sind en Maler A. nd Bildhauer
e ist nach den
ann erfolgt, dessen Meister i<space> s e i n<space> l a s s e n,<space>
dem Gelünde der Lungenschen Zuckerfubrik
Johunnisstrasse und Mites Ufer, 2 Minuten vom Hauptbahnhof.
;<space> z u m<space> 1.<space> O k t o b e r<space> 1 9 1 2<space> w i r d<space> a u f<space> d e m<space> c u.<space> 4 5 0 0<space> q m<space> g r o s s e n<space> G e l ä n d e<space> e i n<space> I n d u s t r i e h a u s<space> welches rein gewerblichen Zwecken dienen soll.
id Grösse— Säle von 65m Länge und 11m Breite alheizung—. Grosse Hutogaragen und Stülle- Kühlrt, cu. 1800 qm gross—. Husstellungsräume an der innisstrasse, cu. 600 qm gross.
rnet. In jeder gewünschten Grösse von 300 qm an abzugeben.
Generalunternehmung
EHrL Köln-Murienburg
ürt m. C.., Parkstrasse 25.
ind Erbauung. St. Kuniber: as den Namen Geschlechte auf
lagen knurren dir's, daß
Auskunft erteilt
u. Petroleu
Isserdichte
Mänte
neumatiks

Seite 4.
GERGEEGRLGAGaUGT
s55 Was der Montag bringt:
Quernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus: Die
Gastans Panoptikum: Spezialtäten-Vorstelungen.
z. Stadtgarton: 3½2 u. 8 Uhr, Fräntischer hof, Cafe Gauer,
Wiener Cafe. Café Runge
* Aenderung in der Wählerliste. Infolge der gegen die
der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachfolgende Verschiebung in den einzelnen Wählexabteilungen einjetreten: Der Durchschnittssatz beträgt jetzt 217 Mark. Zur ersten Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2770, 33 Mark und mehr, zur„zwesten Abtellung, wer einen
Gesamtsteuerbetrag vion 217,08 Mark bis 2729,10 Mark, zur dritten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 217 Mark ind weniger zahlt. H ürnach umfaßt die erste Abteilung 877 Wähler,
die zueite Abteilung 11292 Wähler, die drite Abteilung
78 792 Wähler.
Tag und Nacht sind heute gleich lang, der Herbst st. ba. Durch einen dichten Nebel hat er uns in der Nacht zum Samsiat auf sein Konnen und ale jene Unanzehnlicheten vorbereitet, die ihn, sonleit die Witterung in Frage kommt, vom
Sommer unvorteilhaft unterscheiden. Aber da wir im abgelaufenen Sommer Sonnenschein und herrliche Tage in manchmal beängstigender Fülle beschert erhielten, werden wir die Tücken der Herbstwitterung vielleicht etwas leichter in Kauf nehmen. Manche Anzeichen sprechen dafür, daß die Feuchtigkeit, die dem entschwundenen Sommer versagt geblieben ist, sich jetzt einstellen und im Verein mit niedrigen Temperaturen recht unDie Ferien sind zu Ende, Bureaus und Amtstuben sind wieder vollbesetzt, das geschäftliche Leben pulsiert stärker, und auch in den Vereinen usw. macht sich regere Tätigkeit bemerkbar. Am deutlichsten spiegelt die Litfaßsäule dies wieder: hier prangen in schönster Harmonie Ankündigungen fürs Theater, für Vereine, für politische Versammlungen aller Parteien, für Rennen usw., und jeden Tag werden diese geduldigen Träger der grundverschiedensten Interessen buntscheckiger. So gibt's noch mancherlei, das auf eine an Arbeit und Vergnügen reiche Zeit vorbereitet Draußen allerdings wird's stille, Laubfärbung und Laubfall haben eingesetzt, und über Wald und Flur breitet sich jene Stimmung, die an das große Sterben in der Natur gemahnt.
+ Vorträge in der Bügergesellschaft.
Wie in den früheren Jahren, so werden auch im kommenden Winter in der Bürgergesellschaft hierselbst wieder populär=wissenschaftliche Vorträge gehalten. Die Zahl derselben ist, vielfachen Wünschen entsprechend, um einen vermehrt worden, sodaß nunmehr sieben Vorträge stattfinden. Dieselben behandeln durchweg interessamte Themata(zwei mit Lichtbildern) und sind den verschiedenten Gebieten entnommen. Es ist demn Vorstande gelungen, besonders tüchtige Redner für dieselben zu gewinnen. Im einzelnen werden sprechen: Dr. theol. Tillmann, Universitätsprofessor zu über Die Gottheit Christi in der modernen Forschung, Professor H. Wempe aus Oldenburg, über Die Wunderwelt des
Zur Aufklärung
über die Herstellung von Palmin!
Es befteht vielfach noch die Hnsicht, Palmin sei ein aus verschiedenen Fetten zusammengesetztes Kunftprodukt, das irgend welche unbekannten Zulätze oder Beimischungen enthalte.
Obwobl schon der überaus reine Geschmack des Palmin erkennen läßt, daß diese Hnschauung auf einem Irrtum beruht, erklären wir, um Mißverständnisfe zu beseitigen:
Palmin ist absolut reines Pflanzenfett und besteht einzig und allein aus dem sehr fettreichen Fleisch der Kokosnuß; es wird daraus durch Preisung und Reinigung gewonnen und weilt keinerlei Zusätze irgend eines anderen Stoffes auf(auch kein Wasser), enthält vielmehr 100% reines Fett.
Palmin ilt neuerdings auch welch (schmalzähnlich) zu haben.
H. Schlinc&amp; Cie..=G.
Mikroskops oder Das Leben der Tier= und Pflanzenwelt im Lichte
mitrostopischer Beobachtung dmit großen Demonstrationen mitels Projektionsapparats), Dr. Akftred pagelstange. Direttor des Wallraf=Richartz=Museums in Koln, über Die altkölnische Maler schule(mit Lichtbildern), Dr. phil. Alfred Hermann, Privatdozent Geschichte in Bonn, über Die Rheinlande und die franzosisch
Herrschaft, Dr. theol. Adolf Donders, Generalsekretär zu Münster über Das religiöse Erleben und der Katholizismus, Dr. Otto Neitzel zu Köln über Humor in der Musik, Dr. Capitaine. Gymnasiallehrer zu Eschweiler, über Untrrrzig####n Engt.“.
die Vortragserie eröften., Die Abonnenentskarte
sieben Vorträge kostet.00., doch können Familienmitglieder desselben Hausstandes Zusatzkarten erhalten, deren Freis für erste.00., für jede folgende 1,00 M. beträgt. Dir. ein###
einen einzelnen Vortrag losteit.0 N. Die Karten sind, erhäglich bei Rechtsanwalt Dr. Holl, Hunnenrücken 21, in den Buchhand lungen Benziger(am Gürzenich), Boisserse(an der Minoritenkirche), Zacher(Komödienstraße), sowie an der Kasse vor dem einzelnen Vortrage. Die Vorträge beginnen jedesmal um 7¼ Uhr
Weiße Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). In der nächsten Zeit wird der Bote mit der Einzeichnungsliste 5
alten Abonnenten besuchen.
(0 Zum Zuwachssteuergesetz. Zu der Mitteilung des Städtischen Nachrichtenamtes in Nr. 261 unseres Blattes zum Zuwachssteuergesetz wird uns vom Schutzverband Deutscher Grundbesitzer mitgeteilt:
Die Auffassung des Städtischen Nachrichtenamtes, daß zum Erwerbspreise die Aufwendungen gemaß§ 14, Ziffer 3 und 4 nur dann anrechnungsfähig seien, wenn sie innerhalb der in jeden Be
stimmungen vorgesehenen Frist in ba., begliche, worden
seien, ist unrichtig. Diese Auffassung widerspricht nicht nur dem Wortlaut und den gewöhnlichen Auslegungsregeln des Wortlautes, sondern auch offenbar dem Sinn der gesetzlichen Lestimmungen. Das Nachrichtenamt geht von der falschen Voraussetzung aus, daß eine Aufwendung für Bauten, Umbauten, Straßenbauten, Kana lisierung usw. erst dann gemacht sei, wenn sie vom Eigentumer bar bezahlt sei, nicht aber schon dann gemacht sei, wenn betreffenden Betrag, zum Beispiel vom Eigentumer, dem For derungsberechtigten eine Hypothek auf
ist. Fur den Eigentumer ist es aber doch wohl gleichgültig, aus seinem Vermögen der betreffende Betrag in bar oder in Form einer bindenden Hypothek herausgeflosen ist.
Gesetzes selbst in§ 14, Ziffer 4, Satz 2, läßt unsere Auffassung als richtig erscheinen. Dort werden ausdrücklich im Text als gleichwertig nebeneinander gestellt„gemachte Aufwendungen- und„verausgabte Beiträge". Diese Unterscheidung läßt sich nur dann erklären, wenn man unter gemachten Aufwendungen auch gestundete Beiträge mit versteht. Uebrigens geben die amtlichen Be machungen des Reichsschatzamtes auch keinen genügenden Anhalt für die Auslegung des Städtischen Nachrichtenamtes.
* Die Männer der Ofarre St. Maria im Kapitol werden hierdurch dringend eingeladen, am Dienstag, den 26. September, abends 9 Uhr, im Saale der Restauration Metzmacher, Rheingasse 4, zu erscheinen zwecks Besprechung einer wichtigen katholischen Angelegenheit. Ein tüchtiger Redner wird ein durchaus zeitgemäßes Thema behandeln.
10 Frau Oberin. Die Oberlehrerin an der Königin=Luise: Schule in Köln, Frl. Agnes Luoa, ist unter Oberleitung des Direktors zur Mitleiterin der Frauenschule unter Verleiyung der Amtsbezeichnung„Frau Oberin" ernannt worden.
□ Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtskanbidaten Adolf Nöcker und Ludwig Thelen, beide von hier, Hans von den Hoff aus Aachen und Max Janssen aus Vonn.
* Schlußprufung. Am Freitag, den 22. d. M. unterzogen sich
drei Primaner der Realschule in der Spiesergasse der Schlußprüfung. Alle drei Schüler bestanden.
∆ Feuer. Am Samstagmittag entstand in einer Schreinerei auf dem Mauritiuswall Feuer, das schnell um sich griff. Die Feuerwehr hatte nach etwa einstündiger Arbeit jede Gefahr
## Ueberfahren. Am Samstagnachmittag wurde in der Vorgebirgsstraße ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk, einem Kohlenfuhrwerk, überfahren und schwer verletzt; er wurde in die
Kronkenanstalt Lindenburg gebracht.
z Finger verloren. In einer Schreinerei in der
Sternengasse wurden einem Schreiner von einer Maschine zwei Finger avgeschnitten. Er wurde ins Bürgerhospital ge0 Das Messer. In der Nacht zum Samstag geriet auf dem #zengraben ein junger Bursche mit einem Manne in Streit. Der Man; brachte dem Burschen einen Messerstich in den Arm bei und
c Das Auto. In der Nacht zum Samstag fuhr auf dem Holziarkt ein Automobil mit voller Wucht gegen eine Kehrichtmaschine, wodurch diese auf die Seite und bis fast an das Gelände des Werfts geschleudert wurde. Der Scherenbaum brach und die Maschine wurde stark beschädigt. Niemand wurde verletzt. Das Auto wurde am Vorderteil beschädigt.
e In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, sind diese Woche im Bilde zu sehen: Die diesjahrigen Kaisermanöver, Von der sozialdemokratischen Revolte in Wien an 17. September, Marine=Oberingenieur C. Loew von S. M. S. Lanzig auf dem unter seiner Leitung vollendeten Fritzsche=RumplerEindecker. Helgoland als Flottenstutzpunkt: Blick auf die gegenwartig noch im Bau befindlichen neuen Hafenanlagen der Kriegsmarine in Helgoland, die Uebergabe des ersten Leidhusaren=Reginents Nr. 1 an den Kronprinzen, den neuen Obersten des Regiments, durch den Kaiser in Langfuhr bei Danzig am 15. Septbr. — In unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85, sind folgende Bilder ausgehängt: Die 500 Jahrfeier der Andreas=Universität
in Edinburgh, Zur Verhaftung Giuseppi Costabiles, des Führers der„Schwarzen Hand“ in New York, Generalstreik und Kriegszustand in Spanien, Der Doppeldecker Mackenthuns im Kaisermanover, Kaisermanöver 1911, Zur Fernfahrt des Lustschiffes Schwaben Gotha—Berlin, Ein Eisenbahnunglück in Amerika, Klingenberg am Main.
Mitteilungen.
□ Konditorei-Café. Herr Kaiser hat sein bekanntes KonditoreiCafé einem vollständigen neuzeitlichen Umbau unterzogen. Er hat im Verein mit seinen Architekten Heldig&amp; Klockner zunachst eine modern und prächtig ausgestattete Konditorei entworfen und ausgeführt. Durch die Konditorei gelangt man in ein mit reizvoller Innenarchitektur ausgestattetes Damencasé, in dem besonders die elegante Möbeleinrichtung das Entzücken aller Besucherinnen machrufen wird. Auch ein Herrensalon ist eingerichtet worden, in dem das Rauchen gestatet ist. Mit dem Case ist eine Frühstucksstube verbunden. Die Räume sind sämtlich mit echten Hölzern
feinsten Stoffen und Bronzekronen in geschmackvollster Weis ausgestattet.
Letzte Drahtmeldungen.
Der sozialdemokratische Aufruhr in Oesterreich. Wien, 23.Sept.1911. Aus Jägerndorf wird gemeldet; Gestern abend kam es nach einer Versammlung gegen die Lebensmittelteuerung zu einer Kundgebung von 2000 Personen vor der Bezirkshauptmannschaft. Die Menge zog dann vor den Meeierhof, wo Fenster eingeworfen und Turen beschädigt wurden. Als ein Demonstrant verhaftet wurde, nahm die Menge eine drohende Haltung an. Militär wurde aufgeboren das den Platz räumte. Um 10 Uhr abends herrschte wieder
Ruhe.
* Baden=Oos, 23.Sept.1911.(Drahtbr.) Das Luftschiff Schwaben, das um.20 Uhr bei regnerischem Wetter Karlsruhe hatte, ist um 2 Uhr 58 Minuten vor der hiesigen Luftschiffhalle glatt gelandet.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
07.Sept. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaftee,
u 136.150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feinblan
susgelsen 1021-106, nicht ausgelssen 10/0v3-.0Le, zusgelesen 103-108, Sanfos: Frr, ausgelesen 105-110, Saptos-Pert-, Mizgt nuch Fahrib 68.64.
91 15
36. Jepan. 1a1el. 36.%%, aslas die 100 Kil. Gewürse. Pteffer, schwart,
40·48, Crolinz. 50-89,-y u. Zingapore. 197.-205, Nelken, Amboins. Lampong: A. 148-153,-— Mustatmüsse, Ia. Banda de nach Gröst
230-240, Lanziber. 190, 208, uda., 49n-550, Zimmet, Ceyrlon de nach Bieko) 240-375, ehinesischer(Cassis lgags) in Bündeln 180-190, aller de
100 Kil.—
Köln. 27.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohno.,
∆ ∆#8 0·% 6% oc Leinöl, gekocht, mit kau
100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75
die 100 Liter.
. Ain. 27.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Schmal: emerikan, in Kübeln von 25 Kil., M. 111,00-114.00, do. in Fässern vor 60 Kil. 110.00-114,00, alles die 100 Kil.
Rok inen.Blems-,95.00-125.00, Sultanin- 108,00-145,00; Korrntben,
500. 80.00s, Mandeld, Ia tüiate bar-22500-23000, Prnreli.-1906
bis 200,00, alles die 100 Kil.
Köln. 23.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Her in ge holländische Voll-, M. 43,00-46,00 die Tonne. Sardellen M. 78,00-10500 der Anker.
Köln 27.Sept.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desg .I. aa n0 Kal: blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 52,00, Chroi Pulver 35.00, Pb.y, keungarpstr igst s. Sarft. 42 ao, Natron, chromsaures
K 54.00, Pottasche, raff, weisse, 80-84%, 35,50, 30-92%8, A. 38.50,
32.00, desel. Kall, Faligr 4559
Marke fl. 32.50, Marke à 33.00, alles mit 15% Verpackung, französischet
N. 33,00-37.50.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. September 1911.
4% D. Sehatsanw...f. 12 100, 1060
4% Deutsche Reiehsanl. 08 101.80 60
desgl: 82.606
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 100.20 B 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 13 100, 1060 4% Preussische Konsols 101.904
4% desgl. Staffel-Anl. 99.50 0
3% desst. 82.406
##### u. 2 100. 20
4% desgl. Reihe 35 101,100
344 8 desgl. Reihe 22 u. 25 96,000 3,6% desgl. Reihe XXX
314% desgl. Reihe XXVIII 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11. 19 87530
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100.300 4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 101,100 344% desgl. R. 4. ukb. 1909 97,00 C
desgl. Reihe II, III, IV) 90.30C desgl. Reihel V,uk. 1915 90.40C 3% desgl. Reihe II 84,50C
4 2 Anl..Stadt Kölny. 1900
* A und 1906(100.400
4% desgl. von 1908 100,50 B
31% desgl.
94.250
90.0003 90.000 87.200 84.30 G
von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3,8, 7, 72, 8g, 88
4% desgl. R. 9. 9a. uk. 1912 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. BXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 3 1% desgl. ReihelII und I
3½ desgl. R IX unk. 1916
91.600
92.500
133.800
98.900
99.000
99.100
99.205 89.804
8900 89.800
98.700
98.80 99.006
99.400
00 90.500
98.700
99.299 99.80 90.20 91.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeders### billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
gat bei mir erhältlich oder duren mien bezicnonr.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
treschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 3. Tsselbst auch
.— gur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Died-Vrahlkammal gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver Stalkamie. Schlus der Anmieter, NVormalsach 10. A or. Ja8
Für die sparsame Hausfrau unentbehrlich!

Senntag, 24. September 1911,
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Kaufhaus: Eigelstein 3
towaten-Ondustrie
Moderne Rohrmöbel
und Garten, mit und ohne Polster.
sessel, verstellbare Liegestühle, Teewagen, 3lumenkrippen, Strandkörbe, Kindermöbel, u. Moseskörbchen, Kinderwagen.
körbe— Bambustaschen.
Fabrik: Troisdorf
Sschnsh
elchlh
Alle Korbwaren
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zw Markt- und Waschkörbe, Wäschepuffs, Wäschetrul und Zeitungsständer, Handarbeits-, Papier-, Besteck körbe, Hundekörbe, Hundehüten usw.
Schmuckkörbe— Blumenkörbe.
Spezialität! Präm. Holdene
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leia Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmachs, nicht sau schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfet aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich Drusus19, am Wallraf-Museum, ein
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Mein reichhaltiges Lager ist mit den neuesten modernster selbstangerertigten Jacketts, Stolas, Muffen, Schal
Durch die langjährige Praxis meines Geschäftsführers, de
# in den ersten Häusern in Wien. Paris. London, ew Vork, Chinago, Philadelphia, Newark
brüssel usw. tätig war und Hervorragendes In Gebiete der modernen Kürschnerei lei
hwaben,
erflogen
hiffhalle
aus soliden, strapazierbaren Stoffen hergestellt,
s auf
leistet,
ich in der Lage, den verwöhntesten Anforderungen
recht zu werden.„
Für tadellosen Sitz und la. fachmännische verbeitung übernehme volle Garantie.
Niemand versäume, bei Bedarf sich von beitung und billigen Preisen zu überzeugen. ne Kaufzwang gern gestattet.
intliche Reparaturen bis 15. Oktober zu seh ermässigten Preisen.
Inh.: A. Cremer Geschf. St. Dlugolecki, Kürschner,
meiner VerBesichtigung 0*
aftee. feinblan uatemalsSanto 113-140 103-108
)<space> 6 2- 6 4.<space> s, Bruchain- 33ava-Tafelschwars, AmboinsGrösse Ge nach ), alles die
aus feinen, modern gestreiften Stofft tadelloser Sitz und Schnitt
Millionenfach im Gebrauch! Unerreicht in Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne Reiben und Bürsten, ohne Zusatz von Seife und Waschpulver. Nur einmaliges ¼—½ stündiges Kochen. Garantiert unschädlich!
Erhältlich nur In Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
im Engroslager.
mususgasse l9. am Wallrat-Museum.
Kühl- u. Gefrieranlagen mit Eisbetrieb
dohnöl, 1. Nizts„ mit Fass ntinöl roleum ssen 17.75
stechen
Weisheim's Spezial Marken
KOTNE
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Bandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben?
empfichlt:
chmals, ässern von
Herzogstrasse 40.*0
Fernspr. B 5972.
Kleinweizen 6,50, mit ¼ Mais 7. Halbkörner.25.
Ideal 7,50 Wick. F.50. Kleiner Ae Mais 9. Weizen I 10, 11 8. Gerste 1.25, II 7,50. Weiz., Gerste, Mais je Maisschr. u. Maism. 9,50. Gerstenm. 8. Fischm. 13. Knochenm. 9. Haferschalen .75. Muskator 13 p. Zentr. m. Sack geg. Nachn. WeizenKleie 40 Kilo.50 Ml. d
Schmitt&amp; Gummersbach.
G. m. b.., Düsseldorf-Heerdt
Straussfedern
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den seinsten.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof)
.00, desg. 00. chromhromsaures 50, 96-98% sgl. 1. Sorte lver 45.50 M. 32.00 ranzösische
— gegründet 1891—
pfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
88 Langenbrahm. X
a. Zechenkoks 9
Zentralheizungen aller Systeme Man verlange Preisliste,
Niehlerstr. 12.
Neussertor.
Es herrschte tiefe Stille in dem Haus
Tanwin
„Ab. Her Krebs, Sie sind es,“ sagte er zu dem bescheiden
eintretenden Wärter.
ist doch nichts passiert, Herr Krebs?“ fragte Trude
„Nein, gnädige Frau,“ entgegnete Jeremias Krebs,„Ihr Herr Vater schläft ganz ruhig, und da wollte ich mir die Erlaubnis erbitten, auf ein Stündchen zu meiner Familie zu gehen — meine Frau ist nicht ganz wohl...“
„Gewiß— gehen Sie nur. Ich werde bei meinem Vater
Verzeih, Trude," unterbrach sie Franz,„du bist müde und abgespannt und mußt dich schonen. Ich will die Zeit der Abwesenheit des Herrn Krebs bei Vater wachen. Es dauert ja nicht lange, nicht wahr, Herr Krebs?"
Nein, Herr Martini. Um zehn Uhr bin ich wieder hier. Nun, dann gehen Sie nur. Und tun Sie mir den Gefallen, in dem Hause meines Vaters vorzusprechen und dem Dienstmädchen zu sagen, daß ich um zehn Uhr käme, um die Rückkehr meines Vaters zu erwarten. Hier kann ich ja doch nicht übernachten, nicht wahr, Trude?" Mme
Du müßtest schon mit einem Sofa fürlieb nehmen.
„Nein,“ sagte er,„da ziehe ich das Fremdenbett bei meinem Vater vor. Aber nun gehen Sie, Herr Krebs. Ich will zu Herrn Hammer gehen.". Wee es
Der Krankenwärter entfernte sich, und Trude begleitete Franz in das Zimmer ihres Vaters, der in der Tat ruhig schlummerte. Sie fühlte sich wirklich müde und abgespannt, und da Franz sie wiederholt bat, sich niederzulegen, zog sie sich auf iyr Zimmer zurück und begab sich zur Ruhe, nachdem sie der Köchin befohlen, für ihren Gatten eine Tasse Tee zu bereiten.
Ja, gnädige Frau,“ entgegnete Marie mit schlauem Lachen, „ich kenne ja Herrn Martini seine Gewohnheit: ne Tasse Tee mit einem ordentlichen Schuß Rum..“
Trude machte eine abwehrende Bewegung und entließ die Köchin, die früher auf Martinikenfelde gedient hatte und von dem alten Martini seinem Freunde Hammer empfohlen worden war.
des nahenden Frühlings schlug mit klagendem Seufzen um di. einsam stehende Villa und raschelte in den kahlen Aesten beBäume des Gartens und den hohen Linden der an dem Haus vorüberlaufenden Promenade. Ein Käuzchen ließ seinen ein tönigen, unheimlichen Ruf erschallen— sonst tiefes Schweigen
Trude lag noch eine Weile wachend im Bett. Sie freute sich, daß ihr Gatte gekommen und so freundlich zu ihr gewesen war. Sie hoffte viel Gutes von der Zukunft, war sie doch selbst gut und sanftmütig und konnte sich nicht vorstellen, daß Güte, Liebe, Zärtlichkeit und Sanftmut nur heuchlerische Masken sein sollten, um ihr hoffendes und glaubendes Herz zu betören.
Unter freundlichen Gedanken entschlummerte sie. Doch plötzlich fuhr sie empor. Ihr Herz schlug heftig, ihre Pulse flogen— sie saß aufrecht im Bett und lauschte atemlos in die stille Nacht hinaus. Sie glaubte, einen Schrei gehört zu haben und ein
boshaftes Lachen. 694
Sie zündete Licht an und klingelte. Nach einigen Minuten erschien Marie und fragte erstaunt, was die gnädige Frau habe.
Mädchen verbreitete einen unangenehmen Alkoholduft; sein breites, derbes Gesicht war stark gerötet. Trude entsann sich, daß Marie gern ein Glas Branntwein trank.
„Sie haben wieder getrunken, Marie," sagte sie streng.
„Mein Gott, gnädige Frau,“ entgegnete die Köchin,„nur einen Schuß Rum zu meinem Tee— Herr Martini hat mir selbst eingeschenkt.“
„Ist der Herr noch hier?“
„Nein, gnädige Frau, er ist vor zehn Minuten fortgegangen.
„Ist Herr Krebs wieder da?“
1
„Ja
„Schläft mein Vater noch?“
„Ich denke wohl, gnädige Frau.“„
„Nun gut— dann schließen Sie die Haustüre und gehen Sie
auch zu Bett.“
„Jawohl, werd' ich schon besorgen, gnädige Frau...“
Das Mädchen entfernte sich, und Trude sank wieder in die Kissen zurück. Sie vermochte aber nicht sogleich wieder einzueuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1911
ollernring
ers- u. Die eigenem 0 Koro

Deile d.
Kölner Local-Auneiger ür. 205- Schntag.
Stadtküche
Diners und Soupers
Eröffnun
meines bedeutend vergrösserten Lokals
Konditorei und Café
sowie St
Marah
Schicke ers
P
Getrag. Hutfe
ser
gewaschen
gereit
und unter
h
Breite Strasse 41-43
verbunden mi Frühstücksstube
Elegant und vornehm eingerichtet
Vornehmer Damensalon
Separates Rauchzimmer
ce
von Nah und Fern.
s Der Wassermangel im Ruhrbezirk. Essen, 19.Sept.1911.
Der Wassermangel in der Ruhr hat sich nachgerade zu einem so empfindlichen Notstand herausgebildet, daß die Regierungspräsidenten von Düsseldorf und Arnsberg sich zusammengetan haben um geeignete Mittel und Wege ausfindig zu machen, wie der Not abzuhellen sei. Gestern fand hier im Gebäude der Emschergenossenschaft eine Besprechung statt, welche von dem Regierungspräsidenten Tr. Kruse(Dusseldorf) einberufen worden war. Außer ihm nahmen an der Konferenz teil der Regierungspräsident von Arnsberg v.#aale, Polizeipräsident Gerstein(Bochum), die Landräte v. Eynern (Essen) und v. Wülfling(Dinslaken), die Oberburgermeister und die Wasserwerksdirektoren der beteiligten Städte, eine Anzahl Bürgermeister aus den an der unteren und mittleren Ruhr gelegenen Gemeinden, sowie die Vertreter der Emschergenoffenschaft und des Ruhrtalsperrenvereins. Es wurde beschlossen, daß mit Rücksicht auf den Wasserstand im Bereich der unteren und zum Teil der mittleren Ruhr mit dem Wasserverbrauch an der oberen Nuhr äußerst sparsam umgegangen werden soll. Das Sprengen der Straßen und der öffentlichen Aulagen soll eingestellt und die Bevölkerung auss eindringlichste ermahnt werden, mit dem Wasser so sparsam als möglich zu wirtschaften. Auch soll die Wasserabgabe aus den Talsperren eingeschränkt werden, im Hinblick darauf, daß die Trockenperivde unter den obwaltenden Umstanden
noch bis in die erste Hälfte des November hinein anhalten wird.
den Besprechungen war unter an erem zu entnehmen, daß für die Wasserwerke, die an der oberen und der mittleren Ruhr liegen, zurzeit noch kein direkter Notstand vorhanden ist. Die Verhältnisse werden erst unterhalb Essen schwierig. Im besonderen Maze gefährdet ist die Wasserversorgung auf der Strecke Werden— Duisburg. Duisburg selbst ist zwar noch in der Lage, sich unter Zuhülfenahme seines Rheinwasserwerkes hinreichend zu versorgen. Eingehend erörtert wurde auch die Frage der Einschränkung des Wasserverbrauchs bei den Bergwerken und den sonstigen industriellen Anlagen. Zu einem endgültigen Beschluß kam man indessen nicht. Die Frage, ob es ralsam sei, an der oberen und mittleren Nuyr täglich stundenweise die Wasserversorgung gänzlich einzustellen, wurde, da eine solche Maßnahme als undurchführbar erkannt wurde,
!“ Kein neuer Eulenburgprozeß. Gegenüber der in Nr. 259 wiedergegebenen Nachricht, daß eine Wiederaufnahme des Eulenburgprozesses in kurzer Zeit bevorstehe, stellt, die
Eulenburgprozesses in tarzer hen Veerrseehr,
offiziöse Polizeikorrespondenz fest, daß seit dem letzten Termin Krimmnalbeamte mit dem Fürsten Eulenburg nichts mehr
rftin4 mit hor Bephachti1
mit dem Farsten emenurcht= mehr zu kun
gehabt hätten Wer Privatdedektivs mit der Beobachtung des Fürsten beauftragt haben sollte, sei nicht erfindlich. Daß Eulenburg in seinen Parkanlagen umhergehe, und daß er vielleicht auch einmal einen Fasan schieße, sei bekannt, trotzdem habe ihn die gerichtsärztliche Untersuchung, die vor über Jahresfrist stattfand, für verhandlungsunfähig erklärt. Solange die Staatsanwaltschaft nicht Gewißheit habe, daß in dieser Hinsicht eine Aenderung eingetreten# sei, sei nicht zu erwarten, daß sie ein neues Verfahren veranlassen#
werde.„ 4
Nach 28 Jahren wiedergefunden. In Waldorf bei Sinzig verlor eine Frau vor 28 Jahren, nach zweijähriger Ebe## auf dem Felde ihren Trauring. Jetzt wurde der Ring auf dem selben Grundstück, welches damals mit Klee, dieses Jahr mit Mohrrüben bestellt war, zur großen Freude der betreffenden Frau# wiedergesunden, und zwar wurde er beim Ernten der Mohrrüben entoeat; er war durch eine solche hindurch gewachsen. Der Ring wie auch die in ihn eingravierten Schriftzüge sind vollkommen er###
Automobilunglück.(Drahtber.) Suhl, 21.Sept191 Die Henneberger Zeitung meldet: Gestern abend ist zwischen Senshausen und Mehlis ein Automobil aus Schleusingen infolge Versagens der Steuerung gegen einen Chausseestein gefahren. Die Insassen wurden herausgeschleudert. Eine Dame ist tot, ihr Bräutigam schwer verletzt. Das Automobil ist stark beschädigt
* Selbstmord einer Mutter.(Drahtber.) Mannheim 22.Sept.1911. Die Mutter des Millionen=Tefraudanten Hetzlei (Augsburg), die sechsundfünfzigjährige Lehrerswitwe Marie Hetzler hat sich heute mittag aus ihrer im zweiten Stockwerk gelegenn Wohnung auf die Straße gestürzt. Sie war sofort tot.
Innich
spurlos v einmal 1 F
„Hu
gebraucht Husten Wirkung g Hunder kennunger
Ueberal
General
Alex
das einzige nolge seiner d schnürung in jed Berden kann. Bei unverglei schkeit bewirkt „ochmoderne scl Preis.00..50 Allein-Verk
chlafen, die freundlichen Gedanken waren entschwunden, düstere Ahnungen quälten sie, und bis nach Mitternacht lag sie wachend mit brennenden Augen in die dunkle Nacht hinausstarrennd, Gnum., auf das leiseste Geräusch im Hause
Aber nichts Auffallendes regte sich in dem Hause, und Trude schlief endlich wieder ein.
21
Hut fest an den Kopf und scrit rasch dahin. Die Straßen der Stadt waren menschenleer; niemand vegegnete ihm; selbst die Nachtwächter schienen sich in ein warme., schützendes Asyl zuruckgezegon zu haben. Die Fenster der Häuser waren dunker, nur
in und wieder scinmerte ein Licht durch die Nacht oder der
im Winde flackernde Schein einer Laterne erhellte auf einige britte die dunkle Straße.
war eine finstere, kalte, regnerische Vorfrühlingsnacht. iz Martini hüllte sich tiefer in seinen Mantel, drückte den
„<space># c<space> d a h i n<space> S## e<space> S t r a n e n<space> d e r<space>
#
hritte die dunkte Straße.
Es mochte zwölf Uhr sein, als Franz die Klingel von der Haustür der Wohnung seines Vaters zog. Er mußte einige Zeit warten, ehe das verschlafene Dienstmädchen erschien.
0ma„: Sie siuds noch.“ saate
Ach, Herr Martini, Sie sinds noch,“ sagte sie mißmutig. Wir hatten Sie nicht mehr erwartet.“
denn? Ist mein Vater zurück? nein, der Herr kommt erst gegen Morgen. Aber heut abend ist Fräulein Martini angekommen...
„Meine Schwester?"
in— der Herr erwartete das Fräulein erst in einigen
Tagen. Und nun hat das Fräulein das Fremdenzimmer eingenommen und Sie können da nicht schlafen."
Macht nichts. Ich werde in dem Zimmer meines Vaters warten. Ich muß mit meinem Vater sprechen. Sie brauchen meine Schwester nicht zu stören— sie schläft wohl schon:
Nun, dann lassen Sie sie schlafen. Zünden Sie mir die Lampe an— dann brauche ich Sie nicht mehr. Sie können zu
Veit ge)en. hl nur zu gern, nach wenigen
Minuten befand sich Franz allein in dem ungemütlichen Zimmer
seines Vaters.
Er warf Hut und Mantel auf einen Stuhl und ging eine Weile aufgeregt im Zimmer auf und ab. In den Zügen seines Gesichtes lagerte ein finsterer Triumph, aber in seinen Augen, die ruhelos umherwanderten, zugleich der Ausdruck einer cheuen Furcht, als argwohne er, beobachtet und belauscht zu werden.
Er trat an die beiden Fenster, die auf die Gasse hinausgingen und lauschte in die Dunkelheit hinaus. Als am Ende der Gasse ein Licht aufblitzte, zog er sich scheu hinter die Vorhänge zuruck. und als der Nachtwächter— denn dieser war es, der mit seiner Laterne daherkam— einen schrillen Pfiff ertönen ließ, schrak er heftig zusammen, und seine Hände krallten sich krampfhaft in die Fenstervorhänge, die er fast herabriß.
Der Nachtwächter ging mit langsam tappenden Schritten vorüber. Franz ließ hastig die Rouleaux an beiden Fenstern nieder.
Plötzlich ging er zu dem Ofen, dessen Tür er öffnete. Aber das Feuer war schon lange erloschen.
Franz schauderte zusammen, als ob er fröre. Dann holte er den Papierkorb herbei, stopfte den Ofen voll Papier und entzündete es. Doch der Ofen schien keinen guten Zug zu haben. Das Papier wollte nicht ordentlich brennen, eine dicke Rauchwolke drang aus dem Ofen und erfüllte das Zimmer mit stark
beizendem Rauch.
Franz mußte husten. Er öffnete die Tür zu dem Nebenzimmer, in dem sein Vater zu schlafen pflegte. Die Fenster dieser Stube, die nach dem Hofe hinausgingen, standen offen und der
Rauch verzog sich etwas.
Das Feuer im Ofen flackerte jetzt hell auf. Franz zog einen verschlossenen und versiegelten Brief aus der Brusttasche.
Er öffnete die Ofentür und wollte den Brief in das Feuer
Plötzlich lachte er höhnisch auf.„Ich will doch zuerst sehen, was darin steht...“ murmelte er, ging an den Schreibtisch seines Vaters, setzte sich und schnitt mit einer Papierschere den
Bruch auf. Dann breitete er das Blatt Papier vor sich aus stützte die Stirn in beide Hände und begann zu lesen.
Nach kurzer Zeit lachte er wieder spöttisch auf.
Also das hat der Alte beabsichtigt,“ murmelte er, und sein Hand ballte sich zur Faust.„Abfinden mit dem elenden Rest seines Vermögens wollte er uns— und Trude hat ihre Einwilligung dazu geben!— Ach, hinein mit dem verfluchten Papier ins Feuer...
Er sprang auf, das Papier in der Hand. Doch er stutzte ein Gedanke schien ihm durch den Kopf zu schießen.
„Verdammt," flüsterte er zwischen den Zähnen,„daß das Diktat des Alten geschrieben hat! Was wird sie sagen
wenn beim Tode des Alten dieses Testament nicht gefunden wird? Jeremias Krebs und Maria werden schon das Man# halten, sie haven ihre Belohnung— aber Trude?! Ah bah, sie wird den Vater ihres Kindes nicht in das Gefängnis bringen Sie wird ihr Kind nicht seines Erbes berauben wollen.— InFeuer mit dem Wisch...“
(Fortsetzung folgt.)
Gieilnaus
Hohenzol
Teleph
hrenfeld,V
Telephe
Weide
Kohler
Nuss
* Ein Menschenkenner. Fräulein:„Ob nicht einer von den Herren im Wagen so galant ist, mir seinen Platz anzubieten— Straßenbahnschaffner:„Das glaube ich nicht, Fräulein— oaluig sind Sie zu hübsch— die Herren haben alle ihre Frauen bei sich
** Der dankbare Sohn. Herr(ironisch zum jungen Bummler). Sie halten wohl nichts vom Segen der Arbeit?"—
„Sehr viel sogar: wenn mein seliger Vater nicht gearbeitet wie ein Pserd, könnt' ich doch nicht schon Rentier sein!
* Verraten.„.. Unser Nachbar muß schon wieder eingesper sein!"—„Wieso?“—„Weil seine Frau, als ich ihn gestern uich antraf, auf meine Frage, wann er nach Hause kommen werde auf die Uhr auf den Kalender geschaut hat!“
statt
*.*****
„..* 4 à 4 4

garantiert die gediegenste kaufmännische Ausbildung bis zur völligen Reife.
Schönschnelschreiven, Stenographie, Maschinenschreiben, Buchführung, Korespond., Rechnen, Wechsel- und Handelskunde, Franröstou., Eoglis
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
sowie Seidenschals mit
Marabu in allen Farben.
Platten- Köpfe- Amazonen- Pleureusen tertig z. Garn von Mik..50(ca. 45 cm lang,) bis 100.—(ca. 100 cm lang) nur ausgesuchte wirklich schöne Garantieware
u enorm billigen Preisen
assen
in grosser Auswahl.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 Pfg S Fantasiefedern=
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Köln und Vororten:
Unter Sachsenhausen 4 Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Venloer Strasse 239 Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertnapieren.
An- u. Verkauf von Wechsein u. Scheche auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Neten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuereicheren
Getrag. Hutfedern u. Feder-Boas
werden
gewaschen
gereinigt
gekräuselt
aufgearbeitet
aufgefärht
und unter Garantie wie neu hergestellt.
Paul Streichert
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—7
Köln-Ehrenfeld
18, 21, 24, 27, 32, 36, 42, 48, 54 M
sonstiger Ladenpreis höher
Königstrasse S, am Malzbüchel
kann ich ihnen sagen, i spurlos verschmunden, einmal 1 Paket
nicht di ingetreten eranlassen
gebraucht habe.
Hustenfeind ist von unerreichter Wirkung gegen jeden Husten.
Hunderte Danksagungen und Anerkennungen.„—„
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Gafes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h5
Wwe. A. Eichler&amp; Cordes, Hohestr. 141
Total-Ausverkauf
wegen vollständiger Geschäfts-Aufgabe.
ildorf be riger Ehel auf dem mit Mohr den Frau Kohrruben Der Ring immen erUeberall käuflich in Paketen
zu 20 PF9.
General-Vertrieb für Köln und Umgegend Alex Otto, Antwerpenerstrasse 34.
Harasin unterstützt Haar= und Ban1 Hareisen wuchs mit wunverbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen verhanden sind,
entwickelt sich rasch uppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dant1— 4 80) schreiben nachgewiesen ist.
5# 5e. A a Aerztlich begutochtete W0
7 Prämiiert= Goldene Medaille Marseille.
# krantliell: Großer Ehrenvreis Rom.
Preis: Stärke 12., St. 11 3., St. 1114 Ml.
8 1828 B. Harasin ist einzig und unerreicht
S dastehend. v. Sachverständigen, staatl.
approb. Potizei Chemiker, Aerzten usw. m geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit 4e grotem Goschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17 Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hal, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
das einzige Korsett, welches folge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen bberden kann.
nvergleichlicher BequemBei unvergleichlicher Bequemichkeit bewirkt Korsett Imperial kochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ihrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Bn
#a au kuek lühhent# 8
0 Freiheitstrasse 96, 1. J#E
Kohlen- Koks- Briketts
# Zechenkoks für Zentralheizungen## Anthrazitnusskohlen 5
(Zeche Langenbrahm)
Hausbrandkohlen in allen Sorten ##% Gastlamm-Stückkohlen#
(Zeche Graf Bismarck) X 8
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
— Nachahmungen weise man zurück. 0*
emische Werke Aktiengesellschaft, Abterl. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum
: für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
II in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Aib-Aüss: Langenbrahm
* L„.aematand P
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren### Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Gegründet 1870.
ter von den bieten— — dafur in bei sich
n Buminler)
Bummler rbeitet hättt
7

Vor Bezug meines neuen Hauses habe ich meine sämtlichen Läger bedeutend vergrößert!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911
Herbst und Winter 1911-12
Seide und Samt
das Neueste für Kleider und Mäntel
Die enorm reichhaltigen Sortimente bieten eine selten schöne Auswahl in allen modernen Erzeugnissen!
Bevorzugte Seidenstoffe
Linienstreiten in Messaline und Surah; schmale und breite Streifen für Blusen, Kleider und Kostüme...
Blau-grüne Karos in Taft-Chiffon und Surah, vornehme Stellungen, speziell für Kostüme und Blusen.....
Bordürenstofte in Messaline und Surah. Hochaparte Neuheit! Besonders geeignet für Kostüme und Blusen.
Taffet-Chiffon elegante, schmiegsame Qualitäten in schwarz und großem, neuem Farbensortiment...
Satin Paillette solides, weiches Gewebe in modernem Farbensortiment und schwarz
Duchesse-Mousseline elegante, glanzreiche Seide in vielen Farben und schwarz
Suran elegantes Köpergewebe in myrte, marine, prune, taupe und schwarz; weiche, äußerst solide Webart...
Satin grenadine double face mattglänzend mit schwarzer Vorder- und farbiger Rückseite
Satin feutre schmiegsame Gewebe in dunklen Farben und schwarz: elegante Neuheit für Kostüme und Kleider Double face pekin und chine schwarze Seide mit farbiger gestreifter oder chiné-Rückseite; aparte Neuheit!
Die neuesten Samte:
Breite 124-139 cm M. 10.50 das Meter
Astrachan für Mäntel und Jacken; vorzügliche Fellimitation in schwarz
Abonnieren Sie auf„Gustav Cords’ Frauen-Mode“, die schönste und billigste Modenzeitung!
Erscheint monatlich, Probe-Abonnement halbjährlich M..80
Nachstehende Abteilungen sind neu eingerichter: Für Mantelstoffe, Unterröcke und Schleier.
Der neue Herbst- u. WinterKATALOG ist erschienen!
—
7830
Größtes Versandhaus für Damen-Kleiderstoffe
COLN a. Rhein, HOHESTRASSE 51.
Den Frauen zur Warnung. Eine gewisse DamenModen=Alademie in Köln lud vor kurzem Frauen und Mädchen durch große Annoncen zu einem Zuschneide=Frei=Kursus ein. Sobald sich Interessenten, wie erforderlich, schriftlich meldeten, erschien in deren Wohnung eine Vertreterin der Firma, die sich, mit Berufung auf das Zeitungsinserat, auf betrügerische Weise Unterschriften unter die vorgelegten Bestellscheine zu verschaffen wußte. Darin steht unter u. a. wörtlich:„Für das Lehrbuch,
Leyr=Utensilien und für den Zuschneidekursus sind 50 M. zu bezahlen und zwar sofort bei Anmeldung 5 M. Der Rest von 45 M. ist bei Beginn des Kursus zu bezahlen.“ Ein schöner ZuschneideFrei=Kursus! Von den in Frage kommenden Frauen hatte niemand den Schein durchgelesen; es wurde ihnen auch geflissentlch leine Zeit hierfür gelassen. Die von der Reisenden geforderten 5 M. zahlte man in der Annahme, daß es sich um Beschaffung der nötigen Utensilien für den Unterricht handle. Von weiteren Verpflichtungen war bei den Abmachungen mit keinem Wort die Rede. Hinterher ersahen dann die Beteiligten aus dem Besteilschein, daß sie sich zur Zahlung von 50 M. verpflichtet hatten. Natürlich handelte es sich durchweg um mindervemittelte Frauen, die auf billige Weise das Zuschneiden zu erlernen hofften. Da sich mehrere der Geschädigten, die sich gegenseitig nicht kannten, mit übereinstimmenden Klagen an die Stadttölnische Rechtsauskunfesstelle,
Heumarkt 46/50, wandten, konnten hier die Betrugerein aufgedeckt werden. Die Firma naym auf Vorhalt der Rechtsauskunftsstelle von ihren Forderungen aus dem Bestellschein Abstand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
8 Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Am Dienstag, den 26. September, abends 9 Uhr, wird Hr. Dr. Zitzen aus.=Gladbach über die gegenwärtig brennendste Frage, die Lebensmittelteuerung, einen Vortrag hatten. Da diese Frage in den kommenden Waylkämpfen eine bedeutende Rolle spielen wird und namentlich von sozialdemokratischer Seite in bekannter Verdrehung der Taisachen gegen das Zentrum ausgespielt werden wird, ist sachliche und gründliche Aufklärung geboten. Kein Zentrumsmann versäume es, diesen Vortrag eines fachmännischen
Redners zu besuchen.
Aus Köln-kippes.
□ Volksverein für das kathorische Deutschland. Am
Donnerstagabend fand in der Restauration Rasch an der Sechzigstraße eine gut besuchte Vertrauensmänner=Versammlung statt,
in der Heft 5 an die Bezirksvorsteher bzw. Vertrauensmänner zur Verteilung gelangte. Dieses Heft ist für alle Vereinsmitglieder besonders deshalb von Interesse, weil es neben senstigen Mitteilungen den Jahresbericht der Zentralstelle fur 1910/11(zweites Halbjahr 1910 und erstes Halbjahr 1911) enthält. Dieser gibt
Auskunft über Mitgliederbestand, Ausbau der Organisation, die
Vereinsarbeit, den Schriftenvertrieb, Bibliothek, Soziale Auskunitsstelle und Archiv, Soziale Kurse und Konferenzen, Volksvereinsversammlungen usw. Aus dem reichen Inhalt ist klar ersichtlich, welche Unsumme von Arbeit von der Zentrale und von dieser aus durch die Landessekretariate, Geschäftsführer und Vertrauensleute geleistet worden ist. Der Zuwachs an Mitgliedern, den der Jahresbericht feststellt, dauert erfreulicherweise fort. Anfangs Juli war das siebente Hunderttausend überschritten; die Mitgliederzahl betrug damals 700727; seitdem kamen weitere 2544 hinzu. Beim Versand des fünften Heftes betrug sie 703271. Der Geschäftsführer für Nippes, Hr. Bruls, hob aus dem Jahresbericht einige besonders beachtenswerte Punkte hervor, an einigen Hinweisen auf die allgemeine Lage in Deutschland und anderen Staaten zeigend, wie notwendig eine solche Organisation in unserer Zeit ist. Auch in Nippes habe der Verein gute Fortschritte gemacht; dabei dürfe er aber nicht stehen bleiben, sondern es musse die Ehrenpflicht aller Vertrauensleute sein, an der weiteren Ausbreitung energisch mitzuarbeiten. Er teilte ferner mit, daß Hr. Generaldirektor Prälat Dr. Aug. Pieper von der Zentrale in .=Gladbach in einer in der ersten Oktoberwoche im Viktoriasaal statt findenden Versammlung sprechen werde. Das Amt eines geistlichen Beirates hat Hr. Kaplan Stollenwerk übernommen, der bei seinem Erscheinen mit lebhaftem Beifall begrüßt und dann vom Vorstenden eingeführt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(3o Der Ofarrverein von St. Aposteln ibegeht wie alljährlich am Montag, den 25. September, abends.30 Uhr, im Luisensaale, Ehrenstraße, die Namenstagsfeier des Hrn. Pfarrers August Savels. Der Damenchor sowie der Kirchenchor von St. Aposteln (Dirigent Hr. Bougnard), deren vorzügliche Leistungen noch in guter Erinnerung sein durften, haben ihre Mitwirkung zugesagt. (Vgl. Anzeige in heutiger Ausgabe.)
O Der neu gegründete katholisch-kaufmännische Verein Köln tritt Ansang Oktober in die Oeffentlichkeit. Donnerstag, den 5. Oktober, findet eine große öffentliche Werbeversammlung mit besonderem Vortrag des Hrn. Dr. Tewes von der Verbands leitung der katholisch=kaufmännischen Vereine Deutschlands im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Winterprogramm enthalt eine Reihe großerer Vorträge, für welche bekannte Redner, wie Reichstagsabgeordneter Erzberger, Stadtverordneter Dr. Schulle, Oberlehrer Dr. Lauscher u. a. gewonnen sind. Außer einer großeren Weihnachtsfeier und einem Musitabend ist für unfang Dezemver eine Vorstellung im Schauspielhause vorgesehen. Die gewöhnichen Vereinsversammlungen mit Vorträgen, Diskussionen usw. finden jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft statt. Von den sonstigen Vorteiten, die der Verein seinen Mitgliedern bietet, seien erwähnt wöchentliche Verbandszeitung, Krantenkasse(anerkannte Hülfstasse mit freier Arztwayl) Sterbekasse, Steuemosenversicherung, Stellenvermittlung. Neuanmeldungen sind zu richten an den Schriftführer des Vereins, Hru. Max Herholz, Gilbachstraße 29a.
□ Köln, 24.Sept.1911. Heute, Sonntag, abends.30 Uhr, wird in St. Audreas von seiten der St. Petrus Claver=Sodalität ein Missionsvortrag gehalten.
Aus aller Welt.
** Erdbeben in Mittelamerika.(Trahtber.) New York, 21.Sept.1911. Wie Sun meldet, hat ein Erdbeben den Ort Toroamarillo in Kostarita zerstört. Eine Anzahl Personen wurde dabei getötet.
nur mit
garantiert naturreines feinstes Pflanzenfett
aus Kokosnüssen.
Altbewährt!
—— Saefer
Die daraus hergestellte
Kunerona-Pilanzenbutter(Margarine)
duftet, bräunt und schmeckt wie Molkereibutter
KUNEROL-WERHE, BREMEN.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackenkl., Anzügen. Reste besonders billig.
Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komösienstrasse 69.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
bietet eine selbständige Verwalterstelle bei vorausgesetzter Tüchtigkeit(auch für Offiziere und Staatsbeamte a. D. geeignet). Keine Versicherung oder dergl. Branchekanntnisse nicht erforderlich. Solvente Herren m feinen Umgangsformen und einem eigenen Barkapital von ca.—5000 M. wollen ausführliche Offerte mit Lebenslauf und Altersangabe unter Z G 6O13 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W. 8, einsenden. d*
Konditorei.
Durchaus zuverläss., branchekundiges
Ladenträulein
gesucht. Konditorei Neuhaus, Mülheim am Rhein.
Zum baldigen Eintritt suche für mein Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft ein
Kath. Lehrmädchen.
Dension im Hause.
Carl Preuer, Neuß a. Rh
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin gesucht. Rosenstr. 4.
kath., gesucht für alle
Hausarb. Venioerstr. 190. b Junges Mädchen für alle Haus9 arbeit ges Kreselderstr. 25
Perfekte Buchhalterin,
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, mit der amerik. Buchf., Kassenwesen, sowie sämtl. Kontorarb. vertraut,.I. Oktober gesucht. Etwas Kaution erwünscht. Nur Bewerb rinnen, welche eine längere praktische Tätigkeit nachweisen können, finden Berücksichtigung.
Offerten m. Ang. bish Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. B 643 an die 2. Geschäftst. d..-A. Breitestr. 85. b
Kinderlose Leute suchen
jüngeres Mädchen
gut kathol. Eltern vom Lande. welches bei leichter Arbeit auf dauernde Stellung reflektiert.
Ang. u. W 40 an d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
Brave Frau
Kaufmann
(Schweizer), 25 Jahre, der französischen u. italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
Stellung als 9*
Korrespondent
u. ev. Reisender per 1. Nov. a. c.
Fr.=Off. u. D R 5472 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
oder
Stundenmädchen
von 7½—10 Uhr vorm. gesucht und die vierwöch. Wäsche besorgt. Off u. 2123 a. d. Gesch. Bl.
(Meistergehülfe), findet sofort dauernde Beschäftigung. Selbhändige Führung einer AnstaltsBäckerei.
Kath. Bewerber wollen Zeugnisabschriften nebst Gehaltsanan prüchen umgehend einsenden u. C 176 a. d. Geschst. d. Bl. Daselbst findet auch ein Maschinenmeister, der befähigt ist, die elektr. Anlage zu unterhal#n gute Stellung. 9
Ein Schmiedegeselle
für dauernde Arbeit gesucht. Andreas Muhr, Schmiebemeister Poulheim. b
kinderlosen Haushalt
ein ält, in all. Hausarb. erfahr.
Mäachen, gesucht.
Leichte, dauernde Stellung Off. u. 2129 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurer gesucht.
Zu melden Neubau=Lokomotiv= schuppen Deutzerfeld, Polier Kalteier. 5
Durchaus zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausarb. in Privath. ges. Besch. v.-12 u.-8. Biumenstraße 12. b
Elektrotechnik-Lehrling
aus guter Familie gesucht. Nippes, Neußerstraße 198.
Uhr, wird dalität ein
w York, Ort Toroaurde dabei
finden Arbeit 5#
Gereonswall 51.
Für dauernde Arbeit suchen einen gelernten
blide und fleißig. Derselbe konnte ev. auch Wohnung haben. 1 Offerten erbeten unter C 173 en die Geschä tsst. d Bl.
Lehrling
für Feinbäckerei u günst. Bed gesucht. Im Laach 18, a. Neum. b
Zwei Lageristen,
Ervedient, Filialleiter, Kontoen, Verkäufer, Bureauschülfen, Schreiber sofort gesucht
lurch Kaufm. techn. Hülss
verein E.., Köln,
Cäcilienstraße 40.
Zuverl. Rutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24.
Sattl riebrling
sofort gesucht außer Kost u. Logis " Nippes, Neußerstr. 194.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
###Vermittlung durch Damen #Angenehme Warterä me
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut,
Schwab., Hakerlaken Ratten, Mäuse
werd. v. uns radikal vertilgt mitt. Desinfektionsdampf Apparats, auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent
erteilt wurde. Keine Beschäd. der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftl. Garantie. Größtes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Zwischensachsenring
und Salierring
mit schönst. Aussicht aus d. Anlag
hochberroch.Kochpl.
Kerroch. I.
hochhersch. 1. 85
(6 Zimmer, kpl. Badez., elektr Licht) zu vermieten. Bescheid F. Jacobi, Waisenhausgasse68.
Chrenfeld, Neust, Försterstr. 34 E abgeschl. 3. Et., 3 Zim. u.., in Platt., Klos. u. Sxind, sch.freie Auss. fr. elekt.Teppenbel., Bleiche, Waschk. usw in bess Hause z. vm., m. o. ohne Mans. Pr. 34 in kl. 37#.
Bescheid das., 3. Etg., links.“
Moltkestraße 15),
Eche Mastrichter Tor, Souterrain. 2ar helle BureauRäume, tadellos renov., monatl. 50 A. Besch. Bureau Moltkestr.93. Telephon B 5605.
Junger Koufmann
kath., unverh., mit best. Zeugn., sucht zum 1. Nov oder später
Vertrauensstellung
in größerem Geschäfte(am liebst. Rheingegend) event. spätere Beteiligung.
Offerten unt K 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.e
Für eine Buch= und Papierhandlung in einer kleinen Stadt wird eine gute
Verkäuferin gesucht.
Offerten unter K 610 an die Geschäftsstelle d.
Für jungen Mann aus bess. Familie, im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, wird Lehrstelle in
Engros oder Fabrik gesucht. Bevorzugt Drogen, Chemikalien.
Off. u. B 616 an d. Gesch. d. Bl.
H. Moeres&amp; Co.
Inh. H. Moeres, Gereonswall 23A, part.2
herren
wird angefertigt unter Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit, auch bei von der Kundschaft geliefert. Stoffe.
m. Meurer, meister“
Auf dem Berlich 5, II. b
Reparat. u. Aufbüg. z. Tagespr.
Dasselstrasse 78
3. Eig., Balkon. 2 6 schöne Zimmer, Küche m. Wandolätt hen, Spind, Mans. u. Kell. p. sof. 85M Bescheid, Lindensir 65.
8
Rungzubermiet.
3 Zim., 1. Et.,2 Mans=Zim. p. I. Okt. Wasserleitung im Hause, 5 Min. v. Bahnhofe entfernt. Zu er r. Peter Reinold, Wahn. b
Abg. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche
an stille kl. Familie zu verm. Preis mit Mans 45, ohne 42M. „ Burgunderstraße 17.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlasse 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10.
Braves, katholisches
Dienstmädchen
für ein geistliches Haus gesucht.
Fr.=Off. u. K 606 a. d. Gesch.= Stelle d. Bl.
Krankeupsleger
30., kath, mit pr. langjährigen Zeugn u. Emp ehl., sucht zum I. Oktober Steule. Offert. erb. H. Bücking, vangel. Kran kenhau=, Oberhausen(Rhld.)
Für sofort oder 1. Oktober
tücht. hath. Mädchen
für Hausarbeit gesucht
Beethovenstraße 13. Meld-3 od. abds. nach 8 Uhr.
Besseres, kinderliebes
Zweitmädchen
erfahren in all. Hausarb., mit g. Zeugn., zu Okt. oder später ges. Lindenthal, Bachemerstr.88.
Suche zum I. Okt. einen kath jungen Gehülfen, welcher mit Pferden umgehen kann, u. sich zm Pflanzenverkauf eignet.
Wilh. Brings,
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Stellen-Nachweis
für dp*
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Hand lskammer und die Stadt Köln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen
Verkäuferin
für Haus- u. Küchengeräte
Stenotypistinnen
jüngere Kräfte. c*
Suche per sofort eine tüchtige
Verkäuferin
für Wollwaren u. Herrenartikel Offerten an Julius Busack, Mörs.
Junger Mann im Alter von 17 J. sucht Stellung als
zum sofortigen Einiritt.
Off. unter 1 B 112 postlag. Boppard a. Rh
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 fl i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld Krefelderstraße 91.
Aufpolstern
Sprungrahm..8, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit.
Langenfeld Krefelderstr. 91. Hostüme v..s, Blusen u. Röcke v. 4M. u. Hauskl. v..8 an, werd. unt. Garantie v. tadelos. Sitz und guter Arbeit angefertigt. Sever nstr. 198, II.
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstr. 48 Cel. B /818.
Kalk, Hauptstr. 307
herrschaftl. Haus m. Garten per 1. Januar zu verm. od. z verk. 9 Räume, Küche u. Mansarden Näh. Hauptstraße 303, Part.
sofort bezirhbar. 56 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Braver zuverlässiger junger Mann,
der die Mittelschule mit gutem Er olg besucht hat, sucht f. Nachmittags Bureaubeschäftigung gegen geringe Vergütung.
Off u. 2139 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle
als hausbursche
in einem Kaufhaus od. kl. Restaurant. Gefl. Fr.=Offerten u. K 6 8 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz
Aelt.ers. Bauschreiner mit Werkz. Ksucht Arbeit gleich welche b Matthiasstraße 24, 1II.
Zu vermieten
C
Ged. Mädchen arbe
Haush(2 Kinder), gr. Wäsche außer d. Hause, p. 1. Okt. ges. Hassel, Aachenerstraße 411, 1
Lixes tücht Mädchen, kathol.,
H m. gut. Zeugn., kinderl. für Küchen Hausarb.gesucht(Haush. Pers.) Angen. dauernde St. Lohn
b. 25.K Off. u. 2135 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unser Fabrikat Bouillonürfel au allen Plätzen best. Kolonialwarenhändlern etc.
eingeführte
Vertieter gesucht.
I. Sonnenberg&amp; Co., Mainz.
Lehrling
Bäckerei und Konditorei der I. Oktober. Derselbe kann e Konditorei mit erlernen. Rartin Schäfer, Sülz, Sülzburgerstraße 213. b
Bess., laub. Hausmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Bardenheuer Kalk, Hauptstraße 295.
Gebildeter Herr
mit Verm. sucht pass. Stelle auf Bureau od. als Geschäftsführer, Aufs., Verw. od. Vertrauensstelle. Off. u. 2137 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann, 26 J. alt, kath., I in Brauerei u Wirtsch. erf., sucht Stelle. Buse Zeugn vorh. Off. u B 632 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Slundenfrau
Nachenerstr. 361.
Lurchaus 4 zuverläss.
ür Drehstrom, Licht u. Kraft, der sofor für dauernd gesucht. Heinr. Fuß, Elektrotechniker, Zieselsmaar, Post Kierdorf.*
kicht. Glasergehülfe
det ev dauernde Stellung I<space> b e i<space> H e r w i g<space>& a m p;<space> D ü s t e r,<space>
Ehrenfeld, Wahlenstraße 57.
Tüchtige
., Knabenllig.
1
nsch eleg
ertigung
Elekto-Monteure
vollen sich melden bei
6. Innecken, Ingenieur, Euskirchen.
Rädchen für l. Hausarb. sofort m gesucht. Thieboldsgasse 81.
Abt. für weibl. Personal Mauritiuswall 66, 1. Stock.
Geöffnet von-6 Uhr.
Es werden gesucht für hier und auswärts: Tücht. Büfettfräulein.
" Haushälter., Köchinnen,
Beiköchinnen, kalt. Mamsells, Zimmer=, Küchen= u. Hausmädchen
für sofort und später. Bk
N
Drei
Kontoristinnen
Buchhalterin, Kassiererin, Filial= leiterin, Verkäuferinnen aller B anchen für hier und auswärts sofort gesucht durch Kaufm techn. Hülfsverein, E.., Köln, Cäc.lienstraße 40, 3 Treppen.
Mädchen
für Küche u. Hausarb ges. 1 Gr. Wäsche auß. dem Hause. Zweitmädchen vorh. Vorst. auch Sonntags. Norbertstr. 28
Müocen Kreseiderstr. 23.
Bäckerei.
Ein Dienstmädch. f. alle Arbeit. gesucht. Lindenstraße 86
Braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ninves, Neußerstraße 286.
Lehrstellen
für Schlosser, Klempner, Gärtner u. Sattler werden gesucht durch das Städtische Waisenhaus, Köln, Perlengraben 101. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung
Brüsfelerstaße 9
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50.00.
Bescheid Lindenstraße 69.
2 gute, große, luftige möbl.
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten u. guter Pension zu vermieten per sof. od. 1. Oktbr. Genterstraße 14, part, n. Opernhaus u. Friesenplatz. b
Ehranfoid Subbelratherstr. 305, Lüfenleid abgeschl. 3. Elg., 3 bess. luft. Zimmer u. Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mans.=Zim. sofort an anständ, ruh., prop. Leute zu verm.
nippes, Neußerstr. 200
Haltestelle der Straßenbahn, 2. Etage, 4 große Räume und Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstraße 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, preisw. sof. zu verm. Bescheid d. Verwalter Nr. 181 daselbst
Einfache Dame
29 J. alt, sucht Stelle z. Pflege u. Gesellschaft älterer Dame od. Herrn eotl. zu Kindern von —10 Jahren.
Off. unt. K 609 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Zu alt. Ehepaat, ir dcher
und Hausarbeit gesucht. b Klapperhof 52, 1. Et.
Cehrmädchen gegen sofort Ver* gütung für mein Haushaltungsgeschäft ges. Off u. 0 112 a. d. Annahmest Hohepforreh.
Mod
Tüchtige Zweitarbeiterin
sofort gesucht. Annostr. 76. b
Deamtentochter,
18 Jahre alt, wünscht Stellung bei einz Dame oder bess. kath.
Familie.
Off. u. 2134 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. zuverl. Frau
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Toilette zu bedienen Off. u. M 86 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
19 J. alt, sucht
den billigsten Preis
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
* 1. Etage mit Erher
6 schöne helle Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 110:
*. Besche d Lindenstraße 69.
eerseine Co#.
an kleine Familie zu 22 Mark zu vermieten,
Filzengcaben 11.
Müngersdort
Unterhaus oder 1. Et.,—43. Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. 15 Min. v. d. elektr. Bahn.Besch. das. Aachenerst. 6,.b
Meiser Gerhardstr. 15
3. Elage, 4., Küch u. Mans. an kl. ruh. Fam. billig zu vm. Besch. b. Eigent. 1. Et. daselbst.
Anfang Nippes, Zonserstr. 10
Unterh. 4 S. u. kl. Werks.
(Lager oder Stall) ev. mit Hof und Toreinfahrt zu vermieten.
Sälz-Lindenburg,
Schleidenerstr.1 abg. 1. Et 4 Zim. und Küche uebst Balkon, Erker, Diele, Spind und Baderaum, Schleidenerstr.9, abg.! Et., 2 Zim u. Küch e zu verm. Joh. Münch Lindenthal, städt. Spielplatz a. d. Lindentor. Tel. B 134.
Ue 4.—
5 sch luft. R. inkl. Küche, Gas u. alle Beg., ev. Mans., I. E, Balk. gartenw., ruh. Haus.Isabellenst.8.
Junges Mädchen v. L. f.
alle Hausarbeit ges. Große Wäsche außer dem Hause
H. Dünn, Köln, Mittelstr. 33.
Irop. junges, kath. Stundenmädchen für nachm. gesucht. Linden hal, Bachemerstr. 55 in br. Stundenmädch. in stillen
Haush. gesucht. Köln=Vingst.
Roddergasse 77.
ein katholisches Mädcher 2 für alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
gess. Mädchen, 9 Stelle in kl. f. Haushalt als Alleinmädchen. Off. unter K. B. Machabderstraße 37.
In meinem Hause
viering 61
vornehmste Bauart, habe das
Hochparterre
bestehend aus 7 großen, hellen Zimmern, prachtvoller Diele, Küche mit Warmwasseranlage, Bad, elektr. Licht, Zen ralheizung und sonstigem Zubehör, per sofort oder später zu vermieten.
Die Wohnung ist hervorrag schön inbezug auf Lage, Anordn der Räume, dazu ev. kleiner, separ. Gartenstreifen. Baldige Besichtigung erbeten. Schlüss. b. Hausmeist. Auskunft daselbst-6 nachm. durch den Eigentümer Franz Häussler Jülicher Straße 21. ab
Luxemburgerstraße 194 u. 196, je 4 Zimmer, Küche und Bad, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nr. 194, part
Molkestr. 149.Hp.
Zum. 1. November 4 Zimmer, Küche, Mansarde u.
Keller, monatl. 80 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Souterrain. Teleph. B 5605.7
Gestunncne.)
Piundwäsche
5 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr gebl. 2,50,hierb. d gl. Tschrankf.
bunte.woll. Pfd 15%, schrki. äsche b. saub. Ausf u. b. Ber Preisl. z. D. Rasenbl. u. Luftt# C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Lindenthal.
2. Etage zu vermieten an einzelne Dame od. kinderloses Ehepaar, 4 Zimmer, Küche, Baderaum, Elekirisch, Leuchtund Heizgas u. Zentralheizung Mona lich inkl. Heizung 70 Bescheid daselbst b2
Wüllnerstraße 26.
Zimmer 1. Et. straßenn
.r. Leute.orm. Kl.Griechenm. 23.
.abgeschl. Etage, Zimmer,
p. 1. Oktober zu vermieten. Kyffhäuserstraße 21,
Rähe Sübbahn, Barb. rossaplatz, Herz=Jesukirche. b
Abgeschloffene 2. Etage
Zim., Züche n. Badez., all. sch. gr. Räume, Kochgas, elektr. Licht, 1. Gkt. zu uim
Lantzerath. Luxemburgerstr. 70.“
Zim. u. Maus. in ruh. H. an älter. Ehep. zu beimiet.
Plankgasse
21.
Sch. Ladenlokal m. Wohnung, Friedenstr. IA, pass.f Install., chem. Wäsche, Friseur, Milchgesch. usw., 55 M, ev. Sout. Bescheid b. Bohrer, Breitestr 173, p.
1. Etage
abgeschl., mit allen modernen Bequeml., sofort zu vermieten. b Bescheid Perlengraben 80, I.
Rippes, Ladenlokal
m. 3 3. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d Köln Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhpl.
Kolt, Hauptstraße 303
Unterhaus zu vermieten p. Okt. oder später, 5., Küche, Mans., Garten. Näheres daselbst.
Nähe Zgueskirche Küche und
3 Elage 3 Zim., Küche abg. zu vermieten. Bescheid dort bei Scheuß, Niehlerstraße 50.
. u. 3. 61lgce, Hrose Hmnnet,
an stille Leute zu vermieten, 23 u. 21.6. Bescheid im Hause Hahnenstr. 30, 2. Er., b. Sinzig. b
Wahn
Frankfurterstraße, 3 Zimmer, Mansarde, besonderes Klosett, Kochgas, zu 20. sofort zu verm Näheres Architekt Haering, Köln, Lützowstraße 39. b
herrsch. Wohnung
10 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Nebenräume, für Aerzte usw. geeignet, sofort oder später zu vermieten.
Näheres Landsbgerstr. 34.
Ehlenleig, Gutenbergstr. 20,
2. Etage, 5 Zimmer, in nur vom Eigent. bewohnt. Hause zu verm. Koch und Leuchtgas.
1 leeres ruh. Zimmer
Etage zu vermieten. Brüsselerplatz 3, Zigarrengesch. 5
Deutz. 3. Etage,
1 Zimmer zu vermiesen.
Mathildenstraße 1.
Köln=Zollstock, Herthastr. 62, 2X3 Zim.=Wohn. zu verm. Pr. 16 u. 20.K. Besch. 2. Et. b
*
1
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
Seite 10.
∆
E
Kleine Anzeigen)—.—
Alle kleinen
(eesanansge)-—(raiuause)-—(Ahurmag).-—(staucg,
6 8 4 8
Kölner Local-Anzeiger den gewünschten Erfolg.
Anzeißen unter diesen Titeln erzielen im
Kalt, Kaiserstraße 85
2. Et. 5 Zim. mit Mans. zu verm. Erker, Noranda. Besch. 2. Etg.
Wohnungen
ie 2 Zimmer, per sof. zu verm.
Weidengasse 37.
Rippes, Kuenstr. 23
2 gr. Mansard, mit allen Bequ. an kinderlose Leute zu verm
Zollstock esng g
61.
2und=Zimmer=Wohn. billig zu verm. Näheres Nr 63, pt. b
Nzöbl. Wohn= u. Schlaszimmer 410 per sofort zu vermieten. Weller, Annostr. 76, part. b 2 sch. Zim, 3. Et., kl. Fenster, * an ruh. Leute zu vermieten Heinrichstr. 59, II.
Unterhaus, zu vermie.
Lungengasse 14. b
( Kaptalien)
WVVVVV
X I. Hypotheken;
bis 60% der Tare auf
Köln
und
ororte
mi
Auszahlung
K für
Deußz, Freiheitstr. 40, 3. Eig ,<space> 4<space> R.<space> m.<space> o d.<space> o h n e<space> M a n s,<space> g. neu renoviert, zu vermieten.
un, Waterloostraße 2
Appes, I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, billig zu verm.
9 J 1 Eig an kl. ruy. Fam.
2. J. I. Clll. für 17. zu verAchterstraße 34.
für
sofort
oder später zu zeitgemäßen
* Bedingungen auszuleihen * durch
Concordia,
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
BAMMAAAN
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule Reform: Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Neue Kurse beginnen jeden 1. und 10.
Zeitdauer 1, 3,6 Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb v. Jacketts. Abendkurse beg. I. Oktober. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Mohrenstr. 36, Eche Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. p
Stud. theol. et phil.(ehemal. Lehrer) beginnt mit dem I. Okt. wieder einen Vorber.=Kursus f. die Aufnahme in die
abata
Alle Schüler bestanden.
Off. u. 2107 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülcrinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng,
.Berlin ausgeb.Indus trielehr
C
Klettenberg.
Banstellen
lanz-Institut
Maschinensricherei.
Schreibtischsessel, Kontorböcke, Klavierstühle und Bänke, Nachtstühle, Wirtstische,=Stühle und =Bänke, Marmortische, Küchenstühle, Wohn= und Schlafzimmerstühle, Militärschemel, Stühle in allen gangbaren Mustern und Qualitäten,
Empf. mich im Anlernen von Flachstrickmasch. in kürz. Zeit zu mäß. Preis in u. außer dem Hause. G. Ref. Das. Anstricken von Strümpfen.
Frau Dreesch. Gabelsbergerst. 31,I.
mieten
große ZIw. Fam. sofort
verm. Metzerstraße 29.
9 Zimmer, 3. Et, ev. 6 an kl. Humitie zu vermieten. Neußerstraße 51.
Ninwes. 3 Zimmer-Wohn.
Merheimerstr. 332.
21.4
Zimmer
9 A
zu vermieten. Perlengraben 27
Rinnog Cranachstr. 16,3 Zim Mppes, u. Küche 1. Etage 35.K
zu vermieten
Ctaag 1 schönes luft. Z. Elage, Zimmer an eine
ruh. Pers. zu v. Arndtstr. 2, 1
Möhl. Zim. I. Gkt. zu verm
Brefeld, Rotgerberbach 68.I
lieburgerstr. 11,
4 sarde n. a. 1 ru
—, sch. Man - sarde n. a. 1 ruh. Person zu vermieten. Preis 9 K.
Plankgasse 7 verm. Einzul. v.
12-1½.Besch Christophstr.50, II chön möbl. Zimmer zu vern.
Vor den Siebenburgen 49A
Etage,
verm.
schöne Zimmer, zu Lübeckerstraße 3.
3
sch. Zim., abg., 4. Etage, zu vermieten. Teutoburgerstr. 24
Mans.=Zimmer zu vermieten. Pr. 18.8 Unkerstraße 18. b Z. u. kl. Küche, pt., a. kderl., Leute zu om. Reinoldstr. 3.
9. Guckeisen u. Frau
gegründet 1900.
Zülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnis, daß die neuen geschlossenen Kurse Anfang Oktober beginnen.
Gründl. Ausbild. in allen mod.
Tänzen, worüder beste Referenz.
zur gefl. Versügung. Honorar
15., keine Rebenkost, Geschl.,
Sonntagskursus v. vl, Uhr
ab. Honorar Herren.K, Damen xur Damen Einzelstunden jederzeit! V. Anfertigen ihrer Garderobe
Ges. veit Anneld in Zustaut Prd Ir, Dareri, Urigre Ghe e
Bill. Preise, beste Qualität.
Dr- Größte Auswahl. Tische u. Stühle auch leihw.
Englich
Mr. Morgan
Ehrenstrasse 84. b
oder Neumarkt 28 erbeten.
Erfindung
womit täglich 30 M zu verdienen sind, ist umständehalber z vern
Angeb. von entschlossenen Selbstreflektanten, die über 601 M verfügen, unt. B 645 an die„ Beschäftsstelle Breitestr. 85. b
800 bis 1000 M.
gegen prima mehrfache Sicher heit und hoher Vergütung auf
zu leihen gesucht szelsin, grt. Zir uisge
Offerten nur vom Selbstgeber,
Agenten verbeten, unter B 650 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. s5.b
Nusik
Nähen u Zuschneid., auch abends, erteilt Heumarkt 51, 1. Et.
von
Anterticht akad. geb.
Musiklehrer nach schnellf. Meth. gegen mäßiges Honorar erteilt. 5 Fleischmengergasse 45, 1
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste
. Iwenend Kölns, beste elektr.11 Mustern und Quantaren, 1 Bahnverb., beliebige Grö=I1 Lieferant vieler Behörden, ... Muborgomähnlich hil- Schulen, Hotels, Cafés usw.
en ven. Au ßergewohnlich bil= 1 gin Hreise, besse Qudlität.
lige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Brautleute und Hausfrauen!
Betten, Bettwaren, Gardinen u. ganze WohnungsEinrich ungen kauft man am besten und billigsten im
Spezialgeschäft,
woselbst auch nie gesehene Auswahl in Federn, Daunen, Flock., Hasenspitz., Pflanzendaunen, Roßyaar, Seegras, Drellen und Federköper“ Jean Menzen,.=Kalk, Kalker=Hauptstr. 57 u. 123.
Zrautleute kauf. vorteilh. bill. ihre Möbel b. Fachmar
vormals in Firma Hub. Bündgens&amp; Co.
jetzt Blaubach 8.
Tel. A 6952. Kaltostelle Waidmarkt.“
Violin-, Klavier- und C.
Unterricht wird von erfahr.
Lehrern an Anfänger u. Fort= Xgichnon u. Malen
geschritt. gründl, gewissenh. u. Geichnen u. Kuten
„<space>„<space> c##.<space> M a f ä n g e r<space>
Hypothekenkapital
mit zu zahlenden
Baugeldraten
für Köln, Vororte u. auswärts Günstigste Belrihung. ansen.Hansaring52. Tel. 3478.
4500 Mark
an 1. Stelle auf ländl. Objekt per sofort oder später gesucht.
Offert. an Jak. Ad. Kruse, Schlebusch
auf Wunsch Instr. u. Noten leihweise. Tägl. Ueben gestattet. Preis mäßig. la. Reserenzen Zeit des Unterrichts von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.2b Breitestr. 88-86; 2. Etage.
Vereinigte PrivatFortbildungsschulen von Anna Frangenheim und Gertrud hittorf
werdl. Arbeiten. Friesenstr. 89, a. Ring. J. Meller. b
Erstes Kölner
Frisser-Lehrinstitut
Klingelpütz 26, 1. Et.
Frau H. Schröder.
Elisenstraße 30, am Berlich Kurse im Wäsche=Zuschneiden und Nähen, Flicken usw., im
.Garderobe=Zuschneiden u. Nähen,
an or##n in gegen gute 1. Garnieren usw. in allen prakt.
M. Hyp. zu 1½2% und seinen Kunsthandarbeiten. provisionsfrei sofort auszuleihen. Große Säle, erste Lehrkräfte Off. u. B 644 a. die 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
FAATCAT
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
Wissenschaftl. Hüllslehrer
erteilt gedieg. Unterr. u. Nachh. Offerten unter B 591 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Primaner erteilt Nachhülse
Eernih Stradendahntarten. Bgager W 635 a Ber Pr Co.ch.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstrahe Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraßze Thumdstraße Kaiserstraßze Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Bäume, alle Arten Koniferen, Obstbäume, Hoch= u u. Halbstämme, äußerst billig Gärtner Krischer, Horrem, Bez. Köln. p;
Sehr günstig für
Brautleute!
30 schöne Schlafzimmer
mit 2- u. 3tür. Spiegelschränken
eich. Speisezimmer
mit Lederstühlen
Köln.
Rrei Zimmer, 4. Et., zu verm D. Besch. Königsplatz, 13, 1. Et
Etage Hohenzollernring
. z. v. Besch. Königspl. 15, 1.
Freiheitstr. 40. 3 Zim "<space> l.<space> K l a g e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Neutz, Freiheitstraße 10. Möbl. Zimmer, I. Etage, zu verm
„ freundl. Anbauz. an kinderl. L L. z. verm. Ankerstraße 21.
( Unterricht
In der Nähschule Miarienheim, Hereonsw
Mieigesuche)
Fabrikraum gesucht
zirka 100 Quadratm. od. mehr, mögl. unterkellert.
Angeb. m. Lage, Größe und Preis u. 2124 a. d. G. d. Bl
geleitet von den Schwest. d hl. Vinzenz v. Paul, können junge Mädchen das Zuschneiden. An fertigen u. Ausbess. der Wäsche sowie alle prakt. Handarbeiten erlernen. Aufnahme z. jed. 3
Obersekund. ert. Nachhülse
an Sertaner bis Untertertia. Angeb. u. 2138 a. d. Gesch. d. Bl
anrinterricht
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse.
Kostenl. Stellennachweis. Jederzelt Stellen offen,
I de die Remington überall.
GLOROWSKI&amp; Co.
I<space> H o h e s t r.<space> 1 3 6<space>
Koln, Telephon 4151.
Beamter
sucht in Vorort 3 Zimmer und Küche, cotl m. Gärtchen p. l. 1! Off. m. Preisaug. u B626 an die? Geschst., Breitestr. 85. b
Tin gut mödl. Zimmer mit
Frühstück wird in der Nähe vom Neumarkt per 1. Oktober gesucht.
Angeb. unt. B 646 an die 2 Gesch. Breitestraße 85.
nstr=Mstr., 2., s. 2.,
arbeit erw. Kämmergasse 51.
Zuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit sämtl. Garderoben, auch Jackenkleid. Garantie s. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Fran M. Dresbach-Bechers
Christophstraße 25. g
Damen u. Herren nicht unt. 20 Jahr., aus nur besseren Familien, können an einem PrivatTanzkränzchen
teilnehmen. Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
Nachilte und Vorbereitung
i. all.Gymn.=u. Realfächern. Seit 17 Jahr. in Köln gute Erfolge. la. Ref
akad. geb., staatl. konz.Privatlehr.
mauritiussteinweg 82
a. o. Mauritiuskirche. Tel. B1859. b
Mühlchulest Andregs Aürfala
Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründl. erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufnahme jederzeit. Anmeld. von—12 u.—6 Uhr bei der Lehrerin Gereonshof
holl., Franz., Engl. biligst
auß.Hause nach Feierabend ert Off. u. 2130 a. d. Geschst. d. Bl.
kranz.Gesamtunterr..Kind 25t.
wöch..4 mon ert gew. Dame.
Off. unt. B 571 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
Laus mit Zigarren=Geschäft b.
geringer Anzahlung vom Eigentümer zu verkaufen.
Fr.=Off. unter B 649 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Einfamilienhaus zu verk
enth. 11., Vor= u. Hinterg., in ruhiger Lage Lindenthals.
Angeb. u. V S 100 a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Klavierlehrerin, kons.geb., erteilt A gründl. Unt. St-I,50.K Erf. g. Off. u. B630 a. d. Gesch. Breitest. 85. b phil. ert. energ. Nachh. a. Ref. Angeb. u. B651 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Pitchpine-Küchen Grosse Auswahl
in einzelnen Möb In. Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos. Büfetts, Tischen. Stühlen billigste Preise nur
Neumarkt 27-29
Joseph Grewe.
3— 400
Herrenpension
krankheitshalber mit In
ventar käuflich zu über tragen.
Angebote unter 2136 an die!—
Geschäftsstelle d. B. Ia. Fabrikate, staunend billig
Karsossel- u. Hemülegestz. Jean Iven
Dauerbreiner
„ UI.
* vill. ihre Möbel b. Fachmann.
Kompl.echtenußb. Schlafzim. f. 225 Pitschp.-Küchen in gr Auswahl v. 125.K. an, eich. Schlafz. u. Speisez. kompl. m. 6 Lederst f. 450. Alle einz. Mödel wirklich billig, da keine Ladenmiete.
Krefelderstraße 47.
Seltene Gelegenheit
für Brautleute!
Kompl. Salon, Salonschrank,
Tisch, 4 Stühle, Diwan, 2 Sessel,
gr. Spiegel, kompl. Wohnzimm.
in Mahagoni preisw. z. verk. Offert. unter M 91 an die ####. Nippes, Viersenerst 6.
feine Plüschbez.
Itwans, in größt. Ausw.
nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 150.. Salongarnituren 85 bis 500 M. Chaiselonque 23 bis 75.6 Langjähr. Gar. Ia. Referenz. Wiederverk.erh. Rabatt Engr.=Polst.
St. Apernstraße 52. b
Ziegelpresse 2 Walzwerke Bandsäge, Laufkran
Offerten unter 2110 an die Gesch. d. B.
Wegen Platzmangels billig zu
verkaufen:
1 neue Chaiselongue, 1 Nußbaumtisch, 1 Ofen, Gaslampen, 1 Blumentisch.
Aug. Fust, Domstraße 44.
2 gebrauchte
Dauerbrandöfen,
fast neu, billig zu verkaufen.“
Jean Iven,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Hochf. Pitchpine=Küche 125
gr. Kleiderschrank, 2 verschließd. Schiebkästen, Hutbrett mit Messingst., engl. Fass.,.48 zu verkaufen, selbst angefertigt. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., Nähe Schiffbr.
Antike kirschb. Möbel,
A Zimmeruhr(Pendule), Fuß Goldbr., Fig.Kupferbr., Drunkschrank(Silberschr.), Mah. geschnitzt, Kupferstiche usw. preiswürdig zu verk. Briefe erbeten Villa Bodifée, Rhöndorf.
Schneidermeister
hat verschiedene f. Anz. und Paletots billig zu verkaufen.
kauf= und leihweise.
Peterstraße 27,
sehr rent., ca. 60—90 M. pro Tag Einnahme, sofort zu verkaufen, Billige Miete. 3000 M erforderlich.
Ang. unter B 647 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Köln=Lindenthal — Dürenerstraße 203.—
Klavier, Harmonium Theorie=Unterricht
erteilt äußerst gewissenhafter u. langjährig erfahrener, akadem. geb. Lehrer. Prima Referenzen. Honorar monatlich 8
Off. u. B 574 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ein Grundstück
zu verkaufen mit aufstehenden Gebäuden, ganz in der Nähe vom Rhein. Zu erfahren Köln=Niehl, Sebastianstr. 36.
Modern. Einfamilienhaus
mit Barten unter Preis bei kl. Anzahl. zu verkausen oder zu vermieten. b
Weiden, Goethestraße 52.
Prachtvolle
slämische
romanische
Eßzimmer
sowie
Weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt günst. Bed zu verk. Schulstraße 14 E.
Haus Röhrergasse 4
beste Lage, zu verk Hypothekenfrei. Joh. Schmitz, 2. Etage.
verschiedene andere
sehr billig.
Eichen
Mahagoni
mit zwei= und dreiteiligen Schränken billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Bäcker.
Hartholz=Brennholz, zum Nachseuern Zentner 80 Pfg. Sägewerk Windmühlenstraße 39. Fernsor. 7136 B.
Schlafzlmimer Brandhoiz
„ Zentner franko 5„. auf Ofenlänge geschnitten.
Sägewerk, Windmühlenstraße 39. Fernspr. 7136 B.
I. Geerling, Huhnsgasse 13.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Zuglampen, Hängelicht mit Pendel von 4,80 K an, Gaskocher, Gasbadeeinrichtung von 150.K an.
W. Friederici, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 163, Telephon B 9221.
1 gebr. Kommode, Kirschbaum, m.
4Schubl..ok. Bachemstr. 7, II.
Weinmost
empfiehlt Wilh.
Weinhandl. Limburgerstr. 19. b
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper billig zu verkaufen, auch einzeln. Karte genügt.
P. Heimann, Kalk, Herlerstr. 50.
Harmonium Register,
Knieschweller, maj.Klangf. z. vern
Offerten u. B 619 an d. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
Seite 11.
C
Kanitalen)-—-( Zu verkaufen)-4n-/ Kautgesuene-45-(Verloren-Gelunden)-4(Vermischtes
O 0 0 O 0 0
(
Aule kleinen Anzeigen unter diesen Titeln erzielen im Kölner Local-Anzeiger den gewünschten Erfolg.
siler Aeberzieher, Jacher:
lleid, Jack., Fehpelzsutter, Briefnkensamml. s. bill.i. bess.Hause. or.2132 a. d. Geschäftsst..Bl.
sell. Gelegenh. f. Prautl.
sochf. mass. Eichen=Schlafzimmer nit großem 3tür. Spiegelschrank b. zu vn. Lütticherstr. 72.
Tiermarkt
Fabrräder
fl. zu verk. Berlich 5, Hdlg.“
gue Geige mit Kasten u. Bogen, Theaterglas mit Griff, hochf., zu ok. Moselstr. 16,Hp,rechts. b
— Ueberzieher etw. getr., hackettanz Rücken 13, Bl.74,b. #rerk. Moselstr. 16, Hp. rechts.b mit Freil. Rücktr.,
huhleuO tadell.erh, ganz bill.
sok. Rothgerberbach 46, II., Hdlg. sesse oder Wagendecke fast neu billig zu verkaufen. Pohl, Siebenburgen 39.
##t mit Matr. und Keil, Tisch, #l Anrichte, Wanduhr bill. z berk. Heinsbergstraße 16, p. b
leberzieher, geliefert“
bllig abzugeben. Pfeilstr. 32. segzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
Bett, kompl. neu, b. zu vk. Raurit.=Steinweg 77, I..Neum. Kldrschr., Anr., pol. Bett, Wk.,., St.Krefelderst. 73
Sähmaschinen Plah SHaft
w. neu, bill. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
nantelofen, gut erhalt., billig U abzugeb. Paulstr. 36. II.
3 Frettchen
welche gut eingejagt sind, zu kaufen gesucht von Rentei=Verwaltung zu Burg Hemmersbach bei Horrem, Bez. Köln
Junger, braver, zugfester Esel
steht zu verkaufen J. Höher,
Bech b. Overath.
Prachtv. jung. Lott abzug.
Gereonsmühlengasse 31, III.,
Verloren-Gefunden
Goldene Damenuhr
mit gold. Kette Mittwochnachm. von U. Feitenh. b. Bahnh verl. Wied..Vel. Vorgebirgst. 17
Eingetroffen
sind sämtliche Neuheiten— und es ist bekannt, die besten und billigsten
Oefen
Herde
Fabrikat Küppersbusch usw. kaufen Sie bei der Firma
1. Drial Stephanstr.7lg.d. Hohen Pforte
Beamten usw. gewähre günstige Zahlungsbedingungen. a
Vermischtes
amenrad u. Schließkorb
„ bill. z. verk. Venloerstr. 169.
tlgr. Rad, Frl.=Rcktr, 65.4 z ok.
mlb!“ Koep, Moselstr. 16,hp.,r. b
lahm Ringsch. f. 26.4..ork.b M. Weyerstr. 55, II, Handlg.
hab# Frl.=., ganz billig zu
II., v. Weyerstr. 55, II., Hdlg. b
kedr. Sofa bill. z. verkaufen. Nr. Griechenmarkt82 84, III.r. b
m erstkl. 12-85# m. Gar. UI. Lager Jahnstr 36.
in Versuch ### ein Erfolg
innen Sie sagen, wenn Sie im (LA) inserieren.
Kaufgesuche
Wanzen
Jetzt ist es an der Zeit, die Wanzen samt ihrer letzten Brut vertilgen zu lassen. Wenn auch infolge der kühlen Nächte die Belästigung nachgelassen hat, so ist damit das Ungeziefer noch langenicht vertilgt. Es pflegt vielmehr nur der Ruhe, um im nächsten Frühjahr mit vermehrter Heftigkeitauftreten zu können Durch mein neues PatentVerfahren bin ich in der Lage, die Wanzen samt Brut, ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten, radikal zu vertilgen bei genauer Revision derselben und für den Erfolg eine fünfjährige schriftliche Garan tie zu leisten.
Ebenso vertilge ich jedes an dere Ungeziefer unter jeder Garantie.
Daher ist es jetzt die beste Gelegenheit, sich dieser lästigen Plage für immer zu entledigen Meine Reinigung
ist gründlich, diskret u. v. fachm. Seite lobend anerkannt, dah.ohne jed. Konkurr. Besuch o. Verbindlk. K. gen. Im Prinz. einz.Gesch. a. Pl.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64. 4
Zahlungserleichterung
erhalten solvente Beamte von strengreellem KassaMaßgeschäft
Anzüge u. Paletots
nach maß
unt. Garantie tadellos. Sitz. Eigene Schneiderei.Hause. Große Auswahl feinster Stoffe.
Karte erwünscht, wann Muster vorlegen darf unt. 0 23 an die Agentur Heumarkt 3
Laut notarleller
Beglaubigung
##e ich über 3000 Reflekt. f. allerh. Ge afte. Grundst., landwirtsch. u. ge#### Betriebe vorgem. u. werden solche
##er mehr und mehr neu
beschafft
shalb ich für alle mir übertragenen
ekte jederzeit
(äufer
und Teilhaber
bort nachweisen kann. Abschlüsse verh.wenig.Tageerzielt. Meine ##ngen sind kulant. Verlangen enfreien Besuch.
Kommen Nachf.
Köln a. Rh., Kreuzgasse 8.
#den, Leipzig, Hamburg, Hamover.
banze od. Teile künstlich.
Gebisse kauft
Ehort. 25. u. Dienst. 2e..hier
Horn, An den Dominikan.11 sontor offen: 8½—1,-7 Uhr.
Fernsprecher: B 889.“
Bündgens
Möbelnach wie vor
nur k
37 Blaubach 37,
welche auf eine tadellose Frisur sowie auf sauber u. preiswer gearbeitete Locken, Zöpfe, Un terlagen usw. Wert legen bitte um gefl. Besuch. Aus gek. Haar wird mit verwertet Kopfw. mit Frisur 1 M.
Math. Hohnen
Damenfriseur 2 Gertrudenstrasse 2
an Aposteln.
Grosse Einkautsvorteilebietet
Teppich-Spezialhaus
efévre
Berlin8.48) Seit1882nur
Oranienstr. 158
RiesenIm freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Wegzugs am Montag, den 25. September, vormittags 10 Uhr, in der Auktionshalle
Glockengasse 8 1 Damen=Schneiderei=Ateliet, 1 Damen=Empfangszimmer,
LifI 1 Nubh„Trumeaul
lich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten
Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse à 15, 20,30—150 M. Saal-Grösse à 45, 60, 75—800 M.
Gardinen:: Portieren:: Möbelstoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
Spezial-Katalog
große Konfektionsspiegel, 1 Nußb.=Trumeauspiegel mit Stufe, 1 weißgoldenes Trumeau, 1 große Wanduhr,
Taschendiwan, ff. Gardinen mit Plüschportieren, 1. Ausziehtisch, 1 Eichen reichgeschnitztes Büfett, 1 Nähmaschine.
ff. hell Nußbaum=Schlafzimmer,
?<space> W a s c h k o m m o d e n<space> m i t<space> M a r m o r p l a t t e n,<space> w e i ß l a c k.<space> L e i n e n <space> kommode, 16 Stühle, div. Tische, Serviertisch, Bauerntisch, Kleiderschränke, Venetianer Goldspiegel. Tischdecken, Porzellan, Glas, Küchen= und Hausgeräte, Nippes, Bilder.
Bakuum=Staubsaug=Apparat
für Hand= u. elektr. Betrieb in Eichengehäuse, transportabel,
1 Säule, 1 Eßzimmer, 5flamm. Gaskrone, div. 2flamm., Ständer mit Album, 1 Herd, Küchenanrichte, 1 kompl. Bett, Eierservice, Aufschnittschüssel, Musikbierkrug, Gewürzschränkchen, 2 große Oelgemälde u. s. Sachen.
„I Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher
Abbildungen grätis u. TTänko; ebendaselbst zu besichtigen. 97
achtung!
Gartenfreunde!
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen und wird auf Wunsch frei versandt. a“
I. Zavelberg, Baumschulen, Brühl-Kön.
Oskar Weinberg,
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. Engelbertstraße 5, 1. Et.
Pelze
Muffen, Stolas usw. in überreicher Auswahl nur eigener Anfert. liefert feine hiesige Kürschnerei an zahlungsfähige Leute gegen kulante Zahlungsbedingungen. Anfertig. eleg. Pelzjacketts u. Herrenpelze nach Maß. Langj. renommierte Firma.
Offerten u. A 190 a. d. Gesch. d. Bl. 9*
Pfeifen Pfeiten
weitgebohrte lange, halblange u. kurze Pfeifen.
Muhpfeifen, Crochenrauch.,
Gr. Auswahl. Bill. Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock-.Pfeifendrechslerei Wiederverkäufer extra billige 9• Engrospreise
Uebernahme von
handstickereien,
Monegramms,
Anfertigung von
Krawatten.
Frau El. Deus=Schrewe,
.=Ehrenfeld, Dechenstr. 38, II. b
Elektr. Klingelanlagen haustelephone Sprachrohre usw.
Werksatt für Leinmechanik
Jos. Bolling, Westhoven a. Rh. Tel. Amt Porz Nr. 70.
Konkursverkauf!
Am Mittwoch, den 27. September 1911, vormittags 10 Uhr und nachmittags 2½ Uhr anfangend, sollen zu Köln=Riehl, Riehlerstr. 190 die zur
Konkursmasse Knipschaar&amp; Co.
G. m. b. H. in Liquid. zu Köln=Riehl gehörigen
Holzvorräte,
wie:
Schreinerbord, Rahmen, Latten, Fußleisten, amerik. Eichen, Pitchpine, Karolina pine,
Eschen usw., Verner verschiedene Bureau=Möbel,
darunter ein eiserner Geldschrank, öffentlich meist bietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Gegenstände können von heute ab Riehlerstraße 190 D entmachnng.
Jusizrat Dr. Adler, Rechtsanwalt
Gereonshof 49.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 29.Sitzung am Donnerstag, den 28. September 1911,
nachmittags 6½ Uhr.
1. Anfrage Lamertz betr. das neue Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
2. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Verein zur Förderung des RautenstrauchJoest=Museums, b. an den Klub für Flugsport, c. an den deutschen Technikerverband, d. an die evangelische Bürgervereinigung, e. an den Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt, f. an die Literarische Gesellschaft.
3. Ueberlassung von Turnhallen: a. an den Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, b. an den Jünglingsverein von St. MariaLyskirchen.
4. Uebernahme von Grabstätten.
5. Straßenbauvertrag betr. Gelände zwischen Alteburger Straße und Wall, sowie Bonner= und Beledastraße.
6. Fluchtlinienplan betreffend das Gelände, zwischen Neußerstraße, Kanalstraße, Amsterdamerstraße und Neußer Wall, sowie Anlage eines Parks; Erwirkung des Enteignungsrechts für die in die Parkanlage fallenden Privatgrundstücke.
7. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen und Uebernahme der von ihm angeschafften Dekorationen und Kostüme.
8. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn innerhalb der Umwallung auf ein weiteres Jahr.
9. Vorschriften für die Ausführung und Unterhaltung von Hauswasserleitungen.
er beste Ersatz für ein schadhaftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach. Event. kostenlose Neudeckung gegen Eintausch von altem Zink. Zehnjährige Garantie. Ia. Referenz. Le Cerf, Pantaleonsmühlengasse 42.
Jahngebisse
Teile kauft stets zu hohen reisen Komödienstraße 52, 1. b
z erhalt. Anzug f. mittlere „Fig. als Geschenk für Armen #g zu kaufen gesucht. Fr.u. 2127 a. d. Geschst. d. Bl.
seb. Pianotz
f. Verein. v. Pr lsof. z. kauf. ges „ 09 Off. u. B 642 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
kasenmäher
##pes, Bülowstraße 28, II, r.
Schneiderei
vom besten Ruf, seit langen Jahren bestehend, lefert ihre hervorragend gearbeiteten Anzüge und Paletots an solvente Herren gegen h
Teilzahlung.
Groß Lager der neuesten Stoffe in nur grundgediegenen Qualitäten. Schicke, modernste Verarbeitung. Angebote mit Zeitangabe, wann Besuch erwünscht, unter B 488 a. d. 2. Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85. b
sowie alle Besorgungen werden sofort nach Bestellung ausgeführt durch
(gerichtlich eingetragene Firma)
Eilboten=Gesellschaft
„Blitz“ m. b. H.
Komödienstraße 107—113.*r Tel. B 35 B 36 A 3523
Für Bäcker und Wiederverkäufer.
Empfehle mein so sehr beliebtes Schwarzbrot, nicht sauer schmeckend, täglich frisch.
Joh. Fey, Nippes, Siebachstraße 54, Bäckerei mit Motor betrieb.
Versteigerung.
Im freiw. Auftrage versteigere ich am Montag, den 25. September, nachmittags 4 Uhr, im Hause
Apostelnstrasse 44
1 geschnitzte Thene mit Marmorplatte und Marmorzahlplatte und mit Kristallglas=Schutzwand, komplette Schaufenster=Einrichtung, bestehend aus MarmorAuslageplatte, Messinggestell mit verstellbaren Kristallplatten, 2 Tafelwagen mit Gewichten, 1 Eisschrank, 2 eiserne Waren=Wandregale mit Marmorplatten, 1 eisernes Wand=Anhängegestell mit Haken, 1 Fischkasten,
Fleischerei=Haublock, 2 Fischbecken mit Zinn ausgeschlagen, 10 Holzwandregale, 1 Dezimalwage mit Gewichten, 7 Hängelichter.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator und Taxator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Avis für Damen!
Empfehle mich den wert. Damen im Frisieren u. Kopfw. in u. auß. dem Hause. Nehme noch einige Damen zum tägl. Frisieren an. Prompte Bedien. Zivile Preise.
Goktfr. Moll, Coiffeur,
Luxemburgerstr. 11, a. Barb.=Pl
Schöne Regelbahn
u. kleines Sälchen
mit Klavier im Mittelpunkt der Stadt noch für einige Abende in der Woche frei.
Off. u. 2183 a. d. Gesch. d. Bl.
weit unter Preis Ein Posten
50Stück1, 40MA, 100Stück2, 10M4 500 Stück7,00.K 1000 Stück 10,00.
Böro„Hermes“,
Pfandannahne,
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg. 41, a. Neumarkt.b
möbelwagen, 6,.A. Könen,
10 Nippes. Merheimerstr. 117,II.
ür Zimmer, Küchen und Flure zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Reste und Restpartien
9 zu Fabrikpreisen.
Peter Ambos,
Tapeten=Etagengeschäft
Eigelstein 50
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 25. September er., nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Lagerhause
Genterstraße 19
in Cöln, Toreingang, gemäß § 368 H. G. B. und§ 1234 B. G. B. nachstehende Waren versteigern:
15 Kistchen Sultaninen, 240 Paar Herren=, Damenund Kinderschuhe, 35 Mille Zigarren.
Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieder in Cöln.3“
Vom 1. Oktober 1911 ab wird bis auf weiteres jeder zweite Wagen der Linie 12— Innenbahn— über Riehlerstraße bis Mülheimer Schiffbrücke, die andere Hälfte der Wagen über Deutscher Ring bis Kaiser Friedrich=Ufer geführt.
Vom gleichen Zeitpunkte ab kommt der Betrieb der Linie 16 — Ringbahn— zwischen Zoologischen Garten und Mülheimer Schiffbrücke in Fortfall. Cöln, den 21. Sept. 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Laus. h,
Zwangs=-Versteigerung
Am Montag, den 25. Septbr. 1911, vormittags 111 Uhr, sollen im Psandlokale, Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Nipptisch, 1 Schreibsessel, 1 viereckiger Tisch, Schreibtisch, Sofa, 1 Waschkommode mit weiß. Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 9“ Gladbacherstraße 13, I.
Pfandannahme
Peterstraße 21.
A
elt. kinderl. Ehep. sucht unt. besch. Anspr. für dauernd einf. bürg. Pension in ruh. bess. Privathause oder klösterlicher Anstalt in der Stadt oder auf dem Lande. Preis bis 110 M.
Offerten unter B 648 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
Erustgemeint.
Witwer, kath., 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern im Alter von 4 und 10 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog. kathol. Mädchens oder Witwe, die Liebe zu Kindern hat u. sich nach einem gemütl. Heim sehnt zwecks bald. Heirat.
Off. erb. unt. H 100 an die Annahmest.Kunibertskloster 23.r

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
Das Vollkommenste der Behaglichkeit
Betten und Bettwaren
Eisenbeten v.-00-99., mitsggse, gapotefhgshagr. Garante
Metallbetten v. 31,50-190— für gute Füllung. Steppdecken nur Messingbett..58,00-400 K, eigenes Fabrikat. Spezialität mit Kinderbettch. v. 13,50K an Wollfüllung 12, 15, 17,50 K usw.
*
Vollständ. Schlafzimmer
nur besten Fabrikates mit Holz- oder Paradiesbettstellen. Weiss lackiertes Zimmer von 180 f an.
Echt Eichen mit 200 cm breitem Spiegelschrank und 2 Holzbetten— extra preiswert— 590 M. Kindermöbel, Waschtische in Holz od. Metall. Frisiertoiletten.
inderbettch. v. 13,50 an Wollfüllung ia, 19,fidem un.„„„"— AA
Paradiesbetten-Fabrik M. Steiner&amp; Sohn,.-., Schildergasse 47-49
Erstes Spezialgeschäft für wi klich gute und preiswerte Betten sowie Schlafzimmer.
KE
Stimmen aus dem Leserkreis.
elclit, etwüge Kitcllitstel gass ua Frssenshe Klarang 4s Lachvertans
6512 Die Nosten der elektrischen Beleuchtung. Durch
die hiesigen Blätter geht eine Mitteilung des städtischen Nachrichtenuiher die Vorteile der elektrischen Beleuchtung, welche im eresse derjenigen Mitbürger, welche mit ihrem Einkommen
e ese—. Zunachst weist die Petroleumlampe des in
e Masdelung elgeateiel,e lsea. els gacs egechel- Kalaese
S ersoagrung## so beguem zu haben zst. Aber
i Monat verbrauchte— wo der kleine Mann wahrscheinlich gar eee u be.— die elektrische Beleuchtung durch
alf6 gat nicht beloynt anm Soante die Siuntzaurung des eenrichentiches zur salersegen
Rittelstand allgemeiner ins Auge gefaßt werden. In ihrer jetzig erscheint sie verhältnismaßig teuer. Die Gebuhr
ulecheugt, Laite, Pehisgeraute bornge die Siadr sedenselg
weiteres Geschaft machen, sondern nur die Selbstkosten berechnen.
nusr den. Biesen
Fas einzig Richtige und Nationelle ware demnach, wenn die
Stadt viese Mieten zur elektrische Uhr wie auch zur Gasmesser nn und die Rusten der Apparate, wie es jeder Kaufmann
mit seinen Geraten tut, in das Unlostenkonto aufnehmen wurde Sie wurde dann keinen Schaden erleiden, da der Wert in dem breis des Lichtes wiedererscheinen, d. h. dieser etwas erhoht werden wurde. Aber dann ließe sich auch ein Bergleich zwischen den Kosten der drei Lichtarten glatter erledigen, und die Einrich tung des elektrischen Lichtes wurde wenigstens dem Finllelstande
SALEMALEIKUM SALEM GOLD
(Goldmundstück)
Cigaretten für Feinschmecken!
Man hüte sien vor räuschenden qualitakiv minderwertigen Nachahmungen!
erleichtert, wenn auch der kleine Mann voraussichtlich noch lange Zeit vorteilhafter bei der Petroleumlampe bleiben wird se Einer, der's probierr hat.
[6313] Gaswerk und Publikum. Die Stimme 6311 in Nr. 260 möchte ich noch in einigen Punkten erganzen: Als die
Einfü rung der Automaten beschlossene Sache war und even
die Vereinheitlichung des Preises, stellte ich fur eine Verwandte den Antrag, einen Automaten aufzustellen. Ein Beamter erschien, der behauptete, die Aufstellung sei in der Küche zu feuergefahrlich(!) und riet zur Aufstellung eines gewöhnlichen Gasmessers.
Um in dem ohnehin heißen Sommer den Herd in der Küche nicht heizen zu müssen, gingen wir auf den Vorschlag ein. In der Rosenstraße wurde von meiner Verwandten(und von verschiedenen anderen Leuten, die einen Anschluß beantragen wollten) eine Kaution von je 30 M. gefordert. Trotz der Behauptung meiner Verwandten, die angab, der Gasyerd habe bisher immer nur 30 Kubikmeter pro Monat verbraucht(auch heute ist der Verbraue der gleiche) und trotz der Einwendung, sie seien keine reichen Leute blieb der Beamte bei seinem Verlangen, indem er äußerte: arm oder reich, das ist ganz egal, es müssen 30 Mark sein!
Es fehlt bei den Gaswerten an der Erkenntnis, daß es ein Erwerbsunternehmen ist. Wie es gemacht werden muß, kann man an den kaufmännisch geleiteten Gesellschaften sehen. Trotzoem auch
diese das Monopol für die Gasversorgung haben, lassen sie es d an nichts fehlen, ihren Absatz zu vermehren. Die Dessauer Continental annoncierte schon vor dreißig Jahren in Orten, die kleiner sino als der kleinste Vorort von Köln, daß sie Gasmesser und Herde zu 10 Proz. des Kaufpreises in Miete gebe; auch der Antauf eines Messers wurde freigestellt. Beamte besuchten die zu gewinnenden Abnehmer und das Entgegenkommen ging eso weit, daß die Gesellschaft selbst dann den Anschluß bis zur Uhr auf ihre Kosten legte, wenn die Rohrleitun, über einen großen Hof führte.
Wie soll man es versteh#en wenn die Gaswerke der Stadt Bonn das Anerbieten machen, ihr den Kubikmeter zu 5 Pfg. zu liefern, während sie hier 13 Pfg. bekommen kann! Und zu einer Versorgung von Bonn gehört noch eine ziemlich kostspielige Leitung, es muß Preßzgas verwandt werden, so daß der Ertrag sich noch um die Verzinsung für die Kosten der Leitung und die Pressung des Gases vermindert.
6514] Kanalbauten Berrenratherstraße(Neuenhof). Die
am Neuenhöserweg in Sulz liegenden Betriebe erheben Klage darüber, daß die Kanalbauten an der Verrenratherstraße(Neuenhof) so langsam fortschreiten. Der sonst so lebhafte Fuhrverkehr über die Verrenratherstraße muß jetzt über die Luxemburger= und Zülpicherstraße gefuhrt werden, was eine beträchtliche Meyrausgabe an Fuhrlohn und Zeitverlust verursacht. Da eine direkte sahrbare Verbindungsstraße vom Neuenybferweg nach Sulz nicht vorhanden bleibt es unverständlich, wie eine Hauptverkeyrsstraße so lange dem Verkehr entzogen werden kann. Die Sperrung war für vier Wochen vorgesehen, jedoch sind die Arbeiten, welche schon seit drei Wochen begonnen worden sind, erst zur Halfte fertiggestellt. Eine beschleunigte Fertigstellung oder die Freigabe eines fahrbaren Weges neben dem Kanal wäre im Interesse steuerzahlender Bürger wunschenswert.
6515 Spielturnen im Stadtwald. Es ist ohne Zweifel für die jungen Mädchen sehr gesund und schön, daß seitens der stadtischen Mittelschulen alle zwei bis drei Wochen eine Nachmittags tunde angesetzt ist zum Spielturnen im Stadtwald in der Nähe ter Waldschenke. Wie kommen aber die Kinder aus den entfernten Stabiteilen dorthin? Toch nur mit Hulfe der städtischen elettrischen Bahnen. Denn wenn die Kinder zu Fuß hingehen würden, sino sie zu müde zum Turnen. Zuruck müssen sie aber auch wieder ahren, damit sie ihre Schulaufgaben zeitig fertig betommen und nicht zu abgespannt sind. Fur die Fahrt verlangen nun die Schaffner der elettrischen Bayn von allen Schulerinnen über zehn zahren 15 Pig. Fayrgeld, macht für Hin= und Ruckfahrt 30 Pfg., für den Monat 60 Pfg., für sunf Sommermonate mindestens drei Mark. Das geht doch nicht an. namentlich, wenn ein Familienvater das Vergnügen hat, gleichzeitig mehrere Kinder auf hoheren Schulen zu haben. Ich meine, es ware doch nur eine Forderung der Gerechtigkeit, wenn Schuler und Schulerinnen, die zu Unterrichtszwecken die städtischen Bahnen benutzen, zum fun PfeunigTarif fahren tönnten. Aus diesem Gesichtspunkte mochte ich die stadtische Verwaltung dringend bitten, unverzüglich die norigen Reformen in die Wege zu ten. Civis.
6516] Bonig. In letzter Zeit tommen in Porz und Umgegend manche Hausierer, die din Honig das Pfund zu 50 und 60 Pfg. anbieten. Fur diesen preis kann und wird kein Bienenzuchter naturreinen Honig abgeben. Mithin kann dieser durch den Hausterhandel vertriebene Honig tein echter Blutenhonig sein. Braucht man Honig, so tauft man diesen ver tuchtigen Bienenzachtern voer in guten Geschaften, die für die Echt### garamieren. Als sosche Stelle kann der Honigmarkt in noln angegeben werden, auf weschei nur guter Blutengonig zum Vertaufe angeboten wird. K.
6517Jugendpflege auf dem Lande. In unserer Zeit ist eine Förderung der Jugendpflege auf dem Lande von außerordentlicher Bedeutung. Große Vorteile erzielt man durch Ausübung der Jugendpflege besonders auf den Gebieten des religiösen, sittlichen und geistigen Lebens. Wenn man die Jugend auf dem Lande fur das Gute immer mehr und mehr empfänglich macht, dann wird es bei der Pflege der Religion unserer Jugend um die Zukunft des Landvolkes gut bestellt sein. Möchten die Bestrebungen der Geistlichen und Leirer, eine möglichst vollkommene Pflege unserer Jugend auf iem Lande auf den genannten Gebieten zutommen zu lassen, von dem besten Erfolge gekrönt sein. Nur dann wird sich aber der Erfolg voll und ganz zeigen, wenn das Elternhaus die Bemuhungen von Kirche und Schule um Förderung der Jugendpflege unterstützt. Dies geschieht am besten dadurch, daß die Eltern ihre Kinder in religiöser, sittlicher und geistiger Hinsicht nach Kraften erziesen und ihren Kindern den Beitritt zu den auf dem Lande bestehenden Kongregationen gestatten. Letztere fördern ja insbesondere die kugendpflege. Auf diese Weise lann die Bevölkerung auf dem
Lande weiter gedeihen zum wahren Wohl für kirche und Vaterland. Hier gilt ganz besonders die Anwendung des Satzes: Wer die Jugend hat, hat die Zukunft.
[6318 Dormagen, 21.Sept.1911. Durch den Ankauf der den Erben Teusch gehörigen Wohnhäuser böte sich der Gemeinde Dormagen die gunstige Gelegenheit, eine neue Verbindungsstraße mit dem unteren Felde herzustellen. Die Lage ist um so gunstiger, weil die Netterstraße gegenüber in die Hauptstraße mundet, und so ein diretter Verkeyr vom westlichen zum östlichen Felde, besonders für die Landwirte ermöglicht wurde, des weiteren ist es schon ein Bedürfnis, weil der lange Straßenzug von Dormagen nur zwei Musgänge nach dem unteren Felde hat. Eine solche Gelegenheit kommt so bald nicht wieder. Auch die finanzielle Seite ist relativ günstig. Tas Grundstick besitzt eine Breite von etwa 18 Meter, das nebenliegende Haus von Johann Schmitz, der Gemeinde schon gehörig, hat eine Breite von etwa 5 Meter, sodaß eine Gesamtbreite von 23 Meter übrig bleibt. Tavon tann noch. ein gehörig breiter Weg angelegt wird, eine Baustelle, welche a Eckhaus ausgebaut werden tönnte, vertauft werden. Da nun ir letzter Zeit eine starte Nachfrage nach Baustellen an der Hauptstraße vorhanden war, wurde es nicht schwer fallen, eine gluckliche Lösung herbeizuführen.
Aus aller Welt.
** Entdeckung eines Braunkohlentagerr.(Drahtber.) Breslau, 21.Sept.1911. Beim Bohren eines Brunnens wurde in Neuschwein tz bei Goldberg 17 Meter tief eine mächtige Braunkohlenschicht gefunden. Ein größeres Braunkohlenlager soll sich auch unter der Erde von Brockendorf bis hart an Goldberg erstrecken, das jedenfalls mit dem jetzt erforschten Lager in Verbindung steht.
CHRISTV-HUT
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263" Sonntag, 24. September 1911.
Hohenzollernring 48
Las i Ressscor Fernspr. 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
— Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen
parsamkeit
geehrten Kundschaft bei der teuren Zeit entgegenzu
Um unserer g kommen, gewähren wir vom 18. September cr. ab
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
en, für alle Sorten Brot, Mehl und Nährmittel, jedoch in unseren Filialen!
Verlangen Sie Rabattkarten!
Rote, blaue und gestreifte
Im Beisein der Kunden fortige Anfertigung vi Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
liefert in—4 Tagen, eilige u. Trauersachen in 1 Tage. Tadellos eingerichtets Etablissement, mit Dampfkraft und elektrischer Energie ausgestattet.
Fabrik Köln- Ehrenfeld
Venloer Strassse 187 91, Tel. A 2506.
Weitere Telephon-Anschlüsse: B 6665, B 9631,
B9941. B9940, B 1011, B 648. 2°
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
s n ues
Kurbad
Feine Muschelbetten,
schläfig, lack., nur 22.6, engl. fass., schwer 28M, einfaches fasson 12, 16 K. Polierte Rußb.=Muschelbetten nur 32.A, einfach 43.6, Matratzen 12, 18, 20.fl u. höher. spo
lach Breitestr. 38 konditorei Kaiser
Extra billiger Verkauf
sämtlicher Korsetts.
Frau LIANE KRAUSS
Breitestr. 118, gegenüber Gertrudenstr.
früher in Firma 9
für innere
Frauenleiden
Fette Henne 10 St..60 M
Convenida 10„ 0,80„
Salutario 10„ 100„
S Stammbaum 10„ 1,00„
Electa 10„.20„
Cigarren-Könlg, Fettenhennen4
Clar&amp; Mittelstraß
nach eigener gewissenhafter Untersuchung
ohne Operation
durch Methode Thure-Brandt.
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Tel. B 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtliche Kräuter-, kalte und warme Bäder
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elektrische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner B
langjährigen Praxis
liegen bei mir zur Einsicht aus. Sprechstunden: Vorm. 10—12,nachm.—7 Uhr
alsser Sonnia.s.
Achtung Wirte Allovit Bierleitungs= Reinigungs= mittel von heute ab nur 150 Dosen./5
50 Dosen.4
gewähren wir für alle Artikel, wie:
Heilisenfißuren, Kreuzwege, Missionskreuze, Immerwährende Hilf-Altäre und-Bilder, Kruzifixe, Gebetbücher, Rosenkränze, Medaillen, Paramenten, Kelche, Monstranzen, Chorlampen, Leuchter, Berahmte u. unserahmte Bilder einen Rabatt von 25% auf die bisherigen Preise.
8t. Josephs-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülfer, 6. m. b. H.
Köln, Venloerstrasse 5. 0
Chemi. Manufaktur Hertha, Retzerstr. 1. Telephon A6873
Met..00 u b. zu den seinst. Qual.
Velvets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4l. Entzückende seidene
Vertretung und Lager: Pfälzerstr. 20
liefert RLgestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Streifenpress. Met..25-.6
Reste in Sammet und Maschester billig.
Köln, Waicmarkt 18*
Sammethaus Schmidt.
die besten der Gegenwart.— Prämiiert mit der goldenen Medaille. Ges. geschützt.— Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Alleiniger Fabrikant: Emil Kierstein, Köln-Eirenteld. Fernspr. B. 5803.
Jeder Bonbon trägt den Namen„Garuso“, und lasse man sich durch minderwertige Nachahmungen nicht täuschen. r

Beite-P1.
KOlller
Lecal-Auzeiger Nr. 205 8 Schntag, 21. Sepiember 1911.
4 Rote Mogelei und Verdrehungskunst.
Die Rheinische Zeitung(Nr. 218, 1911) wendet sich gegen den Artikl im Local=Anzeiger Nr. 256: Staatsregierungen und Sozialdemokratie, um ihre unter dem Stichwort:„Stegerwald als. Scharfmacher“ aufgestellten Behauptungen aufrecht zu erUm ihren Zweck zu erreichen, wendet sie einen unehrlichen Trick an, sie versucht das Kampfeld nämlich zu verschieben, andererseits auch dreist abzuleugnen, was feststehende Tatsache ist. Jetzt, wo wir den Wortlaut der Ausführungen Stegerwalds gebracht haben, schlüpft die Rheinische Zeitung gewandt darüber hinweg und will ihre ersten Behauptungen mit dem stützen, was die Zentrumspartei in Bayern verlange und die Kölnische Volkszeitung einmal über die bayrischen Staatsarbeiterverhältnisse geschrieben habe. Das ist nur eine feige Ausflucht, eine Preisgabe der zuerst aufgestellten Behauptungen über Stegerwald.
Das sozialdemokratische Blatt nennt es einen bewußten Schwindel, daß eine Bevorzugung der Sozialdemokratie vorliege. Und dennoch ist und bleibt dies Tatsache. Ein Mitglied des christlichen bayerischen Eisenbahnerverbandes wurde strafversetzt, während Mirglieder des sozialdemokratischen Süddeutschen Eisenhahnerverbandes wegen desselben Vergehens auf Intervention des sozialdemokratischen Abgeordneten Roßhaupter davon verschont blieben, resp. die verfügte Strafe wurde zurückgenommen. Das war eine offen zutage liegende Bevorzugung der sozialdemokratischen Richtung. Und wenn die Rheinische Zeitung ihren Rückzug mit einem nicht näher beleaten Zitat aus der Köluischen Volkszeitung decken will, das dahin lautet: die„christlichen“ Staatsarbeiter Bayerns müßten es als eine Begünstigung der Sozialdemokratie ansehen, wenn in den Staatsbetrieben die freigewerkschaftlich organisierten Arbeiter mit dem gleichen Maße gemessen würden, wie die christlichen, so wird sie auch damit kein Glück haben, denn nach Lade der Verhältnisse in Bayern hat die die Kölnische Volkszeitung hier ganz richtig und logisch geurteilt. Aus folgenden Gründen: Wollen die„Freigewerkschaftler“ die gleichen Rechte,
so müssen sie auch die gleichen Pflichten wie die christlichen Organisationen übernehmen. Der christliche Eisenbahnerverband mußte seinerzeit, um Schikanierereien enthoben zu sein, ausdrücklich auf das Streikrecht verzichten, von dem sozialdemokratischen Süddeutschen Eisenbahnerverband ist ein solcher Verzicht aber bis heute nicht verlangt worden. Ganz abgesehen davon, daß die feindliche Stellungnahme der Sozialdemokratie zum Staat eine andere Haltung vonseiten des letzteren auslösen müßte, wie gegenüber der christlich=nationalen, staatstreuen Arbeiterbewegung— siehe nur die rote Hetze im Marokkohandel und die jüngsten roten Gewalttaten in Wien— so ware schon die Streikfrage der Staatsarbeiter allein das Merkmal, das eine schematisch gleiche Behandlung beider Richtungen zu einer Zurücksetzung der christlich=nationalen Bewegung stempeln muß. Darum kommt weder die bayerische Regierung wie die Sozialdemokratie herum. Und das Gepolter und die Schimpfereie der Rheinischen Zeitung vermögen am allerletzten, diesen Tatbestand zu verdunkeln. Ihre zuerst erhobenen Aizwürfe, gegen Stegerwald hat sie schon preisgeben müssen, mit ihrem Gekläff gegen das Zeutrum und die Kölnische Volkszeitung wird sie ebenso wennig Eindruck machen, den Gang der Dinge auch nicht im geringsten aufhalten können.
Der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen
hielt am 10. und 11. September in Essen seine zehnte Generalversamlung ab. Im Mittelpunkt des ersten Tages stand ein sleierat über den heutigen Stand der Gesetzgebung zugunsten der #manschen Gehülfin. Der Zweck des Referats war in erster
die Berechtigung. Grenzen und Aufgaben dieser Gesetzgebung llaremenen und die Mittel und Wege zu zeigen, um auf die Gesetzgebung Einfluß zu gewinnen. Deutlich klang aus dem Referate ie Nieendigkeit heraus, daß die einzelnen Vereine sowie der Gesamtvervand neben religiös=sittlicher Charakterbildung auch die sozialwirtschaftliche Schulung ihrer Mitglieder pflegen, wie überhaupt wirtschaftlichen Fragen mehr Interesse entgegenbringen müssen. Der Charatter des Verbandes als wirtschaftsFlitische Vereinigung müßte neben anderem in die Erscheinung treten. Zu diesem Zwecke sei ein Zusammenarbeiten mit den andern Handlungsgehülfen= bzw. Privatbeamtenverhänden notwendig, wie das bisher schon der Fall war z. B. im Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung.
Dieser Gedanke kam auch am zweiten Verhandlungstage zum Turchbruch und wurde in einer Resolution zum Ausdruck gevracht. Fer Verband zahlt zurzeit 47 Vereine mit 6700 Mitgliedern. Im letzten Jahre war eine Zunahme um 1600 Mitglieder zu konstatieren. Zwecks weiteren Ausbaues des Verbandes sollen Gau
verbände geschaffen werden. Außerdem in die Herausgabe von Flugblättern und Broschüren geplant. Ein recht günstiges Resultat hat die Stellenvermittlung zu verzeichnen, indem bei 1146 Bewerbern über 800 Stellen vermittelt wurden. Jede Stelle kostet durchschnittlich 8,90., gewiß keine kleine Summe, aber im Vergleiche zu den anderen Handlungsgehülfenverbänden ein recht gutes Ver, älinis. So kostet den Verband katholischer kaufmännischer Vereine jede vermittelte Stelle durchschnittlich 15 M.
Ger innern Reform des Verbandes war eine Reihe von Anträgen gewidmet. Der Verband leidet daran, daß eine Reihe von Vereinen ihren Zahlungsverpflichtungen dem Verbande gegenüber nicht gewissenhaft nachkommt. In Zukunft wird der Be rechnung des Verbandsbeitrags der Mitgliederbestand vom 1. April zuor nde gelegt. In jedem Quartal werden die Rechnungen ausgeschrieben, die säumigen Schuldner werden gemahnt, eventuell wird ihnen von der Generalversammlung das Stimmrecht entzogen oder es tritt Ausschluß aus dem Verband ein. Der Notwendigkeit der Anstellung einer besoldeten Kraft zur Führung der Verbandsgeschäfte, die im Verband allgemein anerkannt wird, wurde durch einen Beschluß Rechnung gerragen, die Anstellung eines wirtschaftlich vorgebildeten Verbandssyndikus im Prinzip beschließt und den Vorort verpflichtet, bis zum nachst jährigen Verbanostage, der in Vonn stattfindet, die Vorarbeiten zu vollenden. Die Anträge betreffend Schaffung eines besonderen Verbandsvorstandes neben dem Vororte sowie betreffend Einrichtung von Jugendabteilungen werden gleichfalls, als zurzeit noch nicht genügend geklärt, im nächsten Jahr ihre Erledigung finden. Dem Mißstande, daß die Haustöchter sich dem Verbande fern halten, soll durch Verbreitung von Flugblättern und Veranstaltung von Elternabenden begegnet werden. Für die Ausgestaltung der Vortragabende wurde eine Reihe praktischer Winke gegeben. augemein bedauert wurde, daß der Verband auch in katholischen Kreisen nicht genügend bekannt sei. Agitation von Mund zu Mund wurde mit als eines der besten Mittel bezeichnet, um den Verband
Bei der Durchführung all dieser Maßnahmen werden sich allerdings Schwierigkeiten genug zeigen. Mädchen zu organisieren ist aus verschiedenen Grunden nicht so einfach. Das Interesse für Standesfragen ist in diesen Kreisen nicht besonders groß. Und doch ist energische Arbeit hier notwendiger als anderswo. Die Handlungsgehulfinnenfrage ist nicht nur ein wirtschaftliches, ein Bildungsproblem, sondern auch eine Frage von weitgehender hygienischer und sittlicher Bedeutung!
G Kettelerfeiern in Mülheim und Kalk.
Die von seiten der rechtsrheinischen Arbeitervereine des KölnMülheimer Bezirksverbandes, sowie der Gesellen= und Jünglingsvereine veranstalteten Kettelerfeiern finden heute, Sonntag,
Für die Feier in Mülheim ist folgendes Programm festgesetzt worden: Um 2½ Uhr Aufstellung der teilnehmenden Vereine an der Rheinwerft; von da aus Zug zur Maria=Himmelfahrtskirche, wo eine kurze Andacht stattfindet. Danach wird sich ein Festzug durch folgende Straßen der Stadt bewegen: Franzstr., Christophstr., Danzierstr., Kalkerstr., Windmühlenstr., Wallstr., Rathausstr., Regentenstr., Dünnwalderstr., Berlinerstr., Roonstr., Kasernenstr., Schützenstr., Berlinerstr., Oststr., Wolfstr., Gladbacherstr., und Buchheimerstraße. Nach Beendigung des Festzuges finden drei aroße Festversammlungen statt im Schneiderschen Saale auf der Buchheimerstraße, im Saale von Rebholz auf der Regentenstraße und im Viktoriasaale auf der Freiheitstraße. Fur alle Versammlungen sind tüchtige Redner gewonnen und ein gediegenes Programm aufgestellt worden.
Der Feier in Kalk liegt folgendes Programm zu grunde: Die teilnehmenden Vereine versammeln sich um 2 Uhr im Vereinshause, von da aus Zug zur Josephskirche, daselbst kurze Andacht. Um 2¼ Uhr wird sich ein großer Festzug durch folgende Straßen bewegen: Josephskirchstr., Hauptstr., an der Post vorbei durch koh.=Meyerstr., Rolshoverstr., Mülheimerstr., Vorsterstr., Viktoriastr., Industriestr., Mülheimerstr., Nießenstr., Engelsstr., Joh.=Classenstr., Kaiserstr., Hauptstr., Breuerstr., danach ist Versammlung im Vereinshause für die Arbeiter= und Gesellenvereine und in der Zeche für die Jugendvereine. Auch in der Kalker Feier werden bekannte Redner sprechen; das Programm ist das gleiche.
Man darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß die Feier sich zu einer machtigen Kundgebung der katholischen Arbeiterwel gestaltet; in Massen müssen die Arbeiter, Gesellen und Jünglinge sich beteiligen.
Aus der Arbeiterwelt.
Der sozialdemokratische Lederarbeiterverband befindet sich in argen Geldnöten. Wie aus den eigenen Mitgliederkreisen verlautet, ist der sozialdemokratische Lederarbeiterverband zu einem
arößeren Pump gezwungen gewesen, um den Verpflichtungen bei einigen Lohnbewegungen nachkommen zu können. Ferner war der Verband gezwungen, jedem Mitglied einen Extr von 8 M. aufzuerlegen, während noch auf der diesjährigen Generalversammlung die regelmäßigen wochenbeitrage um 10 Pfa. erhoht wurden. Diese kritische Situation hat zu einer Spaltung der Mitgliedschaft im Lederarbeiterverband geführt. Der erst im vorigen Jahre angegliederte Handschuhmacherverband hat sich laut Beschluß wieder abgerrennt. Auch in den übrigen Mitgliederkreisen ist eine große Unzufriedenheit vorhanden, die man auf alle mögliche Weise zu besänftigen sucht.
Wie groß der Wirrwar in dem betreffenden sozialdemokratischen Verband ist, geht aus einem langen Jammerartikel in der letzten Nummer der Lederarbeiterzeitung hervor, wo es einleitend heißt:
Die Ausschreibung eines Extrabeitrages zur Stärkung der finanziellen Kraft unserer Organisation durch die dadurch berufenen Verbandsinstanzen hat in unseren Mitgliederkreisen einen Sturm der Entrüstung entfacht und zu einer Kritisierung unserer ganzen Verbandseinrichtungen und unserer Leitung geführt, die an Sachlichkeit alles, an persönlicher Verunglimpfung und Herunterreißen nichts zu wünschen übrig läßt.“
In einer ähnlichen verzweifelten Lage befand sich die letzten Jahre hindurch der sozialdemokratische Steinarbeiterverband, der wegen Geldmangels eine Reihe von Lohnbewegungen abwürgen mußte und auch nur durch eine Extrasteuer eine Unterbilanz von 10000 M. vermeiden konnte.
Als im vorigen Jahre die bekannte Wolf'sche Broschüre gegen den christlichen Staats= und Gemeindearbeiterverband erschien, hatte fast die gesamte rote Presse es sehr eilig, darüber herzufallen und von einer bankerotten Gewerkschaft zu faseln. Bei diesen Affären aber, die die„Kapitalkraft“ der beiden roten Verbände in recht eigenartigem Lichte erscheinen lassen, schweigen die sozialdemotratischen Blätter wie das Grab.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Sept. 1911.)
4 Geburten. Franz, S. v. Joseph Boß, Lagerarb., von Werthstraße 26.— Ernst, S. v. Leopold Kops, Schreiner, Lütticherstr. 67.Peter, S. v. Ferdinand Krebel, Schneider, Ursulastr. 39.= Egon, S. v. Emil von Froreich, Rentner, Genf(Schweizy.„Margareta, T. v. Christian Otto, Stationswärter, Dagobertstr. 34.- Joseph, S. v. Joseph Hilvoldsteiner, Schreiner, Genterstr. 26.- Adelheid, T. v. Augu Kilian, Versicherungs=Inspektor, Neuhöfferstr. 5.#ru.
Laubach, Ingenieur, Kruppstr. 31.- Gustav, S. v. Joseph Blatzheim, Versicherungs=Inspektor, Antwerpenerstr. 38.= Edmund, S. Dankok, Lithograph, Karthäuserwall 8.- Theodora, T. v. Paulus
Gerlach, Tagel, Alteburgerstr. 307.- Frieda, T. v. Wilhelm Laufenberg, Einkassierer, Waisenhausgasse 4.- Hans Joachin, S. v. Kurt
Born, Leutnant im Fußart.=Regt. Nr. 9, Lindenstr. 21.
&a Sterbefälle. Elisabeth Meiß geb. Dohm, 65., Elsaßstr. 63.— Elisabeth Buschenheuer,., Gr. Griechenmarkt 99.- Wilh. Rosenbaum, 18., Faßbindergasse 4.- Johann Pick, Schuhmacher, 54., Machabäerstr. 9.- Joseph Heinen, Gelegenheitsarb., 65., Gereonswall 28.- Sophia Heikamp geb. Brings, 46., Kettengasse 20.
a Heiraten. Friedr. von den Hoff, Eisenb.=Gütervorst., u. Sid. Hampelmann, Eburonenstr. 4.- August Blaeser, Postb., u. Christine Blatzheim, Engelbertstr. 37.= Emil von Carnap, Oberleutnant, u Elisabeth Neu, geb. Hamecher, Marienstr. 24.- Jakob Auf der Mauer, Tagel., u. Kath. Faßbender, Raderbergerstr. 207.- Eduard Bel, Zimmermann, u. Luise Röseler, Bonnerstr. 90.
&a Heiratsankündigungen. Heinz. Waldfetter, Bauwächter u. Agnes Gödderz, Alexianerstr. 3. Karl Pering, Reisender, Krefelderwall 2830, u. Elisabeth Antweiler, Thurnmarkt 22/24.- Walter Jonas, Kausm., Blaubach 2, u. Johanna Mange, Schwerin.- Pau Pyll, Kfm., Dagobertstr. 36, u. Kath. Knauf, Köln=Merheim, Ackerweg 7
Standesamt Köln-Beutz.(Vom 15. 9. bis 20. 9. 1911.
a Geburten. Wilhelm, S. v. Geora Crnstall, Maler, Siegesstr. 36 Magdalena, T. v. Christian Hilger, Reisender, Siegesstr. 4.- Kathar. T. v. Jakob Schwarz, Steinhauer, Pferdchengasse 5.- Agnes u Engelbertus, Zwill. v. Franz Systermans, Stukkateur, Esserstr 50. Otto, S. v. Heinrich Stork, Wagenmstr., Grembergerstr. 69.- Gottfried, S. v. Hugo Rosenbaum, Tagel., Poll, Siegburgerstr. 189.- Josephine
T. v. Job. Hub. Cremer, Modellschreiner, Helenenwallstr. 10.-Johannes
S. v. Emil Ott, Mühlenarb., Troisdorferstr. 4.- Johann, S. v. Johann
Siegburgerstr. 753." Kurt, S. b.
Esserstr. 56.- Gustav, S. v. Gustav Klaas, Tagel., Esserstr. 31b.
&am Sterbefälle. Theodora Müller, 19., Freiheitstr. 37.- Joseph Krämer, Weder, 41., Mülheim a. Rh.= Heinrich Kann, 6., Poll Sandberg 29.- Johann Faßbender, 7., Weilburgerstr. 1.- Friedr Haas, 1., Taunusstr. 44.- Maria Anna Dürscheidt, 1., Tempel
∆ Heiraten. Joseph Meller, Kesselschmied, u. Elisabeth Brenig Ferdinandstr. 25.— August Hoppen, Werkmeisterassistent, u. Christine Mosen, Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 93.
a Heiratsankündigungen. Joseph Tillmann, Lokomotivheizer Köln, Dagobertstr. 2, u. Pauline Mölder, Arminiusstr. 6.- Herman## Stede, Fabrikarb., u. Josephine Hendrix, geb. Winands, beide Oden waldstraße 58.- Heinrich Grund, Magazinarb., Poll, Hauptstr. 57, u Christina Schönenborn, Poll, Kielshof 5.- Johann Berg, Ackerer Poll, Rolshoverstr. 566, u. Anna Güsgen, Kalkerstraße 21.
a
as die Aerzte nehmen,
wenn sie selbst oder ihre Familienangehörigen der Kräftigung bedürfen. schwver, die richtige Aahl zu treffen, da v, jedem Nährpräparat in den Rellamen behauptet wird,
e esde Aasde don Auterse eiu, asbralchen zn husen. Las' ste bse 65
wen sie seibt iun de Lage boumen, etzgn. zit haut sie das gröste Vertrauen haben, liegt auf der Hand.
sprechen, inden wir ihre Zuschristen zum Abdruck bringen.(Die
hatte, stellie ich Versiuche mit den mir gutigst zur Versügung Oes, Fahrikale sehr zufrieden bin. Der
Adpett der gänzich, dausederlag, besserte sich zusehends, und die Körperkräste hoben sch schnel nach
dim Gebrauch von Biomalz.
Ich werde Viomalz gern in meiner Praxis weiterempfehlen.„ F 66
ich habe das Mittel bei meiner Frau und meinem 1½jährigen Jungen angewandt.
mentlich st eme ganz
Bei letzterem wird frischer
namentlich iu ainte ganz ausalende Vewiytzuug gegen das Mittel gehabt, daß ich inn zuerst krästig karan riechsen ließ, set nimmt er es so gern, dar, nor habe, es ihm wegzunezmen. Der Appetit
gurr ich Sie biten, mir noch enur ane Probenenge zulomnen zu lasenz, ic, wil das Mittel gern empfehlen, denn ich kann es mit gutem Gewissen.
Mit den mir zugesandten Proben von Biomalz, welche ich selbst genommen habe, und zwar als selbst Kranker, war ich sehr zufrieden: es schmeckt sehr angenehm und war bekömmlich und nahrhaft.
Indem ich Ihnen für die freundliche Uebersendung von Biomalz vor einiger Zeit bestens danke, ich Ihnen mit, daß ich das Präparat bei einer schwächlichen Dame angewendet habe. Die Betreffende war durch eine Operation sehr heruntergekommen. Die 5 Büchsen Biomalz ho ben das All gemeinbefinden sehr günstig und verursachten Gewichtszunahme von einigen Pfund infolge gesteigerlEßlust. Ich hoffe, daß der günstige Einfluß auch von Dauer ist.
Es war mir angenehm, zu erfahren, ob Sie mir als Arzt Biomalz zu ermäßigten Preisen liefert wollen, da ich beabsichtige, dieses Kräftigungsmittel außer in der Praxis auch in meiner Familie
.###ff zur Verfügung gestellte Biomalz habe ich bei meiner Schwester, welche an Ergewiesen, Biomalz nicht.
Ich will diese Biomalzkur auch fortsetzen...
Besten Tank für die derzeitige Uebersendung des Biomalz, welches meinen Kindern fehr gu kommen ist. Ich werde es gern weiter verordnen. Fr.
Ich erlaube mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich die Probesendung bei meiner fünfjährigen Tochter angewendet habe, die an Nasenbluten— wayrscheinlich infolge Blutarmut— litt. Das Präparat ir gut bekommen, das Nasenbluten hat aufgehört. Ich werde Biomalz gelegentlich verordnen.
Biomalz hat sich bei meiner Frau und beiden Söhnen vorzüglich bewährt, ja sein Fehlen hat sogar bei dem älteren Nachteile bei den Verdauungsvorgangen gezeitigt.„"„
usw. usw.
Wer sich ausführlich über das billige Kräftigungsmittel Biomalz unterrichten will, möge sich
direkt an die Chein. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106, wenden, welche Broschüren und Kostproben gratis und franko versendet.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911.
schen
etzten
eißt:
der
jenen
turm
inzen
1911.)
Werth67.S. v.
T. v. Joseph August Artur heim. dinand Haulus lufen. v. Kurt
r. 63.Rosen
54 J. ereons
in den neuesten Erscheinungen, 1- und 2reihig, in allen modernen Stoffarten, sowie in schönen, dunkel gehaltenen Ausmusterungen zu
u. Sib. hristine tant, u
Nauer
I. Zim.
wächter, er, KreWalter - Pau rweg 7.
werden ganz besonders auf meine grossen Läger in eleganten schönen
Anzüsen und Paletots
aufmerksam gemacht
vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen
Es liegt in jedermanns Interess
9. 1911.
sesstr. 36 Kathar. gnes u r 50. sottfried,
osephine
ohannes
Johann
s Hanf erding
Fuhrm.
brikard.
- Josept ., Poll Friedr Tempel
Brenig
Christine
Bunte und weisse
der weltberühmte
Vaillant's
Bade=Ofen
„Geyser“
tivheizer Hermann de Oden str. 57, 1 Ackerer
Chemische Waschanstalt und Färberei
Krawatten, Hüte, Mützen, Westen, Gürtel,
Vnterzeuge, Strümpie
USW.
in grosser Auswahl
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Ru., Gereonstr, 1ö. Te. zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. — die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.
is danke, Die Bedas Allsteigertei
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 3392 B
Lingung Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Saliening 24 Telephon 6978 B
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 B
Eingang Zülpicherplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner
Fallen nicht ab.
Schaden an Tischwäsche und Teppichen daber ausgeschlossen.
Imprägnierte flache rotköpfige Zündhölzer.
Gesetzlich geschützt!
Deuische
Geng S. 12
ORne
SCHWEREL# POSPROR
Union Auntung
lainsin ge
neben Stadtgarten
Hausbrandkohlen la. Zechenkoks
jeder Art I für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen 1 Union-Briketts
empfiehlt zu billigst. Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
Nur echt mit:
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Kunihertskloster 3. Fernsprecher A944.
Verlag und Druck v.P. Bachem. Verantwortl. Re akleur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(1) eine tüchtige Kraft fand!
MNEEE

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 24. September 1911
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 24. Sept. 1911.
**
K 148
* Unterhaliendes.
Senes
c Em Spretzehüsche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
We vill Taate hatt'er dann no gebacke? Denk dran, dat ning sechs Bröder met ehr Fraue un zosamme aachunveezig Luute kumme; do künnt et müggelich sin, dat mallich nor ene
No maach der kein Sorg, et en esu vill do, dat mallich sich Buchping esse un och noch e rut Sackdoch voll heimdrage kann. Dier wäde doch bei der Huhzick vun Aunsem, enzoe Peschterche iit kniepig sin.“ Su dät de Frau Steffens ehre Mann, der Bürgemeister vun., dat hinger Ohßendörp litt, trüste.„Et sin em ganze zwanzig Prumme=, dressig Appel= un noch fuffzig sönstige Taate met un ohne Rehme drop do; ußerdem hau ich op der Kopp ene Koche gerechent, de Wegge nit zo zälle. nemm dozo de Wöösch un Schinke vun uns drei Ferkel halve Ohs un dat Kalv, wat mer geschlaach han, su weediste doch wall sage, leeve Leienad, dat mer uns secher nit lumpe
Met dä Woot laht de Frau Börgermeister Steffens ehrem Mann, dem Här Börgermeister, de decke, runde Hand ov de Scholder un kickten im rääch vergnog en sing klein gro Aeug che“, die gotmödig un doch luus, we et bei enem räächte VooreBörgermeister sin muß, en de Welt erenn looren däte. W. die zwei su nevveneinander sohch, wöbd an en Fleischnut nit gegläuv hau, denn mallich wor nit wick vum drette Zentner av. Dobei woren se faß gliche groß, hatten allebeids gro Hoore, rut Backe,
bä hatt de Hoore unger der Nas, sei op de Zang, un dä O fang vun dä zwei zosammegenomme hätt en ganz nett Platz
hatten se ehr Johre zogebraht; brav un fromm woren se un nohmen alles vun unsem Herrgott an, we hä et scheare. Nor
ein groß Leid hatten se, dat wor, dat se kein Kinder krägte. Zehn lange Johr hatten se drop gewaat un drom gebäät un ald alle Hoffnung opgegevve, do kom et an, ehr Ehz u. ehr Ein un Alles— et kleine Annche. Wat dat for en Freud wor, ka'mer sich denke, un mer bruch sich nit zo verwundere wann der Har Börgermeister Leienad Steffens noch aach Dag dernoh alles dubbelt sohch un en allgemein Amnestie for alle Verbrecher en singer Börgermeisterei erleeß.
Us dem Annche wor no met der Zick e groß, staats un och rääch braav Mädche woode, dat de Gotmödigkeit vun singem Vatter met dem kurascheete un praktische Senn von singer Mutter vereinen dät, un su kom et, dat Mutter un Doochter haupsächlich en der Börgermeisterei regeere däte, wahrend der Vatter repräsenteere moot. Dat bei dä ville Krunedahler, die en Steffens singer Keßf loge, de Freier för et Annche nit usbleove, eß klor, un su wih et och de Aeldere dät, su mooten se doch zo goderletz„Jo un Ame“ sage, als der Kluths Antun, dem deckste Halfe us dem Dörp singe Aeltste, kom, un et Annche säht: Dä un keine andere well ich han!".„
Un morge soll de Hochzick sin! Wor dat en Opragung em ganze Dörp! Et Börgermeisters Annche heeroot! Dat wor zinter drei Wochen et Haupgespräch selvs bei de Kinder om ff. Denn nit bloß sollten alle Vereine Freidrinke
krigge, ei sollten och alle Schullkinder met Kaffee, Korinthewegge und Knippplätz trakteet wäde, un de ganze bovveschte Klaß hatt avgemaht, en de letzte drei Dag zo Hus winnigstens en Kump Aedäppele winniger zo esse, domet düchtig Plaatz sor der Weck do wor Et wor noch schlemmer, we vor de Kirmes! En alle Hühser wood geschrupp, ein Fahn no der andere wood erusgestipp, en der Kirch probten der ahle Köster en Bachsche Fug, em Weets hus wor Generalprob für der Männergesangverein, op de Strohße liesen Dotzende vun klein Mädcher met Babbeljöttcher
un Rattestätzcher om Kopp erom, un he ov do kunnt mer us
enem Hus erus en hell Kinderstemm schalle hüre, die am probe wor:„Sti gegrüßt, du edles Brautpaar, Sei gegrüßt mit Herz
und Mund“— un dozwesche klung et:„Bum— 2a— ta Bum— ta— ta, un dat wor der Schnieder, dä sing decke
Trumm stemmen dät.
Su sohch ei zo N. us an dem Vörovend vör der Huhzick vum Annche, als der Börgermeister un sing Frau am üvverläge
wore, ov och genog Taate gebacke wöre woode. Et Annche un der Antun selvs woren nit derheim; je woren en de Kirch ge gange, öm zo bichte un sich op däsähnze un schwere Schrett och öntlich vörzubereide. Denn och der Antun wor ene brave Jung un su hatt der Pastur am nökste Dag die große Freud, e Bruckpaar zo traue, we et im nit off vör kom.
„Alsu we gesaht, mer han för morge satt un genog zo müffele,“ säht de Frau Steffens noch ens zo ihrem Mann,„ick weiß nor nit, wo ich all die Saache lohße sall, wann jitz et ganze Hus geschrupp un ömgekromp weed. Do muß der Desch
lck habe in dat en der Zenmerz, der S. um&am. Ssträstz,
de Gardinge opgehange un wat söns noch zo dunn eß. Weißte
Bei da Woot gingk e Lööchte üvver dem Börgermeiser si Geseech, denn et kom arg selde vör, dat et Lenche, sing Frau, säht:„Weißte keine Rot?“ Aevver dismol woß hä Rot un nit ömesöons sollt et„schwache Geschläch“ an in, et„Dorfoberhaup,
„ Jo, ich weiß Vot, Leuche,“, sächt hi, un dit eia, hosflige
ehr Hand tätsche, we vör fünfundressig Johr.„Sich do,
han doch grad unsem Hus gägenüvver et Spritzehusche. D eß doch leddig un weed hühkstens alle paar Johr eimol för ene Beddeler gebruch. Do eß Plaatz genog drenn. Loß nor alle
erüvver drage, un wa'mer morge au en der kann et ahle Drück, dat do jo för et Koche bestallt häß, met uns Mähde alles en et Hus widder zoröckbränge, un waimer dann heimkumme, dann steiht alles nett parat. leg welle d Wing och erüvverdrage, dä weed he doch nor ömgestosse. No,
Der Börgermeisser hat selde en singem Levve esu en lang un vernünftige Räd gehalde un dät sich sitz der Schweiß vun
der Steen avwäsche. Aevver sing Frau sohch en, dat dä Plan gar keine domme wor, un et wor noch kein halv Stund erom, do woren alle Taate, Koche, Plätz, Wöösch, Schinke un wat et söns noch an Tilekatesse gov, metsamt dem Wing, unger dem sich och mih we ein Fläsch Schampanger befung, em Spritzehüsche ungergebraht. Em Börgermeistersche Hus ävver wood an dem Ovend en der Köch gegesse; et wore wärmgemahte Frikadellcher vun des Meddags un gebrode Aedäppele, un ih de ahl Toonuhr de zehnte Stund schlog, wor alles söß am schlofe, met Usnahm vun der ältste Mähd, der et Koffer en der Köch noch nit blank genoch wor.—
Et Dörp log em deefste Fridde, dat heiß, nir ganz, denn em „Ruhde Hahn“ gingk et noch arg läbendig her. Sollten doch
do am andern Dag alle Schullkinder Kaffee drinke, un do moot noch vill gedonn wäde. Och wor der Männergesangverein am prove, un grad sung hä:„Andächtig knie ich hier, o süßes Graun, geheimes Weh'", do gov et en der Weetsstuvve gewaltig Spektakel, un mer hoot de Stemm vum Schanditz Esser, dä bröllde:„Wie können Sie versoffener Kerl es wagen, in
e viele
—
werden jetzt wieder gezwungen, Lebertrau zu trinken! Gewiß meinen es die Eltern gut, die Kinder aber werden ihnen dankbar sein, wenn sie Scotts Emulsion anstatt des Tranes nehmen dürfen, welche bei noch größerer Wirkungskraft den Kleinen gut mundet. Der Zwang und Sichdrücken vom Einnehmen hört auf, sie kommen von selbst herbeigesprungen zu ihrer guten Scotts Emulsion.
Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und
luse rach Gewicht eder Maß, sondern nur in versiegelten Origir Vomne. G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster M diz
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt, Mandel= und Gaultheriaol je?
Tropfen.
bude:„Wie konnen Sie versossener viree 5.
dieses festlich gestimmte und bräutlich geschmückte Dorf dringen? Heraus mit Ihnen, ich sage heraus! Zum Tipo! Mer hoot Gläser falle, Stöhl ömschmieße, schwer Trett, Ge schannts-un Roofe, un„der Tag des Herrn" wood för ne Momang usgesatz, un mallich kickten an Dör un Finster erus, öm zo sin, wat der Schanditz dann eigentlich för ne graveerliche Fall hatt. Do sohchen denn die begeisterte Sänger, wie der Esser, der Schanditz, ne räächte Vagabund, vor däm sich selvs en öntliche Vugelscheuch noch geschamp hätt, beim Schlawitt gepack hatt un an der Weetsstuvv erusschleifen dät Su eß et rääch!“ reefen allemole,„bräng in en er Tipo, en et Spritzehüsche. Su'ne Kääl künne mer he nit bruche. Eraus
Un der Schanditz fohlt sich em Vollbesetz singer Allgewalt un trook dä fremde Kääl, dä em Nohberdörp, wo Kirmes wor, des Gode zo vill gedonn hatt, an der Weetsstuvv erus un schleiften
„Su, do kannste dinge Rausch usschlofe, do Schabbauskragt,“ säht der Esser, gov dem Kääl noch nen Däu, dat et unheimlich klirren dät, un schloß dann et Tipo hinger im av.
Et wor ungefähr zwei Uhr en der Naach, un em ganze Dörp wor wall kein einzig Aug, dat noch wackrig wor. Alles schleef söß, deef un faß. Doch andersch sollt et em Spritzehüsche
wäde.
AiVUn.„„
wade. Do fung et öm die Zia sich an zo wage, un zo rage,
un wann ümmes elans gekumme wör, dä hätt sich secher bekrütz üvver die unheimliche Tön, die us dem Hüsche erusdrunge. Un et wor och en ganz eige Saach, die do vor sich gingk. Ov dä fremde Kääl ald singe Ruusch usgeschlofe, ov hä nit genöglich log.— kooz un got, hä schleiht met eimol de Augen op un versöök öm sich zo kicke. Hä weiß gar nit, wo hä eß un worop hä eigentlich'em Kopp litt. Ha taaß hinger sich, do wo singe Kopp esu weich un manks litt— un föhlt jet Naaßes,
Do ävver springk hä op, un do hä gewennt eß, luuter epaar Kääzestümpcher un Schwäfelcher bei sich zo han, su hätt hä bahl Leech gemaht. Wat ävver süht hä do? Eß hä em Schlaraffeland, ov eß hä am Dräume? Worenn hä geläge hatt, dat wor ens ene schöne, große Pudding gewäs, un zwor hat hä de Form vun'em Löv gehatt. Jitz ävver wor hä ganz useneingequetsch un hung halv an dä Hoore vun dem Vagabund. Aevver wat sohch hä söns noch do? Do wor jo en ganze Usstellung vun de fingste un dörste Saache, vun Saache, we hä se sie Lebdag noch nit gegesse hatt, un hä kräg direcktemang esu arg et Kennwasser, dat hä si ganz Baselümpche vollseifere dät. Do hunge Wöösch un Schinke, do stunnte Pastete un Taate, Wegge un Koche, en ganze Reih Schössele met de fingste Kumpotts, un wat et Beste wor, faß de Hälfte vum Spritzehüsche stunnt voll Fläsche, un dat sohch hä tireck, dat et keine bellige Wing wor, dä do op in waade dät. Zwor wore winnigstens sechs dovun ald kapott; dat wor secher gekumme, als hä gester Ovend singe unfreiwellige Enzog en dat gelobte Land gehalde hatt. Aevver et wor noch esu bill do, dat ha ne ganze Mond mit hätt us dem Suffe erus kumme künne.
Na“, säht hä sich,„wamer he em Spritzehüsche luuter esu en got Saache kritt, dann well ich üvverhaup nit mih fott un fange e Geschäff als selvsständige Rentenerer an: Jitz avver heiß et drinke un schnabeleere. Ich denke, ich fangen ens met
dem Schampanger un'er öntliche Schinkebotteramm an; dat
andere kütt dann och an de Reih.“
Et doorte nit lang, do hoot mer löstig de Fläsche knalle, un en de nökste zwei Stund wood em Spritzehüsche nix gedonn, we gegesse un gedrunke.
Der Huhzicksmorge kom; golde steeg de Fröhlingssonn am Himmel erop un sandt ehr Strohle en alle Hüser un Hüscher em Dörp N. un weckte de Schlöfer, als woll se sage:„Stoht op ehr Minschekinder; hück eß ene besondere Dag, för dä och ich mich extra blank geputz han!“ Un bahl wood et läbendig em Dörp, un üvverall hoot mer Laache, Singe un Juhjaxe.
Un ene stattliche Zog wor et, dä gäge aach Uhr sich no der
Kirch zo bewäge dät: winnigstens an de hundert Minsche nohmen
dran deil, un all hatten se Freud un bubbelten un babbelten durchenein, un mih we einer daach:„Hück krige mer jet Fings
Während no en der Kirch dat Paar getraut wood, der Pastur en schön Räd un donoh e feierlich Huhamp heel, sollten er Drück un die zwei Börgermeisterschmähde us dem Spretzehusche alleerüvver holle und de Deesch parat maache. Als je ävver der Schlössel en et Schloß vum Spretzehüsche steckte un in erom driehe wollte, do hooten se op eimol esu en unheimliche un gravierliche Tön us dem Hüsche erusschalle, dat se alle drei vor Schrecke bis op de andere Sick vun der Strohß floge. Dat ging nit met räächte Dinge zo. Dat woren am Eng Geister, die inne de Nas op der Röcke driehe wööle, ov en Räuberband, die inne der Hals avschnigge dät. Se gingke noch ens e paar Schrett nöhter, aevver die Geistertön hooten nit op, un als no et Drück säht:„Kein hundert Pääd bränge mich dozo, die Dör vun dem Spretzehüsche op ze maache,“ do wören och die Mähde nit zo bewäge gewähs, nor eine Schrett noch wiggeschter ze gon. Wat wor do ävver zo dunn? Bahl kom die ganze
Gesellschaff us der Kirch widder, un dann moot doch der Kaffeedesch parat sin. Et Drück schlog de Häng uvver dem Kopp zosamme, die Mähde fingen an zo kriesche, un schließlich sooßen se alle drei om Dürpel vum Hus un hülden om de Wett; ävver nümmes hatt de Kurasch, et Spretzehüsche op ze maache Endlich, endlich,— et schung dä arme drei Fraulück, als wenn en Iwigkeit vergange wör,— kom der Huhzickszog zoröck. Die Musik spellde, de Kinder höppten un danzte, die Ahle hatten sich en der Aerm gepack un laachde miem ganze Geseech, und dozwesche wood geschosse, gerofe un gesunge— et wor e Familijefest för et ganze Dörp. Als et Dröck dä Zog
komme sohch, do lef et im, su got un su schnell sing ahl Knochen et droge entgäge, un et wor esu verbas, dat et dem Börgermeister beinöks öm der Hals gefalle wor. Bahl woß dä un de ganze Gesellschaff, dat et im Spretzehüsche spoken dät, un dat et Drück et nit gewog hätt erenn ze gon, denn mer könnt nit wesse, wat da Düvel ov dä Geiß einem andät. Do gov et en Oprägung em ganze Huhzickszog; alles leef un schreide durchenein, un die zwei wießgekleidte Mädcher, die dem Annche de Spetze vum Schleier droge, trocken dran, dat et Kränze bes
en der Nacke rötschte. 5155
Doch der Börgermeister wor ußer vor singer Frau vor
„Dch wat, dat eß als Unsin. Mer weue der Düvel wal
flöck usgedrevve han. Kutt nor ens met!“ Un hä gingk zom Spretzehüsche un driehde der Schlössel erom un allemole dötzten hinger drenn. Un dann maht hä de Dör op un kickten erenn un maht e Geseech we de erömgedriehte Medusa. Un mallich kom un kickte, un tickte un augte, un maht der Mungk esu
op, als wann hä et ganze Spretzehüsche hätt verschlinge weuc. Dat Bildche, wat do zo sinn wor, wor ävver och zo schön. Medden em Spretzehüsche sohß, villmih log en der Kump, wo de fähdige„Sahne“ drenn wor, ne fremde Kääl, dä en jeddem Aerm en leddige Schampangerfläsch heel. Et Gesech wor met Aeppel= un Prummekumpott täteweet, un om der Hals hat ha der üngerschte Kranz vum Mandelberg hange. Em bövverschte Knopploch vun singem Rock, dä vör fuffzig Johr ens en öntliche Klör gehatt hat, stooch dat Engelche, dat bovven op dem Mandelberg gestande hat, un en halv gegesse Appeltaat log erömgedrieht op singem Büchelche. Dobei schleef dä Kääl un wor am schnorkse als wann hä en Iwigkeit nit wackrig wäde künnt.— Un we sohch et söns do us? Et wor, als wann de Vandale em Schlaraffeland gehuus hätte. Kein Taat, keine Koche wor unversöök geblevve; vun'er fing Marzipantaat wor der ganze Marzipan avgepöttelt, alle Schinke woren angeschnedde un an jedder Woosch wor gekort woode. Em italjänsche Schloot, da der Stolz vum Drück wor, logen de Fööß vun dem fremde Kääl, un we ne Kranz öm in erom sohch mer e paar hundert
Di Schrecke, dat Laache, dat Kriehe, dat Schänge un Bedoore, wat no kom, eß nit zo beschrieve. Do avver der Bürgermeister us der Bechergaß un sing Frau us der Maveerestrohß en Kölle zu Hus wore, su kunnten se nit kott wäde. Se komen der ganzen Tag us dem Laache nit erus, zo müffele hatten se noch genog, un su kom et, dat de Huhzick en arg löstige wood. Als et Annche no fönfunzwanzig Johr sing selvere Huhzick fieren dät, do dät et met singem Mann noch hätzlich laache üvver dä fremde Kääl us dem Spretzehüsche.
SEE
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
BB

Seite 17
Keiner Local-Anzeiger Nr. 263* Sonntag,-4. September 1911.
#nre nnnn Ansmahl billige Preise bei garantiert schöner.
stets neue Auswanl, solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen.
A. Muschard, Bildhauer
r Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278.
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
Gestern nachmittag verschied sanft im 86. Lebensjahre unser früherer treuer Hausgenosse
Inhaber d. Freuzes d. Adgem. Ehrenzeichens
65 Jahre seines Lebens widmete er unserer Familie in größter Pflichttreue und Anhänglichkeit.
Wir werden stets seiner in Liebe gedenken. Köln, den 23. September 1911.
Lamilien Johonnes pesch u.
Geheimeat Dr. Waegener.
Die Beerdigung findet statt Montag, 25. September, vomMarienhospital, Kahlen4½ Uhr nachmittags vom hausen aus, nach Melaten.
Die Seelenmesse wird gehalten an demselben Tage, 8½ Uhr vormittags in St. Maria im Kapitol. 4
ihrer
von
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr
für den verstorbenen Herrn
zeigen ergebenst an und laden zum Besuche derselben höflichst ein*c
Sprechstunden: Werktags vorm.-1, nachm. ½3-8, Sonntags von-2 Uhr.
findet am Dienstag, den 26. d.., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln=Nippes statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. g
Weyerstrasse 75
Nähe Barbarossaplatz.
ohne Extraberechnung der roten Kautschuk-Platte, bei vouler warantie für guten Sitz und möglichst naturgetreues Aussehen, als Spezialität liefere ch meine IMA.= und.=Zähne(bei fachgemäßen neuen Arbeiten) unter
10 Jahre reeller schriftl. Garantie für Haltbarkein
und werde ich demnach innerhalb 10 Jahren eine eventuell vorkommende
# mt Reparatur kostenlos ausführen, daher hein Riliko. mn.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast ganzlich##ra
Zahn schmerzlos 3ahn
Zahnziehen ohne Chloroformnarkose nur durch Betäuben des Zahnfleisches.
Seit meiner Fachtatigkeit in vielen tausend Fällen zur größten Zufriedenheit von mir behandekter Patienten angewandt, ist nervösen und ängstlichen Zahnleidenden besonders zu empfehlen; aus meiner Fachtätigkeit sind mir hierüber glänzende schriftl. Anerkennungen zuteil geworden, u. a. von hohen Herrschaften.
Spezialität! Patent-Reform-Gebisse Spezialität!
ohne SOTOSSIRRE: TOde
Herren=Anzüge, Paletots
u. Uisters
in bekannt großer Auswahl für passend,
setzt 14—42 Mark.
Hermann Falkenstein, Im Stagengeschäft
Domstraße 10 Johen Labenmiete In
am Hauptbahnhof. die Preise außerordent
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jean Faust
Jakordenstraße 25
##findet am Montag, den 25. September, morgens 9 Uhr, # in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, Marzellenstraße, 44 mazu wir freundlichst einladen. Familie Faust. p
statt, wozu
teilung Dortmund Ostenhellweg Nr. 39
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn
August Kirchartz
findet statt am Montag, den 25. September, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b1
welches in Köln und Umgebung nur in meiner
angefertigt werden darf.
Plomben von 1. an Reparaturenzerbro-## Zahnreinigen au. Zähnenur./6( chener Gebisse von K an Zahn-Praxis Reform Abteilung Köln
nur 61 Salierring 61 nur Barbarossaplatz.
]früher tätig gewesen als techIZONPHAHNAT nischerAssistentsow. Vertreter InH HBUTITENHDT und Techniker in grossen zahnun. Gger 9—- Aratlichen.zahntechn. Praxen.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleler Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Trauer
Sämtliehe Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und In jeder Preislagestets vorrätig.
Bitte auf Firma, Straße und Hausnummer genau zu achten, nur 61,
Peter König, Wollküche 1416
HAZLEI Scblafzimmer, Küchen.
TWIODEI Wohnzimmer, Herrenzimmer sowie alle Einzelmöbel. Betten, Schränke
Waschkommoden, Konsolen
1 Polstermöbel, kompl. Einrichtungen
gegen bar enorm billig.*r
### Auf Wunsch wird Zahlungs-Erleichterung bewilligt.
232 Severinstrasse 232
b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernspr. 1626.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gedieg. Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glsshätten.-G. Köln, Breite Strasse 68.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall.Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage Bruchfreier Versand.*
wahl gus Festgeschenken.
Weitestgeh. Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung
Heute abend 6
in St. Andreas
Schaukast., Regale Glasthek., Theken
Hierzu ladet freundlichst ein
Ddie St. Petrus=ClgverSodalität.
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im G) anzuzeigen!
Karl Schnitter
fertigt als Spezialität Tel. B9135. Gereonswall 112

Seite 18.
Kölner
Die
M ein
10
Aus der Stadtverwaltung.
Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerne der Stadt Köln.
haben, wie dem Geschaftsbericht für das Etats=ße, 1Bah
ist um.8: Proz, gestegen, die nuzhare Stronahgabe um
Aceihschustnte echeent, Haechen in Loeiehre Pschonsesguach site dache Seszreiche Biche en der
eiden Verwenduugsartei, im verschahopre Di, Ifentlsiche Ve.
des Koch, Hoiy, uw, Goes dertzizmater Gas oder 18.72 Proz,
ats sol se dbeseace Lcenchantg i. eit ande u hen.
ucheiden Vorvorten sove in Modr=j5iggauzustannen. e für hängendes Glühlicht mit 197
Startlichtlaternen ut... 26 Brenern, in den
6 Gasschntbrenner mit... Feuermeldern.
40 Brennern
Peroleumlaternen mit. t 15635. nnern.
3 74 Laternen 695 576 68., wovon
der Ueberschuß der Gaswerke betrügt.„### der. Erneuerungsrücklage und 1314576.68 M. der Stadthauptkas
zuließen. sn Gaswerken angelegte Summe
Lie am 31. März 1911 in den Gaswerken bnzgg,670 m.
s 2093323282 M.
a geschrieben sind 9 410 534.26 M.
üsherschur Elektrizitätswerkes betrug
Der Veriebäüberschuß des Elektrig. ug, das gesante
., der Nettoüberschuß 1623917., das iulagekhpital bezfert, s6h,uu,. Giuchwper der Anlage auf
Für die öffentliche Beleuchtung waren vore d. au. ese echereicheniht ands echad Glhsanger uis
tsohabughuez, bertng, fe sieche die Zäahl her-Abiehmer von
sin.400, Das aesante für die Wasserwerke aufKanast 1085439., demuah, dereigt der Buachuert
sug. asie Wassermenge beläuft sich au
92 099 Br., Die C2p/j6 68 Groz, der Gesantabgabe der
Kubikmeter oder, we, 59 Pr1g der Ge zeter oder
für öftentiche Jov.. Muust.936670 Kubik5 140 000
6
Se fung Peden e. e, se as enr Aice. is vos 1335322., verbleibt. Davon enfalen auf Er
ne 6 11
Erneuerungsrücklagen
000 Ne; an die Sladtkase wurden. 1 15322 M.
Stadtver gud esteametzaggvdent zze Sebtember, Logeändend,
- nächsten, am Donneatstag, ben.1: Aufrage Lamergz beir.
bng ee. 7 Ju0 gen der Sandbahn; Fluchtve„wischen Neußerstraße, Kanalstraße, menvlau betr, das Gelände Awutschen, zowie Anlage eines
eines Zuschases
Au den. Setein de egeschase Leielienie und hesione der
obeuge es on Verzwpendung von Tampflokomotiven s# bahn innerhalb der Umwallung auf ein
weiteres Jahr; Vorschriften für die Ausführung und Unterhaltung
ven Hauswasserleitungen.
Der Muttermord in der Ursulastraße.
Nachmittagssitzung
It dar die verstorbene Hild bei einer Hausbewohnerin
werde festgestelt, dar bie versto..: jie sorate dann, daß ihr Sohn
osvter hr hwerzge 5as krden bo., Ig, erwacden wolle, als habe
is gewahr wurde, de fe Zrschte verhörte den Angellagten zu. Ven„eopischte nit vordereiteten Redensarten gearbeitet, vr:. Hüo habe wicht., Handrichter Dr. Schetter verhörte
scern ucg vory,# habe sehr geweint und sei kaum zu
den bild stundenlang; vv.,„uat zu, beim Anziehen der Schnur
eie Abscht gehabt zu haben, dem Leven der Murter ein Ziel zu
riaes Tienstmädchen, vernommen. te erkior, ugen se bestig ge.
ahling 1910 fennen, Die Mutte, Bat.; Jahe erklärt: Wenn
ondt un e ez zu mit beiden Füßen im Unglück. d die Braur beiratest, reig g. Liht heimngekommen, ohne
ug dir beye, I. u. zworden: List du bald von dem Frauenven tor augelauren ou wverte., um sich essen zu kausen. Im
.. Ihie Zeuain beginnt zu schluchzen) sagte er mir: Braut,
Gekänguis die Zeugim begtn..,gu dex uzuter setzt weiz, ware
enn 1ch gewuhe boute, Muhe Priese habe ich nicht erhalten,
6 dangst von ihr fort. zugam erfuhr, er sei unehelich,
urie aber davon. Als mein Brautigan... Sein Bruder
ie er: Ach, darim koumte er., Faschengeld. Ich habe ihm
sprochen, treu zu bleiben, gleich wie der Prozeß ausfalt
0 bis beute bin ich wog, vijagt, Hie Matter Hild habe den ver
korbenen Sohn als ihren Liebling vexandelr; er sei verhatschelt
Gerichtsvollzieher a. D. versichert, daß das Vermögen der
##ild nicht an 6. bis 10000 M. heranreiche.
Der Der.42= her eshater Hildt. Die Obdution er15, daß Erdroffelung waria. zmälf Verletzungen.
Die Tat wag etwo 9. Jsägten berterte der Arzt: Hild ist nicht Beziglich des Angertagten vegritex an Lungenschwindsucht
erblich belastet, wenn auch,veza, Pruper uf,. bit, Tat für eine
torb; er wor em esgis ist weder, Do, eriert noch epileptisch,
Handlung im Affekt: bild ist. wev..48, Zorperlich und geistig.
noch boterisch, dertgiargänge vox Hei und nach der Tat sehr ge
Er erinnert sich der Vorgänge vo.,.. aun ke piychologisch
er lhi, eshtischen Ge sch son.K5 durc, Licsk eilaen,
hälte er nicht meinethzalben die Schnue gerade in der Hand
ware die Tat vielleicht nicht passiert.
Die Fragen an d: ezig an eimem Verwandten auten auf vorsätzlichen Tod'g zut ufekt beim Todschlag,
Seschse shelelche cd e. escnce hescehe.
els cease aeschelsc e sage. i. s
stelch. er. v. v, Lieg gade se og. ben,
wesen wäre. Dem Hild könne man sein Aushalten bei der Braut
819 O3e eun, Busie un use heneieine Vereindberzgug an. eu.
arbeiter, der bicht bet vym Vvr, vigzt.: gesamn seiner Kat tresen;
Mögen den Angeklagten die schwersten Gvtg...stommesar an der
teis und ständig hat er mir und dem Krirmrnatrgzten wegen ge,
Teiche seuer Woter vagachen: bs uuu.: Autung#d gohrschimpftung meiner Praur, vente Jog. Taischläger will den Tod, lässigkeit kann gar keing, Reze sein, der Totschlager-i wil nu wie geschehen, der, der schuldig der Körpervert=,.11, bg, urozez.
ergebnis für so tlar— Jelsichtäpunkt wie
Der Statsanwat schr eriz. 3c. berinen der giestad der
eine solche Tat begangen vo., Ahncg einfach unverständlich. Was Venschlichteit anlegt, so ist De doch einregeiner pitter erdroselt. hat der Angeklagte denn getan? Er hat seine 2#
er hat nicht blindwutend un eineppare, geint Phitleid, keine VeSshgce earleieie ie Gheactr Seals ae ele
Schandsiec des Erzehu Na hre gz uch ha.
De Veteteig,, esee- Mlhhondete Kängenuentiele
der Stautdanwat den Gechnornen des.14 gaue 85 iche 7eis.
etwas zur unwendung von Biülde, hich habe semals gesagt: 9ch
Sie, meine Herren Geschworenen, Vv., wie suge grotokolle zu.
haerte den Vorsot Iu vte. Lex juristische Ausdruck da, den ein
rtotlager Vietras te. e staslfe eil. eier Siche. Die els.
man eine: So“, der bis ins reise Alter der Mutter Gelder abIch nehme der Mutter ihre Gegnerschaft Praut nicht übel bis dahm, wo se Veihsr, vie Verstordene stelln. Praut war sonst brav und ton., IZuiter an mit ihren gemeinen Der Angeklagte biter und seyt dv. Lzmpst weiter. Nicht willenlos
hat Gild gehandeltz er, gethöirt uche uns Prentaus, aber er dat
unverantwortlich gehandelt.
Das Urteil.
Die Geschworenen bejahen die Schuldfrage laut Anklage(Totdem Verwandten aufsteigender Linie). Der StaatsDie bitgerlichen ehrenreche sden chgerianen dertatk oitar e; esenetast. Das Guicht sal baich ungn, olh el sih daur
seits um eine rohe Tat handle, anderseits sei aber der Angeklagte nicht nur nicht vorbestraft, sondern er habe sich stets tadellos geführt.
eschehlseshice esecheschchee
alche lie, Sestsehichst ie eicch hie
setzung be Sezuz#f„igehalten werden, wosl aber nentenschwund uch,, guse; Zeitungen und Ausstatung
burch erhöhung der„ez vermäzigten Bezugspreises, an einzenDas Zugesänduis eine:„ Perugungen von Angehörigen anderer
Verufsklasen zeitigt aber aug., Angehor nicht gemacht wurde
Stande in grober. Bo.1, ut.. ig kann sie dieses Verlangen in
Wic die Zeitung konseauent Ven,.—3 aber dann nicht, wenn 6
vieten Salen vicht vhpn, ien, eibständige Handwerker usw. handel. am Halten einer groben poltischen und Handelizeitung schen au
geschäftichen Gründen em Orov..n zur mit Riecht Vorwirse der
Anseigen Verorzsgung Lesinrvige. eaiseste Aseiget Be
auch nicht das Ansehen ergoy,.., sch, wie die Zeitung dazt
bonme, für ausgebehute, Kreisgen, daß bie red äktsonteklez
algemeinen darüber Klage huyr., zan ausreichten. Von dieser
ice dur T eihv.gu. erscht“ daz die Leiztungen der betefenden Auffassung bies Ju. vu u. ud zud und daß demnach auch ihr
Zeitung winderwertiger geworden I, unten sei, ist nur ein kleiner
Schrit Ist das Vertrauen hierin einmal gestört, so hält es ee wirbeisturm.(Prahiber) Maitand, 19 Sept 1911. Die
Setsch;, ve.„Laden wird auf eine halbe Million Lire geschäßt
echste der eie esch elte lce lch
von Nah und Fern.
Schreckenstat eines Daters.
CansAurt a., 23.Sept.1911.(Drahtbr.) Die Frankfurter
Sraursu;, 13 Graz: In Dobrinh in Kroatien erschlug der Zeitung meider aus Orozia mit einer Hacke seine Gattin, da se
wohzthabende Bauer brisetcg., von den Neugeborenen, verledie das britte schwer, sprang dann in
und ihre Folgen. Zu dieser Frage schreibt der
Lehrer der
nes nicht besonders veranlagten,
Elementarschule erinnert sich des Hild als iber fleißigen, braven
af eezu.“ Frage schreibt der Zeitungsverlag: Trot ader. Lestrberke.iK hosenle i eliel biseger nin 1
Bekanntmachung.
Die städtische Sparkasse in Brühl
befindet sich ab l. Oktober er. nicht mehr Belvederestraße Nr. 24
Steinweg Nr. 5(zeben Rathaus).
n des Amzuger ist die Kalse vom 15 bie enschlichsech 30. d. Mts. geschlossen.
Brühl, den 22. September 1911.
Der Bürgermeister: Tuck. e
.80 m. an
fast gänzlich
schmersl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Stenhanstraße.
Rückgrats-Verkrümmungen!
Glänzende Erfolge
erzielle dei Erwachsches und Klodern mein wen berühmter. palentierter regullerbarer Apparel, System Huas.
Jede Auskunft erteilt gratis
F. Menzel, Elberfeld,
Herzegstr. 35.
V. Rau, Sperilart i.
haut-, harn=,*
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte n. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-I
in denen Oepisen Verzhogru.Pesz, anie ser ine Lernäsigunz
niteren, Stagg,—., Atn wird, angeblich um den Angehorigen
des beugepreise Lusten dez Plates zu ermöglichen. Die Frage dieser Kreise das Halten ve.—.. Ist eine Ermäßigung des
erscheint deshalb wozt ang uigrupben in so ausgedehntem Maße Bezugepreises fu, getlich zut autg pie Tauer rentabel, oder birgt
De se chcseageschaetec de easche ge seche Aaschaste Satasiste, De Lasetehte g. ise Sese.
angestaunte, Seitenhert. entsprechender BezugsZeitung sind so hoch, dat, wenn en, Ltahsisch hoherer Betrag, meist
preis bezaht werden koutre, ein. v. 0, gröhenen Gebüur, fest0s Dopvete oder Preitoch, Verminderung des Bezugspreises ist gesetzt werden mühre. eine, grugzung der Herstelungskosten, sonach gleich emner wentezegng, nichs herantergedrückt werden wenn die Leistungen des Blates Much..14. Ansghl neuer Besollen. Es mus schen eine Boge, Einnahmeaussal einschließlich sieher geiwonnen werden,.n,.2ag, enistehenden Kosten wieder
der durch eute eventehe, Weztartaup, und Halernd erreicht wird,
vertcugc gielen Fachleuten entschieden verneint wird.
Kleinweizen..„47.00 Getreidemisch„Ideal“.00
Taubenwicken9.50
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.rein 13.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p.
Ztr. m. SackabNeussg. Nachn.
Heinr. Noidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 20
Zurück
San.-Rat Dr. Kurzak
Spez.-Arzt für Ohren-, Nasen- u. Hasleiden. o
Von der Reise zurück
F, Fenske, Deutist
Hohenzollernring 16.
Von der Keise suluchk
Zahn-Arzt Mehren
Breitestraße 48/50.
Köln-Ehrenfeld.
Zurückgekehrt Dr. Grüneberg
Ich habe meine Praxit
wieder aufgenommen.
Dr. Heidenheim,
Kinderarzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263- Sonntag, 24 mber 18
je be. önnen achen: teilen rab. bon
aber
ittung.
nzelne nderer wurde. gen in enn es andelt, stehen, ie doch on aus zut die rfe der t, was n Beig dazu läßigen, nellen igen im ebühren n dieser effenden auch ihr nkleiner hält es
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
4. Oktober 1911 bei Jean Michels, Herzogstattfindenden Prüfung biis zum
unserem Prüfungsmeister, Herrn
:<space> 2 1.<space> A u s g a b e<space> 1 9 1 1.::<space> Herausgegeben von dem
Erzbischöflichen Generalvikariat.
Enthält die Adressen der atholisch. Geistlichkeit, köster usw. der Erz. diözese Cöln.
Geheftet M. 7,40.
Gebunden M..—.
##burch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem — Göln.
Bescheinigung über zurückgelegte di Führungszeugnis, vom Lehrmeinter ausg geschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen
Der Vorstand.
5..: Hugo Höfken, stellv. Obermeister.
für Schneider, Schuhmacher, Schlosser, Tischler.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 9. Oktober 1911. Programme dieser Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und durch den Unterzeichneten, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken. p°
Der Direktor: Romberg, Geh. Reg.=Rat.
m heim. ge ver geschätzt rschau, ngeklagt Die Mit
In der Nähschule in der Maria=Hilf=Anstalt
Rolandstrasse 61
für Reservisten
Bekannt gute Qualitäten. Max Salomon, Köln 17 Weyerstr. 17.
Sehr billige Preise
Grösste Auswahl
den junge Mädchen gegen mäßiges Schulgeld in WeißKleider=Nähen und anderen Handarbeiten ausgebildet Anmeldungen baldigst erwünscht.
empfechle, 016
Leistungsfähigstes Haus in Pneumatiks.
Schriftliche Garantie.— Bei
Hohenzollernring 80, 1. Etg.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familien-Zirkel sowie Kurse für Schüler u. Schülerinnen höherer Lehranstalten und KinderKurse
Beschädigung von Pneumatiks kulanteste Ersatzleistung.* Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216.
Beachte die kleinen Anzeigen in(A)
getrocknet und gemangelt 12) per Pfund.
Weisse Wäsche kostet halbtrocken 100, getrochne#—.
Die 12. Wäsche
in allen Stilarten
Erfolge Wachsches neln wenalentierter Appare
·C und Preislagen Nustr. Cotalog zu Diensteo
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen.
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürger kreisen.
Dielhaus Köln
Wilh. Gosekuhl,
Köln, Kreuzgasse 21.
Reparaturen billigst u. in kurzer Zeit
Sept., Okt. zu vorteilhaften
Anfertigung Bedingungen.
In unserem Neubau Ist an der
Richartzstrasse noch ein kleineres und ein grösseres Ladenlokal, letzteres eventuell in Verbindung zu 265 qm. grossen
Repräsentationsräumen auf
der I. Etage, sofort oder später zu vermieten. Die Räumlichkeiten eignen sich für jede Branche. Auskunft erteilen die Eigentümer
Gebr. Diel.
Aachenerstr. 13
Fernspr. 45238
Wilh. Bock’s Anstands- und
iße 6,
arienpl.
Innt. 9Köln
Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien
ur gefl. Nachricht, dass
kaufte ich ein Fahrrad, Fabriknummer 40072, von Ihre: geschätzten Firma, welches sich tadellos bewährt hat.
Gladbeck, den 18. Septbr. 1911. Richard Quaden, Polizei-Inspektor.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenbeit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit und Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen, Sprechmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
e Praxit
imen.
l beginnen.
" IFR Gefl. Anmeldungen baldig
erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30
Fernsprecher-Nr. B 835. h
Spezialität
½<space> P f u n d<space> n u r<space> 2 5<space> P i g.<space> ¼ Pfund nur SO Pfg.
Amberr’s Anstand anz-Institut
Selbstkontrolle.
Apostelnstrasse 12, I. Ltage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht zu jed.
Zum Sonntagskursus zu ermäss. Honorar nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbetrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).
mild und feinschmeckend
Die Kasten werden leihweise überlassen. g 1
ntr., Tapez., saub.bill. Anfäng.
soch, Kl. Griechenmarkts1, K. g.
Fernruf B761.5
7

—
10
Seite 20.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 263„ Sonntag, 24. September 1911.
Opernhaus.
gisshänler. Anfana 7 Ul
B
B 2
Am Dienstag, 26. September 1911,
abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs
Letzte Woche!
Panoptikum
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Montag, den 25. September 1911.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Zoologischers Garten.
* An Sonn- u. Feiertagen 2#
□ gintzistaanate
Köln. Hohe Strasse 11#10.
mit
Lichtbildern
Es ist gelungen
die grösste Sensation des 20. Jahrhunderts
Dienstag, den 20. September 1911. 20. Ab.=Vorst.
(22. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Tröubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Guiseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Serie B.
Eintrittspreis
50 Pfg.
kinder 25 Pfn.
von Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter,
Geschäftsführer des Deutschen Fliegerbundes
„ 5h
über
WDer
Versangenheit, Gegenwart 8 u. Zukunft des Fluswesens.
sum freien Eintritt berechtigen,
Karten, welche zum freien Eintritt berechtigen, sind. soweit verfügbar, im Clublokale Bayrischer Hlof u. am Vortragsabend im Gürzenich erhältlich.
Das neue Welt-Wunder
Daisy un Violet
Schauspielhaus.
„m. Easie.: Die letzten Masken.k Komtesse Mizz
Heute, Sonntag: Die letzten Masken.) Komtesse MizziDer grüne Kakadu. Anfang(19 Uhr.
8 5
2
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½2 Uhr: S
Konzert.
# Sonntags v.-2½ Uhr: 9
Montag, den 25. September 191.. 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Lustspiel in 3 Akten von E. Pailleron.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Herzogin) Frey,(Gräfin)
Koenen Landen; die Herren:
(Bellac) Dysing,(Daul) Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi, Engels, Mercklein, Kiesau, Ekert, Salomon
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Mittel=Preise.
Tafelmusik.“
——
2
BR
n
RAEUGABBGEER
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
die zusammengewachsenen
Dienstag, den 26. September 1911.
Anfang 8 Uhr
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Daul Gavault.
Volkstümliche Preise.
Konzert.
E
Eintritt:
50 Pfg.
AuB
Zu der am
Donnerstag, den 28. September 1911, nachmittags 4½ Uhr,
im Lokale des Herrn Noe Berlin, Drususgasse 11, zu Köln stattfindenden
Innungs-Versammlung
für das Panoptikum zu verpflichten.
Täglich von 10 bis 1 und von 3 bis 9½ zu sehen.
Deutsches Theater.
* Lelephon k 9110.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Frau Warrens Gewerbe. 1Iuunch, Konzert.
Honntag, abends s uhr: Sommerspuk. Preitags Konzert.
Montag, bei volkstümlichen Preisen: Glaube und Heimat.
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrad
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen
In, den 22. September 1911.
Der Vorstand. a#
Lebensmitteltenerung!!
Pfarrverein St. Aposteln.
rant
Luftkurert Schleiden Hotel-Pension Büsch
Altrenom pflegung.
Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzugl. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch.
Ber
welches sind ihre Ursachen und welche Mittel sind zu ihrer Behebung geboten?
Montag den 25. September 191., abends 8½ Uhr,
im Luisensaale. Ehrenstraße,
Ramenstagsfeier
des hochw. herrn Pfarrers Aug. Savels,
* Hnnesrder ODomenchors lomte des
Ueber diese Frage wird am Dienstag, den 26. September, abends 9 Uhr, im weißen Saale des Leobau
Is Harmoniums
Miete Pianist-Pianos
Notenrollen 25%, Rabatt
Teilzahlung
Thomas Obladen
Mauritiussteinweg 100§ Tel. A 471.
hr. Dr. Jitzen aus.=Gladbach
unter gefl. Mitwirkung des Damenchors sowie des Kirchenchors von St. Aposteln.
Außer den Mitgliedern mit ihren Familien sind auch die übrigen Pfarreingesessenen hierzu höfl. eingeladen.
Der Vorstand.
2IV Mitglieder der Zentrumspartei, Damen und sind herzlichst eingeladen.
Windthorstbund Köln-Ehrenfels.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
½ m90 Sentember 1911:
morgen für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strichmaschine nur Ia. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Viktoria Flach=Strickmaschine m. b. neuesten Konstruktionen versehen.
Zuschneide-Kursus
Am Mittwoch, den 4. Oktober beginnen neue
Abend-Kurse
für Herren- und Damen-Garderobe.
Baldige Anmeldung erwünscht.— Prospekt gratis.
Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Westtalen
Köln, Neumarkt 27—29, Ecke Thieboldsgasse.
Damenschneiderei
Zur Anfertigung von Gesellschafts= und Straßenkleidern,
Blusen usw. hält sich bestens empfohlen
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. I, I.
Mittwoch, den 27. September 1911
Mora. 5 Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morg. 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morg. 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag, den 28. September 1911:
auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer.30 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen geFahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 30 bei A. Elise Sturm, Komödienstraße 83; Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, Mauritiussteinweg 88; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten zum Preise von 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen MorgenUmzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden. 0
Der Vorhand der Revelger'schen Bruderschaft.
Ille katholischen Männer unserer Pfarre
werden hierdurch dringend eingeladen,
Dienstag, den 26. September, abends 9 Uhr im Saale der Restauration Meizmacher
Rheingasse 4, zu erscheinen zwecks
Besprechung einer wichtigen katholischen Angelegenheit.
Ein tüchtiger Redner wird ein durchaus zeitgemässes Thema behandeln. 90
Der Ausschuss der kathol. Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol
Da
Der
Eine Berlit Reichstage vor stattfinden wür Löwitz hat der ohne Bestimm „ungefähr zut
Besuch des
Einen offiz kündet der E Königin Mar Kaiser einen Mary demnäch Königshaus
strelitz ein.
Teuerun
Welntes
45 Mauritiussteinweg 45 empfiehlt seine erstklassigen
Weine und gute Küche
Souper à.5
Snezialität: Junge Bahnen
Wilh. Stöcker.
Weinrestaurant Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich seines Fuder
Gerziger 1907
Schöner, schatt. Garten.
Im preußi Lok.=Anz. hör die Gewähru beamten. Ur sind die einz ein Bedürfni letzte Teuern zugleich mit mal die Ern noch dahin.
Alt
einem
er- Desse 51.=Jose
* Düsseldorfer
Lotterie12158 Gewinne.
Toulon,
eines im Ko
gessel des P
Angeblich si sprangen üb
Die Libe zösischen Mo stellte alsoe den Panzert eine besonde von 133,8 9 von 8,4 Me Maschinen statten eine Die Armi Kanonen, 3 kanonen, 3 lanzierrohre in Dienst g
Die
Ich habe mich als
Zahntechniker
In=Ehrenfeld niedergelassen.
Wohnung ist Venloerstraße, Platenstr.=Ecke.
rechstunden—1,3-7. Sonntags von 10 bis 4 Udr.
August Geissler, Dentist.„
3
9
W
Für Raucher
haben wir einen Gelegenheitsposten
Zigarren
Faunaus zum
II Ehrenstrasse 11. ff. bürgerliche Küche
Mittagtisch von 12 bis 3 Uhr 60 Pfg.
„„ ho Olasmahl
„ Hohe Str. 3“ pforte lObenmarsptost:
* Die:
bericht.) P hat durch
Abendplatten in reicher Auswahl
zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier und Bühne.
Breite Str. 13 9apohh
Anweben
von Strümpfen in Baumm### Wolle, Seide, Flor u. durchbrech#
Strickerei Stroitreuggasse
in ca. 30 Qualitäten, alle unter Fabrikpreis, abzugeben. Proben nicht unter 10 Stück. Allg. Handels= und Lagerei=Ges.
Steinfeldergasse 12. d
PerlenSpezialgeschäft
%. Meusel Aetzi
Langgasse 17—19
Breite Strasse—Appellhofplatz
Glas-Holz-, Stahl-„Wachs Perlen
Lampenbehänge
::„„
für
Fassung ge von dem an die alle v. Kiderlei letzten Unte für die Verkeh heiten sic Ministerra Be schreibt i lungen si. v. Kiderle die Vorsch punkte sor einbarten Eine Rü nächsten 2 eine absch
chläge Wünsche bereits er nicht meh
abrig blei