Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(S Mon.) m..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg die Zeile. Auswartige 20 Ofg.(dritte Seite 25 Ofg.;. Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 11 24. Jahrgang.
Das Neueste vom Tage.
Eisenbahnunglück.
Remagen, 11.Jan.1911. Amtlicherseits wird uns mitgeteilt In vergangener Nacht gegen 12 Uhr entgleisten fünf Wagen eines Guterzuges bei der Einjahrt von Remagen in ein Nebengeleise nach Rolandseck und sperrten beide Hauptgeleise. Personen wurden nicht verletzt; der Materialschaden ist gering. Das Geleise Koblenz—Köln wurde um.20 Uhr fayrbar, so daß die Zuge mit Personenbeförderung beider Richrungen wie gewöhnlich verkehren Das Geleise Köln—Kovlenz wird voraussichtlich gegen 11 Uhr vormittags wieder fahrbar.
Von anderer Seite wird uns zu dem Unfall geschrieben: Amtlich wird erklärt, das Geleise Koblenz—Köln sei seit.20 Uhr wieder fahrbar. Das kann aber nicht stimmen. In Bruhl war gegen .30 Uhr der Zug, der um.18 Uhr nach Köln abfahren sollte, noch nicht angetommen, und der Bahnhof war, zumal inzwischen noch ein zweiter Zug,.16 Uhr, nach Köln überfällig war, angefullt mit Wartenden. Die Beamten versicherten, keinerlei Nachricht zu haben, bis wann ein Zug aus Bonn zu erwarten sei. Auch das Ersuchen, einen Sonderzug zu schicken, der bei dem starken Verteyr zwischen Bruhl und Koln, wohl dem stärtsten Lokalverkehr auf der ganzen Strecke, reichlich besetzt worden wäre, hat, wie es scheint, keine Beachtung gefunden. Schließlich verließen nicht wenige der Wartenden den Bahnhof Brühl, um in Kierberg oder Wesseling andere Fahrgelegenheiten aufzusuchen. Zu spät wurden sie dann gewahr, daß doch endlich gegen 9 Uhr ein Zug den Bahnhof Bruhl in der Richtung auf Köln passierte. Seyr stark wurde bei dem Warten übrigens auch wieder einmal der Mißstand empfunden, daß sich auf dem Bahnhof Bruyl, der ziemlich weitab gelegen ist von den Verkehrsstraßen, kein Fernsprecher befindet, so daß es den meisten nicht einmal möglich war, ihre Bureaus usw. in Köln zu verständigen.
Grubenbrand.
* Essen(,„ 10.Jan.1911.(Drahtbericht.) Heute nachmittag
gegen 3 Uhr brach auf der Zeche Königin Elisabeth, Schacht Wilhelm, ein Grubenvrand aus. Der Schacht geriet in Brand und stürzte nach kurzer Zeit in sich zusammen. Man nimmt an daß die in der Grube befindliche Mittagsschicht sich durch den Schacht Hubert gerettet hat. Das Feuer hat das Innere des teinernen Förderturms zerstört, so daß die Fördereinrichtung zusammengefallen ist. Die Weiterverbreitung des Feuers nach dem Schachrinnern wurde durch Abdecken verhindert. Niemand warde verletzt. Der Betrieb ist vorläufig gestört. Die Belegschaft wird von den anderen Schächten der Gewerkschaft übernommen.
„Enen, 19.Jan. 19t;:(Drahtber.) Die Direktion der Gewerkschaft Königin Elisabeth teilt mit: Heute nachmittag kurz nach der Einfahrt der Nachmittagsschicht brach in dem Schachtturm der Zechenanlage Wilhelm von der Zeche Königin Elisabety Feuer au“ as masige Schachgebäude ist im Lause des Nachmittags fast volständig ausgebrannt. Zum Glück gelang es, die bergpolizeilich vorgeschriebenen Brandklappen zu schließen. Der Schacht selbst
durch einige Schlauchleitungen unter Wasser gesetzt. Da den Schacht Brandgase in die Grube gelangen konnten wurde die Belegschaft sofort durch das Grubentelephon benachrichtigt, und auf den eizeinen Sohlen die Brandtüren, die: dringen des Rauches in die Grubenbaue verhindern
schlossen.
e das Einverhindern sollten, geEbenso wurden die eingefahrenen Mannschaften durch die Ret tungsstrecke nach der Schachtanlage„Hubert" derselben Zeche dirigiert. Dank diesen Magnagmen war um.30 Uhr abends
Lessethäusern und Maschnengebäuden sern zu halten. Der Vertieb Sechengeachehe ee. ece. hene de echschel Matznot, in erua der gleichen Hohe ergalten lassen.
(0) Eine Schiffskatastrophe auf hoher See
Schifslatgstreopde auf soher
Sestestcicd sesen eie eade ie schunde Alselunghe
—
** Ins Meer hinausgetrieben.
wierben auf einer Leintt“(2i. htber.) 85 Fischer sind mit 38
worder vus einer.eztein Rektahtggegn aer, himausgerieven
Die Zündholzsteuer im Reichstage.
Glückgursch an die bereits in statlicher Zcht wieder eingetrof. jenen Reichsboten, sowie einem warmen Nachruf für seinen verstorbenen vorletzten Amtsvorgänger, den Grafen Ballestrem
Rachdem da. paur, danu das Andenken der beiden, während der Weihnachtsferien verstorbenen Mitglieder, Zentrumsabgeordneten
Hirschberg und Schmid(Immenstadt) in der üblichen Weise
Ioterpellation wegen ere ide die forschritliche
Aufhebung der Fündholzsteuer
ein. Abg. Enders(Fortschr.) begründete die Interpellation
1id schilder,, di.„rtung der Steuer auf die Fabrikanten und
die Verbraucher in den schwärzesten Farben.
Staatssekretär Wermuth beantwortete die Interpellation vie vorauszusehen war, dahin, daß eine Aufhebung der Steuer nicht in Frage kommen könne. Es gehe nicht an, ein Reichsgesetz ohne weiteres mit der Wurzel auszurotten. Jedes Gesetz bedürfe einer gewissen Schonzeit, in der es sich einleben könne. Erst ein Steuerobjekt erfassen und in dem Angenblicke, wo es anfange, sich der Steuer anzupassen, es wieder loslassen, ware ungefähr das unglücklichste, was man tun könnte. An der ungünstigen Lage der Zündwarenindustrie, die auch schon früher
Shreistig geen i#i tuchr gowohl die Steuer schuld, als die
Auflösung des Syndikats der Fündholzfabriken und die
umfangreiche Vorversorgung. Der Aerger der Verkäufer über die Steuer sei ja begreiflich aber sie seien zum Teil selbst an der Verteuerung schuld. Die Steuer betrage jetzt im Beharrungszustande auf den Kopf der Bevölkerung höchstens 30 Pfg., wäyrend sie in Frankreich 66 Pfennige betrage. Um die Forderung zu begründen, die Steuer schon in der Ueber##angszeit wieder aufzuheben, müßten doch mehr Tatsachen beigebracht werden, als bisher. Auf vorübergehende Erscheinungen in einer Industrie könne man jedenfalls keine dauernden Entschließungen begründen.
Bei der Besprechung der Interpellation bestritt Aba. Graf Oppersdorff(Zentr.), daß die Beseitigung der Zündholzsteuer das wirksamste Mittel zur Beseitigung eines auch von ihm anerkannten tatsächlichen Notstandes sei, und wies nach, daß der Gedanke dieser Steuer
aus liberalen Blockkreisen stamme,
die anfangs verschiedentlich sogar ein Zündholzmonopol empfohlen
Reichstag treite egu fi dis Gesetz den ganzen
LiberaleKreise, so führte Redner aus, haben sogar ein Zündholzmonopol verlangt. Der nationalliberale Abg. Dr. Osann, dieser unterrichtete
ungurz#rangge Behonoler dieser Frage, hat hier ausdrücklich von
einem solchen Monopol gesprochen, und die Kolnische Zeitung hat ienlich erst ausdrücklich die Verdienste des Hrn. Dr. Osann auf diesen
„ agut. Statt die es großen Monopols hat die spätere bei der Finanzreform sich auf das kleinere Mittel, die Besteuerung, zurückgezogen. Fürst Bülow hat seinerzeit dem Block monatelang den Vortritt in Steuersachen offen gelassen. In diesem
Zlocy####eri von el em Monopol gesprochen, und die spätere Meyrheit bei der Finanzreform hat ursprünglich auch nicht an die
Zendholznteuer gedach, bis dieser Gedanke von der Linken in die Tebatte geworfen wurde. Vor kurzem erst hat ein Zündholzsahrtet arsache fengelegze, indem er in einem offenen ### Bevor im Frühjahre der Block sich löste, waren
#e ere n der lintsstehenden Parteien geneigt, oder doch nicht und im Zentrue, diese Steuer zu bewilligen.“(Hort, hört! rechts
Zündholzsteuer ist also ein Kind der Linken, wenigstens ein
Mute Ppecterfe., rechts und im Zentrum, Widerspruch und Rufe des Abg. Osann.) Hr. Abg. Osann, die nachträgliche Vereugnung eines Kindes andert an dem nun einmal bestehenden verwandtschaftlichen Verhältnis gar nichts.(Sehr gut! und Heiterkeit.) Am 19. Mai 1909 hat der nationalliberale Hannoversche einer Zundholzsteuer unter Berufung auf das Beispiel unserer europaischen Nachbarstaaten empfohlen und dabei ogar die höchste Belastungsgrenze von 40—50 Pfg. pro Jayr und
### der Vevölkerung sur zulässig erklart. Im gleichen Sinne sprach sich im Juni 1909 der Berliner Börsenkurier aus, und am ..„ fuhrte der nationalliberale Dr. Osann im Reichstage
Monopol sei vielleicht aus dem Grunde die richtige Form geil es, die Moglichteit geve, spater einmal zu einer Ausdehnung #5##m. toulmen, die doch einmat werde erfolgen mussen (Hört, hörr., Trotzdem begegnet man jetzt überall der Auffassung,
al. ob. Zundholzsteuer das#eolingskind der Majorität sei
Pelczegeie Eingiszelottu zustande gebracht hav. Davon kann., wi
Den Gründen, die der Staatssekretär gegen die Aufhebung
der Steuer angeführt hatte, schloß Redner sich vollständig an, und
besondere die Nationalliberalen, den Gedanken einer Beseitigung des Zündwarensteuergesetzes. Dabei kam er auch auf die als
Ersatz vorgeschlagene Erbschaftssteuer, gegen die er zahlreiche Aeußerungen der Liberalen selbst ins Feld führte. Dann wurd die weitere Besprechung vertagt auf heut Dann burde
trat gesterm min. das Abgeordnetenhaus
trat gestern mittag um 1½ Uhr zu seiner ersten Pleuarsitzung zusammen, die nach der Geschäftsordnung von dem Prüsidenten
au. Sesile ersiher u. Krithg Seteitck und mit elueg Joch aul
# e ag eröffge wurde. Nachdem das provisorische Bureau zu ri und d. Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt war grit der neue Finanzminister Dr. Lentze das Wort zur Ein
ein Stshalerich Suin die zuu georuckte, Erläuterungen und ein alphabetisches Inhaltsverzeichnis beigegeben sind, sowie zu
Sisieetie üider de Fmazilage, Nach der Rede des Fuant.
ers, der wegen seiner schwachen Stimme nur schwer verständlich war, vertagte sich das Haus. Die nächste Sitzuna ist am Samstag. Nach der Wahl des Präsidiums beginnt die erste. Lesung des Etats. Die vom Präsidium beabsichtigte vorherige Erledigung der Zentrumsinterpellation über ie Winzernot erwies sich als undurchführbar, da die Regierung erklären ließ, die Interpellation noch nicht beantworten zu können.
Das Herrenhaus
erste Plenarsitzung ab, die von dem Präsi„ e n<space> v o n<space> M a n t e u f f e l<space> m i t<space> e i n e m<space> d r e i <space>
maligen Hoch auf den Kaiser und König eingeleitet wurde. Nach Konstituierung des Hauses wurde das bisherige Präsidium: Freiherr v. Manteuffel, Präsident, der frühere Kölner Oberbürgermeister Becker, Erster Vizepräsident, Freiherr v Landsberg, Zweiter Vizepräsident, durch Zuruf wiedergewählt. Damit war die Tagesordnung erschöpft.
O Veteranenunterstützung.
Im Etat der Eisenbahnverwaltung für 1911 findet sich im
Kapitel 23 eine Mehreinstellung von 450000 M. Mit diesem Betrage soll allen denjenigen pensionierten Eisenbahnbeamten die aus dem Privateisenbahndienst, übernommen worden sind und denen als Kriegsteilnehmer nach Artikel 11 des Pensionsgesetzes vom 27. Mai 1907 ein Mehrbetrag an Pension zusteht .### handelt sich um die bekannten fünf Sechzigstel— dieser künftig als Pensionszulage auf Grund eines hierzu zu stellenden urages ausgezahlt werden. Den einzureichenden Anträgen
soll die Genehmigung nur erteilt werden, wenn die Bedürftigkeit neben der Würdigkeit der Antragsteller nachgewiesen ist. Alle Gesuche sollen mit besonderem Wohlwollen geprüft werden. Damit ist ein langgehegter Wunsch der Eisenbahnpensionäre, die aus dem Privateisenbahndienst übernommen wurden, erfüllt worden. Es sei noch hinzugefügt, daß es sich empfiehlt, die Anträge baldigst zu stellen, damit die Pensionssusgen schon muit Beainn des neuen Eratzschrs zahbar genacht
hielt gestern seine denten Freiherrn
bewogen hätte, sich
gegen die sofortige Aufhebung
Schluß äußerte er namens des Zentrums
nach Lage der Dinge hiaete. 0 ann süihrte aus, daß
Aufhebung der Steuer eher schaden als nützen
würde und erklärte, daß seine Partei auch heute noch das Zünd##onopol fur den besten Weg hiell, aus allen Schwierigkeiten herauszukommen. Sehr entschieden bekämpfte der Abg Dr. Hahn(.) unter scharfer Polemik gegen die Liberalen, ins□ Mittelschule und Einjährig=Freiwillige.
Tie wir von unterrichteter Seite erfahren, ist die unter dieser Ueber##st in der, 7 des Kom. Loc.=Anz. wiedergegebene Nachricht des Reichsboten, nach welcher die Verhandlungen zwischen dem Kultus= und Kriegsministerium über die den vollstufigen Mittel
Sechnss Setzer. Sassnigungen zu einem negativen Ergebnis geführt haben sollen, nicht zutreffend. Diese Verhand
ungen schwebten noch, und es sei begründete Aussicht vor handen, daß die in den Bestimmungen vom 3. Februar 1910 über die Neuordnung des Mittelschulwesens angezogene BeEe. Saeugsfrage schon demnachst eine befriedigende Lösung
Die diesjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
wird in Mainz vom.—10. August abgehalten werden. Die Festsetzung dieses besonders frühen Zeitpunktes hat ihre Veranlassung in einer Reihe örtlicher Gründe.
Gegen die antiklerikale und Freimaurerpresse
.Jan.1911. Ein Verbot, das der Kardinal erzbischof von Lyon, Primas von Gallien, gemeinsam mit einer grogen unzagt anderer Bischöfe seiner Kirchenprovinz und
deren Nachbaroiozesen gegen einige radikale und radikal sozialistische Blätter von Lyon, St. Etienne und Grenoble aus gesprochen, hat die betreffenden Zeitungen zur Klagestellung ver gulaßt, Tie verlangen einen gerichtlichen Entscheid, der den soll, sein Verbot rückgängig zu machen. Die Sache kann interessant werden, denn es wird nun die Frage aufgerollt, ob ein Bischof seinen Gläubigen überhaupt noch Vor ka. n. Die Freimaurerpresse tobt am schlimmsten, besonders der combistische Rappel, der sofortiges Einschreiten gegen den Kardinal verlangt. Es muß betont werden, daß Kardinal Couillié als sehr gemäßigter Prälat gilt, von dem der Temps sagt, er habe z. B. die Inventaraufnahme in den Kirchen nicht verhindert und die Gläubigen zur Ruhe ermahnt. Der Kardinal muß also seine triftigen Gründe haben, um gegen
RUNBAUTAN

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 11. Januar 1911.
Es: Was der Donnerstag bringt: Si5
Theater. Opernhaus: Rigoletto, 7½. Schausplelhaus: Der Familientag. 7½, Deutsches Theater: Angele, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: Obernhaus-Restaurant: 3. Cafe Runge: nachm. KünstlerKonzert, abds. 8½ Militär-Konzert.
Vorträne. Städt. Handelshochschule. Dr. Aschaffenburg, Prof. für Psychiatrie an der Akademie für praktische Nedizin: Psychologie des Kindesalters, 7, Lektor Le Bourgeois: Les Français Juges par les Allemands, 6. Dr. Creutz, Direktor des Kunstge8 dert. 4, Dr. Foy. Direktor des Rautenstrauch-Joest-Museums: Indien in seinor weltgeschichtlichen Bedeutung(mit Lichtbildern), 7, Dr. iur. et phil. Geffrken: Grundzüge der wissenschaftlichen Politik, 6. Prof. Dr. Hanisch: Das kaufmännische Nachrichtenwesen. 8, Dr. Polis, Direktor des Moteorologischen Observatoriums in Aachen: Meteorolonie und Luftschiffahrt unter besonderer Berücksichtigung der prakti chen Bedürinisse der Ballonführer(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie II, 6. Prof. Rinkel: Elektromagnetische Senwingungen
Funk-Telegraphie und-Tel phonie, 7, Oberlehrer Schieritz: Entstehung, Beurteilun; und Kalkulation der Gewebe, 8½. Prof. Dr. Schröer: Erklärung von Shakespeares König Lear, 6,
Dr. Fischer: Robert Schumann und die mus kalische Romantik. 5, Prof. Dr. Wirming naus, Syndikus der Handelskammer: Einführung in die kaufmännische Sozialpolitik, 8 Uhr.
die Blätter ein Verbot auszusprechen. Der Temps freilich wundert sich, wie ein solches Verbot entstehen konnte, da doch bisher die Blätter nicht beanstandet wurden. Das ist naiv. Auch die Schulbücher wurden ja lange geduldet, bis das gewichtige Wort dagegen erschien. Uebrigens witzelt die radikalsozialistische Lauterne über das Verbot der Bischöfe und bittet eigens um ein solches Verbot für ihr Blatt. Um so besser für den Kardinal, der sich auf die Lanterne wird berufen können.
40 Die Rheinische Zeitung,
die von Hrn. Pfarrer Kastert so treffend gekennzeichnet wurde mit dem Worte: Hier kann Schutt abgeladen werden! stürzt sich kr. 8) in ihrer Wur über die erhaltene Züchtigung auf den Kölner Local=Anzeiger. Flugs beweist sie, daß sie tatsächlich das niederträchtige Blatt ist, als das Hr. Pfarrer Kastert sie in der Kalker Versammlung gezeigt hat. Sie wirft dem Kölner Local=Anzeiger vor, der redaktionelle Teil des Kölner Local=Anzeigers sei käuflich und abhängig vom Anzeigenteil. Der Redakteur, der das aeschrieben hat, spricht damit, falls nicht der sozialdemokratische Parteikoller ihm den Verstand getrübt hat, eine bewußte Verleumdung aus. Wir brauchen uns dagegen in der Oeffentlichkeit garnicht zu rechtfertigen. Die Rheinische Zeitung kennt so gut wie unsere aufmerksamen Leser mindestens em Dutzend Adressen von gewissen Theatern, Schaustellunggen, Firmen, Vereinigungen usw., die den Anzeigenteil des Kölner Local=Anzeigers boytottierten, als die Redaktion Darbietungen aus moralischen Erwägungen offen ablehnte. Die Rheinische Zeitung hat in den meisten Fällen, wo Anlaß zu solcher Kritik vorlag, geschwiegen, oder gar den Kölner
Local=Anzeiger angefallen, der die Kritik wagte.
Wir könnten an dieser Stelle auch zum so und sovielten Male feststellen, daß der Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers im ganzen für über 100000 M. anstößige Anzeigen abgelehnt hat— zum Beweis dafür, daß es für unsere Blätter keinerlei Art von Rücksichten gibt, wenn Grundsätze in Betracht kommen. Zur Beleuchtung der Grundsatzlosigkeit der Rheinischen Zeitung aber, die sogar ihre politischen Parteigrundsätze vergißt, wenn sie nur Geld verdienen kann, folgende kleine ergötzliche Erinnerung: Am 17 August 1910(Nr. 190) brachte die Rheinische Zeitung, Organ der revolutionären Sozialdemokratie, einen 11 Zeilen langen stimmungsvollen Hinweis auf eine Kaiserfeier im Amerikanischen Vergnugungspark. Wir glaubten unseren Augen nicht trauen zu durfen angesichts dieser monarchiefreundlichen Anwandlung des revolutionären Blattes; aber ein Blick in den Anzeigenteil der Rheinischen Zeitung vom Tage vorher brachte des Rätsels Lösung: Fur eine große Anzeigezhatte das samose Blatt seine revolutionäre Gesinnung für die Dauer des 17. August vergessen!
*<space> A l t- K ö l n.<space> V o n<space> d e r<space> Z e i t s c h r i f t<space> z u r<space> E r h a l t u n g<space> K ö l n i s c h e r<space> Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte, dem Organ des Vereins ult=Koln, ist Nr. 5 des dritten Jayrgangs erschienen. Die Titelseite ziert ein poetischer Neujahrsgruß von Wilhelm SchneiderClauß. In dem Heft wird dann der Artikel Zoologische Streifzuge durch kurkölnische Verordnungen beendet; das Heft enthalt serner einen Aufsatz von Dr. Hans Vogts über das Haus Granen, Altermarkt 64. Der Inhalt des Aufsatzes ist einem größeren Werke über die alten Kölner Wohnhäuser entnommen, das der Verfasser Dr.=Ing. Hans Vogts vorbereitet und in dem auch die genauen Quellen zu den Nachrichten über das Haus Granen angegeben werden sollen; die Abbildung eines Gringtopps am Plasmanschen Hause am Hof, ein Gedicht Dat schwere Rötsel usw. rann durch alle Buchhandlungen bezogen werden ( Die Entvölkerung in einzelnen Altstadlbezirken, die wie in allen Großstädten so auch im Innern der Stadt Köln bei der jungsten Volrszählung zu verzeichnen war, dürfte bald ihren Hohepunkt erreicht haben, da zurzeit außer dem Straßendurchbruch Sandkaul— Schildergasse Bauptane nicht schweben, die den Abbruch größerer Häusergruppen mit hohen Einwohnerzahlen bedingen Die im letzten Jahrfunft zutage getretene Abnahme der Seelenzahl in der Altstadt hing hauptsachlich mit der Räumung der NenmarktRichmod= und Franziskanerkasernen, ferner mit der Niederlegung des Straßenviertels an der Sandtaul fur den Neubau des Verwaltungsgebäudes, der Häusergruppen für die Eisenbahnoirektions= bauten zwischen Kostgasse und verlangerte Maximinenstraße, der Privathäuser an der Gereonstraße für den Neuvau des Gereonshauses usw. zusammen. Wäyrend bei den letzteren Neubauten, die nur Verwaltungs= und Geschäftszwecken dienen, kein Ersatz für die vielen hundert weggezogenen Einwohner eintritt, wird in dem Viertel Neumarkt—Richmodstraße durch die Anlage der Zeppelinstraße, die für viele Geschafts= und Woynhäuser Raum bietet, bald wieder eine Zunahme der Seelenzahl sich bemerkbar machen. Ferner wird die Verwertung des stäotischen Geländes an der Friesenstraße und am Klapperhof, das für eine Markthalle nicht mehr in Frage kommt, zu Wohn= und Geschäftsbauten auch ein Anwachsen der Bevolkerung in diesem Bezirk später zur Folge haben. Die großen Geschäftsneubauten neben dem Viktoriasaal am
Waidmarkt sind fertig und bieten einer stattlichen Zahl Bewonner Unterkunft. Doch die Stillegung der Langenschen Zuckerfabrik amAlten Ufer dürfte auch dieses Gelände, das wohl zu industriellen Zwecken nicht mehr verwendet wird, später für Woynungsbauten aufgeschlossen werden. So wird also in den nächsten Jahren die Abnahme in der Altstadt nicht mehr so stark werden wie im letzten Jahrfünft.
# Verhaftung. Unter dem dringenden Verdachte, der Anstifter und Haupträoelsführer des Deutzer Krawalls zu sein, wurde der soztaldemokratische Gewerkschaftsbeamte Fröhlich vom Bauhulfsarbeiterverband gestern verha tet. Der als Haupttäter und Mitschuldige an dem Tod des Schutzmanns Kassel ermittelte Peter „Düpper ist bekanntlich flüchtig geworden, konnte aber in Luxemburg festgenommen werden. Seine Vernehmung in Luxemburg war der Anlaß zu der Verhaftung des Gewertschaftssekretärs Fröhlich.
Aus Köln-Lindenthal.
— Verein katholischer Kaufleute. Der am 24. November vorigen Jahres gegrundete Verein hielt am Sonntag, den 8. Januar im Kölner Hof eine öffentliche Werbeversammlung ab. Mit ersichtlichem Interesse folgten die Anwesenden den Darlegungen des orn. Dr. Tewes(Essen) über Bedeutung und Ziele des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands(Sitz Essen). In anschaulicher Weise beyandelte der Redner die wirtschaftliche Lage des Kaufmannsstandes, der selbständigen und der angestellten Kaufleute und die Mittel und Wege zur Hebung vorhandener Mißstande, sowie die dahin zielenden Bestrebungen des Verbandes. Insbeson ere begründete, er in überzeugender Weise den paritätischen Charakter(Prinzipale und Angestellte) und die konfessionelle Grundlage des Verbandes. Hr. Pfarrer Msgr. van Gils begrußte den jungen Verein mit dem Ausdrucke seiner vollen Sympathie. Ebenso brachte Hr. Stadtverordneter Bank der Neugrundung seine besten Wünsche entgegen. Hr. Gauvorsitzender Weismantel(Korn) wies besonvers auf die am 3. Februar stattfindeneen Wahlen zum Kaufmannsgerichte hin. Der erfreuliche Erfolg des Abends war, daß eine Reihe neuer Mitglieder dem Verein beitraten.— Alle katyolischen Kaufleute Linenthals werden nochmals auf die an jedem Donnerstaaabend, 9 Uhr, im Lindentyaler Hof stattfindenden Versammlungen des Vereins aufmerksam gemacht.
(0 Köln und Nachbarschaft im preußischen Etat.
Im Bezirk der Eisenbahnverwaltung sino Ausgaben u. a. vorgesehen für Erweiterung der Bahnhofsanlagen in Liblar (letzte Rate 176000.), für Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim-Rhein(fernere Rate) 350000., für Herstellung eines Rangierbahnhofes Kalk=Nord fernere Rate) 1 600000 M. für Herstellung von Geschäftsgebauden für die Eisenbahndirektion und die Eisenbahnämter, sowie Erbauung von Dienstwohnungen zu Koln(fernere Rate) 300000., für die Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Koln(feinere Nate) 8000000., für Herstellung eines Ortsgüte baynhofes in Deutzerfeld(sernere Rate) 300000., für die Anlage einer Wasserversorgung der Bahnhofe Köln=Hauptbahnhof und Köln=Gereon ,fernere Rate) 60000 M. für Erweiterung des Bahnhofes Wayn(fernere Rate) 200000., fur Erweiterung der Weichenwerknätte und Vervollständigung der Ausrüstung der Hauptwerkstatten Nippes zfernere Rate) 50 000., für die Beseitigung der Schienenkreuzung am Block Großkreuz bei Köln(1. Rate) 400000., für Erweiterung des Lokomotivschuppens auf Bahnhof Köln=Gereon 30000., für die Herstellung von Lagerräumen für die Gießerei in der Hauptwerkstätte Köln=Rippes 40 000., für die Herstellung einer Wegeunterführung auf Bahnhof Kalscheuern 59000., desgl. zwischen Kalscheuern und Brühl 52000., desgl. zwischen Kalscheuern und Bruyl 84000 a0 glg zn— an der Strecke TroisdorfNiederlahnstein
Im Etat der Justiz-Verwaltung werden im Bezirk des Oberlandesgerichts Koln gefordert für den Neubau eines Geschaftsgebäudes für das Overlandesgericht und die Zivilabteilungen des Land= und Amtsgerichts sowie einer Dienstwohnung für den Oberlandesgerichtsprasidenten in Köln,(letzte und Ergänzungsrate)
159.—., für den Umban des jetzigen Justizgebäudes am appellhofplatz in Köln sowie der Strafabteilungen des Land= und Amtsgerichts 66000 M.
Handwerk und Gewerbe.
C Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung
hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Der sich um Handwerkerfragen besonders verdiente Obermeister der Dortmunder Schneider=Innung, Franz Möller, feiert am 16. Januar sein 25jähriges Obermeisterjabiläum. Zu den Kosten dieser Feier bewilligte die Versammtung 25 Mark. Weiter wurde mitgeteilt, daß bei der Ortstrankenkasse der vereinigten Handwerker bedeutende Unterschlagungen vorgekommen seien. Der Vorsitzende.: Kasse bemerkte hierauf, daß Kassierer und Buchhalter Hand in Hand gearbeitet hätten. Die Kasse erleide keine finanziellen Verluste, da hierfur die verantwortlichen Personen herangezogen wurden, die hinreichende Kaution gestellt hätten. Für die Zeichenschule der Innung sei ein eritter Fachlehrer angestellt worden.
In Mitglied des Gesellenausschusses betlagte sich daruber, daß er
bei der Anstellung des neuen Leyrers nicht befragt worden sei. Der Overmeister hält sich hierzu nicht verpflichtet, da die Innung selbst keine Leyrer anstelle, sondern die Stadt; die Innung mache nur die Vorschläge. Die Lehrzeit im Schneidergewerbe ist endgultig auf 3½ Jahren festgesetzt worden.
Ersteulich sei es, daß die Stadt Köln der Genossenschaft der Innung für 17000 M. Arbeit üverwiesen habe, leider aver habe die Miitärbehörde eine Einrichtung geschaffen, bei der die Untformen zum Teil durch Nähsrauen und Gesellen angefertigt wurden.
Am Schlusse des Jahres zahlte die Innung 498 Mitglieder. Die Generalversammlung wählte einstimmig Hrn. Hugo Schmitz als Obermeister wieder. Auch die Vorstandsmitglieder Herren Krohn und Ossenbrink wurden einstimmig wiedergewählt. Ein vom Arbeitgeberverband für die Uniformbranche mit den beiden Schneidergesellenverbanden abgeschlossenen Loyntarif für die Uniform= und Lieserungsschneiderei wurde von der Innungsversammlung genehmigt. Der Altgeselle des Gesellenausschusses, Hr. Appell, begrundete den Antrag auf Einfahrung von Loynbuchern, um festzustellen, wer den Tarif nicht einhalte und was der Gehülfe verdiene. Die Versammlung erklärte sich für die Einfüyrung der Lohnbucher. Ein Vorstandsmitglied des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe gab bekannt, daß der Verband beschlossen habe, den Schneidermeistern, die sich in der Ausbildung der Leyrlinge besonders hervorgetan haben, eine Prämie zu verleihen. Es wurden vier Meister genannt, die zur Empfangnahme der Prämie eingeladen wurden. Die Innung hat im letzten Jahre 1434 M. für das Lehrlingswesen aufgewandt.
Die Zwangs-Innung für das Damen=Schneider- und
Schneiderinnen-Handwerk tagte jüngst im Coloniahaus. Obermeister Karl Koch eröffnete die erste diesjährige starkbesuchte Generalversammlung. Die Mitgliederzahl beträgt 800. Nach dem erstatteten Kassenbericht befindet sich die Innung finanziell in guten Verhältnissen. Es verbleibt ein Bestand von 2800 M. Hierauf wurden vier Lehrlinge, die die Gesellenprüfung mit gut bestanden haben, losgesprochen; alle ermielten ein Diplom und Zeugnis Einen interessanten Vortrag über das neue Gerichtsverfahren hielt Amtsgerichtsrat Taniels. Obermeister Koch berichtete hierauf über eine Konferenz des Innungsvorstandes mit dem Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimborn, die am Montag stattgefunden habe. Man habe den Vertreter für Köln ersucht, bei der Beratung der Gewerbeordnung dafür einzutreten, daß der§ 120 der Gewerbeordnung dahin abgeändert werde, daß die Pflichtfortbildungsschule auch auf gewerbliche weibliche Arbeiter ausgedeynt werde, ferner möge der§ 93 der Gewerbeordnung bestimmen, daß in den Vorstano der Damenschneiver=Inn ingen auch Tamen mit Stimmrecht gewählt werden tönnen, wenn sie dem§ 129 der Gewerbeordnung genügen, d. h. wenn sie die Befugnis besitzen. Leyrlinge auszubilden.
Abg. Trimborn habe die Erklärung abgegeben, dag er voll und ganz auf dem Boden der Forderungen des Innungsvorstandes stehe und dafür eintreten weroe. Auch habe Hr. Trimvorn die Frage des Heimarbeiterschutzes angeschnitten und um Unterlagen für den Entwurf gebeten, die ihm demnachst übersandt werden sollen.
Das nach dem Turnus ausscheidende Vorstandsmitglied Franz Schn. ider wurde einst minig wiedergewählt. Zu Revisorn walte man die Herren Dammers, Schicker, Frau Häuser und Frl. Hansmeier. Der Vorschlag des Vorsitzenden, vier Damen in den Vorstand zu wählen, fand allgemeine Anerkennung. Man wällte die Damen: Frau Langen, Frl. Dresen, Hausmeier und Conradi.
e Krefeld,.Jan.1911. Der Ryeinische Handwerkerbund hätt hier am nächsten Sonntag in der Stadthalle eine Tagung ab, bestehend in Vorstands= und Ausschußsitzung, Delegiertenversammlung mit winhtiger Tagesordnung und öffentlicher Hanowerkerversammlung, in der Herr Reichs= und Landlagsabgeordneter Dr. Pieper über Gemeinsinn und Standesbewußtseln spricht. Da der Bund im letzten Jahre einen star en Mitgliederzuwachs zu verzeichnen hatte, ist eine rege Beteiligung an den Verhandlungen zu erwarten.
Gerichts-Verpandlungen.
7 Eine scheußliche Cat.
Vor den Geschworenen standen am Montag acht Burschen im Atter von 17—20 Jaurin. Sie hatten sich am 23. Ottober auf dem Felde hinter dem Fort X in Rieyl an einem Dienstmädchen in cheußlichster Weise verganzen. Das Urteil der Geschworenen lauteie gegen die acht Angetlagten, von denen drei zur Zeit der Tat noch nicht ganz 18 Jah e alt waren, auf 6 Jahre, 4 Jahre Zucht18 Monate, 2 Jahri, 2 Jahre, 18 Monate und endlich 4 Jahre Gefängnis. Die Lai, so hieß es in der Urtellsbegrundung, sei so vienisch gemein, daß sie im Gerichtssaal, wo man schon etwas gewohnt sei, Entsetzen erregt habe.
Das Madchen, das in einem Hause der Alvenslevenstraße in Stellung ist, war am genannten Tage gegen.30 Uhr abenos über die Riehlerstraße gekommen. Es war Sonntaa und an der goldenen ocke war noch starker Verkeyr. Einer der Angeklagten lud oas Madchen, das ihn nach dem Wege frug, zu einer Schiffschaukelpartie ein, was es auch annahm. Später gingen die beioen durch die Florastraße. Hier kam noch einer der Kerle; sie sahzten die Person rechts und iints am Arme, und als diese sich wehrte und schreien wollte, wurde sie mit Totstechen bedroht. In der Nähe des wuroe dann von den Angeklagten das Verorechen verubt.
Das Mädchen wurde mehrfach vynmächtig. Zwei der Burschen brachten das Mäochen dann bis an den Ameritanischen Vergnugungspark, wo es oynmachtig hinsiel. Ein Haustnecht und zwei unbetannte Herren brachten das Madchen heim.
Mit Ausnahme eines der Angeklagten waren sämtliche Burschen ;<space> e s<space> h a n d e l t<space> s i c h<space> u m<space> 1.<space> d e n<space> 1 9 j ä h r i g e n<space> T a g e l ö h n e r<space> Maithias Eidneier, 2. den 18jährigen Arbeiter Christian Lausenberg, 3. den 19jährigen schon bestraften Favrikarveiter Nikolaus Streng, 4. den 17jahrigen Arbeiter Franz Prangenberg und 5. seinen zwei Jahre alteren Bruder Heinrich Prangenberg, die beide in Altenessen geboren sino, 6. den 18jährig.n Arbeiter Peter Becker 7. den schon bestratten 24jährigen Tageloner Josef Benzelrath und 8. den 17jährigen Arbeiter Paul Töller.
vom Kölner Karneval.
Kölne. Narrenzunft. Unter den Kölner Karnevalsgesellschaften darf die Narrenzunft einen besonderen Platz beanspruchen: Die Zunfr hat ihre Fayigteit den Sitzungen eineneigenen Charme zu verleihen, bis heute sich frisch bewahrt uno so tragen alle Sitzungen das Gepräge des Wohlig=Gemütlichen. Auch am Montag beim zweiten Zunfgelage wars wieder so, kein Wunder daher, wenn Stimmung sich schon beim ersten Liede über die Corona sieghaft ausbreitete. Die meist undanlbare Rolle des Eisbrechers hatte Hr. Linnartz übernommen; sein Lebenslauf eines töische Jung war hubsche Kleinmalerei. Einer überaus warmen Aufnahme konnte sich ein junger Sanger(der Name war dem Berichterstatter leider unvertandlich) erfreuen, der Arten aus Martha, dem Troubadour und Rigoletts sang; er verfügt über eine ausgiebige, kraftvolle
Stimme, die aver doch jenen Schmelz und jenes warme Timbre besitzt, die den lyrischen Tenor für den Konzertsaal so geeignet ## Der junge Kunstler durfte zweiselsohne seinen Weg
„ Auf ihre Weise sangen sich in die Herzen der Narrenschar Münchraty und Schonau mit ihren Kratzchen; ihr Boxerkampf löste unbändige Heiterkeit aus. Stürmische Heiterkeit folgte auch den Schnurren von Jean Schmitz, der in wirtlich erfrischender Art allerlei Kräßchen in schier unerschöpflicher Fulle bot. An seinem Erfolg reichte noch heran der von Greie Fluß, die sich wieder herzlicher Aufnahme erfreuen tonnte. Vielen Beifall errangen noch Paul Fendel, Lenzen und Giesen, Futzwinkel, namentlich aber Ehnie als Hofnarr und Freiberg als Lehrjungs. Im Lieverhest
waren durch teilweise vortreffliche Spenden vertreten Vochem Krings, Feudel, Trippen, Stephan, Scheidweiler, Ewald Schmitz. Daß Bannerhär Jean Weber die Sitzungen der Narrenzunft vortrefflich leitet, ist bekannt, ein besonderer, übrigens auch dankvar anertannter Vorzug seiner Fuhrung ist die urt, mit der er die Abwickelung eines reichhaltigen Programms zu beschleunigen versteht; da tommt niemals jene Langeweile auf, die sich breit macht wenn der Präsident durch langatmige Lobeshymnen auf gute Redner viel Zeit verbraucht. Von Interesse durfte sein, daß die Narrenzunft im Rosenmontagszug die Worte aus Gounods Faust: Blumtein traut, spreche für mich, ihrer Gruppe zu Grunde lgt. Die Narrenzunft bielet Gewähr dayin, daß sie diese Gruppe, die Antlange an den Kolner Blumentag zeigen soll, geschmackvonl zur Durchfuhrung bringen wild.

neider- und
ahaus. Oberstarkbesuchte 0. Nach dem nziell in guten M. Hierauf gut bestanden
ind Zeugnis. erfahren hielt hierauf über s- und Landstatt gefunden der Beratung der Gewerbeildungsschule serde, ferner in den VorStimmrecht erbeordnung auszubilden. er voll und gsvorstandes limvorn die Unterlagen indt werden
glied Franz orn walte Frl. Hansin den Vorwällte die Juralt.
dwerker:
dihalle eine Deleöffentlicher Landlags= sbewußtsein Mitglieder= an den Verirschen im er auf dem mädchen in renen laueit der Tat ahre Zucht tonate und er Urtellsserichtssaal, abe.
nstraße in benos über der goldeen lus das sffschaukeliden durch ahten die ehrte und Nähe des en verübt. Burschen u Vergnuund zwei
Burschen agelöhner n<space> L a u s e n=<space> Nitolaus g und 5. die beide ter Becker, zenzelrat
alsgesellsprüchen: ne zu vernigen das zweiten timmung Isbreitete. Linnartz r hubsche e sich ein r unverour und kraftvolle Timbre geeignet in Weg
erenschar rerkampf lgte auch nder Art n seinem der herzgen noch ich aber ieverheft Vochem, Schmiß.
inst vordankbar er er die gen verit macht, uf gute daß die Faust: nde 1gt. ppe, die vonl zur
Z2=2Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwech. 11. Januar 1911.
Seite 3.
„ Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der * Nacht von Sonntag zu Montag meinen innigstgeliebten I Gatten, unseren guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
feier!
für den
am 9. Januar
Exequien
lhelm
finden statt am Donnerstag, den 12. Januar 191 kirche um B“ Uhr vormittags.
rbenen Herrr
□0
der St. Michaelsnach langem. schwerem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb in der Heilanstalt zu Ensen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 11. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, um 1½ Uhr, von der Heilanstalt in Ensen aus. p
Grabdenkmal
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geden wir hierdurch von dem Ableben des Mi.gliedes Herrn
Wilh. Pottgießer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12 Januar morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Moltkestraße 129 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der St. Michaelskirche zu Köln
Gelegenheitskauf“
Besseres Denkmal, zweiaun elgp-8 sgst aues volier, unständeh wen unter Preis zu günst Bed. sofort zu verk. Off. u. 3129 a. d. Gesch. d. Bl. k
prachtvolle, lebendfrische große grüne
zum Braten eingetroffen.
Dom—
Pfarrverein.
General-Versammlung.
Donnerstag, den 12. Jan. 1911, abends 8¼ Uhr, im oberen Saale der Restauration Spelter(Weidenhof) Gr. Budengasse 3.
Alle Pfarrgenossen und Freun de ladet freundlichst ein
Ferner:
lebendfrischen Hecht, Bresem, Backfische allerf. großen, mitte u. kleinen Schellfisch, echte süße
Stück
Stück nur
hochseine Rohesser St. 5 Kiste(26 Stück) 1,20.l Rollmöpse 5 neue Hochsee=Heringe 12 Stück 45 3. 0*
Kaufhaus
geb. Wilhelmine Feuser
findet am Samstag, den 14. Januar, morgens 10 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu freundlichst einladet
Emil Lammine.
15133„Peah“gregse
Sesiteen) zun. Kleidern, Schuben, Dische Mödeln vio.
512 53 a us enstags und Donnerstags nachmitags von
und bekannte Verkaufsstellen.
Nur von auserles. Kühen bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milchu.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt g. Hütz, Hohenzollernring 50.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
40
10
1 /8 Lose
5 M.
Taphorn,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1,
Telephon 1740.
Königl. Preuss. Rl.-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
„<space> 1<space> 1 1<space> 1/<space> L o s e<space>
40.46 20 f. 10.46.4.
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem.
Kleine Neugasse 1A Verbind. Unter SachsenhausenKomödienstraße. 0
Kgl.Preuß. Lotterie.
„ ¼ ⅛ Lose
40 K. 20 K, 10 A. M. Kgl. Lotterie=EinJesu Namen,
Der Nlame Tesu
heißen die beiden Unterweisungen für den zweiten Sonntag nach Erscheinung in Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für
das katholische Volk von Pfarrer Pet. Hub. Esser.
(Köln, Bachem, geb. M..40.)
„Man ist auch in der katholischen Tagespresse in jüngster Zeit häufiger dazu übergegangen, Sonntagsbeilagen mit passender religiöser Betrachtung herauszugeben. Eine Sammlung derartiger Betrachtungen ist soeben unter dem Titel Sonntagsweihe dei J. P. Bachem in Köln (Preis 2,40 M) erschienen. Verfasser ist Pfarrer Pet. Hub. Esser in Hermülheim, der jetzt an die Pfarrstelle von St. Marien in Krefeld versetzt wurde. Tiefe der Gedanken und Gewandtheit der Form sind bestechende Vorüge dieses Büchleins, das zu jedem Sonn= und Festtag des Jahres uns einige Wahrheiten aus dem Schatze der katholischen Lehre bietet. Es wird da kein rockener, lehrhafter, weichlicher, unserem modernen Leben fremder Ton angeschlagen. Was der durch seine Mitarbeit an Tageszeitungen in einer langen Reihe von Jahren dewährte Verfasser schreibt, hat er geschöpft aus einer reichen seelsorgerlichen Praxis, aus den Erfahrungen des täglichen Lebens. Fein ausgewählt, sorgfältig abgewogen, jeder Langatmigkeit und Weitschweifigkeit abhold, sind diese Sonntagsartikel so recht dem Bedürfnisse unseres katholischen Volkes angepaßt.“ 2g
(Kölner Local=Anzeiger.) Durch jede Buchhandlung.
Einladung
zu dem Vortrage des Rapitäns zur See herrn von Pustau:
„Der siegeslauf der Flugtechnik und unsere neuen nationalen Aufgaben“ mit zahlreichen Lichtbildern am Samstag, den 14. Januar 1911 abends 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenichs.
Ennrut frei. Nichtmitglieder, insbesondere
auch Damen, sehr willomnar dere
Die Vorstände
der Ortsgruppe Köln a. Uh. des Kölner Alubs des Deutlschen Lusthottenvereins für Lutschiffahel
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater
9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Neues Riesenprogramm
von Mittwoch, den 11. Januar bis inkl, Freitag, den 18. Januar 1911.
Aktuellste Sensation.
Die Anarchisten-Schlacht von
houndsdilch. Sodnen=Stret.
Große Tierschau in Buenos=Aires
R# znteressante Naturaufnahme. macht einen Heiratsantrag
Humoristischer Schlage=..
Wein-Restaurant
Arns
Perlenpfuhl 12 Bekannt gute Küche prima Weine
empflehlt
Stephan Arns
früher Inh, der
Paganini. Eisterischer„Kunstfilm.
.### Musik: Geigensolo:
Karneval von Venedig. Kapellmeister Lontzen.
Morgendämmerung in Holland.
Selten schöne Aufnahme.
Alieens Heiratsgeschenk. Zum Todlachen
Die Frau des bepon, Orgnange
Türkischer Hausierer. Tonbild
Neujahrsfest einer eifersüchtigen Gattin
Cine tolle Humoreske.
Ergreifende Tragödie nach der gleichnamigen Dichtung.
Wunderkind vom Planeten Mars.
Eine Posse im Bilde.
Ununterbrochen Vorstellung an Wochentag. von nachmittags 21 Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittag 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Silberne Hochzeits
Geschenke: Hochf. Aiberiranz, mit lochrift 1.
Rahmen und Hohlglas von 12„ an
JuliusGliesche Söhne, Schildergasse 105
Erstklassige Ounlitätswerkzeuse
Täglich
Fel:
stecher
Veisheim'’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282. Tel. 3443 Flüiglen: Severinstrasse 18., Tel. 593..
Neue Markthalle u. Weyerstrasse 82
für Schreiner, Sattler, Tapezierer usw. sowie für den Hausgebrauch
empfehle in
anerkannt bestbewährten Fabrikaten.
Max Franzky,
42-46 Breite Strasse 42-46.
Koch= und Tafelap##, in nur besten Sorten, alles gepflückte Ware zum Lagern, ca. 1000 Zentner, äußerst billig abzugebe
Rheinische Obsthalle. Laach 5.
a a in 9 12
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger
hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen voer von einzelnen
De Akenih, Biekalt.“: Hast sceslen.cester.
p. urenth, Bleials. swohl berühren, in sachlicher
richte u. Tische. Größte Garantie.
Rotenberg 3, 1. Et., NäheSchiffdr.
Erkältung! husten!
Bonner Kraftzucker v J. G. Maaß, Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 K z. Auflösen ist in Kolonialwarenhdlg. d. Plakate kenntl. stets vorr. Weltberühmt seit 60 Jahr.

Seite 4.
G Reichswertzuwachssteuer und Bauhandwerker.
Vom Innungsausschuß der vereinigten Kölner Innungen war auf Dienstag in den Fränkischen Hof eine Versammlung einberufen, in der gegen die geplante Reichswertzuwachssteuer Protest einge legt wurde. Der Vorsitzende des Innungsausschusses, Stadtver ordneter Oestreich, leitete die Versammlung, die von Bauhandwerkern ziemlich gut besucht war, und zu der u. a. auch die Stadtverordneten Bank, Gießen und Lamertz erschienen waren. Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn hatte ein Entschuldigungsschreiben gesandt; er ist nach Berlin gereist, wo die parlamentar schen Verhandlungen bekanntlich begonnen haben.
Das erste Referat hatte Handelslehrer Kempin, der an Zahlen pei lelen die Wirkung der Steuer und ihre Berechnungsweise er
Baugewerksmeister Hömann beleuchtete den Gesetzentwurf vom Standpunkt des Bauhandwerkers aus. Das Gesetz an sich sei eine Ungerechtigkeit, da es einzelne Stände mit großen Lasten belege. Die Besteuerung des wirklich unverdienten Wertzuwachses habe ja eine gewisse Berechtigung. Aber die Bestimmungen des Entwurfs liefen auf eine Erdrosselung des Grundstücksverkehrs hinaus. Die Spekulation bedeute für das Bauhanowerk Brot und Leben. (Teilweiser Widerspruch.) Die Steuer treffe nicht das, was beabsichtigt sei; sie treffe nicht die Großspekulanten, die Großkapitalisten, die leicht die Steuer auf die nachherigen Käufer und die, die Woynung zu mieten hätten, abwälzen könnten. Die Steuer werde übrigens gar nicht den finanziellen Erfolg haben, den man erhofft Die Ansetzung des Jahres 1885 für Schätzung des Grundstuckswerts sei ungeheuerlich, ebenso auch die rückwirkende Kraft des Gesetzes bis 1. April 1910. Redner bringt Zahlenbeispiele.
Die Sätze der Steuer mußten erniedrigt werden und zwar vor allem die unteren Sätze; die höheren Sätze seien für die, die sie trafen, eher zu ertragen. Die Gemeinden durften eine Erweiterung der Steuersätze nicht mehr vornehmen.
Folgende
Entschließung
wurde zur Diskussion gestellt und dann einstimmig angenommen:
Die am 10. Januar 1911 in Köln im Saale des Fränkischen Hofes tagende, von dem Innungs=Ausschuß der vereinigten Kölner Innungen einberufene öffentliche und zahlreich besuchte Versammlung aller Bauhandwerker Kölns und der Vororte erblickt in der jetzigen Vorlage eine außerordentliche, ungerechte und eine drückende einseitige Belastung der Grund= und Hausbesitzer, wodurch einerseits der Grundstucksverkauf und damit die Bautätigkeit direkt lahm gelegt wird und anderseits die Existenz vieler Bauhandwerker und der damit in Verbindung stehenden Geschäfte bedroht ist. Insbesondere ist dies für die Kölner Bauhandwerker zu befürchten, da für Köln als Festungsstadt bei der in nächster Zeit beginnenden Bebauung des früheren Festungsrayons die vorgesehenen Bestimmungen doppelt drückend und schädigend auf die Bautätigkeit einschränkend empfunden werden müssen und weil dadurch eine seit Jahren ersehnte regere Bautätigteit unterbunden und unmöglich gemacht wird.
Wenn schon an und für sich die enormen Kosten für StempelUmsatz= und Wertzuwachssteuer die Baulust außerordentlich beeinträchtigen werden, indem die notwenoige Rentabilität der Häuser in Frage gestellt wird, so dürfte die durch das Gesetz entstehende Gefährdung der zweiten Hypotheken und die voraussichtliche Herabsetzung der ersten Hypotheken für die heutigen Verhältnisse im allgemeinen im Baugewerbe die Unmöglichkeit der Bauausführungen zur Folge haben.
Nie und nimmer darf ein Gesetz zur Einführung kommen, das den heute schon so schwer im Erwerbsleben ringenden Handwerkerstand in so ausgesprochener Weise schädigt und seine Existenz bedroht. Wird von dem Reichstag die Einfüyrung beschlossen dann sind vor allem nachstehende Härten und Ungerechtigkeiten zu beseitigen und nachstehende Grundsätze zu berücksichtigen:
1. Das Gesetz darf nicht rückwirkend bis zum 10. April 1910 sein. 2. Bei Feststellung des Wertes darf nicht bis zum Jahre 1885 zurückgegangen werden. 3. Mindestens zehn Prozent des berechneten Wertzuwachses müssen steuerfrei bleiben. 4. Die Steuersätze sind im allgemeinen zu ermäßigen. 5. Fur die in Festungsstädten im Rayon liegenden Grundstücke ist die durch die Rayonbestimmungen fruher bedingte Wertlosigkeit zu berucksichtigen und der aufgezwungene Minderwert dem Erwerbspreise hinzuzurechnen.
6. Die Geldentwertung der steuerpflichtigen Jahre ist zu gering berechnet und muß in gewissen Zeiten der Prozentsatz neu festgelegt werden, da die Geldentwertung großen Schwankungen unterliegt:
7. Ein Zinsenzuschlag von 5 Proz muß jährlich dem Erwerbspreis zugerechnet werden können, wenn das Grundstück nicht diesen Nutzen abwirft. 8. Alle während der Besitzdauer gemachten Aufwendungen dürfen zum ursprunglichen Selbstkostenpreise hinzugerechnet werden bei den Baugewerbetreibenden mit dem Zusatz von 10 Proz. für Geschaftsnutzungen. 9. Wird der Wertzuwachs ganz oder teilweise infolge der Zahlungsunfähigkeit des Ankäufers nicht erfüllt, so hat eine entsprechende Rückvergutung der gezahlten Steuer zu erfolgen.
10. Unverdiente Verluste bei Ruckgang des Bodenmarktes muß bei Veranlagung zur Wertzuwachssteuer in entsprechende Berechnung gezogen werden. 11. Die Gemeinden dürfen eine Erweiterung der Steuersätze nicht vornehmen.
In der
Diskussion
wurde u. a. von einem Redner bemerkt, daß es dem Handwerker besser gehe, wenn der Wertzuwachs besteuert wurde; es kämen dann bessere Elemente zur Bautätigkeit, die kapitalkräftigen Grundstücksspekulanten würden, wenn die Steuer bestände, nicht mehr verkausen, sondern ihre Grundstücke selbst bebauen, es käme also Geld an die Handwerker und vor den unsoliden Elementen im Bauunternehmertum sei man bewahrt. Von anderer Seite wurde angefuhet, daß das Gesetz unmöglich die Bautätigkeit fördern könne; es wurde keinem Grundstucksbesitzer einfallen, die Steuer ohne weiteres zu tragen, er werde sie ganz einfach auf den Mieter abwalzen. Der Handwerkskammervorsitzende führte u. a. aus, daß man im Handwerk nichts gegen die Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses einzuwenden hätte, dagegen dürfe auf keinen Fall der Wertzuwachs unter das Gesetz fallen, der durch Handwerker= und Gewerbefleiß erzeugt worden sei.
6 Kölner Sport-Verein. Am Sonntag fand auf dem Sportplatz des Verein; an der Riehlerstraße 291—309 ein FußballWettspiel zwischen den ersten Mannschaften des Sülzer Spielvereins und des Kölner Sport=Vereins statt. Der Kampf endete nach znenem Spiele mit:9 zu ungunsten des Kölner Sport=Vereins.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10.Jan.1910. In der vergangenen Woche wurde ein Reisender aus Frankfurt a. M. hier an einer Straßenecke von zwei Fabrikarbeitern überfallen, blutig geschlagen und zu berauben versucht. Auf das Hülfegeschrei des Ueberfallenen eilten mehrere Nachbarn herbei, worauf die Burschen die Flucht ergriffen. Der Reisende hatte kurz voryer in einer in der Nähe liegenden Wirtschaft etwas verzehrt; die beiden Straßenräuber müssen hier wohl gesehen haben, daß er über große Geldbeträge verfügte. Die beiden Burschen, zwei jugendliche Fabrikarbeiter aus Schlebusch, wurden gestern ermittelt und festgenommen.
Im Jahre 1910 wurden in der Gemeinde Wiesdorf 601 Geburten angezeigt gegen 626 im Jahre vorher.— In Bürrig betrug die Zahl der Geburten 117 gegen 146 im Jahre 1909. Auffallend ist der erhebliche Rückgana in der Geburtenzahl in beiden Gemeinden bei einer Bevölkerungszunahme von über 1000 Personen in dem gleichen Zeitraum.
Am Sonntag, den 15. Januar, nachmittags.80 Uhr, halt der Kirchenbauverein WeidenLövenich im Saale von Metzger in Weiden das übliche Weihnachtsfamilienfest ab verbunden mit Verlosung und Kinderbescherung. Der Kirchenbauverein Weiden=Lövenich hat sich die Aufgabe gestellt einen Fonds zu sammeln zum Bau einer katholischen Kirche in Weiden; die Kirche in Lövenich wird balo zu klein sein. Die Einwohner von Lövenich sind hiermit herzlich eingeladen, dem Verein beizutreten. Mindestbeitrag ist monatlich 25 Pfg., die abgeholt
Mlcihnachts#t holische Arbeiterverein hielt seine Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung am Sonntag, den 8. Januar, im Lokale von Faßbender in Lövenich ab; die Feier nahm einen schönen Verlauf.
W Brühl, 10.Jan.1911. Am Neujahrsabend hielt der Katholische Arbeiterverein seine diesjährige Weihnachtsfeier ab. Stimmungsvolle Weihnachtslieder wechselten ab mit recht wirkungsvoll vorgetragenen Deklamationen. Ein kleines, mit gutem Geschick gespieltes Theaterstuck(Meister Zunkel) ließ auch den Humor etwas zu seinem Rechte kommen. Eine größere Verlosung gab der Feier einen schönen Abschluß. Am Sonntag fand im Josephshause, nachmittags 5 Uhr, eine besondere Feier für die schulpflichtigen Kinder statt. Im Mittelpunkt derselben stand die Auffuhrung des neuen Märchenspieles Dornröschen von A. Heinen. die dank der guten Einubung glanzend gelungen ist. Die liebliche Poesie der Marchenwelt fand bei den zahlreich erschienenen Kindern die dankvarsten Zuhorer. Gesänge des Knabenchores und Deklamationen verschönten die Feier.
II Rommerskirchen, 10.Jan.1911. Am Dreikönigenfeste fand hier eine außerst stark besuchte Versammlung der Zen trumspartei für Nettesheim und Rommerskirchen statt, in der Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx über die politische Lage sprach. Die anderthalbstundige Rede des Abgeoroneten fand reichen Beifall.
□ Croisdorf..Jan.1911. Zu der großen Staatsarbeiterpersam mlung vom 6. Januar wird uns noch geschrieben: Die Versammlung war einberufen vom Kartell der christlichnationalen Staatsarbeiter=Verbande für alle Handwerker und eiier der Eisenbahn, des Post= und Telegraphenbaues und der Militärbetriebe des Bezirks zwecks Besprechung der Lage der Staatsarbeiter. Zu diesem Zwecke waren auch die drei Abgeordneten Dr. Becker, Beyer und Brors eingeladen und erschienen. Der
Abgeordneter Beyer, selbst ein Eisenbahnhandwerter, sprach über i ge der Eisenbahner und der Gewerkschaftssekretär Kuyn (Köln, über die Lage der Militärarbeiter in ruhiger und sachlicher Weise, ohne irgendeinen gegnerischen Verband anzugreisen. Nachdem die Herren Adgeordneten Dr. Becter und Brors ihre Bereitwilligkeit ausgesprochen hatten, die Wünsche der Staatsarbeiter zu vertreten, brachten noch eine Reihe Eisenbahnarbeiter Wunsche vor. Soweit nahm die Versammlung einen wurdigen Verlauf.
Dieses schöne Bild änderte sich aber, sobald der Vorsitzende und der Schriftfuhrer der Zahlstelle Siegburg des deutschen Militärarbeiter=Verbandes in die Diskussion eingriffen. In gera ezu abstoßender und gehässiger Weise fielen sie über die christlichen Gewertschaften uno besonders über den christlichen StaatsarbetterVerband her. Es gewann den Anschein, daß es diesen Vertretern des deutschen Militärarbeiter=Vervandes nicht um die Vorbringung von Wünschen der Staatsarbeiter zu tun sei, vielmehr um die Vereitelung des Zweckes der Versammlung. Dem christlichen Staatsarbeiterverbande, der dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschloffen ist, rief der erne dieser Diskussionsredner zu: Was haben die Militärarbeiter mit Leichenträgern, Keyrjungen und sonstigen Privatarbeitern zu tun? Als Hauptwaffe mußten Auszüge aus der berüchtigten Wolfschen Broschure herhalten. Es klang andauernd: Wenn es wahr ist, was da geschrieben ist. Die Wolfsche Broschure wird auch in Siegburg von den Agitatoren des deutschen Militärarbeiter=Verbandes vertrieben. Die christlichen Gewerkschaftssekretäre wurden als Wanderapostel. Quacksalber berufsmäßige Hetzer hingestellt. Mit aller Energie legte man sich für einen von der Militärbehörde in Straßburg wegen sozialistischer Umtriebe entlassenen Arbeiter ins Zeug. Man mußte zugeben, daß die Schreibweise des Verbandsorgans des deutschen Militärarbeiter=Vervandes nicht den Anforderungen, die man an das Verbandsorgan eines religiös und politisch neutralen Verbandes stellen muß, entsprochen habe. Jetzt sei dieses aber anders geworden. Dabei brachte die vorletzte Nummer des Verbandsorganes wieder einen die religiösen Gefühle verletzenden Artikel unter der Ueberschrift:„Ein Seelenhirte mit dem Hobel" aus dem hier benachbarten Altenrath.
Dabei bedauerte einer dieser Diskussionsreoner, daß die christlichen Gewerkschaften nicht meyr Mitglieder hatten, hilft aber gleichzeitig als Hauptagitator mit, die Arbeiterschaft den christlichen Gewerkschaften fernzuhalten. Ein Herr M. suchte die Versammlung als Wahlmache hinzustellen. Als er auf die Reichsfinanzreform eingehen wollte, wurde iym das Wort entzogen Unangenehm war diesen Herren die Feststellung eines weiteren istussonsredners, daß die Militärvehörde eines der königlichen Werke in Siegburg erklärt habe, sie habe nichts gegen einen Zusammenschluß ihrer Arbeiter. Sie konnte aber den deutschen Militärarbeiter=Berband nicht als den Verband ansehen, der den Frieden und das gute Einvernehmen zwischen Behörde und Arbeiterschaft pflegen tönne. Der ganze Verlauf dieser Versammlung hat gezeigt, daß für die christlich=nationalen Militararbeiter der Platz nur im christlichen Staatsarbeiter=Verband sein kann.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Marianische kongregation für verheiratete Herren (Alerkuria) in Köln. Am Montag, den 9. d. Mts., konnte nach dem üblichen Gottesdienst in St. Maria in der Kupfergasse, beim Vereinsabend in der Burgergesellschaft, Hrn. Berny. Geicht ein
Ehrendiplom überreicht werden, weil er den kaufmännischen Kon0 Jahre angehört; er wurde zum lebenslänglichen Mitgliede des Vorstandes ernannt.
Sodann hielt das Mitglied, Hr. Stadtverordneter Theodor nirsch haum. einen Vortrag über die wirtschaftliche Lage Korns. Nach einem Rückblick auf die geschichtliche Entwickelung der Stadt, insbesondere während der letzten 60 Jahre, befaßte sich der Redner in knapper, leicht verständlicher Weise unter anderem mit der Zusammensetzung des Vermögens Kölns,(der Armenverwaltung, der Stadterweiterung und den sonst gen Vermögenswerten), sodann mit den Quellen für die laufenden Einnahmen und ., zuletzt auch mit den nenzeitlichen Anforderungen an unser großes Gemeinwesen. Die Hauptzahlen darüber werden bekanntlich vor und bei der Beratung des Haushalts der Stadt veröffenticht ind können deshalb hier nicht im einzelnen wiede.holt werden. Hr. uirschbaum wußte aber den an sich trockenen Sto durch treffende Erläuterungen und die Einfügung seiner eigenen Ansichten für die Zuhörer recht angenehm zu gestalten, errana sich
bei diesen verdienten Beifall und förderte noch eine interessante Aussprache über manche Punkte des Gehörten * kalholischer Arbeiterverein Köln-Süd. In der Versammlung, die am Sonntag im Annohause stattfand, hielt Hr. Kaplan Wegling einen Vortrag über die Einheit der katholischen
„rche, der levhaften Veifall fand. Im geschäftlichen Teil wurden Vorschläge für die in der Generalversammlung am 22. Januar zu tätigende Vorstandswahl entgegengenommen. Anmeldungen zum Kochkursus können noch beim Hrn. Prases Grüter und auf dem Arbeitersekretariat im Annohause gemacht werden
Der Verein für Deutsche Kurzschrift Colonia hat sein Uebungslokal nach der Restauration Creischer, Barbarossapiatz 4 .„„“ Die Uebungen finden regelmäßig Mittwochabend von—10½
* Berlin,.Jan.1911.(Draytber.) Auf die Nachricht, der Ballon Hildebrandt sei bei Högenäs am Kattegatt nach der See zutreibend gesehen worden, schickte das Kommanoo der Marineder Ostsee, einer Bitte der Angehörigen der vermißten Luftschifser entsprechend, die beiden Torpedoboote V 164 und V 170 auf die Suche nach dem Ballon und seinen Insassen. Die Boote sind beauftragt, das südliche Kattegatt abzusuchen. Da diese Aufgabe durch die heute früh einbre###ende Dunkelheit wesentlich erschwert wird, sind den Booten drei Tage zur gründlichen Ausführung ihres Auftrages zur Verfügung gestellt worden.
von Nah und Fern.
pk Kärlich bei Koblenz, 10 Jan.1911. Gestern wollten hier drei als Metzger tätige Brüder ein Schwein schlachten. Wä rend zwei das Tier festhielten, gab der dritte auf den Kopf einen Schuß ab, der aber, da das Schwein im selben Moment den Kopf zur Seite wandte, dem einen Bruder in die Brust drang und ihn sofort tötete.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 6,3„ niedri ste heute— 06 C.
Mutmaßliche Witterung für den 12. Januar: Temperaturen steigend; Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich. Wind südlich bis westlich.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Januar
Konstanz, om. Bodens. 3,03—9,01 m Hüningen, 7om. Rhein 1 40+-0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,37+-0,02 m Mannhetm, 8 om. Rh. 3,30-.02 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,27--0,32 m Lohr, 8 vorm. Main 1,78—0,04 m
Caub. 9 vorm., Rhein 226--.02 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,68-.40 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,67—0,00 in Ruhrort, 8 om. Rhein 204——0,5 m Wesel. 9 vorm Rhein 2,00—0,03 m Tiel, 7 vorm Rhein 3,45—0,11 m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
11.Jan11 Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. M..00 bis bis 3- 7T###senneu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..90
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M..10 die 100 Kil.
8aßal18/#8a 211. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 61.008
Neusr. 11 Januar1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.70
Hafer. 1.
Roggen, neuer 1.
die 100 Kilo
18.70 14,80 13.80 14.60 13.60
Kartoffeln. M..30—3,70
Heu. M..70—3,20
Luzernerheu M..70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 17,00 Breitdruschstron„ 19.00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier 13,— die100Stück
an. 1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl „ beim Kauf von 400 Zr. M. 59.00, beim Kauf von
N..00 seufer. Fü.. 4: 2,50 die 100 Ki mohr. Gereinigtes Oel
N. 3,00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 10000 Ku. M. 80, 00
4%
%
3%
4%
3 ¼4%
8,6%
3½%
3 ½%
3½%
3%
4%
4.* 3 ½/8% 3 ½%
3% 4%
3%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Januar 1911. D. Schatzanw. f. I 4 100, 3060
Deutsche Reichsanl. 08/102,25 P desgl. 94.40 P
desgl. 85,5000
D. Schutzgeb. Anl. 08 101. 650 Preuss. Schats. f. 1. 4. 13 10,0. 50 G Preussische Konsols 104.008 desgl. Staffel-Anl. 100.25 desgl. 94 40 B
de,###. 85.308
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 82 101, 20G
desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7, 10, 12-17, 24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe I V. uk. 1915 desgl. Reihe II Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906 desgl. von 1908
3½% desgl. von 1894, 1896
1898. 1901, 1993
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine
:% Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1599 und 1901 4% desgl. v. 1902, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1904, unk. 1917
# 3½% desgl. v. 1886, 1889
97.00 5 3½% desgl. v. 1824 u. 1896 95.750 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4### Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.92.000 krd-Bk,R.I, 3,5,7 78,8u. 8a 9200014% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 83 30014% desgl. R. K. unk. 1915 86,20014% desgl. R. XI. unk. 1918
101.10-0 4% desgl. RXII unk. 1920 101.570 8½% desgl. R. II, IV, VI
97,006/4% Pfdbr.d. Watd. Bankdit1,90 01 Anstalt, R. I, II, Vu. VI
22.006 4% desgl. R. VII, unk. 1918 84.50014% desgl. R. VIII, uk. 1915 14% desgl. R. X, unk. 1918
100.40 B3½% desgl. Reihe III und IV 100,8 B18½% desgl. R. IX. unk. 1916
# 388
136.25
99.40
99.306 99.606 99.7000 99.800 90.6000 90.5 50 90,800
99.0000
99.3000
99.900 100.0 60 100.5050
91.506
99.000
99.206
99.700
100,2090
90.800
91.406
.vo. ebende, sowis auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
Ctahlkammos besten Ve,wahrung gegen Feuers- u. Dieber. Grahikallliner gerzar- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jahr.

nnischen Konenslänglichen
Theodor liche Lage Entwickelung befaßte sich ter anderem (der ArmenVermögensnahmen und mn an unser n bekanntlich aushalts der UInen wiede sckenen Stoff ner eigenen errang sich interessante
n der Verhielt Hr. katholischen Teil wurden Januar zu sungen zum nd auf dem
ia hat sein cossaplatz 4, von—10½
fahrt.
chricht, der itt nach der der Marineußzten Luftund V 170 Die Boote diese Aufesentlich erlichen Ausn hier drei rend zwei Schuß ab, zur Seite ihn sofort
r 0,0 m — 06 C. emperaturen r ist für die
26--.02 m 68+.40 m 67—0,00 mn 04-0,05 m 00—0,03 m 45—0,11 m
M. 8,00 bis
h M. 3,90
00 Kil.
r. 61,00 B
.30—3,70
.70—3,20 die 50 Kilo
die 500 Kilo die 50 Kilo diet00Stück
Rüböl Kauf von inigtes Oel
M. 80. 00
99.000
99.206
99.700
100,2090
90.800
91.406
jederzeit
ft.
nring 37.
u. Diebesnem Ver0r0 Jahr.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen. S 3%
für Einlagen von 2000.K. und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr, Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
BrautKränze, sowie Einrahmung von Bildern jeder Art in moderner geschmackvoller Ausführung.
Photographierahmen und eingerahmte
in großer Auswahl.# Billigste Preise.
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26
Die Verlegung
unseres Zweiggeschäftes
Barbarossaplatz 3
nach dem Nebenhause
der Strase II.
zeigen ergebenst an und halten uns bei Bedarf bestens empfohlen
Ernst Schuster&amp; Co.
Butter-, Eier-, Käse-Grosshandel
Kontor und Lager: Vor St. Martin 2 und 4. Kleinverkauf: Heumarkt 5.
Fernsprecher Nr. 537.
Gegen Korpulenz
1o ue. rurn. Erhältlich in allen Apotheken.
#ig:„Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 Mittwoch, 11. Januar 1911.
Zeite 5.
SANGGOTEE
OORZUGLICH u BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN à LOO. 250 U. 125 GRAMM
P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244
25 gr. 90 Pfg.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschult von St. Peter.
Der beste Blatz
" Wer geru einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1“
biche 10 Franz Kau, Riubert- Zarth.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert g
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 45,
Poststraße2. Telephon 2658.
Wollene und Segeltuch=Pferdedecken
empfehle zu billigen Preisen in verschiedenen Qualitäten
Peter Mandt. Sattlermeister,
Ein neuer
Weg
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779 0
Kloino Anzeigen im CA) IlIEine bringen auch Erfolg.
zu einer gufen Fleischbrühe Ein Aufguß heißen Wassers auf einen
OX0 Bouilon-Würfel
der Comp' LIEBIG.
Preis S Pfg.
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Säusen, Gechüsen usw handelt, empfishit sich die Verwendung von Liebig's FleischExtract, das den Eigengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1911.
e die Cöchter der Frau Konsul.
[42] Roman von Fritz Gautzer.
w. ich. Meine Frau und meine Schwiegersind einverstanden.“
Don 10g, er ohne Winverzucken:
wofentlich sein. Ich schrieb gestern an sie und erwarte für
Venachrichist. Her. Jasirz. veden Sie auch dleich direlt
letzten Worte in den Mund elegt.“ date ihm seine
. Eduard Möller schob die Schultern hoch und krauste die
ihrer Töchte dieser Deich,o 6 die Konsulin das Vermögen ##er diesem Leichtsuß in die Hände geben wollte
dar Pbesann er sich Jeoe uten geltend zu machen.
scheidend in den.) dar get ia gar nicht imstande, entErben ihre get uu der Dinge einzugreifen, wenn die Exgen ihre Einwilligung gaben. Und nun sagte er gal
Gahimgschen 3ch.e, scristiche Erklärung der drei aulassen. Vielleicht be besibe, werde ic das Weitere verLage noch einmal zu mitzen Laute der nächsten
Geschieser seechterng. Aber das biech nicht. Mihrend
ase eeg, GSeiclagung u Srlansgeite, dor le. ali
Unding. Einmal kannte er ihren Aufenthaltsort gar.“
Sih Die eheliecter Tele= eische, Vie erisre Jasiunung
haben, ihr Vernägen herzugeben. un garan gedacht Ging es denn nicht ohne die ihr gehörende Summe?
Er rechnete und rechnete, summierte die Posten seiner
Verbindlichkeiten und kam immer wieder zu dem Ergebnis: Neiu, es geht nicht! Ich muß suchen, alles zu bekommen.
Hülheim am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 130,
Nahe der, Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½, 3 bis 5½ Uhr Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
∆ OI—
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlichen, Kündigung .4% bei halbjährlicher Kündigung 5½% für sonstige Einlagen.
Hündelsicher.
unbefunte spur. Sicherung der Finlagen gegen
Schee Postschegkkonto 3482 Röln.
Spar= und Darlehnskassenverein des
Rhein. Bauernvereins e. 6. m. b. h.
Altenbergerstr. 10, 1. Et. Telephon 78
verzinst Spareinlagen bei tägl. Kündigung mit
3] 0
4
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. e5
tsLinderungversch.
Glazek. Forstbt., Friedrichshain.
Liebe Frau!
Bring mir bitte für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont’s Sorgenbrecher mites
st doch der wohlschreckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnift in Braun.
Der Gedanke, der ihm vorhin so blitzartig durch sein Hirn gezuckt war, kehrte zurück, machte sich seßhaft und ließ ihn nicht wieder los. Er bedeutete in seiner Ausführung nichts weniger als einen Betrug... Aber was tat man nicht alles, wenn einem die Wasser bis zum Halse standen?
Als er zu Hause ankom, stand sein Entschluß fest
Er sagte Gabriele, daß er in geschäftlichen Angelegenheiten verreisen müsse. Wahrscheinlich könne er erst morgen abend zurück sein.%
Am nächsten Vormittag empfing Justizrat Möller ein Telegramm. Es war in einer kleinen Stadt Mitteldeutschlands ausgegeben und lautete:
„Hier auf der Durchreise, erhalte ich soeben nachgesandten Brief Herrn von Hartungs: Ermächtige Sie betreffende Auszahlung zu veranlassen. Von Geschehenem erbitte„Mittentung München hauptpostlagernd unter R. G. 320.. Regine Garding.“
.. De. Ro ar faltete die Depesche ärgerlich zusammen. „Ihr hätte ich etwas mehr Vorsicht zugetraut,“ murrte er. „Daß sie auch so leichtsinnig ihre Zustimmung gibt, verstehe ich einfach nicht. Hoffentlich sehe ich zu schwarz. Aber... Er hatte eine zweifelnde Handbewegung und kam den ganzen Vormittag über aus einer gereizten Stimmung nicht heraus. Sein Personal, vom Bureauvorsteher an bis zum letzten Schreiberjungen abwärts, hatte darunter zu leiden. Und augenzwinkernd raunte einer dem andern zu:„Der Alte hat heut seinen schlechten Tag.“
In der Abendstunde, kurz vor Bureauschluß, sprach Georg vor und brachte die gewünschten schriftlichen Erklärungen seiner Frau und der Konsulin.
„Meine Schwägerin Regine hat Sie wohl bereits telegraphisch von ihrem Einverständnis in Kenntnis gesetzt?“ fragte er, als er dem Justizrat die beiden Schriftstücke ausgehändigt hatte.„Wenigstens depeschierte sie nir heute, daß sie Ihnen eine dementsprechende Mitteilung zugehen lassen würde.“
Er entnahm seiner Brieftasche ein Telegramm und
reichte es dem Justizrat auseinandergeschlagen über den Tisch.
Er nahm es und las:
„Gern einverstanden. Habe Justizrat Möller soeben depeschiert, daß er Nötiges veranlassen möchte. Brief folgt.
Regine.“
Eduard Möller nickte gleichmütig und gab Georg das Telegramm zurück.„Bemühen Sie sich, bitte, für morgen vormittag zu mir, Herr von Hartung. Wir wollen dann die letzten Formalitäten erledigen.“
„Gewiß, Herr Justizrat. Ist es Ihnen recht, wenn ich um elf Uhr komme?“
„Bitte sehr!“ sagte Eduard Möller kühl und geschäftsmäßig und geleitete seinen Besuch mit einem unbeweglichen Gesicht zur Tür.
Und nachher hatte er das Bedürfnis, seiner ärgerlichen Stimmung durch einen echt Burgbeckschen Fluch Luft zu machen.
**
An einem der letzten Septembertage, der mit heiter lächelndem Antlitz über die Erde ging und eine. Fülle herbstlichen Blühens sah, waren die Konsulin und Gabriele damit beschäftigt, die Liste für die Einladungen zu Doris' Vermählung aufzustellen. Als Hochzeitstag war der 31. Oktober, Doris' Geburtstag, bestimmt. Die junge Braut hatte zwar versucht, die Hochzeit bis zum nächsten Frühjahr hinauszuschieben, hatte sich aber schließlich der entschiedenen Weigerung ihrer Mutter und den bittenden Vorstellungen ihres Verlobten fügen müssen.
Hans von Buschberg war bereits seit einem halben Jahr zum Generalstab kommandiert. Das Brautpaar hatte sich während dieser ganzen Zeit nur immer für Stunden gesehen, wenn Hans an den Sonntagen von der ziemlich weit entfernten Residenz herübergekommen war. Er hatte Doris verschiedentlich versichert, den Winter nicht mehr allein verleben zu wollen, er sehne sich danach, mit ihr vereint zu sein. Sie war seinen Bitten immer mit unbestimmten

10
Ein Eltern= und Volksbildungsabend in einer Dorfgemeinde.
Widdersdorf, 10.Jau.1911. Am 8. Januar fand hierselbst der zweite Eltern=und Volksbildungsabend statt zu dem sich die Erwachsenen sehr zahlreich eingefunden hatten. Bei der Eröffnung dankte der Leitel Lehrr Scheuren, den Erschienenen und besonders dem
Bürgermeister Esching für das Interesse, welches sie diesen Veranstaltungen durch ihren Besuch bezeugten. Nachdem er auf das Wertvolle an den Eltern= und Volksbildungsabenden, nämlich den belehrenden Vortrag, hingewiesen und dazu um Aufmerksamgeveten atte, gan er einige Mitteilungen über den Jahresabschluß der seit einem Jahre bestehenden Schulsparkasse Cähres. deraus, telgende„Zahlen an: Von 140 Schületn sparen
onähernd Pslg on... Prozent; die Gesamtsparsumme beträgt
Nun wurde mit den Gaben des Programms begonnen: alle gemütvollen Teile desselben wurden von Schulkindern bestritten Nach einigen mehrstimmigen Volksliedern, die vortrefflich ausgeführt wurden, trug ein Mädchen Goethes Wandelnde Glocke vor. Dann folgte ein Klaviervortrag, bei dem Hr er Scheur sein zehnjähriges Töchterchen begleitete. Nun hielt über Eiternhaus und Echale.
Wenige einleitende Worte führten zu dem Thema. Wenn mehrere Baumeister gemeinsam einen Bau aufführen, so beraten sie sich vorher und noch oft während der Arbeit miteinander, damit ein einheitliches Werk erstehe. Anders ist es mit der Erziehungshaben hier Elternhaus und Schule zu leisten; aber leider fänden wir fast gar nicht, daß sich diese beiden Faktoren miteinander in Verbindung setzten, gegenseitig beieinander Aufklärung und Beratung suchten. Die Schuld läge auf beiden Seiten. Bei den Eltern setze sie schon vor dem schulein; den Kleinen würde mit der Schule und dem Lehrer gedroht; auch ließen manche Mütter sich an ihrem bekümmerten Gesichte ablesen, daß sie nur mit Sorge und Unruhe ihre Lieblinge der Schule anvertrauten. Aber auch später suchten die Eltern nur selten eine Rücksprache mit dem Leyrer, häufig nur venn entweder die Eltern selbst durch die Leistungen ihrer Kinder nicht me., befriedigt würden— und dann sei es in der Regel schon zu spat—; oder aber, wenn sie ihr Kind zu nnrecht bestraft glaubten, und dann stützten sie sich meist auf zweifelhafte Berichte der Kinder; dann aber sei eine ruhige Aussprache zwischen Eltern und Leyrer meist nicht möglich. Aber auf der anderen Seite wurde von den Lehrern haufig gefehlt, indem sie es versäumten, in
entsprechenden Fällen die nötige Fühlung mit den Eltern nehmen.. Allerdings hielten die trüben Erfahrungen, die sie zuweilen und meist in jungeren Jahren gemacht, die Leyrpersonen oft von dem Versuch dieses Mittels zuruck.90
wandte de.#oner sich den häuslichen Schularbeiten zu vierbei könnten die Eltern in erfolgreicher Weise die Arbeit der Schule stützen und selbst einen sicheren Maßstab für das Können ihrer Kinder erwerben. Unterstützten sie aber die Arbeiten ihrer Kinder in der geeigneten Weise, die der Redner weiter
eimen groies Lintegen se d Scuie und dalur ihren Kindern
Als gefahrlichen Feind der Kinder und der Schule erwähnte Redner dann den Alkoholismus. Wohl gönne er dem Arbeiter nach der Arbeit sein Glas Vier; aber er führte den Zahlenbeweis ur,„woie die Kindersterblichkeit in engem Zusammenhang mit dem Akkoholgenuß der Eltern stehe; er gab Beispiele dafür, wie unvernünftige Eltern ihre Kinder zum Alkoholgenuß anhalten
pflichtige Kinder die Zeitung lesen; die Zeitung sei zwar für die Erwachsenen er###ges und löbliches Bildungsmittel, aber für
dar eusschöriterrgensi, nicht geschrieben Schlimm aber sei es mit
. zu noliteratur bestellt. Da seien es die Indianerbüchlein, die Nik=Carter=Literatur und ähnliches, die unbeschreibliches Unheil in en und underseelen anrichteten. Zum Beweise führte der Redner die bekannte Mordtragödie im Kölner Stadtwald an ungsruf aus unserer nächsten Nachbara vor d. Gefayrlichkeit der Schundliteratur sei. Eindringlich arnte der Redner noch vor den 10 Pfennig=Lieferungswerken, die komplett einen Geldwert von 10 Mark, sonst aber mindestens gar keinen Wert hätten; für diesen Preis aber könne man mehrere gute Bücher oder Unterhaltungsscheiften erhälten. Damit kam der ###rent wiede, zu dem Hand in Handgeyen der Schule mit dem ##ena, indem er den Eltern riet, über die Lektüre, die sie ihren Kindern bieten wollten, den Lehrer um Rat zu fragen. Weiter wies er auf die Ausstellungen von gediegenen Jugendschriften hin, veranstalter witrgens era Buungen a1 zut Köln— veranstaltet wurden, wo gleichzeitig Lehrer bereitwillig den Be####.##ri stat ertei. v. Den Besuch dieser Ausstellungen empfühl Redner dringend. Ferner sei im Interesse der Schuler für
hosiguscherntämer. 3usammengestellte Schüler=Bibliothek
Wenn, so führte Hr. Torn am Ende seines Vortrages aus Schule in enge Beziehung traten(wie dies hier durch die Elternabende zum Teil geschehen ist), und ihre Arbeit gegenseitig stützten, so müßte die Arbeit an der Jugend und für die Jugend zu gutem Ende geführt werden zum Nutzen der Kinder zur Freude der Eltern und zum Besten unseres ganzen Vaterlandes.
Reicher Beifall folgte den ernsten Worten des Redners, dem Or Pfarrer Pros. Dr. Wildt den Dank aussprach und dabei auf die hier besteyende Borromäus=Bibtiothek hinwies, die gute Lektüre
# Haus enthalte, und zu deren fleißiger Benutzung er aufDen Beschluß des ersten Teils machten dann zwei Volkslieder # beifällig aufgenommen wurden, daß eine Zugabe erfolgen
zweite Teil enthielt wieder mehrere Volkslieder, unter denen besonders die vorzügliche Wiedergabe des im zartesten Pianissimo ausklingenden Wiegenlieds von Brahms hervorzuheben ist.
per Vortrag der Ouvertüre zum Kalif von Bagdad durch die
Scheuren rief allgemeines Erstaunen hervor; desgleichen die Deklamation der Ballade Die Apercevance, die durch ein Schulkind so hinreißend gesprochen wurde, daß gar Erwachsenen die in die Augen traten. Nach einigen weiteren Liedern des Kinderchoret, denen der nicht endenwollende Beifall aller Anwesenzoch eine humorvolle Zugabe beigesellte, dankte Hr. Professor Wildt dem Leiter der Veranstaltungen, weil der so genußreich veru. se Abend fast ausschließlich seinen vielen anstrengenden BeBoch einstimmnter
und wies nach, daß dadurch nicht nur die Körperkonstitutior sonGeist des Kindes geschädigt wurden, und daß die
dern auch der. r#rme
Schule zum Schaden des Kindes die Last zu tragen habe. Wos aber vermöchten alle Belehrungen der Schule über den Alkohol#el und seine arden Folgen zu helfen, wenn das Kind taglich den Vater demselben Teufel frönen sähe.„Worte belehren, Beispiele reißen hin.
Eine Quelle häufiger Mißstimmung zwischen Elternhaus und
Schule n d durch das Strafrecht der Leyrer geöffnet. Die Lehrer straften aber stets nur mit einem Unlustgefühl, und strenge Maßissen Muigxin nich, ergrisen, wenn der Lechrer sie nicht fsür nbtg
Als letzter Punkt seiner Auführungen kam der Vortragende auf die Lektüre der Kinder zu sprechen. Er verwarf es, daß schulEntgegnungen aus dem Wege gegangen, hatte Gründe ur die Notwendigkeit eines Hinausschiebens der Hochzeit bis zum kommenden Frühling angegeben, die in Wirklichkeit keine Gründe waren, und hatte immer etwas wie ein stilles Frohsein empfunden, wenn Hans wieder abgereist war.
Der junge Offizier hatte wie vor einem Rätsel gestanden und sich die merkwürdige Abneigung seiner Braut gegen eine baldige Hochzeit nicht zu erklären gewußt Schließlich, an einem Abende im August, als er kurz vor seiner Abreise mit Doris noch einen Gang durch den Garten unternommen hatte, war er nicht länger imstande gewesen leise in ihm aufsteigende Zweifel zurückzudrängen. Nicht weir vom Pavillon, unter einem blütenübersäten Kletterrosenbusche, hatte er sie in seine Arme genommen, iyr lange in die Augen geschaut und endlich gesagt:„Ic will die Wahrheit wissen, Doris. Hast du mich noch lieb? Gereut dich dein mir gegebenes Wort? Ich frage dich bei allem, was mir heilig ist.“
Sie hatte sekundenlang mit der Antwort gezaudert Hatte, wie in einem Meer wilder Zweifel gestanden, die sie als solche doch nicht erkannt. Und dann war es über sie gekommen wie ein Gefühl von Sehnsucht, Verlassenheit und Bangigkeit. Sie hatte sich schluchzend an ihn geschmiegt und gesagt:„Warum fragst du, Hans? Ach, ich bin ja so froh, daß du mich liebhast. Niemand sonst hat mich so lieb auf der Wen....
„Und du, Doris? Du redest nur von meiner Liebe.“
„Hans, quäle mich doch nicht so!... Ja doch, ja!“
ei war nicht voll befriedigt gewesen. Es hatte ihn gedeucht, als entzoge sie das Innerste, Geheimste ihrer Seele seinen Blicken, als stände etwas Trennendes zwischen ihnen. Aber er hatte, dann doch, wenn auch leise seufzend, gesagt: „Ich glaube dir, Doris. Und nun sei froh. Was sollen deine Tränen? Sind es solche, die dich das Glück weinen läßt? Und möchtest du nun, daß im Herbst unsere Hochzeit ist?“
Sie hatte ein stummes Ja genickt, war überzeugt gewesen, ihm nun eine andere Antwort nicht mehr geben zu
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Jan. 1911.)
Karl Wirtz, Friseur, Richnadstr. 13.: Konrad, S. v. Klemens
führer, Blaubach 9. denen, Straßenbahnwagen.
Prkaostr. 23.: Adolf Mettner, o,., 31/8, Altedurgerstr.[.: Peiee-Hhihe Aöase.
G. ne. 69., Fresenst. 51.—50.: Gertrud Maus, 20 3, Riehlerstr. 63 Kollesch, 1., Voateistr. 10.„ Milhelm ma44=* Kaufm, 65., Moltkestr. 129.— Ursula Alef. 9 a zintzristebe“.
bäumen 97.- Matthias Esser. u T) tgr Gaat: v. Vin Unter KrahnenFleischmann. 1., Weyerstr. 114.: Maria Degenhardt gek
kerpen, 31., Moselstr. 48. maria wegenhardt geborene
Frans sA ter ganen 2, u. Aaurs Schröter, Balthasarstr. 86
Franz Schäfer, Kömmis, Weinfelden, u. Kathar. Mohr, Weyerstr. 1
Stangesamt Köln=Nip- 9 bis 7. Januar“
* Geb. rren. avid. S. v. Johann Schubach, Maurer, Schwerin straße 2.- Aenne. T. v. Frauz Ehrlich, Kfm., Niehlerstr. 50.- Jakob
Bartholo. laus Besen, Kutscher, Hubertstr. 13.4.- Katharina..y
Balentin Massing, Eisenb.=Schlosser, Merheimerstr. 61.— Daniel. S
„# uurmarb., Bergstr. 3.. Katharina, T. v. Pet. Schall
anser neoe berst. g s.„ Anng, T. v. Hermann Esser, Schlossergsele „„ 65.- He.., p. Johann Erkens. Schuhmacher, Siebach.
* Gertruo. T. v. Peter Schenkel, Tagel., An der Seekante#
Katharina, T. v. Christian Dubbel, Tagel., Lützlongericherstr
v. Geora Gahmig, Gilankere osmaswig.— Johanna, I. v. Georg Gahmig, Eisenbahnmeister. Menzelstr. 8.- Christian, S. u
Lohann pputz, Eisenb.=Werkmeister, Jünckerath.- Peter, S. v. Josend
Mühlens, Reisender, Lohsestr. 49.— Matthias, S. v. Anton Tagel, Niehlerstr. 119.— Karl. S. v. Karl Lünenbach, Tagel. Augus. graße 13.:, 3garia, X. v. Wilh. Lux, Postschaffner, Kuenstr. 15.- Joseph
„kanz Brezeszinski, Klempnergeselle, Longericherstr. 140.- Adolf. B: Zohann genaguf Johannes Schäfer, Kleinhändler, Schzigstr. 25. rabe 13. mas..5ov Weiskirchen, Straßenbahnard, Thüringer###e 13.: Walter.—. v. Ernst Miepning, Volksschullehrer, Siebach.
Sterbefal e. Anna Blum, geb. Schäfer, 48., Kempenerstr. 70
Friedrich Pauli, 76., Kempenerstr. 26„ Annna Esser, ¼ Std
#er 63.: Ratharina Zander, geb. Kött, Wwe., 79., Reußerstraße 343.- Christina Engels, 21., Katzengasse 18.— Elisabeth
Wipperfürth, geb. Opladen, 35., Merkenicherstr. 96.: Jean Jausen. Eupen, Waasstr. 39.„ Karl Streiffeler, 65., MerheimerPe#########lene, Breuer, geb. Lang, Wwe, 71., Maienkammer 6.
w. Heiraten. Georg Emil gen. Paul Troeller, prakt. Arzt. u
Emilie Dorothea, beide Maizières b. Metz.- Peter Breuer, Schlossergeueue. u. Katharing„rimporn. Neunerstr. 291.- Heinr. Opladen
u. Klara Leuther, Katzengasse 1.— Geora Eisenbahnhülfsschlosser, u. Gertr. Häkes, Hermesgasse 104.- Wilhelm Bersngusg#Poäögte, 2„Heiene Kocian, Köln, Melchiorstr. 5. hr. n. gg, rikals.," Buria Dick, Kempenerstr. 46.- Paul Miesen Christin., Kramer, Siedachstr. 115.— Friedr. 1. Agnes Friebe, Lenbachstr. 12. Egor
Fischbach, Kellier, u. Eil Velien, Nauhzerst. 230.; Osto Polach, Maris, Haversuaß, Panhest. ish.. Heiur. Dreuer, Lagal, u.
Johann Mainz, Portier, Holbein„Va. Gaßen, gev. Kever, Wwe., Lohsestr. 46.— Daul Schmidt. Eisenbahn=Hülfswerkf., Menzelstr. 4, u. Gertr. Blick. Cranach Grabs 23.„Heinr, Strack, Mechaniker, Steinbergerstr. 12, u. Christise
N Huvert Kircher, Tagel., u. Christina Göbbels
Bestbewährte
gesunde
und
magenSarmkranke
Nahrung für:
SOWie
schwächliche.
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Flora-Obst-Konfitüre
per Pfund 50 Pfg.
f<space>
ist die beste Marmelade für den Frühstückstisch
Pabrikanter:. P. A. Roll 6. m.“ Malle de— ah Engrosniederlage: A. Goebei&amp; Cie., Huhnsgasse, Te) 2761 u. 3833. Vertreter: F. Hüllenkremer, Köln.
können, und hatte es doch wie eine ungewisse Qual empfunden, als er sie danach heiß und lange geküßt.
Seit jenem Augustabende war Doris Garding eine noch stillere, ernstere Braut geworden, als sie es vorher gewesen. Wenn einmal ein Lächeln über ihr Gesicht ging das längst nicht mehr das süße, rosige Apfelgesicht früherer Tage war, sondern schmal und blaß aussah, so war immer etwas von einem müden Ausdruck in ihm. Es schien, als quäle sie sich dies Lächeln ab, als warte hinter ihm ein verzweifeltes Weinen. Sie äußerte in bezug auf ihre Ausstattung keine Wünsche. Es sei ihr alles recht, wie man es einrichte, sagte sie nur. Alle Selbständigkeit schien sie verloren zu haben. Und ihr früher so häufig zum Durchbruch gekommener Widerstand regte sich auch in der bescheidensten Weise nicht mehr.
Auch heute, da man über die Einladungen zur Hochzeit beriet, hörte sie gleichgültig zu, wenn Gabriele in übertriebener Lebhaftigkeit ihrer Meinung über den jeweilig zur Debatte stehenden Hochzeitsgast Ausdruck verlieh. Sie hatte den beiden angeregt Beratenden den Rücken zugekehrt und starrte in träumerischem Versunkensein durch das Fenster nach den grauen Dächern der Altstadt hinüber, die von einer Fülle goldigen Herbstlichtes überprunkt waren und sich scharf umrissen gegen den dunstfreien, matt stahlblau getönten Horizont abhoben.
Plötzlich schlug der Name Schölerkamp an ihr Ohr Sie zuckte zusammen und spannte ihre Aufmerksamkeit Eben hob Gabriele an. Sie sprach laut und mit einigem Aplomb.„Hier erübrigt sich wohl eine Erörterung, Mama Schölerkamps müssen selbstverständlich eingeladen werden Es sind so alte Freunde unserer Familie, außerdem auch Nachbarn. Und“— sie lachte auf und fuhr leiser sprechend fort, nachdem sie sich durch einen flüchtigen Blick davon über zeugt hatte, daß Doris anscheinend immer noch wie ab wesend durch das Fenster starrte—„natürlich dürsen wir auch Moritz nicht vergessen. Er wird seine„alte Liebe“ gern als geschmückte Braut bewundern.“
Doris fuhr jäh herum. Eine heiße Blutwelle war in
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinr. Dommes,##ntits.
Severinstr. 185. Tel. 8440
Für Damen: Frauen-Bedienung.
ihr Gesicht geschossen. Und scharf und verweisend sagte sie: „Du, Gabriele, ich verbitte mir den Ausdruck„alte Liebe".“
Sis Alher Kleinchen!“ suchte Gabriele lachend zu beruhigen Sie blickte, aufmerksamer werdend, in das glühende Gesicht der Schwester und fuhr mit leiser Neckerei im Ton for#: „Ist er gar noch deine Liebe, daß du so empört bist, wenn man sich einen Scherz erlaubt“ wenn
„Ich liebe derartige Scherze nicht, Gabriele.“
„Doris, sei nicht kindisch,“ mischte sich nun die Konsulin ein,„du hast keinen Grund, dich zu erregen.“
Tuma,“ widersprach Doris bestimmt.„Und
ich möchte dich bitten.... Moritz Schölerkamn zuladen, auch seine Eitern nicht.: voierkamp nicht
Sentpguch, Kind! Was sollten Schölerkamps von
Gabriele nickte ihrer Mutter zu und schüttelte dann über das eigentümliche Verlangen der Schwester den Kopf
„D9tis###achete und verstand die ihre Worte abfällig beurteilende Bewegung.„Du hast ja überhaunt nichtbestinmen, Gabriele. Mama hat zu entscheiden. Und wenn ich dich noch einmal bitte, Mama, Schölerkamps: der Liste zu streichen, so wirst du's auch tun. Ich fügte
uicht neinr Tacht zud daher hose ch jecht
„Aber warum sollen denn die alten Freunde durchaus nicht eingeladen werden? Ich verstehe deine Bitte nicht, Doris! Welche Gründe bewegen dich nur dazu?“
efragte hob in hilfloser Verlegenheit die Schultern: „Ich weiß es nicht zu sagen, Mama. Gründe? Ja, eigentlich. ich weiß... hicht...... Jue eiten
Gabriele lächelte spöttisch.„Doris, nimm es mir nicht übet, abet uch rann mir nicht helfen: Du bist direkt albern.“
unrecht. Ich
(Forts. folgt.)
*

Handwerk und Gewerbe.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Mittwoch, 11. Januar 1911.
Aus der Arbeiterwelt.
:<space> D i c<space> V e r h ä l t n i s s e<space> i n<space> d e r<space> H a u s i n d u s t r i e<space> ziehen augenblicklich wieder die öffentliche Aufmerksamkeit in verLesting zur Veratung gelangen. Vorher treten die
tracht kommenden Arbeiterorganisationen und sonstige soziale Vereinigungen wie interessierte Sozialpolitiker noch zu einem Heimarhortertan
erporteiterReul
arbeitertag zusammen, um den Wünschen der Heimarbeiter und Ar beiterinnen erneut Ausdruck zu verleihen und die Forderungen zu
zu
präzisieren.
Unter den für die Hausindustrie in Frage kommenden Organi sationen nimmt wohl der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen den hervorragendsten Platz ein. Vor einigen Monaten konnte diese unter den größten Schwierigkeiten gegründete Organisation auf das erste Jahrzeynt ihrer Wirksamkeit zurückblicken. Und zwar mit Genugtuung über die erzielten Erfolge, sowohl in organisatorischer wie materieller Hinsicht. Die Zahl der 150 Gründungsmitglieder ist in zehn Jahren auf 6476 angewachsen. Ter Kassenbestand betrug Ende des Jahres 1900 minus 4,31., zehn Jahre später 26881 M. An der Verbesserung der in der Regel traurigen Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Heimarbeiterinnen hat der Gewerkverein unablässig und mit anerkanntem Erfolg gearbeitet. Ebenso bei beschränkten Mitteln noch ein gut ausgebautes Unterstützungswesen gepflegt. Bis zum 1. Juli 1910 zahlte er an Krankengeldzuschuß 19 860., an Wöchnerinnenbeihülfe 2955., für fachliche Weiterbildung(Lehr kurse usw.) 3117., an Sterbegeld 879 M. und so fort. Leistungen, die bei den elenden Verhältnissen der Heimarbeiterinnen doppelt beachtenswert sind: Es liegt im ureigensten Interesse aller Heimarbeiterinnen, sich durch Anschluß an die christliche Or ganisation den so nötigen Rückhalt zu verschaffen, wie man über haupt in allen Kreisen dem Gewerkverein die weitgehendste Unter stützung zu teil werden lassen sollte.
* Fortschritte christlicher Gewerkschaften. Der christliche Metallarbeiterverband Deutschlands hat an dem allgemeinen Aufschwung der christlichen Gewerkschaften im vergangenen Jahre hevorragenden Auteil genommen. Gemäß einem Jahresrückblick im Verbandsorgan Der Deutsche Metallarbeiter(Nr. 53, 1910) hatte der Verband schon Ende des dritten Quartals die ungünstigen Einwirlungen der Wirtschaftskrise nicht nur überwunden, sondern hatte seinen früheren Höchststand in der Mitgliederzahl um 1000 überholt, zählte mithin 29000 Mitglieder. Die günstige Entwickelung hat im letzten Vierteljahr angehalten, so daß die christliche Metallarbeiterorganisation mit 32= bis 33000 Mitgliedern abschließen, also eine Zunahme von 8= bis 9000 zu verzeichnen haben wird.— Der Zeutral=Verband christlicher Holzarbeiter hat ebenfalls in vergangenen Jahr an dem allgemeinen gewerkschaftlichen Aufschwung Anteil genommen. Laut Jahresruckblick in Nr. u seines Verbandsorgans Der Holzarbeiter hat er um etwa 2000 Mitglieder zugenommen und sein Verbandsvermögen auf über 100000 M. gesteigert. In der gewerkschaftlichen Praxis hat der Verband eine sehr rührige und auch erfolgreiche Arbeit geleistet Die große Tarifbewegung, die am 12. März v. J. ihren Abschluß fane, brachte den Verbandsmitgliedern in über 40 Stadten ansehnliche Lohnerhöhungen und Arbeitszeitverkürzungen; sie brachte
Keindestlöhne er. I. bis 60 Pfg. pro Stunde und eine Wochenarbeitszeit von 52 bis 59 Stunden.
9 Nochmals sozialdemokratische Heuchelei.
vom Zeutralverband christlicher Bauarbeiter wird uns hierzu geschrieben: 9 7
355 des Local=Anzeigers unter obigem Stichwort das heuchlerische und arbeiterschädigende Treiben des hiesigen sozialdemokratischen Zimmererverbandes bei der gegenwärtigen Tarifbewegung gekennzeichnet. Taß wir das richtige getroffen hatten eweist eine Zuschrift der roten Zimmerer in Nr. 3 der Rheinischen Zeitung. Ein altes Volkswort sagt: Wenn man den Leuten die Wahrheit sagt, kann man bei ihnen nicht herbergen. Anschei nend trifft dies auch beim hiesigen sozialdemokratischen Zimmerer servuno zu, denn ein einziger Wutschrei ist die Zuschrift der Rheimiuic herbeite Pescreibser stroßzr geradezu von Verdrehungen und
Unwahrheiten. Der Raum des Local=Anzeigers, wie unsere Zeit
Gcester uins#t scha, dat su zu antworten, wenn nicht die perr Schmolilen ar uieier u oo die christlichen Zimmerer auf ihr „Wohlwollen“ angewiesen seien. Die christlich organisierten Zimmerer verzichten sehr gerne auf das so großartige„Wohlivollen“ der sozialdenotratischen Zimmerer. Sie kennen ihre guten Freunde zu genau, die nur nach dem Rezept arbeiten: Willst du nicht mein Bruder sein, dann schlag ich dir den Schädel ein
no wenn der Artikelschreiber verleumderischerweise schreibt Wenn sich unsere christlichen Kameraden auf die Erfolge der christ. lichen Gewerkschaften verlassen walltenotge der
c0 Die Freie Maler-Innung Köln tagte Montagabend im Alten Präsidium. In den Vorstand wurden die Herren Bertram und Friedrichs gewählt. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Besprechung des Submissionswesens in Anspruch. An der Schule in der Lorcleystraße habe der Höchstfordernde 13 000 der Niedrigstfordernde nur 5000 M. verlangt. Im Schlachthof habe der weiße Lack übernommen werden müssen. Es wurde angeregt, eine öffentliche Versammlung einzuberufen, in der die Schäden des Submissionswesens besprochen werden sollen. Man wählte eine Kommission, die mit der Angelegenheit betraut wurde. Der Vorsitzende der Rheinischen Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe hielt einen Vortrag über die am 1. Juli eröffnete Institution. Die Versammelten waren der Ansicht, daß man sich immer wieder an die Stadt wenden solle, um eine Kommission zu erhalten, in der Handwerker bei Vergebung von städtischen Arbeiten mitwirken sollen. Als Delegierte zum Rheinischen Handwerkertage in Krefeld wählte man die Herren Cölsch und Ahl. Nach der letzten Versammlung wurde nach einem Vortrag des Herrn Ingenieurs Morlir über Lackfabrikation die Treppe im Versammlungslokal lackiert. Es wurde heute festgestellt, daß sich das neue Verfahren sehr gut bewährt hobe. Es wurde noch angeregt, eine Genossenschaft aus der Innung heraus zu bilden, die großere Arbeiten gemeinschaftlich ausführt.
ichen Gewerkschaften verlassen wollten, so wären sie bald ga verlassen, so kann uns dieses nur ein Läckeln entlocken. Hat doch nach der vorigjährigen Aussperrung selbst Bömelburg den christlich organisierten Bauarbeitern seine Anerkennung zollen müssen. Was vill es demgegenüber bedeuten, wenn ein fanatischer sozialdemo kratischer Zimmerer die Erfolge der christlichen Gewerkschafter
herunter zu seten sache.— hristichen Generschale.
Wir hatten in unserm Artikel festgestellt, daß die Wut und der Haß gegen alles das, was einem Christenmenschen heilig ist, in den freien“ Gewerkschaften die tollsten Dinge zeitigte, und daß aus diesem Grunde allein schon ein christlicher Arbeiter diesen Verbänden nicht angehören könnte. Des Ferneren hatten wir auf das
Verhalten des( Zimmerer—“) beim Ferrerrummel hingewiesen,
der damals schrieb,„daß der Plan zur Erschießung Ferrers nur in einem mit moralischem Eiter gefüllten Pfaffenkopf ersonnen werden konnte." Der Artikelschreiber der Rheinischen sagt dazu: Wir müssen als organisierte Zimmerer diesen Ausspruch unseres Verbandsorgans noch heute gutheißen, wir wissen, daß diesem Märtyrer der Freiheit des Wissens ein anderer Rächer seiner Ehre erstehen wird als von der Sorte des Schreibers im Local=Anzeiger. Wir gönnen diesen Leuten gerne diesen„Märtyrer". Die Verteidigung dieses Menschen, der hunderte von Menschenmorden auf dem Gewissen hatte und der ein sittlich und moralisch herutergekommenes Subjett war, zeigt uns, welche große Kluft uns christliche Arbeiter von diesen Leuten trennt.
Seite 7.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verein Bergischer Feldartilleristen(ehem. 59er) hielt kürzlich seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach Abwicklung der allgemeinen Tagesordnung dankte Herr Scheer im Namen der Mitglieder dem Vorstande, insbesondere dem 1 Vorsitzenden Oberleutnant Feldsieper für die aufopfernde Tätigkeit im Interesse des Vereins. Bei der folgenden Vorstandswahl wurde der bisherige Vorsitzende, Oberleutnant Feldfieper einstimmig wiederum zum 1. Vorsitzenden gewählt. Zum 2. Vorsitzenden wählte man den Herrn Engelbert Scheer. Als Schriftführer wurde Herr Jean Gatzweiler einstimmig wiedergewählt, ebenso als Kassierer Herr Cremer. Der Verein zählt jetzt rund 80 Mitglieder * Der Verein ehemaliger 11er Husaren hielt kürzlich seine ordentliche Generalversammlung ab. Der erste Kassierer Hermann Broer, erstattete den Kassenbericht und machte u. a. die Mitteilung, daß nach Abzug aller Unkosten noch ein Betrag von 411 M. vorhanden sei. Entlastung wurde erteilt. Die Versammlung beschloß, sich am 27. Januar bei der gemeinsamen Kaisergeburtstagsfeier des Kreiskriegerverbandes im Viktoriasaal zu beteiligen. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Friedrich Klein, sowie der zweite Vorsitzende, Hr. Scheben, wurden wiedergewählt, während an Stelle des ersten Schriftführers Hr. Philipp Aaron gewählt wurde. Zum zweiten Schriftführer wurde Hr. Hergarten als erster Kassierer wurde wiederum Hr. Broer, als zweiter Kassierer Hr. Rongelrath, als Beisitzer die Herren Wimmersbach, Barth und Freialdenhoven gewählt.
Deutsche Kurzschrift. Am Dreikönigentage sand in Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung der Kölner Vereine für deutsche Kurzschrift statt zwecks Gründung einer diese Vereine umfassenden Organisation. Es wurde einstimmig beschlossen, einen Kölner Bezirk für deutsche Kurzschrift zu bilden, der die Aufgabe hat, die verschiedenen Vereine in ihren Bestrebungen nach Ausbreitung des Systems und Fortbildung der Mitglieder einheitlich zu leiten. In den Vorstand des Bezirks wurden gewählt die Herren Molitor, Dresbach und Kozlowski. Der Bezirk wird vierteljährlich eine Versammlung abhalten, in der die Mitglieder bei Wettschreiben und Wettlesen ihre Fortschritte zeigen cn. Dr. Stadtsekretär Palm hielt einen Vortrag über die geschichtliche Entwickelung der Stenographie und die deutsche Kurzchrift in ihren Beziehungen zum Einheitssystem. An einem Wettschreiben beteiligten sich etwa 40 Damen und Herren; auch Schüler im Alter von 13 und 14 Jahren beteiligten sich in Schnelligkeiten bis zu 160 Silben pro Minute. Ebenso wies das Wettlesen eine gute Beteiligung auf. Abends versammelten sich die Systemfreunde mit ihren Damen auf Einladung des Allgemeinen BeamtenStendgraphenvereins zu einer geschlossenen Familienfeier, die von dem zweiten Vorsitzenden, Hru. Hans Molitor, schwungvoll geleitet, recht bald im Zeichen des Karnevals stand und einen überaus befriedigenden Verlauf nahm.
.# Der Vernand deutscher Jahntechniker(Zweigverein Köln) hielt kurzlich in Köln, Hotel Borussia, seine diesjährige Generalversammtung ab. Der Obermeister der rheinischen ZayntechnikerInnung, Herr Weber(Duren) sprach über Standesangelegenheiten. Sodann hielt der erste Schriftfuhrer des Verein selbständiger Denlisten von Rheinland und Westfalen, Herr Dentist Kurz aus Köln=Nippes eine langere populär-wissenschaftliche Vorlesung üver die edlen Metalle und insvesondere über Gold, dessen Geschichte. Borkommen, Gewinnung, Verarbeitung usw. Nach einigen weiteren fachlichen Referaten von Fürster(Solingen) und Huland (Ruhrort) wurde in die Verhanolungen eingetreten und die Neuwahl des ganzen Vorstandes getätigt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Aus Konkurrenzncid ohrfeigte am 19. August ein Flaschenbierhändler den Sohn seines Konkurrenten; letzterer war seiner Ansicht nach ein Preisverderber Am Tage darauf nahin der Geoyrfeigte sich einen Gummischlauch unter den Rock und als er im Stalle einer Brauerei den Zuchtiger von gestern erwischte, versetzte er diesem Hiebe mit dem genannten Instrument. Es entstand eine Wunde von etwa 7 Zentimeter Lange in der Schläfengegend. Die Strafkammer setzte einen Monat Gefängnis fest.
Strafkammer. Mit Bezug auf den Bericht über eine Strafammerverhandlung in Nr. 8, nach dem ein Joseph Reuter in Mülheim mit einem Jahr Gefängnis bestraft worden ist, bittet uns Hr. Joseph Reuter, Köln=Teutz, Juliusstraße 26, mitzuteilen, daß er mit dem Verurteilten nicht identisch ist.
das Auto.
## Fabrikant fuhr An den Dominikanern mit seinem Automobil
plötzlich hinter einem vor ihm fahrenden Straßenbahnwagen heraus, ehe er sich vergewissert hatte, daß die Fahrbahn vor ihm frei war. Hierbei faßte er das Rad eines Radfahrers, der aufs Trot toir geschleudert wurde. Der Radfahrer wurde an einem Bein
verletzt, das Rad zertrümmert. Da der Fabrikant den Schaden ersetzt hat, ließ es das Schöffengericht bei 20 M. Strafe.
dem sozialen Leben.
00 Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
hielt jungst im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. Der Vorsitzende Leo am Zehnhoff warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und stellte fest, daß die Mittelstandsbewegung in Köln eine große Ausdehnung erfahren habe. Heute betrage die Mitgliederzahl 690. Es wurden 10 Versammlungen und 24 Vorstandssitzungen abgehalten. Man werde sich in diesem Jahre besonders darauf verlegen, Wanderversammlungen zu veranstalten. Die nächste sei am Montag, den 16. d.., in Kalk. Im letzten Jahre seien 4467 M. ausgegeben. 1039 M. gingen an freiwilligen Beiträgen ein. Der heutige Kassenbestand betrage 300 M. Der Vorstand wurde in geheimer Sitzung wiedergewählt. Auch der Beirat wurde wiedergewählt bzw. ergänzt. Es wurde die Frage aufgeworfen, welche Stellung man bei der nächsten Reichstagswahl einnehmen solle. Es wurde auf die Statuten verwiesen, wonach in der Mittelstandsvereinigung keine Parteipolitik getrieben werden darf. Jedes Mitglied müsse in der Partei, zu der er sich bekenne, Propaganda für die Bestrebungen des Mittelstandes machen. Man werde sich von selbst der Partei zuwenden, die dem Mittelstande am meisten zu bieten in der Lage sei. Gewandte Redner sollen in die Versammlungen der verschiedensten bürgerlichen Parteien entsandt werden, um die Klagen des Mittelstandes vorzubringen. Angenblicklich befindet sich eine Denkschrift in Arbeit, die über die Schäden der Warenhäuser und Konsumvereine handelt und die demnächst allen Mitgliedern des Reichs- und Landtages zugehen soll.
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 3. Viertels des Jahres 1910.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln). Beilegung des Kampfes im Baugewerbe Ende Juni nahm die Bautätigkeit verhältnismäßig rasch wieder zu. Sie übertraf sogar die der Vergleichszeiten in den beiden Vorjahren, in denen allerdings die bauliche Entwicklung fortdauernd abwärts ging Ein erfreuliches Zeichen ist es auch, daß die Zahl der Baubeginne und Baugesuche(siehe die Uebersicht am Schlusse) wieder zugenommen hat. 866er 34g
Neubauten wurden im ganzen auf 192(159, 153)*) Grundstücken errichtet.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 212(198 200), die der Wohnhäuser insbesondere auf 118(98, 88). Von den cutstandenen Wohnhäusern wurden die meisten, nämlich 30, in Köln=Ehrenfeld errichtet; es folgten mit 23 Köln=Sülz, mit 13 Köln=Nippes, mit 10 Köln=Lindenthal, mit 6 die Neustadt, mit Koln=Zollstou, mir je 4 die Altstadt und Köln=Kalk, mit je 3 Köln Bayenthal, Köln-Marienburg, Köln=Riehl und Köln=Vingst, usw Einfamilienhäuser wurden 21 polizeilich abgenommen: 1 in der Altstadt und 20 in den Vororten, davon 7 in Köln=Lindenthal und je 5 in Köln=Marienburg, Köln=Ehrenfeld und Köln=Kalt
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 49(14, 32) Grundstücken start, nshe Der Wohnhausabbruche auf 37(31, 22) Wohngrunds Reinzugang ergibt sich für die bebauten GrundHoonhäaber 35 isir die Wohngrundstlücke 78(57, 59) und für die
der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen im ganzen 611(556, 502) neue Wohnungen mit 2502(2413, 1913) Wohrräumen. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 11,9(11,3, 10.), an neuen Wohntäumen 49(51, 41) Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 242(231, 276) oder 4,7(.9, 6,0) auf 10 000 Einwohner Die meisten davon, 95, wurden in Köln=Ehrenfeld hergestellt, 50 in Koln=Sulz, 23 in Köln=Nippes, 13 in Köln=Lindenthal, usw. Von den Wohnräumen entfielen 2420 auf die Wohnhausneubauten; da von lagen. o76(258 Proz.) im Unterzaus, 673(27, Proz)
1. Stock, 588(24,8 Proz.) im 2. Stock 810
100 fag u in—. Stoa, 84(., Proz.) im 3. Stock,
499(20,6 Proz.)— als die Räume von 135 selbständigen im Speicher. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 91(106, 35) Wohnungen überhaupt und von 67(68, 21) Klein wohnungen im besonderen gegenüber. Der Reinzuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 520(450, 467) oder 10,1(.=
10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 175(163, 255) oder 3,(.5, 5,5).
—. der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Bautälig## 29961 auf 30068. die der Wohnungen von 125468 auf
leit
125 988. Auf den vorhandenen Bestand bezogen, stellte sich die Zunahme für erstere auf.3, für letztere auf a, Prozen am stärtsten war sie mit 0,63 und.93 Prozent je in den VorUeber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 9541( 8670, 9145) Wohnungen
von auswärts zuzogen. 1307(1281, 1379)
durch Heirat hinzukamen.. 642( 668, 718)
Zusammen 11490(10619, 11242) Wohnungen.
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 9541( 8670, 9145) Wohnungen Wegzugs von Familien. 1315(1342, 1423)
der Bautätigkeit...... 520 K 150, 467)
Zusammen 11406(1046, 10035) Wohnungen Demnach Mehrnachfrage 84( 157, 207) Wohnungen.
)<space> D i e<space> i n<space> K l a m m e r n<space> b e i g e f ü g t e n<space> Z a h l e n<space> b e z i e h e n<space> s i c h<space> i m m e r<space> a u f<space> die gleiche Zeit in den Jahren 1909 und 1908; dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß die Angaben der Berichtszeit die am 1. April l. J. eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst mit umfassen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Gleskraut. Malve. Althee, Minze, Meliese je: 5; Wandklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Java-Blume
Der billigste Kaffee
deshalb, weil er nur aus seinen, Kräftigen u. gehaltvollen west=ind. Kaffeebesteht, alle geringeren Sorten jedoch nur aus dem wenig gehaltvollen daher im Verhältnis viel zu teuren Brasil=Kaffee zusammengesetzt sind.
Täglich frisch geröstet Pfd..40
Heinr. Brungs
Kaffee=Import und Gröss-Rösterei 5, EckeObenmarspfort., Luremburgerstr. 13. Neußerstr.12 Roonstr. 71, Nippes, Neußerstr. 300, Lindenthal, Dürenerstr. 186.
Wer
rasch u. sicher verlieren will, verlange in Apotheken ausSTGN
MLETELIE
drücklich das ärztl. bevorzugte Hofapotheker Otto's
55
Depot: Hof-Apotheke Wallraf-Platz Nr. 1(Ecke Hohestr.) b*

Zeite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 4 Mittwoch. 11. Januar 1911.
Neues
Aur Kon
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Köln die zweitgrößte Stadt Dreußens. Der Frankfurter Zeitung wird aus Breslau berichtet:„Breslau bleibt die tadt Preußens, da eine Revision der hiesigen
Zählungslisten ergab, daß bei der vorläufigen Feststellung die Bevölkerung um 962 Personen zu niedrig gezählt war und 511891 beträgt, während Köln nur 511 042 Einwohner aufweist.“ Die Lemühungen Breslaus, an der zweiten Stelle der preußischen zu breiven, sind vergeblich. Köln hat nicht 511 042, sondern dem Ergebnis der Volkszählung 518491 Einwohner, ist also Breslau erheblich über. Die anfänglich für Köln ermittelte Zahl von 511 042 hat sich als rechnerisch unrichtig erwiesen E Die Landeskonferenz der preußisch-hessischen Eisenfand am Sonntag hier stul.. Einberufen sie vom Christlichnationalen Eisenbahnerverbande Elberfeld und dessen Landessektion der Oberbauarbeiter. Der Verbandsvorsitzende Höser(Elberfeld) begrüßte die etwa 60 Delegierten aus allen Direktionsbezirken sowie die erschienenen Reichs= und Landtagsabgeordneten Giesberts(.=Gladbach), Frank(Köln) und Beyer Dortmund). Abg. Giesberts wies darauf hin, daß er sowohl, wie auch seine Kollegen im Parlament gerne für die berechtigten Wunsche der Oberbauarbeiter eintreten würden. Erfreulich sei es, daß heute die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter sich gegen früher gebessert hätten, wenn auch noch vieles zu wünschen übrig bleibe. er habe auch stets gefunden, daß der Eisenbahnminister v. Breitenbach soweit als möglich den geäußerten Wünschen entgegenkomme. iedner erörterte sodann das Arbeits= und Koalitionsrecht der Eisenbahner und wies auf die unheilvollen Folgen des französischen Eisenbahnerstreiks hin. Auch die Eisenbahnoberbauarbeiterbewegung musse, angesichts der sozialdemokratischen Bewegung, die, falls sie Oberwasser gewinne, unser Vaterland schweren Konflikten entgegenführe taatserhaltend sein und sich in christlichnationalen Bahnen bewegen. Der Vertreter des Gesamtverbandes, Sekretär Bergmann, wies auf die gemeinsamen Interessen der christlichnationalen Staats= und Privatarbeiter hin. Im Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften würden auch die Eisenbahn=Oberbauarbeiter einen zuverlaßsigen Bundesgenossen finden. Oberbauarbeiter Bartholomäi (Grutten) legte die Wünsche der Oberbauarbeiter dar, wie sie in einer Deutschrift dem Landtage übermittelt werden sollen. Notwendig sei, daß die Lohnaufbesserung gleichmäßiger vorgenommen werde. Redner verbreitete sich noch über die Fragen der Arbeiterausschüsse, Sicherung der Existenz, Wohlfahrtseinrichtungen usw. In der Diskussion, in die auch Landtagsabgeordneter Beyer eingriff wurden noch eine Zahl lokaler Wünsche aus den verschiedenen Direktionsbezirken laut. Zum Schluß sprach Verbandssekretär Gutsche(Elberfeld) über die Stellung der nationalen Oberbauarbeiter in der Staatsarbeiterbewegung.
X Vortrag. Am Montag den 16. Januar wird im Gürzenich Professor Dr. Herm. Oncken aus Heidelberg über Deutschland und Oesterreich in den vier Jahrzehnten seit der Gründung des neuen Reiches(1871—1911) sprechen.
* Jubiläum. Mit Bezug auf die Notiz in Nr. 10 betr 10jähriges Arbeitsjubiläum des Hrn. Brinkmann ist richtig zu tellen, daß Hr. Brinkmann 40 Jahre in der Feilenfabrik von
Hubert Koll in Köln=Raderthal tätig ist.
C Goldene Bochzeit feiern am 2. Februar die Eheleute Hermann Kupper und Elise geb. Balzer, wohnhaft Zollstraße 19. der Jubilar zählt 75, die Jubilarin 71 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer ziemlich guten Gesundheit. Dazu kann der Jubilar in viesem Jahre auf eine 55jährige ununterbrochene Tätigkeit als Buchbinder bei der Kgl. Eisenbahndirektion zurückblicken, wo er heute noch seinen Dienst regelmäßig versieht. Das Jubelpaar erfreur sich allgemeiner Beliebtheit, und die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, den Tag festlich zu gestalten.
## Von der Straßenbahn. Man schreibt uns: Es kommt manchmal vor, daß Fayrgäste in dem Wagen Geld verlieren, aber erst nach Verlassen desselben den Verlust bemerken und bei der Verwaltung anzeigen. Das Personal ist natürlich angewiesen, alle gefundenen Gegenstände abzuliefern. Dieser Tage nun hatte ein Fahrgast ein Geldstück, das im Wagen lag, aufgehoben. Der betreffende Schaffner wurde darauf aufmerksam gemacht, nachdem der Betreffende bereits ausgestiegen war. Daraufhin lief der Schaffner dem Herrn nach und ersuchte ihn um Herausgabe des
Geldes. Nach längerem Disput erhielt er es dann auch. In
welch unangenehme Lage ware da der Schaffner gekommen, wenn der Verlierer reklamiert hätte, der Schaffner aber nicht in der Lage gewesen ware, das Verlorene abzugeben. Man soll doch dem
Schaffner die Gelegenheit nicht nehmen, seine Ehrlichkeit zu beweisen, da besonders im gegenteiligen Falle der Vorwurf der Unehrlichkeit immer an dem Schaffner hängen bleibt, wenn auch der Verlierer nicht immer ausspricht: Sie müssen es gefunden haben.
Große Unterschlagungen sind bei einer Ortstrankenkasse für pandwerker vorgekommen. Die Veruntreuungen liegen viele Jahre zurück und konnten nicht aufgedeckt werden, weil Kassierer und Buchhalter Hand in Hand arbeiteten. Die ungetreuen Beamten, die seit 24 bzw. 16 Jahren im Dienst der Kasse stehen, sind sofoll beden. Der Rendant, der eine größere Kaution
gestellt hat, wird für die Verluste aufzukommen haben.
Aus Köln-Bapenthal.
n Der Katholische Arbeiterverein feierte jüngst im Banerschen Saale seine diesjährige Weihnachtsfeier. Nach der Begrüßungsansprache des Präses, Hrn. Kaplan Ruppel, trug der Männergesangverein Cäcilia einige schöne Lieder vor. Hr. Pfarrer Zaunbrecher von Köln=Riehl hielt eine zu Herzen gehende Festrede. Hr Dr. med. Hopstein wies in seinen Ausfüyrungen auf die am
chen trugen wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. An dieser Stelle sei auch des noch jugendlichen Klaviervirtuosen Hrn. Knüh mann gedacht. Eine Verlosung bildete den Schluß der Feier.
Aus Köln-Lindenthal.
O Der Lindenthaler Männerchor hielt kürzlich seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gab einen Ruckblick auf das verflossene Jahr. An Stelle des verstorbenen Dirigenten Harry Haus wählte der Verein Hrn. Musitdirettor Franz de la Motte zum Chorleiter. Nachdem der Kassenbericht verlesen und dem Kassierer Entlastung erteilt worden war. schritt man zur Vorstandswahl, aus der die Herren Vanl Manteufel als erster Vorsitzender, Hermann Wiese als zweiter, Franke als Schriftführer Bader als Kassierer und Fritz Arentz als Fähnrich hervorgingen. Es wurde u. a. beschlossen, an dem am 4. und 5. Juni in Darmstadt stattfindenden Gesangwettstreit teilzunehmen. Am 14. Januar, abends 8½ Uhr, hält der Verein sein diesjähriges Maskenkostümfest im Kaiser Wilhelm=Saal ab.
( Ein Aonzert von Mitgliedern des Kölner Männergesängvereins findet, wie schon mitgeteilt, am Sonntag, den Januar, nachmittags 5 Uhr, im Leobau statt. Der Ertrag des Konzertes ist für die Kirche St. Peter bestimmt. Der gute Zweck
eucherseits pid u zu argrseugen, iitalischen Genüsse anderseits dürften zu recht zahlreichem Besuche veranlassen.
Koln-Aippes.
- Rippes. Das am Sonntag im großen Saale des Tivoli veranstaltete. Wohltätigkeits= Konzert erRimtmt man zu den Solisten Aihert Soder—, Prtaet gesbindet, Vern Naut Mania und Hen. Hrus Pphusichirategr Lue Vestungen des Quartettvereins, der in Hrn. Musikdirektor Franz Bornheim einen befähigten und regen Dirigenten besitzt, so kann man den Abend als in jeder Beziehung vohlgelungen betrachten. Der Chor, der in einer Stärke von unGeispna fugrre sich zunächst mit den beiden Chören Weihnachtsglocken von Jos. Schwartz und Hyinne an die Nacht von Beethoven auf das vorteilhafteste ein. Händels Nachtigallen arie wurde von Frl. Bidron, Fri. Faßbinder(Harfe), Hrn. Mania
(Harmonium) uno hrn. Enders(Flöte) in vollendeter Weise zum Vortrag gebracht. Auch die Harfensoti Berceuse(WeißenfelsBocker) und Andantino(Holy) fanden durch Frl. Faßbinder rasch zum Herzen der Zuhörer. Hr. Paul Mania ist als dem Harmonium bekannt und erntete auch hier reichen „. Der Mannerchor Radbod von Ernst Heuser gab dem Quartettverein Gelegenheit, sein reiches Stimmmaterial und die usikalische Schulung zu offenbaren. Von den beiden fol iden Choren Die Nacht(Schubert) und Dort wo mein Mütterlein(Thelen) gefiel besonders das letztere, wo Hr. Schilberz, ein Bariton voll schöner Klangfarbe, das Solo sang. Der Cyor sang
noch einm Siegesootschaft von Ernst Heuser, und zwar so erfolgreich, daß nicht allein Cyor und Dirigent, sondern auch der
lebyart gefeiert wurden. Frl. Faßbinder erzielte durch ihren Harfenvortrag Elfentanz(Oberthür) abermals reichen Beifall, wie dasselbe auch von Hrn. Mania zu sagen ist # un Emoll=Phantasie sehr ausdrucksvoll zum Vortrag brachte. Fr Zi# on sang ferner noch drei Lieder von Fritz Fleck: Könias####, Wintergang und Empfindung, vom Komponisten selbst vegleitet. Ihre Meisterschaft im Gesang zeigte sich hier wieder in so hervorragendem Maße, daß sie ohne Zugabe nicht entlassen
ertele de ,eg niez, die Mutze von Bleu. Dem kunsterischen
Erfolg des Abends entsprach auch der finanzielle. Denn eine von
Fen Tberinauer empfohlene Tellersammlung ergab 119,50 M. Ein
Festball hielt die jungere Welt noch lange zusammen Ader christliche Handwerker- und Arbeiterverein hatte
am Feste der h. drei Könige eine Weihnachtsseier für die Kinder der Vereinsmitglieder veranstaltet. Der große Saal des St. Josephstiftes war dicht besetzt. Mit einigen gemeinschaftlichen Weihnachsliedern und sinmgen Gedichten nahm die Feier ihren einige lebende Bilder folgten. Die Aufführung des Theaterstuckchens Die erste heitige Nacht, unter der Leitung des Hrn. Peter Frank, hielt die Schar der Kleinen in lautloser Spannung Die Kinder wurden mit einer Tüte voll Süßigkeiten beschenkt. katholische Jünglingsverein hatte am Sonntaaveranstalte Lzu der ate der at. Josephstistes eine Familienseier Eltern der Junglinge, sowie Vertreter vom Arbeiterverein und vom Kaufmännischen Vereine " i u ren. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Kreitz, hielt die Begrüßungsansprache, wobei er besonders auf das Zusammenarbeiten der hiesigen tatholischen Vereine hinwies. Auf
ein gemeinschaftliches Lieo folgte eine Weihnachtsphantasie für Klavier und Violine, ausgeführt von der Musikabteilung des Jünglingsvereins unter der Leitung des Hrn. Jakob Frenz. Die Turnabteilung des Vereins brachte Turnübungen am Barren und Stellungen von Gruppenbildern tadellos zur Aufführung. Drei kleine Theaterstückchen, wovon eines Der Sonderling betitelt, von dem Leiter der Theaterabteilung, Hrn. Richard Geßner, selbst verfaßt war, brachten eine recht heitere Stimmung in die Versammlung, I den Zwischenpausen war durch gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge für reiche Abwechselung Sorge getragen.
Der Windthorstbund ladet seine Mitglieder und Parteifreunde zu dem am Donnerstag, den 12. d.., abends 9 Uhr. im Dresia, Turmstraße, stattfindenden Unterrichtsabend ein, an dem Hr. Stud. Witmanns über das Thema:
Ist das Zentrum eine konfessionelle Partei: sprechen wird.
Aus Köln-Merheim.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> A r b e i t e r v e r e i n.<space> U e b e r<space> d i e<space> e r s t e<space> L a i e n h ü l f e<space> bei Unglücksfällen sprach am Sonntag in einer gut besuchten Versammlung, die unter dem Vorsitze des hrn. Pfarrers Knothe im
Lokale von Hrn. Schmitz stattfand, Hr. Busenbender aus Köln. Die instruktiven Ausfuhrungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Zum Schluß wies Redner auf die beklagenswerte Erscheinung des Kurpfuschertums hin. Er warnte davor und empfahl, sich bei allen ernstlicheren Erkrankungsfällen an einen Arzt zu wenden. Einige Mitglieder wurden neu ausgenommen.
Theater und Konzerte.
Vereinigte Stadttheater Köln. Am Freitag den 13. d M. findet im Schauspielhause die Uraufführung eines fünfaktigen Trauerspiels Don Juan von Martin Langen, eines gevorenen Kölners, statt.— In der Zeit vom 11. bis 22. d. M. findet im Opernhause unter musikalischer Leitung des Hrn. Lohse eine vollständige Auffüyrung des Nibelungenringes statt. Die einzelnen Musikdramen sind auf folgende Daten verteilt: 11. Das Rheingold 14. Die Waltüre, 17. Siegfried, 22. Götterdämmerung.
*<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> E i n g e t r e t e n e r<space> H i n d e r n i s s e<space> w e g e n<space> f i n d e t<space> die Uraufführung von Martin Langens Don Juan nicht am Freitag, sondern am Samstag, den 14. d. M. statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Als Spezialität
betrieb der Mechaniker Otto Emil Mayrin Schreibmaschinenschwindel: er eignete sich bald eine Remigton, bald eine Blickensderfer und bald eine Underwoodmaschine an: er pries sich an zur Reparatur der Maschinen und gewann so Zeit für seine Gaunerei, die Maschinen verschwinden zu lassen. Er war auf seinen ergiebigen Handel so verpicht, daß er sogar aus der Handelsschule in Mulheim a. Rh. einem Lehrer eine Underwoodmaschine direkt stahl: war man in anderen Fällen nicht willig, so gebrauchte Mahrin Gewalt; er ging z. B. außer der Geschäftszeit zum Bureau einer Eisenbahngesellschaft und ließ sich angeblich kraft Auftrages eine Maschine geben. Auch in Duisburg machte er's ähnlich in einem Handelsinstitut. M. betrog auch eine Verlagsbuchhandlung in Dresden um ein Konversationslexikon nebst Regal und andere Schriften, die er auf Abschlag gekauft, aber vorzeitig losschlug Bei seiner Verhaftung in Koblenz legte M. sich einen falschen Namen bei. Er erhielt von der Strafkammer zwei Jahre Gefangnis und eine Woche Haft, da er öfter vorbestraft war.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Bchricher Slander Kupnel-Klub feierte kürzlich im Hotel
Bayrischer Hof sein funftes Stiftungsfest. Ein gediegenes Mah mit Klippfisch nebst anschließender Unterhaltung, gewürzt durch
esellichast i####trage und heitere Ansprachen, hielt die klein
Gesellschaft lange beisammen.
Dem Vorstand des fünften kreude dadurch tein Liederbreisig ist eine besondere Neujahrs rch zurei geworden, daß der in Bonn verstorbene
Rentner, Wilhelm Kiosendahl 15.000 M. dem Hause testamentarisch
Rheinische Schifferverein hielt am 5. Januar im sein diesjahriges Winterfest ab. Die Veranstaltung welche einen vorzüglichen Verlauf nahm, leitete der Präsident an bach. Der Prolog wurde gesprochen von Fräulein Eltis, Hatzen.##ch d. Begrüßung der hiesigen und fremden Schiffer durch Hru. Domvikar Dr. Scholl, als Vertreter dewechselten in bunter Folge ab gemeinschaftliche Lieder, in welchen das Geschick des Schiffert Weise geschildert wurde, Vorträge der Humoristen Behae o Schhe gu....... sowie Darbietungen der vorzug
Pal beschloß die Feviia Lampschifahzrtsgesellschaft, Ein 0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uh., im großen Saale des Gürchenichs ihren kteniten Zinterporrrag. gu., diesen Vortragsabend ist der Schrift...-urr Aram, Feuilleton=Redalteur des Berliner Tageblatts, gewonnen worden, der ernste und satirische Erzählungen vortragen wird. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige bezeichneten Buchhandlungen zu haben.
Marianische Jünglingskongregation von St. Richael veranstaltete kürzlich eine hübsche Weihnachtsfeier im
ware ect be„zatgreichem gesuch. Nach einem flotten Eröffnungs
„ von Mitgliedern der Kongregation gespielt. aab Präse
Kaplan Hembach, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr erinnerte an die vielen Aufgaben, die noch zu erfüllen seien und ermunterte die Anwesenden, im Interesse der Sache eifrig mitkerzert das Lied: Stieatendem Ahgeihnagtsbaume spielte ein Musik.
Bedeutung des Ahbends gut“ Hoe Pfarrer Müller hielt eine der
G.###.### abends entsprechende Ansprache und verteilte als
Prämie an die arbeitsamsten Mitglieder hubsche Jugendschriften Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder, sowie eine Zum Schlusse erfogenien ne Raerigrnurg aue verrn Kolvenbach schentängur ersoigre eine Verlosung von allerhand nützlichen
Der Kölner Tokomotivführerverein(Ortsaruppe d
Wsrtere Sye, Vhrihsen und Groshb, Henscher obonotib.
Mitalieder und Preu 31a in großen Tivolisaale in Nippes seine gelungenen Weihnageng zu einer nach jever Richtung wothl. stmaste Wbele das Vorrechr Crcha umet. u— 2lachmittag hatte die
rungen zu erfrentgn Bildern und Weitnachtsauffüh,
Site. o#####.# die unter der Regie der Lokomotivführer W.
Fierern ganz vorztgleche ineren von Lokomotivführern, ganz vorzügliche Wirtungen erzielten. Aber der größt
Lastset zustend, as Sestzr. g en e. Adlaus und ar. Auhz.
das Christkind, umgeben von Enneln. auf einem Wagen# durch den Saal geführt wurde. Und dan; die Bescherung Man cher Lokomorivführer, der am Weihnachtstage selber, fern vo #el Neve. In. Tienste weilen mußte, war dieser Jubel und di Schend romen d vute Hre sherbard Verens. 3u u ent. Recht. Der Verbandsvorsitzende, und dann folate emn buguue die zahlreich Erschienenen herzlich
seier, Frau Maria Schut, Programm, ente gediegene FamlienFlügel, hr. Bera Schuize mit ihren beiden Schülerinnen an
Hr. Berens jr.(Violine) und sein junger Bruder als samoser Rezitator(Dichtungen in kölnischer Mundart), die Vereingaitesgeten Prearz. Sleiuens mit sengeg mit seinem Verstänonts vorgetragenen riedern, N. Stahl und A. Hendrichs als Humoristen sowie jugendliche Deklamatoren, Spieler und Sänger wußten mi das Pubikum aufs beste zu unterhalten. Bei der Nachmittagsfeier, wie auch am Abend hat sich Lehrer Drechslei
ven mu kalischen Teil besonders verdient gemacht. Ganz besondere Erwähnung verdient wegen seiner vorzüglichen Leistungen
Lesdaer Ver zsanin esiner erseglichOdbenburgsch Lendes.
ese esche
Soich ed luich uch de Vesteaitg ider ie gnitiun Verdchen
seinen Satzungen alle damaligen Wissenschaften vereinigte. Wei die Juden unter fremde Völker zerstreut wurden min#####.
Sesinge Kanagald Josche Sachat schen ei el se leter.
aes Sesgeh le, esce eie hasce eberteche e
den. Im Mittelalter waren jüdische Aerzte die Leibärzte.
Fursten, und noch heute gehoren judische Aerzte zu den hernau
schen Millonen von Juden augebrache wordent. Der
hervorragender jüdischer Parlamentarier hin, deren Verdienste von# Fürst und Volk anerkannt wurden. Auf dem Gebiete der Kunst haben sich die Juden besonders auf dem Gebiete der Musik hervorgetan, wie Meyerbeer, Halevy, Mendelssohn, Hiller, Mar Bruch . a. m. bekunden, In der Weltliteratur haben sich Heine
eim Fearr, Max Bruch
Börne, Berthold Auerbach, Hieronymus Vorm und viele anderisraelitische Schriftsteller für alle Zeiten verewigt. Auch eine Reih hervorragender Maler, Bildhauer und vor allem viele Bühnen kunstler sind Juden. So müsse ein Rückblick auf die Vergangenbe#i# ihres Volkes die Juden mit Selbstbewußtsein erfüllen und sie
Votrag sand lebsasten Beisal. e hechaeke sheces ectsie etie a. ieau s enetag dlnl
ends.30 Uhr, in der Restauration Spelter, Groß „ engas, 3, staltfindet. Die Tagesordnung ist: Rechnungsablagt „#wagt des Vorsrtandes und ein Vortrag von Hrn. F. W. Langen„„„ Langengschichte des Koiner Domes mit bildlichen Darstel
##n Alle Pfarrgenossen sowie Freunde sind freundlichst einge
—** Und ern berg Die Baugeschichte des Kölner

ben.
im Hotel
diegenes Mahl
gewürzt durch hielt die kleine
d des fünften dere Neujahrs. nn verstorbene testamentarisch
5. Januar im Veranstaltung, der Präsident,
von Fräulein und fremden Vertreter des bunter Folge des Schiffer#
r Humoristen
n der vorzüg.
esellschaft. Ein
Freitag, den rchenichs ihren st der Schriftzerliner Tage
Erzählungen en in der An1 von St. sachtsfeier im u Eröffnungs gab Präses, Vereinsjahr.
llen seien und eifrig mitte ein Musik= hielt eine der verteilte als gendschriften "<space> s o w i e<space> e i n e<space> 1 Kolvenbach nd nützlichen
tsgruppe des
r Lokomotiv. Nippes seine chtung wohl tag hatte die nachtsbaum nachtsauffühtivführer W. n Lokomotiv= r der größte Knecht Rup# inem Wagen rung! Maner, fern von übel und die digung. Am vorsitzende. enen herzlich ie Familien= lerinnen am Bruder als die Vereins. tändnis vorHumoristen. wußten mit halten. Bei er Drechsler Ganz beLeistungen nter der geEine Ver1 Sonntag= sche Landesden Antei des Ghetto: Kräfte des christlicher i der Juden Erde haben i Glauben en, der in igte. Weil sich besonhen UeberGebiete der Vorgänger a. bekun rzte vieler en hervorionen, die ter Univerrden, seien Erfinder scher Arzt. Juden auf eine Reihe dienste von 4 der Kunst sik hervorkar Bruch heine und ele ander. eine Reihe Bühnen jangenheit und sie gen. Der
dompfarrrstag, den er, Große gsablage, . LangenDarstel=
hst eingewegen vollständiger Neugestaltung der Konfektions-Abteilung.
Sämtliche Vorräte müssen schleunigst ausverkauft werden
ür die Hülfte. Aaracht Heekt-ser, feadie, Aaen, Kaste,
zurückgesetzte
Putzmittel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11„ muttwoch, 11. Januar 1911.
Zeite 9.
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Januar 1911, vormittags 9¾ Uhr
sollen im Junizgebäude. Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 47. die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld bele genen Grundstücke:
I. Overbeckstrasse Nr. 38
(Geschäftshaus mit Hofraum und Schuppen), groß
Rachungemnen.. ch lich 1000 Mark
2. Flur 70 Nr. zu 5104/480 aus 4127/480, Liebig
straße,#lcke., groß 4 Quadratmeter, Reinertrag
.01 Taler.
3. Flur 70 Nr. zu 5164 480 aus 4128/480, daselbst
lcker, groß 3 Ar 05 Quadratmeter, Reinertrag 0,90 Taler.444
1. Flur 70 Nr. 5395/480, daselbst, Acker, groß 3 Ar
e i# Quadratmeter, Reinertrag 1 Taler,
5396/480, daselbst, Acker, groß 3 Ar ." T# Quadratmertr, Reinertrag 1,17 Taler,
Flur, 7/#r. 5,9 7/480, daselbst, Acker, groß 46
Quadratmeter, Reinertrag 0,13 Taler
Eigentümer: Der Kaufmann Gustav Nelles, früher in Cöln in Beuel, zwangsweise versteigert werden. 186
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 20. Januar 1911, vormittags 10 Uhr 10 Minuten, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer
segane Grundktüc.
Steinweg Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 50 Quadratmeter mit jährlich 3000 Mark Nutzungswert,
Lalez schte in Trsigleden dei. Hoize, enger, keriter 90
zwangsweise versteigert werden.
aöuigliches Amtsgericht Chin, Abt. 40
24, Januar 191, vormittags 9 Uhr „Finu, soll im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 47, in Cöln, die dem
Kaufmanne„Otto Marcus zu Cölstehende ideelle Hälfte an den nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücken:
I. Raschdorffstrasse Nr. 24
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß
Rastzungswert
2. Raschdorftstrasse Nr. 26
Pconh„ mit Hofraum und Hausgarten,
Sachungemert 86rlich 2700 Mork
geb. Hofmnann, ohne Stand, zu Eöln, se zur Kasit.—and Lind
versteigert werden.—i dur Hatst Zwangsweise
Königl. Amtsgericht Cöln. Abteil. 40.
Jannar 1911, vormittags 9½ Uhr. M Shin#as#z pruhosplatz, Zimmer Nr. 47
grundtig nachbezeichnete in Colm belegene HausLindenstrasse Nr. 87
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
3 30 Mor, Nußungsneng
Eigentümer: Die Eheleute Wilhelm Mü=ch Schu
und Klara geborene Schröder zu Cöln.. Schweinemetzger eren oder zu Cöln, zwangsweise versteigart
iches Amtsgericht. Cöln. Abt 40
Am 9. März 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47 das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Herderstrasse Nr. 98
(Wohnhaus mit Auban, Hofkeller und Hofraum)
groß 1 Ar 62 Quadratmeter mit jährlich 1400 Mark Nutzungswert
Gi# ntümer, Deter Joseph Körfgen, Wirt und Fuhrunternehmer in Cöln=Deckstein zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39,
Wer
Jugend und Schönheit.
n schönes, jugendliches, interessan sicht haben will, der verwende
Leichner’s Fettpuder
Mlar
Leichner's Hermellnpuder. K. 3 u. 1. 50:Aspasiapuder K 4
.<space> n i c h t,<space> d a s s<space> m a n<space> g e p u d e r t<space> i s t.<space>
##elange stets Leichner'sche Puder in aule Cparst in. geschlossenen Dosen in allen Parfümerien und in der Fabrik v
Leichner Lieferant der BERLIN Leichner, Kgl. Theater Schützenstr. 31.
Weltausstellung Mailand 1906. Grand Prix.
Makulatur.
„anze,„reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
D.
Baustellen
zu vorn, storden von Konn, in der Nähr des Rheinufers ge.#ringer Strasse hat an beiden Enden eine
Haltestelle der elektr. Bahn. Dasneue Oberlandesgericht sowie aas neue Gebäude der Provinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten zu erreichen. Zoologische Garten und Plora gans nahe.
stellen G. 9. 10. 1l.1.
Nähere Auskuaft Mauritiuswall 85. hochn.
, das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenwer en Ba ig jeder Länge grtragen
unvergleichlicher Bequemichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
Koretthaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Die unten aufgeführten
Fernspr.
4025.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezial-Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gutsitzender Herrenhemden.
Grosses Lager in
fertigen Hemden und Kragen bis 50 cm Halsweite.
Alle Neuheiten der Saison
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im ce) angezeigt.
#ie Unten auigerührten
Feuilletons
ese ese e cesece ense ecelhe
telle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wer war der Schuldige?
Romau von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung ven J. F. Preis 1a 9
Die Schuld des Vaters
Hedge Wiralet..“ Schlippenbach p
„ Preis 20’fg
Ein seitsames Vermächtnis
Romau von Erich Friesen Preis
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfa
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaav Prcis 30’f
Der Glückstifter.
Eine Sehelmengeschichte aus den Bergen in Reinhold Ortmann........ Preis 10 Pig
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfo
Maria de victoria.
Hlistorischer Roman vom Bodensee, von Franz
Wiehmann.........
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger.
Die Grossmutter.
Von Eticnne Marcel
Auf der Geiergucke.
Romau von O. Elster
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
kostet bis auf weiteres, zahlogr
bei Empfang, bei Adnanme auf dem Gaswerk in Ehren
feld soweit vorrätig:
Zentralheizung bei Mengen
bis. 450 kg M..90,
bis 1450 kg M. 1 1500 kg und mehr M. 1* Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Gefen, bei Mengen von
50 bis 450 kg M..00, 500 bis
1450 kg M..95, 1500 kg und mehr.90., #. as ab Gaswerk Ehrenden Verkaufsstellen:
kturm Cöln, Färbergasse 17
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Banauff, Tempel 33, ist, der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höher. Bei Haus beträg! der Fuhrlohn 21 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die
D Einschaufeln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Psa., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg.
fur 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich die Preise um 1 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöin, den 3. Januar 1911
ienon der Gas=,
Elektrizitats= u. Wasserwerke
der Stadt Cöln.
L
EAEET IINSEE
unaM L
Generalvertreter August Klinkenberg Köln. Teleph 9036.
gar. naturr., 5 kg-Dose# franko, Scheibenhonig 5 kg-Pak K. 12,80 fr., 3 Pakete Scheibenhonig zu K 33,— fr. Nachn. 30., ertr. Gar.: Zurücknahme kostenl.
B. Plaggenborg'sche
Groß=Bienenzüchterei
Werlte(Hann.) Nr. 58.
OGNAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl..40. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Bade=Einrichtung
für Kohlen, Gelegenheitsk., neu, 135#. Hohenzollernring 41.

Seite 10.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&a Mittwecb. 11. Januar 1911.
&cmp; Rodenkirchen,.Jan.1911. Die Marianische Jünglings=Kongregation feierte heute ihr zehntes Stiftungsfest. Zahlreich war man der Einladung gefolgt. Präses Kaplan Krötz hieit zu Anfang einen kurzen Ueberblick über das verflossene Vereinsjahr. Die Sängerabteilung, von Lehrer Rung dirigiert, brachte einige Chöre tädellos zum Vortrag. Dann führte Turnwart Hiertz seine Turnabteilung in einigen guten turnerischen Darbietungen vor. Das Weihnachtsdrama von Pater Humpert Der Feind des Messias, wurde dann trefflich vorgeführt. Die neue eigene Vereinsbühne, von Mitgliedern der Kongregation mit viel Fleiß und Kunstsinn selbst angefertigt, kam vorteithaft zur Geltung. Herr Lehrer Acker dankte unter Beifall im Namen der Besucher dem Prases und den Veraustaltern für den gebotenen Genuß. Die Kongregation zählt heute 80 treue Mitglieder.— In einem naheliegenden Gebüsch wurde heute morgen ein notdürftig bekleideter Obdachloser, halberfroren und besinnungslos aufgefunden. Der Bedauenswerte wurde ins Hospital transportiert
Sürth,.Jan.1911. Hier hat sich ein Bürgerverein gebildet mit dem Vorhaben, die Interessen des Ortes nach jeder Richtung zu fördern. Sürth, Station der Rheinuferbahn, mit seiner langgestreckten Rheinfront, bietet, so schreibt man uns, nicht allein den Großstädtern einen angenehmen und ruhigen Ausflugsort, sondern auch Interessenten für Villen schönen Aufenthalt und Fabrikunternehmern aller Art an der Bahn günstig gelegene Ländereien, die durch Anschlußgeleise mit der Bahn verbunden werven können. Daß Sürth sich besonders für Villen eignet, beweist schon eine Parlanlage seitens der Kölner Gelände=Gesellschaft m. v.., die bereits mit dem Bau zahlreicher Villen begonnen hat.
m Kalscheuren,.Jan. 1911. Der Besitzer des Restaurants Zur Post hat eine Anlage von Miniaturholzkunstbauten hergestellt. Die gesamte Anlage ist in einem Saale von 15 Meter Tiefe und 6 Meter Breite untergebracht und nimmt die Längshälfte des Saates ein. Beim Eintritt glaubt man in ein Ausstellungsgelände zu kommen, von Pavillons, Häusern und Häuschen im Barock= wie Nenaissancestil, Bauernhäusern usw. umgeben. Zuerst fällt die naturgetreue Nachahmung des eigenen Hauses wie auch des Bahnhofes Kalscheuren auf, naturgetreu bis ins kleinste Detail, ausgearbeitet bis auf die Signale, Läutewerke. überhaupt alles, was zu einem Bahnhof gehört. Der Zug steht vor der Station und wird durch Einwerfen eines 10 Pfennigstückes in Bewegung gesetzt; das Signal stellt sich auf Fahrt und das Läutewerk ertont. Der Zug fährt rund um die gesamte Anlage, durch zwei Tunnels, und halt prompt wieder vor der Station. Die sämtlichen Bauten werden von innen mit elektrischem Licht beleuchtet. Ein Stampfwert und eine modern eingerichtete Wassermühle, ein Wasserfall, eine Kirche usw. beleben die sehr sehenswerte Ausstellung.
* Gleuel, 10.Jan.1911. Der katholische Arbeiterverein hiell am Sonntag im Lokale von Vosen seine ordentliche Generalversammlung ab, die in Verhinderung des Präses, Hrn. Kaplan Morawetz, Hr. Gielen leitete. Nach dem Jayresberichte, den der Vorsitzende erstattete, zählt der Verein nunmehr 208 aktive und 33 inaktive Mitglieder. Der Zentralkrankengeldzuschußkasse gehören 24 Mitglieder an, den christlichen Gewerkschaften 23. Nachdem Hr. Köln den Kassenbericht erstattet hatte, wurden die Herren Brüsselbach, Esser, Müller, und Becker für Sielsdorf in den Vorstand gewählt. Desgleichen wurden Hr. Düster und Pochen als Revisoren gewählt. Arbeitersekretär Israel hielt dann einen interessanten Vortrag über Deutschlands Entwickelung in den letzten 10 Jahren und die Verhältnisse, unter denen man zum Arbeiterschutz und der Arbeiterversicherung gelangt sei. Hr. Weiler berichtete über die Krankengeldzuschußkasse. Der Verein hat es verstanden sich die Sympathie weiter Kreise der Burgerschaft zu erringen. Davon zeugt am besten die überaus große Beteiligung an der Weihnachtsfeier des Vereins am 26. Dezember im Saale von Rosenbaum.
4 Oberaußem,.Jan.1911. In der Versammlung des Vollsvereins für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Oberaußem sprach heute Hr. Dr. Hohn von der Zentralstelle in MünchenGladbach. Redner verstand es, in schöner und klarer Weise die Tätigkeit des Volksvereins zu schildern. Eingangs erwähnend mit welcher Bestimmung der Volksverein ins Leben getreten, führte er weiter aus, wie der Verein bemüht gewesen, die Interessengegensätze auf wirtschaftlichem Gebiete in den einzelnen Volksklassen auszugleichen, um so die Möglichkeit der Durchfüyrung gesetzlicher Maßnahmen zum besten aller Stände herbeizufuhren. Die zahlreich anwesenden Mitglieder des Volksvereins zollten dem Redner großen Beifall.
C Worringen,.Jan.1911. Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltete am Freitag, dem Feste der h. drei Könige, im Gasthof Zum grunen Wald ein Vokal= und Instrumentalkonzert. Der Verein ersang sich unter Leitung des Organisten Hrn. Peter Rasky mit dem Cyor Barbarossa von Jakobs, wobei das Mitglied Hr Jos. Meurer auf dem Klavier begleitete, rasch die Gunst aller Zuhorer. Reiche Abwechselung boten die Theateraufführungen. Als Solist bewährte sich das Mitglied Hr. Heinr. Wirtz in den Liedern Seemannslos von Bastir und Der Goldschmied von Nürnberg von Weidt. Es folgten Lieder für Männer= und gemischten Cyor von Becker, Ulrich und Gersttorf. Die musikalischen Darbietungen des Orchesters waren vortrefflich. Zum Schlusse wurde die Kölner Lokalposse Reis' nom Nordpol trefflich zur Aufführung gebracht wobei an die Lachmuskeln der Zuhörer große Anforderungen gestellt wurden. 5
s Mulheim(Rhein),.Jan.1911. Das fünfte Stiftungsfest feierte heute im Mackschen Saale die Jünglings=Konaregation von St. Autonius. Zahlreich war der Besuch.. Präses Kaplan Schmitz hieß alle willkommen und bot einen Rückblick auf das Wirken der Kongregation seit ihrem Bestehen. Das Trauerspiel Friedrich von Helferstein wurde glänzend aufgeführt. Musikund Gesangabteilung legten Proben ihres tüchtigen Könnens ab 0 Mulheim(Rhein),.Jan.1911. Die Turngemeinde (E..) stellte am Mittwoch, den 4. d.., ihren Mitgliedern zum ersten Mal die an der Nordstraße gelegene neue, zweite Turnhalle zur Verfügung, bei welcher Gelegenheit der 1. Vorsitzende, Herr tadtverordneter Gödde, eine kernige Ansprache an die Turner hielt.
0 Aus dem Wahlkreise Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach,.Jan.1911. Drei große Zentrumsversammlungen fanden am Sonntage in unserem Wahlkreise statt.. Die erste Versammlung wurde bei starkem Besuch morgens 11 Uhr in Berg.Gladbach im Saale der Witwe Wielpütz abgehalten. Auch bei den Versammlungen nachmittags 4 Uhr in Bensberg und abends 8 Uhr im Saale von Mosbach zu Dellbrück waren die Zentrumswähler massenhaft vertreten. In allen Versammlungen war u. a. unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr anwesend, um seinen Wählern über die Tätigkeit im Reichstage zu berichten und über die politische Lage zu sprechen. Allseitiger Beizall und Tankesworte lohnten die trefflichen Ausführungen s Dünnwald,.Jan.1911. Der Katholische Arbeiterverein seierte gestern bei Hrn. Altgassen sein Winterfest, das sich eines ausgezeichneten Besuches zu erfreuen hatte. Hr. Pfarrer
Pape als Präses begrüßte die Erschienenen, worauf Frl. Viersbach einen für den Abend passenden Prolog vortrug. Die Hauptanziehungskraft bildete das fünfaktige Theaterstück: Das Försterhaus. Mit Geschick entledigten die Spieler sich ihrer Aufgabe. Nach dem dritten Akte hielt Hr. Pfarrer Pape eine kurze, aber packende Ansprache, in der er den christlichen Vereinen die Vorbilder der Heiligen, besonders des h. Stephanus und h. Joseph empfahl. Den Eltern legte er ans Herz, die Jugend dem Arbeiterverein bzw. dem Junglingsverein zuzuführen. Sein Hoch galt dem Arbeiterverein Die Pausen wurden mit gemeinschaftlichen Liedern ausgefüllt. Das Lustspiel: Der geplagte Hauswirt bildete den Schluß der schönen Veranstaltung.
s Schlebusch,.Jan.1911. Laut pfarramtlicher Mitteilung ist der Jesuitenpater Franz Strefrath, ein Sohn unserer Gemeinde, in seinem Wirkungskreis China nach kurzer Krantheit im Alter von etwa 44 Jahren gestorben.
∆ Wesseling,.Jan.1911. Der Verein privater Eisenbahnbeamten hatte auf Dreikönigentag seine Mitglieder nebst Familien zu einer Weihnachtsfeier im großen Saale des Lokals Zur Eule versammelt. Die Feier wurde eingeleitet mit dem Theaterstück Der Weihnachtsmann kommt. Die einzelnen Rollen wurden vorzüglich gegeben. Den Glanzpunkt des Abends bildete natürlich die Bescherung der Kinder unter den beiden Weihnachtsbäumen Die Freude der Kleinen war groß, als sie die hellstrahlenden Weihnachtsbäume erblickten und ihre Geschenke unter Absingen von frohen Weihnachtsliedern in Empfang nahmen.
h Troisdorf,.Jan.1911. Der Männergesangverein Cäcilia hat auch in diesem Jahre am Dreikönigentage ein Konzert veranstaltet. Unter Mitwirkung des Gesanglehrers P. Kuhl(Köln), Lenor, der auch Dirigent des Vereins ist, und seines Schülers ... wickelte sich ein ausgesuchtes Programm ab, in dem
sowohl das Volkslied, wie auch der Cyor vollauf zur Geltung kamen. Von jenen bot das Lied Wo des Duro Wellen. fließen von Jungst wegen seines Rhythmus, von diesen besonders Der Feuerreiter von M. Neumann große Schwierigkeiten, die aber von dem Verein sehr gut überwunden wurden. Nicht so große Anforderungen, aber deshalb doch nicht weniger dankbar vom Publikum aufgenommen wie die anderen Vorträge, stellten die sechs altniederländischen Volkslieder von Kremser. Den Schluß bildete ein schön verlaufener Festball.
&am# Menden(Sieg),.Jau.1911. Der Stenographen= Verein Stolze=Schrey Menden, gegr. 1907, hielt gestern nachmittag im Vereinslokale von Wilhelm Lichtenberg in Niedermenden seine Jahres=Hauptversammlung ab. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden zum Teil wiebdergewählt Der Vorstand setzt sich nach der Wahl wie folgt zusammen: Erster Vorsitzender Hr. Lehrer Helikum(Friedrich Withelmshütte), zweiter Vorsitzender Hr. Johann Velser(Menden), erster Schriftführer Hr. Heinr. Hupperich(Menden), zweiter Schriftführer Hr. Wilhelm ionsgen(Menden), Kassierer Hr. Jos. Heß(Menden), Bücherwart Hr. Peter Lichtenberg(Menden). Im Wettschreiben vom 4. Januar erhielten Preise Hr. Jos. Heß und Hr. Heinr. Hupperich; lobende Anerkennungen die Herren Wilyelm Könsgen und Heinr. Höhr Im Schonschreiben wurden die Herren Withelm Könsgen, Konst Höhr mit Preisen und Heinrich Höhr mit einer lobenden Anertennung ausgezeichnet. Ebenfalls hatten die Herren Heß und Hupperich im Schönschreiben außer Konkurrenz lovenswerte Arbeiten geleistet.— Der Verein zählt zurzeit 16 Mitglieder. Die Uebungsstunden finden jede Woche des Mittwochsabends von—9 Uhr für die Anfänger und von—10 Uhr für die Vereinsmitglieder selbst statt.— Der Kirchenchor veranstaltete am 6. Januar im Lokale des Gastwirtes Lichtenberg eine theatralische Abendunterhal= tung. Der Chor hatte keine Kosten und Mühe gescheut, um den Pfarrangehörigen einige gemütliche Stunden zu bereiten. Zur Aufführung gelangte Das vierte Gebot, Verheiratet ohne Frau und eine Operette betitelt Ein geschlagener Mann. Reicher Beisall wurde den Spielern gezollt.
□ Eitorf(Sieg),.Jan.1911. Der im Dezember v. I. gegründele lathotische Arbeiterverein hielt gestern nach mittag im Lokale Gasthof Odenthal seine erste, sehr stark besuchte Generalversammlung ab. Nachdem Hr. Pfarrer Buffen einige Begrußungsworte an die stattliche Versammlung gerichtet hatte, führte er den Hrn. Vikar Kvenen als Präses des Arbeitervereins ein. Hr. Vikar Koenen dankte für das ihm geschenkte Vertrauen und gelobte, seine ganze Kraft in den Dienst der Bestrebungen des Arbeitervereins stellen zu wollen, bat aber auch zugleich um rege Mitarbeit der Mitglieder selbst. Aus der Versammlung heraus dankte man dem hochw. Hru. Präses für die Uebernahme des arbeitsreichen Amtes; der Mitarbeit der Mitglieder könne er versichert sein. Bei der Vorstandswahl wurden gewählt die Herren: Wilh. Schlösser (Scheidsbach), Peter Löhr(Kelters), Heinrich Müller(Eitorf), Konrad Klein(Keuenhof), Heinrich Löhr(Huckenbröhl), Jakob Güldenring
(Alzenbach). Der mit 165 Mitgliedern gegründete Verein ist bereits auf über 200 Mitglieder gestiegen.
□ Siegburg,.Jan.1911. Der nächste sozialpolitische Unterrichtskursus des katholischen Arbeitervereins findet am Freitag, den 13. d.., abends 8½ Uhr, im Michaelshause statt. Der Vortrag handelt über die Tätigkeit und die Aufgaben der unteren Selbstverwaltungskörperschaften. Wegen der großen Bedeutung unserer kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften kann der Besuch dieses Unterrichtsabends nur empfohlen werden □ Siegburg- Mülldors,.Jan.1911. In großer Anzahl hatten sich die Mitglieder des katholischen Arbeitervereins mit ihren Angehörigen zur Weihnachtsfeier im großen Saale des Gastwirts Weber hierselbst zusammengefunden. Hr. Arbeitersekretär Nüsse=Siegburg sprach in seinem Vortrage über Christentum und Arbeit. Hr. Pfarrer Knauf richtete begeisternde Worte an die Versammlung zur regen Mitarbeit im Arbeiterverein. Folgende drei Theaterstücke wurden in vorzüglicher Weise zur Aufführung gebracht und zwar: Verjährt, Melodramatisches Gemälde in einem Akt von Hugo Schulz, Das Vaterunser, Drama in einem Akt von Richard Foldro, Die Perlen der Kompagnie Lustspiel von Friedrich Schare. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge gestalteten den Abend recht abwechselungsvoll.
B Siegburg=Rülldorf,.Jau.1911. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters v. Claer fand hier heute nachmittag um 4 Uhr eine Sitzung der Bürgermeisterei=Vertretung statt. Anwesend waren 15 Mitglieder. Verschiedenen Gesuchen um Armenunter stützung wurde stattgegeben. Ein Reglement über Reisekosten und Tagegelder nach den für die Staatsbeamten jetzt geltenden Vorschriften wurde genehmigt. Für die Vollziehungsbeamtenstelle lagen 26 Bewerbungen vor; der Maurer und Musiker Felix Schneider aus Morsbach wurde gewählt. Für die Stelle ist ein Anfangsgehalt von 600 Mark ausgeworfen.
b Siegburg-Mülldorf,.Jan.1911. Ein Fabrikarbeiter von hier hatte bei der Spar= und Darlehnskasse einen Geldbetrag eingezahlt und über den Betrag ein Buch erhalten. Die Ehefrau erschien nun bei dem Rendanten, um einen Betrag zu erheben. Bei dieser Gelegenheit stellte der Rendant fest, daß das Buch gefälscht" und verschiedene Eintragungen über Geldbeträge von unbefuater Seite geschehen waren.
∆ waldorf Bez. Köln,.Jan.1911. Heute hielt der Kneippverein Waldorf=Uelekoven sein Weihnachtsfest mit Kinderbescherung im Saale der Witwe Grüsgen. Um 5 Uhr begann die schöne Feier mit Aufführung verschiedener Weihnachtstheaterstücke durch Schulkinder. Darauf wurden sämtliche Kinder beschert und zum gemülichen Teil übergegangen. In einer Zivischenpause fand eine Verlosung nützlicher Haushaltungsgegenstände statt. Zum Schluß folgte dann eine amerikanische Versteigerung.
Waldorf,.Jan.1911. Ueber Viehzucht sprach Herr Oekonomierat Armbrustmacher gestern hier im Gasthaus Nettesheim. In seinem über eine Stunde dauernden Vortrag führte er u. a. folgendes aus: Die Städter beklagen sich über die hohen Fleischpreise. Der Landwirt aber kann nicht mehr so billig produzieren wie früher. Er könnte aber durch gesteigerte Produktion und rationelle Viehhaltung die Lage für beide Teile günstiger gestalten. Die Hebung der Viehzucht erscheint geboten, und dabei sind folgende Puntte zu beachten: 1. muß, wo dies möglich ist, noch mehr Oedland kultiviert werden; 2. müssen die Wiesen und Weiden besser gepflegt werden. 3. Die Magermilch muß eine bessere Verwertung finden. 4. Zur Aufzucht sollen nur die Kälber von den besten Kühen verwendet werden. Besonders die beiden letzten Punkte treffen auch für das Vorgebirge zu. Hier ist die Viehhaltung zurückgegangen. Eine weitere Einschränkung wäre nachteilig, weil dann nicht mehr das notwendige Quantum Milch produziert wurde, und weil der ausgedeynte Acker- und Gemüsebau den Stallmist nicht ganz entbehren kann. Eigene Aufzucht ist vorteilhaft, weil man nur dabei sich eine gute Rasse sichern kann.
Eine Vergrößerung der Vieyhaltung kann nur bei gleichzeitiger Steigerung der Futtererzeugung stattfinden. Neben Anbau von Rotklee ware auch hier Kleegras zu empfehlen. Er. Redner, habe sehr gute Resultate mit nachbenannter Anbaufolge erzielt: Erstes Jahr Hack= und Hülsenfrüchte, zweites Jahr Hafer mit Kleegras, ou u. dritten und vierten Jahre blieb; fünftes Jahr Winterfrucht..e Düngung der Futterfelder mit Kompost, Jauche, Thomasmehl und schwefelsaurem Ammoniak darf nicht versäumt werden. Bei der Auswahl für die Nachzucht soll man auf schöne Form und gute Leistung(Milchergiebigkeit) der Muttertiere sehen Als die beste Ernährungsweise für Kalber ist das Tränken anzu sehen. Die Kälvern gereichte Milch muß aber steis Kuhwärme Grad Celsius) haben, da sie sonst nicht selten Durchfall erzeugt Sie muß in reinen Gesäßen verabreicht werden. Gegen Durchfall hat man Schlemmkreide mit gutem Erfolg gegeben. Die Magermilch wird noch zu sehr verachtet. Sie hat noch zwei Drittel des Wertes der Vollmilch, darum kann sie auch mit etwas Fettzusatz sehr gut zur Aufzucht der Kälber dienen.
Um das herausgenommene Butterfett zu ersetzen, kann man allerlei Mittel gebrauchen: Kälberrahm, Leinmehl, und ein sehr gutes Fettersatzmittel ist die Kartoffelstärke. Anwendung: 50—60 Gramm pro Liter werden in kaltem Wasser aufgerührt, dann setzt man kochende Milch zu bis zur Verkleisterung. Mit kalter Milch wird die Mischung dann auf Kuhwärme gebracht. Wenn die Kälver größer geworden sind, kann man der Milch Hafer und Gerstenschrot, Leinmehl oder Weizenkleie zusetzen. Freie Bewegung ist dem Jungvieh sehr förderlich. Um Senkrücken zu verhüten, darf die Krippe nicht zu hoch angebracht sein. Auch der Mist darf hinten nicht zu hoch liegen bleiven. Ein wichtiger Faktor ist die Zufuhr frischer Luft in den Stall. Soll das Vieh gemastet werden vder rechnet man auf Milchertrag, so muß dem Erhaltungsfutter Kraftfutter zugesetzt werden. Die Basis der Winterfütterung soll gutes Heu sein.
zum Schluß empfahl der Herr Redner allen,
dem Bieh„„*#* Rroner ublen, Belle Wreh
versicherungsverein hier am Orte beizutreten, um sich vor lichen schweren Verlusten zu bewahren. Der Vorsitzende dieses Vereins, Hr. Gastwirt Jos. Nettesheim, sprach dem Redner den Tank der zahlreichen Versammlung aus.
Aus dem Bergischen Land.
# kindlar,.Jan.1911. Das Pferd des Fabrikanten W. von hier, der mit einem Freunde aus Köln eine Ausfahrt unternommen hatte, scheute vor einem vorbeifahrenden Automobil und ging durch. Als das Pferd eine scharfe Straßenkurve nehmen wollte, schlug das Gefährt um und beide Insassen wurden im weiten Bogen herausgeschleudert. Der Fabrikant trug schwere Schulterverletzungen und mehrere Kopfverletzungen davon. Sein Freund blieb vor Schaden bewahrt.
2 heiligenhaus, 10.Jan.1911. Heute abend 8½ Uhr brach in einer Scheune Feuer aus. Die Scheune, in der viele Heuund Strohvorräte lagerten, brannte in kurzer Zeit vollständig nieder. Auch die nebenanstehenden Stallungen wurden ein Raub der Flammen. Der unermüdlichen Tätigkeit der Heiligenhäuser Feuerwehr gelang es, die anderen Gebäude und das Wohnhaus zu schützen und das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
* Neuhonrath, 10.Jan.1911. Die schöne Muttergottesstatue. die in einer eigens hierfür an der Kirche eingerichteten schönen Grotte aufgestellt war, ist in der vergangenen Woche von ruchloser Hand ganzlich zerstört worden. Es fehlt jede Spur des Täters
* Hoffnungsthal, 10.Jan.1911. Der Kursus zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung, welcher von der Handwerkskammer in Köln eingerichtet worden ist und von Hrn. Lehrer Schmitz in Heiligenhaus geleitet wird, hat am 3. Januar begonnen. Im Anschlusse hieran veranstaltet der Handwerkerverein der Gemeinde Rösrath einen Kursus für Gesellen und Lehrlinge zwecks Vorbereitung zur theoretischen Gesellenprüfung.
44 Immckeppel,.Jan.1911. Am Sonntag, den 15. Januar feiert der Gewerkverein Christlicher Bergarbeiter sein diesjähriges Zahlstellenfest im Saale des Hrn. Phil. Steamann. Angesichts der eifrig getroffenen Vorbereitungen verspricht das Fest einen schönen Verlauf zu nehmen.
Jeder Kenner weiss es
dass einzig und allein
Jet-Cream
das beste und vorteilhafteste von allen Schuhist. Jer-Cream gibt den feinsten Glanz,
erhält das Leder wie neu, spart Arbeit, Zeit und
elg.
Keine Hausfrau sollte auf die Vorteile verzichten, die Jet-Cream vor allen anderen Fabrikaten bietet.
Zahn-Crème
Mundwassen

mit Kinder: begann die stheaterstücke beschert und enpause fand statt. Zum
sprach Herr n Gasthaus ortrag führte ser die hohen
o billig proe Produktion
günstiger geid dabei sind lich ist, noch
und Weiden bessere Verlber von den letzten Punkte Viehhaltung
nachteilig. h produziert iu den Stallvorteilhaft,
gleichzeitiger Anbau von siedner, habe zielt: Erstes nit Kleegras, ahr Winterost, Jauche, cht versäumt n auf schöne ertiere sehen. jänken anzu3 Kuhwärme fall erzeugt en Durchfall
Die MagerDrittel des
as Fettzusatz
kann man und ein sehr ug: 50—60 s, dann setzt kalter Milch n die Kälver ind Gerstenewegung ist rhuten, darf r Mist darf aktor ist die ästet werden lltungsfutter itterung soll
dem Biehch vor plötz. sende dieses Redner den
sten W. von nternommen ging durch. te, schlug eiten Bogen verletzungen blieb vor
Uhr brach
viele Heuvollständig i ein Raub iligenhäuser Zohnhaus zu
gottesstatue. ten schönen n ruchloser des Täters. orbereitung erkskammer Schmitz in Im An: Gemeinde ecks Vorbe15. Januar arbeiter Phil. Steg1 verspricht
28
I
SchuhnGlanz, Zeit und „ 5 -Cream
Höchste Nährkraft Vorzüglicher Geschmack Leichte Verdaulichkeit
Voll-Brot
Rhein. Brot
b. H.
Köln:
Severinstrasse 156 Martinsfeld 2
Ecke Thiebolds- und Lungengasse Glockengasse 6/10 Heumarkt 35
Sürth. G.
ernsprecher Amt Köln Nr. 4338
„ Eisene Geschäfte:
Alteburger Strase 14. Wippes, Schilstrasse 9
ue. Sesestede ues Gaie Rianr, Gn. Phreneur, Altehundher Gunz an, Saentet. ut.
Auchener Strasse 17(Ecke Senofelllerstrasse)„ Tenthal, Alteburger Strasse 222
asestaee e oang er ueiaueune, a e. e gga a
easer Gausns u. Geche Balshsaeneun u. Lindernthal, Vitgenchusfiaun 8; GCedie Mudhe. e.
uep bliecderiagen durch Piaten, uudungia ag gg
kenntlich.
Kölner Bekleidungs-Akademie u. ZuschneideschuleReform
Institut I. Ranges.
AKkannt beste Ausbildung.
15.Januar 1911 beginnen neue Kurse ### Ebenfals Schnell= und Abendkurse baldige Anmeldung bittenurte
Alwin Hopf und Frau
Reisekoffer
Handtaschen
billiget.
„AReisdorft
Sternengasse 34, Ecke derHosengasse
P.
Speditions und Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Arthur Vrancken, Charlier&amp; Scheibler)
Koln, Leystapel 49.
*
F 005
—*OEC
SE □.• 83
. n—*
——•—"— S— E 00 20.—
66
Privatbeamte
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämt. Produkte wis Burte., Buttermilch Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besicht gung unsererge u.## Einr chtung jederzeit
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
Sparsame Hausfrauen wenden mit Vorliede
Eltenbein=Seife
Markesaur v. Günther&amp;
laussner, Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwarenprogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager
Wendelsteiner Entfett.Tee 0.— u. K.50. Fettzehrende, akalienreiche Kräuter br. best. Stoffwechs.
natürliche Schönheit, sichere
Kexperabn. u. schlanke graziöseFicur. In all. Avothel
CarlHunnius
Anzeigen I..A) wirken immer!
urs se Harse mit Stricken für uns und Private auf unserer erst=1#
Pax mit o. Anzahlung und bequemer##
Garantie der Arbeit(lt. vertrag)
Ssreng relles Anternehmen. Jast
Strickmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. b. B. Köln
Vertreten durch Herm. Bergerhaft u
— De(Neustadt). Srunostraße 1
und
sorgt für Eure und Eurer Familie Zukunft durch Beitritt zu den
Versorgungskassen 8
Pensionskasse, Witwenkasse 8 Waisenkasse 6 Begräbniskasse, Krankenkasse 8
des
22
(Neustadt).
eeniste seh senerseanseneer.
e. ge Kopfe m. vol. Backen. Pid. 12 Mg. Pnaa. Peee P o“
sleisch pro Dose(entd 9 Pfd.).50&a Srrurnr. Schweines“
esteeeeee:
des
Deutschen Privatbeamten-Vereins
— Man verlange Prospekt.—
Geschäftsstelle: Niederichstrasse 14, hp.
H. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
eis, Baulaseni. Schlebuschaurter lat.
S
Pjang gur erd., bill. zu
PIerire, pk. Ehrenstr. 102.
etele
grösster Auswahl zu bill. Preisen
für Kohlen- oder Gasheizung.
Beinz vanbroek, b
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Inventur-Ausverkauf.
Hchenselg— Niei cbelg.
Klubsesseln Kleinmöbeln x„Dekorationen
——— veranstalto ich einen grossen
Höbel-Ausverkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit, speziell auch für Brautpaare, da
enorm reduzierte Preise.—
Fortwährend Eingang Paul Becker## Vorin.
von Neuheiten.: KOL.N, Kalser-Wilhelm-Ring 12.
.„ Zur Ziehung I5. und 15. Januar
noch abzugeben
Lose
Mk.
40 20 10 3 208
„Lotterie=Einnehmer
Ohlenschlaeger
Köln, Mauritiussteinw.
" Zur 1. Klasse abzugeben Gagze, halbe, viertel, achtel a40 K. 20 K. 10.K. 4 Porto extra, evr. p. Nachnahme Piel, kgl.pr. Lotter.=Einn, Köln a. Rh., Wolfsstr. 13. F. 10225. b
RUESE
IA
Verlag u. Druck von J. DSachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter: welt: Deter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenten: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 13.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 11* Mittwoch, 11. Januar 1911.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 11. Jan. 1911.
9rs
Frauenzeitung.
*
C Zwei Bilder.
Von S. Barinkay. Eine Dachstube, durch deren einziges Strahlen der winterlichen Mittagssonne
Fenster die matten dringen. Um den
ölzernen, leeren Tisch sitzen fünf Kinder in aufsteigender Größe; doch ist selbst das größte noch klein genug, es zählt nicht mehr als neun Jahre. Auf dem Boden krabbeln zwei mit nackten Beinchen, jauchzen und schreien und spielen mit alten Schuhen und Lederresten; es sind Zwillinge. In einem zerrissenen Korb wagen, der in der Ecke steht, schläft ein Jahreskind. Vor dem Kochofen hantiert eine magere, blasse, abgearbeitete Frau und hält im Arm ein Wickelkissen. Sie stellt eine weite Schüssel mit dampfender Suppe auf den Tisch, reicht jedem der Kinder einen Blechlöffel und ruft dann ihren Mann mit einigen dumpfen, mürrischen Lauten.
Bender treibt mit raschen Schlägen noch ein paar Nägelchen in die Sohle, wirft hierauf den Hammer weg und verläßt seinen Dreibein.
Schweigend essen die Eheleute; immer fährt der Löffel des Mannes zweimal in die Schüssel, bis einmal der der Frau eintaucht. Und da läßt sie noch oft den Kindern den Vorrang, die mit Gier die Suppe verschlingen.
Zu dreiviertel ist sie verschwunden, da zieht die Mutter die Schüssel an sich.„Für die Zwillinge und den Kleinen!“ sagte sie kurz.
Seufzend legt der Mann den Löffel weg.„Ist das alles heut'?“ fragt er mißmutig.
„##es! Ich habe keinen Vorrat und kein Geld mehr!“
Den Kopf schüttelnd erhebt er sich und geht wieder an seine Arbeit.
Nach kurzem Zögern, während die Blicke hungrig über den Tisch gleiten und an dem stoischen Gesicht der Mutter haften bleiben, verlassen auch die Kleinen den Tisch. Ein paar stürmen nach der Tür.
„Dageblieben!“ schreit Frau Bender fast heftig.„Keins verläßt die Stube! Sie werden bald kommen und sie sollen nur sehen, daß wir's wahrlich nicht aus Uebermut tun!“
Murrend sügen sie sich und fangen an, sich in dem engen Raum zu balgen. Der Vater mahnt sie zornig zur Ruhe. Da kauern sie sich in der Ofenecke zusammen und wispern, flüstern und sichern.
Die Mutter wäscht indessen mit dem Schürzenzipfel, den sie in Wasser getaucht, das Gesichtchen des Kindes im Wickelkissen und zieht ihm ein frisches Jüppchen über. Mit einem Seitenblick auf ihr Tun murrte der Mann:„Könntest das bleiben lassen! Sie denken sonst...“
„Das Kind soll sauber sein!“ unterbrach sie ihn barsch. „Schau lieber, wie viel Uhr es ist!“
Er beugt sich vor und sieht durch die trüben, halb zugefrorenen Scheiben auf die Turmuhr.
In einer Viertelstunde können sie schon da sein! Und von nun ab horcht die Frau mit gespannten Zügen nach der Tür.
Eine Weile vergeht, dann hört man Schritte auf der Treppe. Frau Bender öffnet. Ein Ehepaar in den besten Jahren tritt ein, er im Pelzrock und Glanzhut, sie rauschend in Seide.
Ein dicker Dunst von Leder=, Speise= und Wäschegeruch schlägt ihnen entgegen. Der Fuß der Dame stockt auf der Schwelle. „Du wolltest selbst gehen, nun komm!“ spricht ihr Mann zu ihr und schiebt sie vorwärts.
Mit einem Gefühl des Unbehagens sieht sie die zahlreichen Blicke, vor allem aber die großen, angstvollen Augen des bleichen Weibes auf sich gerichtet, welches mit dem Wochenkind auf dem Arm vor ihr steht.
„Ah, das ist wohl die Kleine!“ sagt sie, als sie das Bündel bemerkt, und tritt näher.
Wortlos streckt die arme Frau der Dame das Kissen entgegen, und diese starrt mit flimmernden, gierigen Augen auf dessen Inhalt.
„O sieh, wie süß, wie reizend es ist, Oskar!" flüstert sie enthusigsmiert.
„Wir möchten es gern ganz sehen!“ meint er nach einem nengierigen Blick.
Frau Bender rollt schweigend das dünne, verwaschene Kissen am, und rosig, rund und frisch wie eine Maienblüte liegt das Kindchen da, ein Stückchen entzückender, köstlicher, reiner Schönheit inmitten dem Wust von Not, Elend, Schmutz und Aermlichkeit. Es strampelt behaglich mit den kurzen, dicken Beinchen; der von einer Fülle schwarzer, kleiner Löckchen bedeckte Kopf wendet sich behende hin und her, und die Augen gucken gar froh und munter aus dem hübschen Gesicht. Und es sind schöne, große, dunselblaue Jeugkein.
Verzückt und hingerissen ist die vornehme Dame von dem
herzerfreuenden Anblick.
Nun tritt auch Bender herzu.„Es ist ganz normal und ganz gesund!“ sagt er.„Und es ist kein Kind von schlechten Leuten! Wir sind ehrlich, fleißig und rechtlich in allem, aber halt so arm! Die vielen Kinder und Unglück, Krankheit „Ich glaub es Ihnen, sagt die Dame weich.„Das Kindlein soll es bei uns recht gut bekommen: ich werd es lieb haben wie mein eigenes!“
Der angsterfüllte Blick der Frau Bender wird allmählich feindselig. Und sie dreht sich weg, als die Fremde das Baby zärtlich in die Arme nimmt.
„Ja, aber, wie erwähnt“, wendet sich der Herr an Bender, „jeden Anspruch müssen Sie aufgeben! Es muß völlig unser sein. Außerdem knüpfe ich die strikte Bedingung daran, daß wir später, wenn das Kind groß ist, mit keinerlei Zudringlichkeiten behelligt werden! Die Abfindungssumme soll Sie für alles entschädigen! Sind Sie einverstanden?“
„Ja!“ antwortet Bender.„Nicht wahr, Frau!“
Diese nickt nur. Mit offenen Mäulern stehen die Kinder da.
„Ich möcht es gleich mitnehmen! Ich laß es nicht mehr hier, Oskar! Ich will sie haben, die Kleine!" flüstert die Dame aufgeregt, und preßt das kleine Lebewesen an sich.
„Ja, wenn Sie— Sie nichts dagegen haben?“ spricht Oskar zu den Benderschen Eheleuten.
Der Mann schüttelt den Kopf.„Wir brauchen das Geld so notwendig!“ murmelt er heiser.
„Wir wollen gleich alles schriftlich machen! Lore, wenn du heimkehren willst mit— mit— dem Kindchen— ich komme bald nach!“
Lore schickt einen der Jungen nach dem Wagen unten, eine Decke heraufzuholen. In diese hüllt sie mit zitternden Fingern die Kleine, da deren Mutter apathisch, mit schlaff hängenden Händen dasteht.
In einer Aufwallung von Großmut oder Mitleid oder fraulichem Verständnis hält sie dann Frau Bender das Baby hin. „Wenn Sie es zum Abschied noch küssen möchten!“ sagt sie leise.
„Uns armen Leuten leidet es kein Gefühl. Behalten Sie's nur!“ erwidert diese bitter und tritt zurück.
Empört über die Kälte und Herzlosigkeit der Frau— dafür schätzt sie das Gebaren— drückt sie das Kind, ihr Kind von dieser Minute an, an die Brust, schlägt den Mantel darüber und verläßt die Stube.
Ueber die ausgetretene, ärmliche Schwelle schleppt die seidene Steppdecke, in welcher das Kind der Armut hinübergetragen wird in die Sphäre des Wohllebens. Der schmerzgebrochene Blick einer Mutter, deren Herz vom Schicksal geknechtet und hart und frostig geworden ist, irrt hinterdrein
Sechzehn Jahre sind vergangen. Die Rolläden eines schmucken Schuhwarenlagers in einer frequenten Straße der Großstadt werden herabgelassen, heute früher als sonst, denn der Inhaber des Geschäftes steht am Vorabend eines seltenen Familienfestes, und es drängt ihn nach Hause.
Ein paar Gehülfinnen gehen schwatzend vom Laden weg, der Herr überholt sie mit langen Schritten. Er hat in einigen Minuten seine Wohnung erreicht. Sie ist in einem guten Hause, sauber, behaglich, ja mit einem gewissen Komfort versehen. Seine Frau, erwachsene Söhne und Töchter erwarten ihn. Es ist die Bendersche Familie.
Mit jubelndem Ungestüm kommen ihm die Mädchen entgegen. Sie sind geputzt mit niedlichen weißen Kleidchen und umflattern ihn wie Schmetterlinge. Das Zimmer darf er noch nicht betreten.
Morgen ist der Tag seiner Silberhochzeit. Sie feiern ihn zum Teil heute schon, ganz unter sich, um morgen wieder der Arbeit und Pflicht leben zu können.
Fünfundzwanzig Jahre sind es, seit er sein Weib gefreit hat, vertrauend auf seiner Hände Verdienst. Not und Elend haben sie beide durchkämpft bis zur Erschöpfung und Verzweiflung, aber seit einer langen Weile schon geht es ihnen gut und ist der Wohlstand bei ihnen eingekehrt. Freilich, sie haben ihn seltsam erkauft, mit einem Opfer, das ihm schwer das Herz bedrückt. Und er darf's nicht zeigen!
Es öffnet sich die Türe. Blendend fließt der Glanz der Lichter heraus. Bender tritt in die Helle, ganz der Typus eines redlichen, strebsamen Geschäftsmannes. Seine Frau begrüßt ihn, eine einfache, sympathische Gestalt, würdevollen Ernst zeigend, der unverkennbar einen Auflug von Trauer hat.
Die Backfischchen, die großen Jungen, von denen die zwei ältesten schon stattliche Erscheinungen sind, strahlen in Gesundheit und Zufriedenheit und umringen nun die Eltern mit stürmischer Freude.
Es regnet Wünsche, Verse und Liebkosungen auf das Ehepaar nieder, und im Jubel wird es von den Kindern an den mit Geschenken beladenen Tisch geführt.
Die Herzen der Eltern klopfen voll Seligkeit. Es ist nichts Geringes, auf eine so lange Spanne Zeit, im engsten Verein, in Leid und Freud verlebt, zurückzublicken, und am Jubelabend ich umgeben zu sehen von gesunden, fröhlichen, gut gearteten Kindern! Bender strahlt, nur aus den Augen seiner Frau will die stille Schwermut nicht weichen.
„Eines fehlt, Peter!“ sagt sie plötzlich leise.„Unser Kleinstes, unser Letztes, unsere Betty, die wir so herzlos und so sündhaft weggegeben haben, um es uns leichter zu machen! Unser Fleisch und Blut für Geld...“
„Sei still, Mutter!“ beschwichtigt er sie.„Sage nichts bitteres und nichts törichtes! Ohne das Geld wären wir elend und verkommen geblieben und unsere Kinder wären aus Not und Hunger wohl alles andere eher als gute Menscheu, vielleicht gar Verbrecher geworden! Und Betty mit! Du hast nur unsere furchtbare Lage, unsere entsetzliche Armut und meine schwache Gesundheit dazumal jetzt vergessen! Wir wären zugrunde gegangen, alle, so oder so! So aber hat Betty ein wohliges Nestchen erhalten und wird zu einem achtbaren Mädchen herangezogen, das glücklich ist, soweit wir Menschen es sein können! Und schau einmal unsere anderen Kinder an! Acht sind uns geblieben! Sähen sie so aus und würden sie so fröhlich sein an diesem Abend, wenn wir es anders gemacht hätten? Und wir selber! Wir sind jetzt anständige Leute, die sich sehen lassen können!“
„T, aues ist recht, Peter! Aber sündhaft war's doch! Der Himmel wird uns noch strafen dafür. Und ich kann's nicht vergessen, mein Mädel! Tag und Nacht denk ich daran! Die Mutterliebe hat's doch nicht, wenns auch Seide und Sammet am Leib hat! Und verderben kann's dort auch, an der Seel, Peter! Gestorben kann's auch schon sein. Ach, gar nicht recht froh kann ich werden, Mann!"
„Aber heut, an unserem Ehrenabend, da fang keine Grillen!“ sagt er, nun auch etwas bedrückt.„Ich will nächstens schon nachforschen, was aus unserem Kindchen geworden! Dann wirst
du. zuziger werden: Alber freilich, tun gout ick“ nicht! Jch)
Da schellt es. Eines der Backfischchen geht öffnen und kehrt mit einem schlanken, halbverwachsenen Mädchen zurück, das an Herrn Bender persönlich einen Brief abzugeben hat.
Die Mutter hat sich erhoben und sieht die Angekommene auf der Schwelle stehen. Ihr Herzschlag bricht ab, um sofort noch heftiger einzusetzen. Dieses Gesicht! Es ist dem ihrer Zwillinge
zum Erschrecken ähnlich! Derselbe Schnitt, dieselben Augen, dieselben dunklen Haare, die sich um Stirn und Schläfen kräuseln; nur blässer ist es und zarter!
Auch die Kinder gucken erstaunt und fangen schon an zu wispern.
Vor Frau Benders Blicken beginnt cs zu tanzen. Das fremde Mädchen sieht sie seltsam an, so zärtlich, so bangend. Die Gedanken durchrasen ihr Gehirn, daß sie ein Schwindel packt und halb bewußtlos gleitet sie auf einen Stuhl.
Da stürzt das fremde Mädchen mit dem Rufe„Mutter, o Mutter, meine Mutter“ auf sie zu.
Die Söhne und Töchter stehen wie gelähmt, Bender läßt das entfaltete Schreiben fallen— es ist der Kontrakt, den er vor fünfzehn Jahren unterzeichnet hat, als er sein Kind dem kinderlosen Ehepar überließ, in Stücke zerrissen— und eilt herzu. Aber seine Frau richtet sich schon wieder auf.
„Bist du mein Kind? Bist du Betty?“ stammelt sie.
„Ja, Mütterchen, ich bin es! Und ich weiß alles! Meine Pflegemutter, die seit dem Tode ihres Mannes recht traurig und leidend war, gestand mir die Wahrheit vor einigen Wochen! Sie sagte mir meinen wahren Namen, sie zeigte mir meine Eltern, und ich sah, daß du traurig warst! Oh, wie mein Herz nach dir verlangte, wie ich mich sehnte, dich zu trösten und zu liebkosen! Ich, dein Kind, trotz allem! Aber meine Pflegemutter, die wußte, daß sie nicht mehr lange leben werde, wollte mich die kurze Frist noch ganz für sich behalten! Erst nach ihrem Tode sollte ic, zu dir, zu euch gehen! Und ich hatte sie ja auch lieb, die Gute! Heute hat man sie begraben. Nun komme ich zu dir, Mutter— darf ich dableiben— willst du mich wieder— und du auch, Vater, mein Vater!?“
Weinend nimmt sie die Mutter ans Herz, erschüttert neigt sich Bender zu den beiden.
„Verzeihst du uns, Kind? Aber wir waren zu arm und elend— du lebtest heute vielleicht nicht mehr, wenn wir dich behalten hätten! Betty, zürnst du uns?“
„O, laß das, Vater! Ich war ja glücklich, und nun mir der Himmel meine Eltern genommen hat, gab er mir neue, die wahren, wirklichen! Und ich bin wieder glücklich, wenn ihr mich lieb habt, und ich will euch eine gute Tochter sein!“
Betty wird immer wieder von anderen Armen umfaßt, nachdem sie lange, lange an der Brust des Vaters geruht hat. Denn auch die Geschwister begrüßen sie mit Freuden. Und die Aeltesten crinnern sich wohl noch des kleinen, lockigen Mädchens, das auf einmal aus ihrer Mitte genommen ward und dem sie, wie die Eltern damals sagten, das Glück verdankten, sich wieder fatt essen zu können!
„Und nun laßt auch mich ein Geschenk spenden!“ sagt Betty, leuchtend vor Glück und mit rotgeküßten Wangen. Sie zieht eine Urkunde aus der Tasche.
„Dus Vermögen, das mir mein Pflegemütterchen vermacht hat, ich will es mit euch und den Geschwistern teilen! Vater, mach du den Rechenmeister!"
aber fluchter an da. Herz der Mutter, die weinend und
schluchzend vor Freude und Wehmut dieses unverhoffte Festgeschenk an sich preßt.
(0 Wat eß ne Stammdesch? Ene gewesse Desch, en nem gewesse Wectshuus, wo zo gewesse Stunde gewesse Gäß an gewesse Dag gewesse Verzäll üvver gewesse Lück halde.
(∆) Dat kann nett wähde. Beim Balbutz kütt ne Fremde cren un well sich raseere lohße. Dä Meister säht dem Liehrjung, hä soll ald dä Här raseere. Fremder:„Wat? Dä Liehrjung soll mich raseere? Dat kann nett wähde!“—„Kein Augs Här, ich han dem Jung e stumb Metz gegevve!“
00 Husar. De Huusfrau fingk en der Köch ne Husar bei ihrem Densmädche ston.„Aevver Lina, wat eß dann dat för ne Zaldat?“— Lina:„Wat, Madam, Ehr kennt noch nit ens ne Husar?“
Großartiger Erfolg.„Nun, Fräulein Ella, hatte ihr Basar Erfolg?“—„Das will ich meinen!... Die Herren mußten den Heimweg zu Fuß antreten, weil sie nicht mehr das Fahrgeld für die Straßenbahn hatten." 649
* Verrechnet. Vater(der Braut):„... Sie sagen selbst, daß
Sie bei der großten Sparsamkeit jeden Monat nur zehn Mark zurückzulegen vermögen! Wie können Sie aber denn da ans Heiraten denken?"— Bewerber(kleinlaut):„Na, wenn wir zu zweit sparen...
Empfindlich. Er(philosophierend):„Es ist doch merkwürdig daß einem das, was einem als das Beste erscheint, in der Rege sehr schlecht bekommt.“— Sie(pikiert):„Willst du nicht etwas deutlicher werden?... Meinst du mich oder die Fischmayonnaise
* Die musikalischen Gläubiger.„Was ist das eigentlich für
ein Lärmen und Summen im Vorzimmer?"—„Das sind unsere Gläubiger. Derr Baron, die haben jetzt einen Gesangverein gegründet!"%6
Im Literatencafé.„Heute habe ich im Intelligenzblatt ein wundervolles Gedicht gelesen.“—„Das war von nur!“— Ach so; pardon!“ 9
Aus dem Guckkasten.
Die kur.„Also befolgen Sie genau meine Ratschläge und merken Sie sich: nicht mehr als eine Zigarre am Tag und diese nach dem Essen.“— Einige Tage später:„Nun, wie bekommt Ihnen die Kur?"— Patient:„D sehr gut. Aber wissen Sie, nach der Zigarre nach dem Essen wird mir immer schlecht, ich habe nämlich bisher nie geraucht.“
Amtmann.„Sie sollen eine Gans gestohlen haben;
ie heißen Sie?— Arrestant:„Fuchs!“— Amtmann:„Na also! Da haben wir's ja!“

Offene Stellen
Konkurrenzlose Fabrikation
für
Schreinereien, Holzwarenfabriken uso.
Die Alleinfabrikations= und Vertriebsrechte eines im praktischen Haushaltungswesen
unentbehrlichen
patentamtlich geschützten Massenartikels sind bezirksweise zu vergeden. 0
Verdienst ca. 200%.
Nur ernsthafte Reflektanten mit einigen Barmitteln belieben Offerten unter F 850 an die Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf, zu senden.
Vertreter.
Alte und leistungsfähige Firma der Maschinenölbranche sucht tüchtige gut eingeführte
* Vertretere
gegen hohe Provision für den Verkauf von Maschinen= und Zylinderölen, konst. Fetten usw.
Off. u. C 86 an die Annahmest. Aug. Baum, Heoerinstr. 203.
kathol., f Kurz=Weiß= u. Wollw.= gesucht Station a. d. H Angeb. m. Ang. d. bish. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erb. unt. C. 429 a. d. Bezirksvertr. Hohepsorte 6.
Ein älterer geisl. herr
sucht eine gediegene Person als
Haushälterin.
Off. mit Gehaltsanspr. unter A 6 an die Geschäftsst. d Bl.“
Dienstmädchen
gesetztes, fleißiges, williges, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Fr=Off sub B 26 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aerztlich geprüfte u. bestens
empfohl. Erstwärterin sucht für März Stelle, auch als
Krankenpflegerin.
Emma Schell Menden(Bezirk Arnsberg) Balverstraße.
vom Lande möchte sich
#n d. dess Schneiderin in Köln weiter ausbilden. Wer würde diese gegen mäß. Honorar nehmen? Helb würde fleißig mitnähen. Gefl. Offerten unter 1 F postlagernd Blankenberg Sieg erbeten.
(Zum 1. April) 1 7 Zimmer, Küche m. Wandplat ten und Spind, einger. Bad Nebengelaß, Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw und Gartenw. Gärtchen usw.
1440 Mark. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout“
Krav. kath. Mädchen für
* niche und Hausarbeit in ruhigen Privathaushalt gesucht.
Große Wäsche außer dem Ha äh. Agrippastraße 1
Nähe Hohepforte.
Fil. Triberg.
Erste süddeutsche Goldund Politurleistenfabrik sucht zum sofortigen Eintritt einen
Oberwertführer,
welcher in der Lage ist, den Betrieb selbständig zu leiten.
Offerten mit Zeugnisabschriften nebst Gehaltsansprüchen erbeten u. FV B299 an Rudolf Mosse, Frankfurt. Diskr.zug.)
Für eine rheinische Dach pappen= und Teerproduk ten=Fabrik ein erfahrener verhe rateter
Meister
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Neben freier Wohnung und Heizung guter Verdienst.
Gefl. Fr.=Off. u. K 9 an die Gesch. d. Bl.
Je ein
en Werkzeug- u.
Armaturenschlosser,
ordentlicher Junige für die
Lackiererei gesucht.
mosblech, Piusstr. 44.:
Lehrling
zu Octern 1911
mit guten Schulzeugnissen für Lager gegen sof. jährlich steig Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten an Louis Gottschalk u. Co., Gilbachstr. 31
Kathol. Junge
draver Eltern aus Ehrenfeld als Kontorjunge gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote erb. u. Z 1 an die Hauptvertretung d. Köln. Local=Anzeigers, Ehrenfeld, Rothehausstr
Einkat. Wärter
für Irrenpflege in einem Kloster in der Nähe von Köln gesucht. Offerten unter B 28 an die d. Bl.
Tüchtiger
„Aniform- Schneider
sofort gesucht.
" Carl Aymanns.
M. Gladbach, Waldhauserstraße.
Drogerie.
Lehrling gesucht.
Apotheker A. Thiemann, Alier Markt 58
Laufbursche
(Radfahrer) sucht
Feiges=Apotheke, KölnNippes, Neußerstr. 304.
Lausjungen
sucht sofort Kronenapotheke
Severinstraße 27.
ges. Peter
9 Joseph
Esser, Zündorf bei Porz.
Zur Leitung einer Filialt
in Süddeutschland, speziell Aufschnittwaren, wird eine nicht zu junge tüchtige
Verkäuferin
die mit der Wurst= u. Fleisch warenbranche durchaus ver traut ist, per
sofort gesucht
Nur solche Kräfte können berücksichtigt werden, die bereits in Metzgereien tätig waren u. sind Fr.=Offerten mit Phologr. u. Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unt. K 8 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. einzureich en. p*
FilialLeiterin
nicht unter 30 Jahren, für Färberei=Filiale für Mülheim am Rhein gesucht.
Da kein hohes Salär gezahlt werden kann, sehr geeignet für bessere kinderlose Beamtenwitwe mit Pension.
Ausführliche Off mit Alters angabe unter B 27 an die Ge schäftsstelle do. Bl. p“
Hodes.
1 tüchtige erste
Verkäuferin
für meine Putzabteilung. Mittel genre. gesucht.
Feinhals,
Mülheim(Rhein). p#
Für unser Weiß=, Wollund Manufakturwarengeschäft, verbunden m. Damenkonfektion, suchen tücht. kath
Verkäuferin
per Februar oder später.
Off. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. bei freier Station u. L 25 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn.
auf ein Gut bei Köln wird 45 für Februar ein besseres,
kathol. Mädchen
gesucht, welches die gutbür erliche Küche selbständig führen kann und auf dauernde Stelle reflektiert; kein Geschäftsbetrieb.
Zeugnisabschriften unter Chiffer B 16 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Besl. geb. Mädchen od. Frl.
für kleine f. Haushalt. gesucht. Fam.=Anschl. Übierring 2. (Zigarrengeschäft ert. Auskunft.)
erhalt. Stelle. # Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
für alle Hausarbeit
in kl. Haushalt zum baldigen Eintritt ges. Rischar, Weiden b. Köln, Schulstr. 14f.
Kelt. Dienstmädchen
gesucht. Höningerw. 145.(Zollst.)
TTelt. braves kah Mädchen v. L. für alle Hausard. ges. Bayenthal, Cäsarstraße 6.
Mädchon in kl Haush. f. alle
Mäbien Arb. ges. Gr. Wäsche
w. ausg Steinwegl3, a. Alterm.“
Waschfrau gesucht.
Kalker Hauptstraße 227.
Stellengesuche
Lehrstelle
für einen kath. jg. Mann
gesucht, welcher Ostern das Einjährigen=Zeugnis bekommt Kaih. Haus, Detailgeschäft in Herrenkonfektion und Manufakturwaren bevorzugt.
Fr.=Off. mit Bedingungen u. K 7 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers erbeten.* p
Erstwärterin
mit guter Empfehlung ist auf sofort oder später frei. Fr.=Off. unter Sch 67 an die Hauptver tretung Köln=Ehrenfeld, Rothe hausstraße 2.
Sinf. geb. Frl., welchei Kochen sow. in sämtl.Näh- u. Stickarb. bewand. ist, sucht p. sofort Stelle Selb. möchte die übrige Zeit im Geschäft mit tätig sein.
Off. u. C 87 a. d. Annahmest. Aug. Baum. Severinstr. 203.
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze der Haus frau in ruhigem Hause, a. l. in Köln. Offerten unter A S 330 postlagernd Brühl.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle als Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß a. I. in Köln. Offerten unter NS 100 postlagernd Düren.
Praves selbsünd. Mädchen
sucht zum 1. Februar Stelle für Küche u. Hausarbeit in ruhigem kathol. Haushalt.
Off. u. 80 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter kathol. Familie sucht Stelle zu Kindern bei vollständigem Familienanschluß. Fr.=Off. u. K 11 a. d. Gesch. d Bl.
Lelteres kath. Mädchen
sucht Vertrauensstelle oder sonst leichte Beschättigung Off. u. II B 203 an d. Ann Stelle Kalk, Hauptstraße 231.
Ecke Lupusstraße. am neuen Justizgedäude, schöne geräumige Wohnungen, je4 Zimmer, Küche mit Platten, einger. Badezimmer, Spinde, Mädchenkammer usw.. alles Linoleumboden, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Kachelöfen usw zu verm. Bescheid beim Eigentümer Fleischmenger gasse 43. Fernruf 8112. 2
Ladenlokal mit Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmer, Küche u. Nebengelaß, im Hause
Brüsselerstraße 70
Zugang von Brüsselerplatz. In verkehrreicher Gegend der westlichen Neustadt.
Monatl. 120 Mark.
Bescheid: 1
Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Lager bessere Werkstätte Garage
Stolzestraße
ca. 150 gm gr., en. das doppelte mit Bureau u. allem Zubehör sowie größer. Hoffläche zu verm Bescheid Huhnsgasse 37.
3Zimmer, Rüche pp. u. 2 JZim., Rüche pp.
in bester Lage von
Köln-Nippes
sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid Nippes Waterloostraße 3, 1I
Sinfach. Frl., 21J., Stelle als Stütze,.liebst„wo es im Gesch mit tät. sein kann. Gute Zeugn. vorh. Off. u. C 430 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Kath. ig. Mann
24 J. alt, militärfrei, sucht Stellung als Bäcker in
einem Krankenhaus oder in klösterlicher Anstalt.
Fr.=Off. u. K 10 an d. Gesch. St. d. Kölner Local=Anzeig.
Herrschaftsgärtner
tüchtiger Fachmann,
sucht dauernden wirkungskreis
auf Villa, Gut oder Anstalt Gefl. Off. erb. Peter Klein, Oberwinter, Hauptstr. 33.
Junger Gehülfe
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in ein. Kolonialwaren=Geschäft. Off. u. 81 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrköchin!
Für meine Tochter, 20 Jahre suche zum Frühjahr Stellung zur Erlernung der Küche im Hotel besserem Restaurant oder ähnliche Gelegenheit.
Off. u. K 13 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Von Mitte Juni 1911 ab ist
ärztlich gepc. Erswärteri
mit prima Reser. frei. Marg Faust, Köln, Mainzerstr. 7, I.
Prave Dienstmadch n suchen * Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Mfeilstraße 39. Tel. 2202.
79 Mädchen s. leichte Stelle in kath.., wo Gelegenh. geb wird, d. H. z. erlernen. Näh Kath. Mägdeh, Machabäerst. 37
Schrankfertige
Wäsche
tadell Ausf. bill. Dr. Pfundwäsche gebleicht m. halbtrock p. Pfd 9. trocken u. gemangelt p. Pfd.12 *indenthal,Wittgensteinst: 31A
Ress Frau wünscht Herrenwäsche C z übernehm.Wasch. u. Büg. Off. unt. Z 522 a. d Hauptv Ehrenseld, Rothehausstraße 2.
Kath. Küchenmädch.
in der bürgerlichen Küche bewandert, f. herrsch. Haus auf dem Lande per s fort gesucht.
Dasselbe hat Gelegenheit, die seine Küche zu erlernen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 12 a. d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers
Mädchen oder Frau
für Stundenarbeit gesucht. Nippes, Kuenstraße 34, 1. Et.
Haushälterin,
ält., aus bess. Fam., sucht bald Stellung in gut kath. Hause bei einz ält. Herrn oder Witwer mit Kind.
Off. u. V S 60 an die Ann. Stelle Zülpicherstraße 4.
serf. Modistin empf. sich im
Anf. eleg. Karnevalshüte in's Haus p. Tag.4 Fr.=Off.
C H 374 an St. Agalha 41.
Urop. junge Frau sucht Heim arbeit, gleich welche.
Off. u. 82 a. d. Gesch. d. Bl.
Empf. mich im Anfertigen von &a Blusen u. Röcken. Nippes Wartburgstr. 2, 1. Etg. rechts
Haushälterist langsähr Zeugn.
sucht wegen Auflösung d. Haushaltes, dem sie bis jetzt vorgestanden, ähnl. Stelle. Am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn Fr.=Off. unt. F 7 an die Annahmest. Maurit ussteinweg 93.
Einfaches gebildetes
Fräulein
sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame. Offerte unter E K 20 postlagernd Gelsenkirchen.
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem HausRippes, Kempenerstr. 97, 1. Et
Ecke Lupusstraße, am Neußerpl. und neuen Justizgebäude, große Dart.=., über Am Straßenfront, mit großen Schaufenern, pass. für Engrosgeschäfte, Ausstellung, Bureaus oder Läden, mit elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, per I. April zu vermieten. Eventl. Wünsche können beim Renov er. berücksichtigt werden. Bescheid beim Eigentümer, Fleischmengergasse 43. Fernruf 8112. a
Engelbertskr. 12 u. 11
schön abg. Etagen, sämtlich neu hergerichtek, je4 Zim. u. Küche, Hochparterre im Anbau 1. Etage„„
Preis 50—55.K per Monat. Auskunft Engelbertstraße 14,I.
6 Zimmer, Küche, einger. Bad, Nebengelaß, Parke tböden, Kachelösen, Balkon, Gärtchen usw
700 m.
Besch. Bureau Roltkestr.93, Sout.
Für Lager und Werkstatt.
3 helle große Käume
im Anbau mit Toreinfahrt. Auskunft Engelbertstraße 14, I.
Seie 15.
Neustadt Ehrenfeld
Herrschaftl. 1. Et., 5 gr. sch.., Küche, Badez., gr. ged. Veranda, Mans., Bleiche, freie Aussicht auf Gärten, zum 1. 4. zu verm.
Ottostraße 66.
Drachenfelstr. 41
Abeeschl. 2. Etage, 4 Räume u. Küche, Koch= und Leuch gas, billig zu verm. Besch. 3. Et
Dellbrück.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer mit Spind zu vermieten. Dellbrück, Paulstraße 14.
3 Zimmer
1. Et., straßenwärts, an ruhige Leute zu vermieten.
Helenenstraße 16.
KALK.
Eckhaus m. pr. Ladenlokal
Hauptstraße zu vermieten Besch. Hauptstr. 289, 1
Et
1 großes Zimmer,
„. II. Etage
in besserm Hause an einz. Pers zu vermieten. Humboldtstr. 40.
Elektr. Bahnschleife
Niehlerkirchweg 64, sch. 1. Etage, 4 Räume zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 34, Hochp.
Nippes, Leipziger Platt
Unterhaus, 5 Räume zu vermieten. Kein Flurputzen. Bülowstraße28, II. Etage.
c
.kig.
Näh
Berlich
zu verm. 4 Räume .<space> L e u c h t=<space> u.<space> H e i z g a s.<space> Näheres Unterhaus.
Junger Kaufmann sucht Nähe Spichernstraße
möbliertes Zimmer
ev. mit Pension bei gebildeten Leuten. Familienanschl. erw.
Off. mit Preisangabe unter A L 127 postlag. Mannheim.
Ein BureauZimmerchen mit 2 Wohnzimm. und 1 kl. Lagerkeller(m. flach. Zugang ohne Treppe), v. einem einz. Herrn für Köln p. sof. ges. Off. u. 85 an die Gesch. d Bl.
Zimmer straßenwärts ev, mit voller Pension Nähe Eigelstein gesucht. Möbel vorhanden.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Abgeschl. Et. 4., Küche und Zubehör in anst. H. Altst. z. . 3...4. v. kinderl Beamtenf. g. Off. m. Preis eic. u. 86 a. d. G. d. Bl.
Zim. u. Küche in ruh. anst. 4 Hause gesucht. Ang. m. Dr. u. P K Jakobstraße 24, 3. Et.
Küche und Mansarde. Ehrenfel, Schützenstr. 35. Bescheid Gutenbergstr. 20.
zdenloh ohne Wohn..Friseur,
dbrulb k. Gemüsegesch. o. Büro
geeignet zu 25 M per 1. Febr zu verm. Näh. Ewaldistr. 3, II., v
Zinsen zahlt die
mündelsichere
Sparkasse zu Hermülheim bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000)
für Einlagen in jeder Höhe, auch durch die Post, Reichsbank und Postscheckkonto Köln .-N. 1714 bei 1jähriger Kündigung,
3 3 0
Zimmer, Mans. u. Keler
zu vermieten.
Plankgasse 5, 1
Et.
Hippes, Königin- Luisenplatz
neues Haus, schön. Souterrain,
für Lager oder jeden ruhigen Betrieb passend, mit od. ohne Hoskeller billig zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer P. Schwingeler, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Atred
1. und 3. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Erker, Kachelösen usw., sowie im Parterre BureauRaum zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 95, Souterrain.
100 qm Parterre. 100 qm 1. Etage.
für Fabeik, Lager od. Werkstelle passend, zusammen oder getrennt, zu vermieten.
Seyzengasse 5.
Schöne 1. Etage
Vorderhaus
mit allen Bequemlichk., 5 Zim., Küche, eotl. Mans., Badezim. in ruhig. abgeschl. Hause. Preis 80 bis 85 c. pro Monat. Auskunft Engelbertstraße 14, I.
Alerianerstraße 39
am Mauritiussteinweg, nur v Eigentümer bew., ist die 2. Etage 33., Küche, Mans. an-2 Damen zu vermieten
Ehrenfeld.
2. Et., 3 Zim. u. 1 Mans. z. 26. .om. Rotehausstraße 35, 1. Et.
bei Halbjahrskündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Stiengste Verschwiegenheit.
Zwei= u. Dre zim.=Wohn. f. einf. O ruhige Leute, Heum. u. dess. Nähe zu om. Besch. Heumarkt 19 im Geschäft.
Deutz 2 Zimmer an Kille
Heuhz. person in ruhigem
Hause zu vermieten.
Off. u. 91 an die Gesch. d. Bl
∆ Et Zimmer an einz. X. Eie, Person zu verm. Zwirnerstraße 39.
geschl. Aunduf.
Bonnerstr. 54, Besch. 2. Et., And.
2 Zimmer
zu vermieten. Vondelstr. 17.
Abg 2. Et., 1 3. u. K. m. all. 44 Bequ Händelstr. 27 a. ruh. kl pr. Fam. sof.z vm. Besch. das. 1. E.
Hof u. Lugie Becherrasse 17,
1 möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten Marzellenstr. 53.
Nöbl. Zim. an anst br. Mädch. in zu verm. Kupfergasse 35.
Kübsch möbl. Zimmer zu ver4 mieten. Ursulastraße 35.
Kapitalien
auf 1. Hypothek
in jeder Höhe liegen unter günstigen Bedingungen zum Austun bereit, auch auf ländl. Objekte.
Wilhelm Conradi,
Mülheim am Rhein,
Frankfurterstr. 35. Fernspr. 729.
Sparkasse der Stadt Cöl
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2, I, Zimmer 8.
Notar
lucht 50 006, 12000 fl. er.
M. auf., 3000 M. auf 2. Hyt
Off. u. 83 a. d. Gesch. d. B
Uzöblierte Mansarde zu vermieten. Martinstr. 5, 3. Et.
Etage, 3., an kl. Fam. sof. zu verm. Severinstr. 10.
3 Zimmer zu verm. Siebenburgen 61.
40000 M.
für gute I. Stelle liegen b im Selbstdarleiher bereit. Offerten unt. 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Wechsel
diskontiert Spar- u. Darlehns kasse Nürnberg. Prosp. grat.
Bäckerei, Ronditor.
Unterhaus mit 2 Ladenlokal, worin obiges Geschäft mit best. Erfolg betrieben wurde, ist frei. Bescheid Brennerei Kappes, Wiyerstraße 94.
schöne Räume 1. Etage 36 M.
sof. zu verm. Weichserhof 20, Ecke.
leuß- Zimmer zu vermieten. Freiheitstraße 63.
öbl..m 1u.2 Bett., Woch.u.
###Monate b. Maximinenstr.52.
Ein möbl. Zim. Eintrachtstr. 77.
Mietgesuche
Ingenieur sucht
als Einzelherr
Zimmer mit Pension
bei katholis hen Leuten in der Altstadt, Nähe Schildergasse. Preis ungefähr 70* Off. u. 1° 301 a. d. Annahme stelle Rüth, Schildergasse 69 73.
Strebs. j. Mann s. ein Darlehr
v. 150.4 Rückg. n. Uebereink Off. u. P60 a d. Annst. Severinst. 2
Tanz
Unterricht
Antonsgasse 4. R.
Privatstunden jederzeit
ballf. Ausbild. in 6 Stund.
V. I. 6. Schrinpf u. 11an.
Frtoestz. iehe Selie.)

Seite 14.
Neues
aus Köln A#
'I Gedenkfer r. am Sonntag, den 22. Januar findet in der
Garnisonkirche Pantaleon am Weidenbach vormittags eine Gedenkfeie aus Anlaß des 40. Jahrestages der Wiedererrichtung des
Deutschen Reiches und eine Gedächtnisfeier für die in China und Afrika gefallenen Krieger statt, womit die Enthüllung einer Gedenktafel verbunden sein wird.
#<space> D a s<space> K h e i n i s c h e<space> J ä g e r- B a t a i l l o n<space> N r.<space> 8<space> e n t s e n d e t<space> a m<space>
Sams.#, den.; Janua o. J. seinen Stabsarzt nach Köln, um junge Leute, die bei den Jagern im Oktober 1911 freiwillig eintreten wollen, zu untersuchen. Die Untersuchung findet statt morgens 9½ Uhr im Bezirkskommandogebäude, Vorgebirgstraße 46 (am Voltsgarten). Das Bataillon wünscht 300 träftige Rheinländer einzustellen, damit der rheinische Charakter des Bataillons gewahrt bleibe. Nähere Auskunft erteilen die Mitglieder des
ge senter Jager und Schützen in Köln.(Vereinslokal Hotel Altes Präsidium, Schildergasse.)
§ Anglück in der Liebe war der Grund, weshalb am ein 17jähriges(!) Mädchen Essigessenz trank. Man schaffte das Mädchen ins Bürgerhospital.
„ Aus Köln-Bapenthal. 2 Die Gefahr der trockenen Christbäume. Gestern abend entstand in einem Hause in der Parkstraße Feuer. Ein Christbaum war in Brand geraten. Im Nu verbreitete sich das Feuer auf die umstehenden Gegenstände, sodaß das ganze Zimmer ausbrannte. Die Feuerwehr wurde sofort alarmiert; sie hatte über eine Stunde am Brandplatze zu tun.
Aus Köln-Sülz.
die örtliche Zentrumspartei-Organisation. Die für
diese Woche angesagten Vertrauensmännerversammlungen finren nicht Dienstag, sondern Donnerstag und Freitag jedesmal um 9 Uhr abends statt. Die Donnerstagsversammlung wird in der Wirtschaft Kammel, Aegidiusstraße, für den ersten Parteibezirk und die Freitagsversammlung in der Restauration Franz Merkert, Berrenratyerstraße, für den dritten(nicht zweiten) Bezirk gehalten. Zum ersten Bezirk gehören Zülpicherstraße von der Umwallung bis zur Sulzburgstraße, der nördliche Teil des Weyerthales und des de Noélplatzes, die Aegidiusstrage und Redwitzstraße von der Nikolausstraße ab bis zur Zulpicherstraße, die Gustavstraße von Nikolaus= bis Palanterstraße, die ganze Palanterstraße, die Rupprecht= und Speestraße, die Marsiliusstraße von der Munstereifelerstraße bis zur Zutpicherstraße endlich LeichtensternLaudahn= und Stelzmannstraße, letztere von der Zulpicher= bis zur Kerpenerstraße. Ontrachter 913 0
Der dritte Bezirk umfaßt Weyerthal und de Noêlplatz von der Mundung der Nitolausstraße bis zur Berrenratherstraße, die ganze Nilolausstraße, die Munstereifelerstraße bis zur Sulzburgstraße, die Marsiliusstraße von der Nikolaus= bis zur Berrenratherstraße,
die Verreuratherstraße ganz, ferner die ganze Luxemburgerstraße von der Umwallung bis zur Mündung der Sülzburgstraße, die Aemilian= und Greinstraße überhaupt alle Verbindungsstraßen zwischen Verreurather= und Luxemburgerstraße, desgleichen die von der Nitolaus= zur Verrenratyerstraße gehenden Vervindungsstrecken.
ergeht an alle Parteisreunde die eindringliche Mahnung, sich an den ortlichen Parteibezirtsversammlungen, welche ihrem Woynsitze entsprechen, rege zu beteiligen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verhaftet. Gestern nahm die Krimmalpolizei einen in der Kornerstrage womnenden 40 Jahre alten Arbeiter fest, der beschuldigt ist, an seiner 14 Jahre alten Tochter sich vergangen zu haben.
Aus Köln-Deutz.
0 Beerdigung. Gestein nachmittag wurde von seiner Wohnung, Freiheitstrage 32 aus, Hr. Kaufmann Johann Pfleger zur letzten Ruhe bestattet, unter großer Ankeilnahme aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Die katholische Gemeinde vertor mit ihm ein trectes Mitglied, dessen Opferfreudigleit für caritative uno sonstige Vereinszwecke sie vermissen wird, die Zentrumspartei einen überzeugten Anhänger.
Aus Köln-Kalk.
. Vermißzt. Wie uns mitgeleilt wird, ist der in Nummer 10 als vermißt gemeldete acht Jahre alte Knabe des Lehrers Joh. Kriebs bereits am Sonntag wieder seinen Eltern zugefuhrt worden.
Kirchliches.
Am Freitag, den 13. Januar, wird im Dom abends um 6 Uhr der Schluß der Dreikönigen=Oktav mit Umgang und Tedeum feierlich abgehalten werden.
Theater und Konzerte.
0t Die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof sollen auch während der Karnevalszeit durchgeführt werden. Für Donnerstag hat Hr. E. Lattermann ein ausgezeichnetes Programm zusammengestellt. Hr. Karl Grave jr.(Tenor) wird das Liebeslied aus Die Walkure mit Orchesterbegleitung vortragen; im Programm finden wir noch die Symphonie Nr. 3 von L. van Beethoven, die Ouvertüre von E. Lattermann und die Ungarische Rhapsodie Nr. 3 von Fr. Liszt.
Luftschiffahrt.
va. ministerielle Verbot, Festungen zu überfliegen,
beschäftigte am Montag den Kölner Verein für Luftschiffahrt. Der Vorsitzende berichtete über die Schritte, die wegen des Verbots des Ueberfliegens von Festungen unternommen worden sind. Er führte aus, daß, wenn man das Photographieren von Festungen verhindern wolle, man auch das Freiballonfahren untersagen müsse Es genuge indessen vollständig, ein Verbot für photographische Aufnahmen von Festungen für Flugzeuge aller Art zu erlassen.
einzelnen Vereine würden alsdann schon ihre Mitglieder in dieser Hinsicht beaufsichtigen. In der Eingabe an das Ministerium wird gesagt, daß die Stadt Köln, die ohnehin als Festung große Opfer zu bringen habe, bei Ueberlandflügen als End= und Zwischenstation ganz ausscheide. Alle Opfer, welche die Stadt bei Grundung der deutschen Luftschiffahrtsgesellschaft gebracht habe, wären dann vergeblich.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
g. Die Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge feierte am letzten Freitag(Dreikönigen) ihr Weihnachtsfest mit
gus reicher Bescherung. Ein außergewöhnlicher Genuß wurde Sint“ eg### schert durch das schöne Konzert der Stennaertsschen
Kindermusikkapelle. Die jugendlichen Spieler boten eine solche Fülle musikglischer Genüsse, daß ihnen zu den erworbenen Kenntnissen nur Glück zu wünschen ist.
0 Der Marianische Jünglingsverein beging am Dreikönigensein viertes, Stiftungssenr im Saale des Hen. Eske, der bis
zum letzten Platz besetzt war. Hr. Kaplan Herweg, Präses des
Versiusg Leitete, den Au.„ ner zweite Vorstende, Hr. Hans
Er Pcaprer#### geg, sinnvollen Protog mit großer Wirkung. Hr. Pfarrer Bosbach brachte das Kaiser= und Papsthoch aus
Darauf stellte der Turnwart Fußhöller mit der Turnabteilung bis ins kleinste wohlgelungene Marmorgruppen nach klassischen Vorbildern. Das Mitglied H. Wittmann bot treffliche Soli auf der Klari, tte und gemeinschaftliche Lieder wie exakte Orchestern#9. brachten die Verbindung mit den Theaterstücken, von denen als erstes ein fünfaktiges Schauspiel: Vom Verräter umni. ud als letztes der Schwank Dichter oder Studio? von den
jugendlichen Spielern mit vollem Erfassen ihrer Rollen flott und wirkungsvoll dargestellt wurden. Allen Mitwirkenden wurde vom Präses herzlicher Tank ausgesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch, 10.Jan.1911. Im unteren Kreise Solingen sind seit einigen Monaten Einbrecher am Werke, abgesehen von den vielen Einbrüchen in Läden und Privathäusern, folgt ein Ein### ein katholisches Parrhaus dem anderen. Dem Einbruche varier Hezrnaus zu Leichlingen geytvoraufgenau ein Monat
der Nacht vom 7. zum 8. Dezember ein solcher in das au. ach hier waren die Verbrecher von der Rückselll des Pfarrhauses durch ein zerschnittenes Fenster eingedrungen und nach sachlundigem Ausschneiden einer Turfullung in die Zimdes Erdgeschosses gelangt, wo überall die Schranke geoffnet, teilweise erbrochen, deren Inhalt, Bücher, Briee, Aktenstücke um
durcheinander geworfen, einiges Kollektengeld, Freimarken, Lebensmittel nt bende wurdem. Silberne Gerate blieben unbeachiet an hren Pratzen: es ging offenbar nur um bares Geld! Die Kirchenschlussel waren zu sicher verwahrt, als daß die Diebe deren haohaft werden konnten. Die zahllosen Stearintropfen auf den Fußzooden, in den Schubläden, das Verdecken der Feuster und
Glastüren in Leichlingen und Schlebusch beweist ebenso, daß
s.„ um dieselbe Einbrecherbande handelt. Erwännt sei noch
daß Mitte Oktober in ganz gleicher Weise ein Einbruch in
das Pfarrhaus zu Wiesdorf verübt wurde und bei dem versuchten Einbruch in das Pfarrhaus zu Rheindorf die Vereisne Hak übereld twendig sein, daß uberall die vielfach fre gelegenen pfarrhauser durch die
Kirchenverwaltungen möglichst sichergestellt und von der Nachtbesonders beobachtet werden, denn den vorstehend angefuhrten Einbruchen durften nur zu balo noch weitere in der hienigen Gegend folgen. Ein Verstattung der Nachtwachen, Hinzuziehung von Seseimpolzisten, verteilt im ganzen unteren Kreise Soliage“ ware erst recht den Behörden zu empfehlen.
-= Porz a. Ry., 11.Jan.1911. In der Nacht zum Mittwoch
.95 3 6g6# 15.5 Uhr, wurde im Postamte eingebrochen ## Ii die Hauptüre erbrochen, sind jedoch nicht in das Innere des Gebäudes gelangt. Die Tiebe, die ein Messer zurückgelassen haben, sind vermutlich gestört worden.
Aus dem Vergischen Land.
0 Bensbera, 10.Jan.1911. In dem benachbarten Herkenrath trug sich gestern folgender trauriger Unglucksfall zu. Der Steinuchbesitzer Broichhagen im benachvarten Barbroich, der die Brucharbeiten selbst ausführte, legte gestern mittag eine gesrorene Dynamitpatrone zum aufwärmen im Woynzimmer auf den Ofendeckel Sie kam zur Explosion wobei dem Mann ein Arm abgerissen wurde. Außerdem erlitt er schwere Verletzungen an der Brust, so daß er in kurzer Zeit starb. B. war Vater von 14 Kindern.
von Nah und Fern.
Halle(Saale), 10.Jan.1911.(Draylb.) In Zscherben bei Niet leben brannte eine mit Stroh gefüllte Scheune nieder. Unter den Teum ger sand man drei vertohlte Leichen.
Verhaftung von Raubmördern.(Draytber.) Beuthen (.=Schl.), 10.Jan.1911. Die drei Räuber, die am Dienstagavend in Dzieditz den Ortspfarrer ermordet und beraubt haben und der Tat überführt sind, wurden in Zavrze, wo sie in einem Kohlen bergwerk beschäftigt waren, verhaftet. Der Obersteiger ließ die
Banditen festnehmen, als sie ihre Ausweispapiere verlangten, um in die russische Heimat abzuwandern. Ein an einem
Stacheldrahtzaun der Pfarrei hängen gebliebener Stoffrest paßt genau in das beschädigte Kleidungsstuck eines Täters.
Romfahrt mit Hindernissen. Rom,.Jan.1911. Der Schnellzug von Mailand, der in Rom am vergangenen Mittwoch morgens um.50 Uhr eintreffen sollte, langte infolge des hoyen Schneefalles in Ober= und Mittelitalien, mit 48stündiger Verspätung er a. Ein rheinischer Ordensmann, der diesen direttissimo be nutzt hatte, erzahlte mir über die Fayrt folgendes:„Ich fuhr am Dienstagnachmittag um.30 Uhr in Begleitung des Abts von Oelenberg und eines französischen Geistlichen von Mailand ab. wo
b. eu's seit zwolf Stunden geschneit hatte. Mit uns fuhren über 150 Passagiere, darunter viele Soldaten, die es sich in erster und
zweiter Klasse bequem machten. Die große Verspätung, mit der wir in Piacenza eintrafen, ließ das Schlimmste befürchten, aber der dortige Bahnhofsvorstand, unbetümmert hierum, schickte unserem Eilzug einen Güterzug vorauf, der sich nur mit größter Mühe durch den Schnee einen Weg bahnte. 14 Kilometer von Piacenza in Cadeo, einem kleinen Neste, ging's mit beiden nicht mehr weiter; wir blieben vollständig im meterhohen Schnee stecken. Anstatt uns nun wieder nach Piecanza zurückzufahren, wo wir in Gasthöfen hätten übernachten können, spannte der Stativaschef die Maschine unseres Zuges aus
dami den Güterzug voranzubringen. Der Eilzug wurde seinem Schicksal überlassen, die Heizung war abgeschnitten und die armen Reisenden mußzten wahrend der Nacht Stein und Bein zusammenfrieren. An Nachtessen war nicht zu denken, nirgends war im Dunkeln etwas aufzutreiben; dazu fehlte es an Trink= und Waschwasser, die Bedurfnisanstalten waren total verunreinigt. Am Mutwochmorgen wateten meine beiden Freunde mit mir durch den Schnee zum Dorfe, wo wir im kleinen Kirchlein die hl. Messe u. vem Pfarrer gastlich aufgenommen wurden. Nach dem Mittagessen fuhr unser Zug wieder zurück nach Mailand. Am Abend versuchten wir unser Heil nochmals, um nach Rom zu kommen, nahmen eine andere Strecke, blieben dann aber in Bologna wo wir den ganzen Donnerstag verweilen mußten, um endlich abends auf unser Ziel loszusteuern. Der Zug brachte am Dreikönigentage die ganze deutsche Post vom 2. Jan ar mit. K von einer kawine verschüttet.(Drahtber.) Bern. 10 Jan.1911. Im Kiental sind durch eine Lawine vier Holzarbeiter aus dem Scharnachtal verschüttet worden. Drei Mann sind tot ## schwer verwunbtl. Zwei der Umgekommenen sind FamilienSeitens der unterzeichneten Direktion ist der Jahresbedarf an
Lagermetall und Lötzinn
zu vergeben.
Die allgemeinen und besonde ren Bedingungen für diese Lieferungen können während der Geschäftsstunden in unserm Dienstgebäude Weißbüttengasse 35-43, Zimmer Nr. 26, eingesehen werden, wo dieselben auch gedruckt zum Preise von 50 Pfg käuflich sind.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebot auf Lagermetall und Lötzinn“.
zu versehen und unserer elektro technischen Abteilung hierselbst Weißbüttengasse 35-43(Zimmer 26) einzureichen, und zwar bis zum
28. Januar 1911, vormitt 11 Uhr.
Dem Angebote sind die vor erwähnten Bedingungen zu grunde zu legen
Städt. Straßenbahnen. Die Direktion:
*. J..: Kayser.
Bekanntmachung.
Ab 1. Februar d. J. ist dem bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer Theodor Dürscheidt in Cöln=Nippes die Abholung und Zustellung der Eil- und Frachtstückgüter zwischen den Stationen Cöln=Nippes und Cöln=Riehl übertragen worden. Die Abholung und Zustellung findet täglich statt.
Die Rollgebühren betragen für je angefangene 50 Kilogramm Eil- und Frachtstückgut von und nach Cöln Riehl 45 Pfg. mit einem Mindestbetrage von 45 Pfg für die Frachtbriefsendung
Cöln, den 10. Januar 1911 Königl. EisenbahnVerkehrsamt. 9
Zwangs-Versteigerung
Am 12. Januar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
l. 27 div. Felle;
2. 1 Büfett:
3. 2 Garderobeständer, 1 Anprobier=Spiegel, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal;
4. 1 kompl. Herren= und 1 kompl. Speisezimmer usw.;
5. 1 Sofa;
6. 1 Sofa, 1Tisch,1Schreibtisch, 1 Pianino, Teppich. Bett, Schränke usw.;
7. 1 gr. Warenregal:
§. 5 Dakete Herrenüberzieherstoffe;
9. 1 Sofa, 1 Spiegel;
10. 1 Sofa, 1 Schreibtisch. Daran anschließeno an Ort
und Stelle:
II. 1 Ladentheke, 1 Eisschrank;
I2. 1 kompl. Druckereieinrichtung mit Maschinen usw.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ferwuten-TLon“.
etwa 2125 lfdm. größere Kanalisationsröhren nebst 900 Abzweigungen, 8500 Kanalanschlußröhren und 235 Bogenstücke dazu. 800 schräge Einläufe, 500 Sinkkasten, 1000 lfdm. Tonsohlschalen usw.;
Rohrkitt(Los 11) 40 000 kg, zum Dichten von Kanalisationsröhren;
500 Stück, 80 cm l.., 12 cm stark, 60 cm Baulänge; Kanal=Eisenwerk(LosIV) 200 Schachtabdeckungen, 500 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten usw.;
Kanalklinker(Los V) 600000 Stück— 16X6X5 cm— besonders hart gebrannt;
Blecheimer, verzinkte (Los VI)
900 Stück aus 2 mm Eisenblech für Tonsinkkasten; Schmutzbleche, verzinkte (Los VII)
400 Stück aus 4mm Eisenblech für Schachtabdeckungen für das Rechnungsjahr 1911 und evtl. darüber hinaus, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Cöln, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen post- und bestellgeld, reie Einsendung von je 1 Mark für jedes der Lose I, II. III. V. VI und VII sowie von 5 Mark für das Los IV(Eisenwerk) bezogen werden.
Die Verdingungstermine finden im Zimmer Nr. 12 der Kanalbauin pektion, Obenmarspforten
Nr. 27, III. Stock, um 11¼ Uhr vormittags statt, und zwar: Los I u. II am 21. Januar 1911 „III" 24." 1911
„IV„ 25." 1911
„<space> 2 6.<space>"<space> 1 9 1 1<space>
„VIu.VII„ 28." 1911
Die Verdinghefte müssen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen ¼ Stunde vor dem Verdingungstermine,
su denen die Anbieter Zutritt aben, bei der Registratur des sierbauames eingehen.
Die Muner mussen ebenfalls bis zu den Verdingungsterminen an die in den Verdingheften näher bezeichneten Stellen abgegeben werden. Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 7. Januar 1911.
Tiefbauamt. 5 Petersen, Stadtbauinspektor.
Zwongs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 12. Januar 1911, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 gold. Ring mit weißem Saphir, 1 Hals Kollier, 1 Partie bess. Möbel,1Partie Damenstoffe, 1 antiker Nußbaumschrank.
Bssichtepollziehen is Osle,*:
Hildedoldstraße 22.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, 12.Januar 1911. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cöln
Glockengasse 8, versteigert werden:
a. 1 eichenes Büfett,
b. 1 Sofa, 1 Vertiko,
c. 1 Schreibmaschine „Barlock“.
Walbroel,
Gerichtsvollzieber in Cöln. 5“
Am Donnerstag, den 12. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Frechen im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
2 Schweine.
Nachmittags um 3 Uhr, zu Cöln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155: 1 Eichensarg.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal. 1
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim0D)
Zwangs=Versteigerung.
„ zum Freitag, Hen. 13. Januar 1911, vormittags
versteiger werden“ Planotokale Glochengasse 3 zu Coln
gebrauchter Möbel a) Schreibtische, Sofas mit Umbau und Sessel. Tischo
Salonhütetts, Ausziehtische, Damenschreibtische, Spiegulatenruhren, Waschkommoden mit Marmorplatten Serviertische, Stühle, Bilder, Bauerntische, Bücherschränke, 1 kleines Bücherregal, Portieren, Stores Blumenständer,=, 2= und 3türige Kleiderschränke Garderobe, Eisschrank, 3 Ladenregale mit Pultstühle, 4 Polsterstühle, 3 Paar Gardinen.
hemnpseste Beliten mikt Aisen und Baneasz.7
Kredenzschrank, 4 Bettstellen, Waschtische.
Zerner: 8 Bolon 11 mn z.— /2CC
Nudeln, 20 Pakete Malzkaffee, 50 Knäuel Kordel 1 Dezimalwage. 1 Geldschrank, 6 Pakete ca. 125 Bogen Löschkarton, 580 Rollen Tapeten, eine
PS:5e. T. Höiserigge, 1 Preilarmiger Kronleucher,
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.

(Farsetung I. Seie 1.
( Unterricht)
I.
1
anzLehrInstitut
mit Gas
Hängelicht
um vor Saison schluss zuräumen komplett von
Wellsstrasse 16
Veginne am Montag, den 16. Januar einen neuen
Abendkursus
Weitere Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzel=Interricht jederzeit. 3
Karl Bäuml's Schule für Zither, Klavier,
Mandoline und Laute. Perleupfubl Nr. 21, I.
Prospekt frei Beschäftsgründung 1903.
.25
an.
GaszugLampen
und
Kronen
zu jedemannehm baren Preise.
Silentium
Tägl. Beaussicht. all. Schulard. einschl. Nachhülfe in schwachen Fäch., bes. f. Schül. ober. Klass. bei energ. Philel., monatl. 25.4 Off. u. 19 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
im Franz sischen für
Zum 3odenen Schlüssel 105 Eigelstein 105.
sischen für 12jähr. Mädchen gesucht.
Off. u 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Cand. phil.
sucht Privatunterricht od. Hauslehrerstelle.
Off. u. 88 an die Gesch. d. Bl.
Gas-Glüh-Strümpfe
werden wegen Aufgabe der Großhandlung noch einige Tage,
ohne Steuer
zu berechnen, abgegegeb Hängelicht 4 J, Stehlicht.40 pro für alle Brenner passend. C. J. Hermanns, Mozartstr. 24.
Samstag, den 14. Januar, abds. Punkt 9 Uhr
mit nachfolgendem Cans und Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaale, Waidmarkt.
-BEEsind
lemingt.=Schreibmaschinen
unentgeltlich bei unseren Mitgliedern
Remunsssnischen, Preitestraßzer9(Eing. Neue Langgase)
5• Der Vorstand.
gebr, in tadellos. Zustande, von 80—30 M unter Garantie, auch auf Teilzahlun).
Glogowski&amp; Co., Hohestr. 136.
Wo haufen Sie bilig!
Sisentium
in Karthäusergasse 34, geleitet von einem Lehrer u Geistlichen. Preis monatlich 10.
Bett-Sofas
1- u.?=schl., mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Th. Krall, Salierting 18
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Klovier-Anterticht
Schöne herrschaftliche
Gewächshäuler,
erteilt konserv. gebild. Lehrerin. Fr=Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Tanz.
geeignet für Herrschaften und Gärtner, auf Abbruch zu verk. Auskunft:
Privat-Unter.
im einzel jeder—— im einzel seder.
zeit ungeniert erteili Karl Opp.
Köln. Probsteigasse 21, pt.“
Architekt Stump,
Bonn, Bonngasse.
Schlafzimmer
zur 1. Hypothek auszuleihen. Off. u. 87 an die Gesch. d. Bl.
echt eichen, innen u. außen eich., komplett 300 4
(I ustuste.)
Jos. Welsch, Schreinermste
Ehrenfeld, Philippstraße. Ecke Stammstraße. Freie Zustellung.
Paustellen
ZumOerpacken
von Waren
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöche in der Nähe
oesnenen Staatsbahnhofes
in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen.•3
zu verkäufen.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.### zu haben.
Ge chäftsstelle d. Loeal=Anz. Marzellenstraße 37.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Ltr. M. 22,50,
a. glagszellen Apfelwein
Näheres: Frankfurterstraße 1 in Mülheim am Rhein.
Zu verkaufen
tr. M..—
60„ 16,50.
Faß leihweise doch franko zurück, gegen Nachnahme ab hier.“
.Bayersdörfer, BellheimNr. 15.
Nußb Büfett, Vert., Ausziehtisch,
Trumeauspiegel, Serviertisch, Stühle. Teppich, Nähmasch usw. Nur Krefelderstraße 89.
(lok. 25=Borst, imn Operrdaue.
Rigoletto.
.., Opex i, 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Mitwirhanss: Pl..“ Juszeniert v. Alerander'rnalMitwirkende. Die Damen:(Gilda) Vidron, Böhmer, Rohr,
Pauli,(Rigoletto) Pfeiler, Neldel, Vanoni, Giesen, Rawson
Nür„Ande ea. 10 Uhr.
Große Preise.
Liszewjky, Hemsing,
Infang 7½
Freitag, den 13. Januar 1911. 125. Ab.=Vorst. Serie 42. (107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
" Anfang 7½ Uhr.
Die kleinen michu's
Operette in 3 Aufzügen von André Messager. Mittel=Preise.
=preise.
Schauspielhaus.
Donnerstae hi. 10 Gaah..int
„Donnerstag, den 12. Januar 1911.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der Familientag.
und ist die Kasse nur vormittags 10—1 Uhr geöffnet.
4türiger, prachtvoller
Bücherschrank. und
Diplomatenschreibtisch, selbst an
Eichen,
für Handlungs-Commis
5
efertigt, preiswert zu verkaufen. resfeld, Mauritiussteinweg 79.“
Cinz. Möbel, kompl. Zimmereinrichtungen, ganze Woh
nungseinr. in gedieg. Ausführ. kaufen Sie wirklich vorteilhaft u. billig unt. Garant. b Fachm Krefelderstraße 47, kein Laden.
Ein gut erhaltenes mittelschw.
Pferd
preiswürdig zu verkaufen.
Fliesteden Nr. 39.
Ein Zuchteber
Samstag, den 14. Januar 1911 abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes, Romödienstr. 52-36:
Großer Maskenball
(Bunter Abend)
zu verkaufen.
Buschbell Nr. 11.
.. mrirr für unsere Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Auf Wunsch werden gegen Abgabe's Coupons Nr. 4 getrennte Herren= und Damenkarten in den Geschäftsteuen Hogestraße 124 und Kümpchenshof 4 ausgehändigt. Dagut erhalt, mittelgroßer selbst und an der Abendkasse sind Fremdenkarten zum Preise M. zur die Herrenkarte(eine Dame frei) sowie besondere
werden ve1 d1 ige von 1 M. zu haben. Contremarken werden vor 1 Uhr nachts nicht ausgegeben. d
eVorstand
Sehr
Herd mit Ofenrohr und
Pe miir Ssekrohr Und
Kinderwagen billig zu verk Kalk, Markt 28.
1000 Briketts
dick und hart.50 M Jos. Fröhlig, Hochstadenstr. 4.
Sees erh.
(Verloren-Gefunden
„" ech. kompl. Küche, 1 Gaszugl., 1 f. n. pol. vollst.
Deuchz, Tempeltraße 21, I. Weis und gelt gesiechte
4 te auf den Namen„Lord" hörend
.=Traillenb. Rheinaustr. 23,
friseure. Theaterperücken neu = und billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Eichendorffstr. 70.
Zezt.#chl., poliet., m. StahlMatr. u. Schonerd. zu verk. Antwerpenerstr. 26. Hausmeister.
auf den Namen„Lord“ hörend, entlaufen. Vor Ank. wird gew Frau Wwe. Heinr. Schmitz
Schlebusch=Manfort, Bahnhofstraße 80.
Haus in Köln oder zu vertauschen gegen kleineres Haus in Bonn. Das Kölner Haus, in best. Lage der Neustadt,enth. auß. Part., in dem seit 15 Jahr.
Weinwirtschaft
betrieb. wird, 3 abgeschl. Etagen.
Augeb. u. B 21 an die Gesch. dieses Blattes.
Wasmuths
Orogerie=Schrank
mit Inhalt, verzugshalber billig zu verkaufen.
Dellbrück, Hauptstraße 34.
Ackergut.
Wohnhaus, Stallungen, Scheune uns Anbau, 6 Morgen gutes Ackerland in der Nähe, 2 Parzellen Wiese, 2 Morgen Pachtland, mit Biehbestand u. Gerätschaften zu verkaufen.
Anfragen an Karl Pohle in Segbarg.
a. Kartoffeln
10 Pfd. nur 38 Pfg. 23 Weidengasse 23. Hausnummer beachten.
Falt, neuer Herd
umzugsh.
zu verkaufen. Wipperfürtherstraße 103.
Kanattenroger bringer Belohn
Ewaldistraße 30, 3. Etage.
Tast neues Adreßbuch von 1910
zu verkaufen.
Mattusch, Aachenerstraße 8.
Am Samstagnachm. in d. Kirche
4e St. Johann ein Schirm vertauscht. Umt.Domhof 28, Dir.=Geb.
Cleg.Plüsch= u. Lederdiw. n. 25, Sofa 14M—Kochleine Kanarienhähne.
#) 4 Blindgasse 4, part., i. Hof.
Vermischtes
Füllasen kleiner, billig z. verk.
Severinstraße 10.
2 Zimmer bess. Möbel, n. nicht
Grundstück
24 Ar groß, in Köln=Merheim hat Sparkasse zu verkaufen. Ang. u. B 12 an die Gesch. d...
Uhren- u. GoldwarenGeschäft zu verkaufen
2<space> L a d e n l o k a l e<space> i n<space> m e i n e m<space> n e u <space> erbauten Hause Marzellenstraße 61. Dasselbe i von mir 1875 gegründet u. bekanntlich von mir mit bestem Erfolge betrieben Günstige Bedngungen. Huber: Klein. 9
Marzellenstraße 61.
gebr., mass. echt Eich., Schlafz. engl., gr.#t. Spiegelschr., 2 Bett., eine pr. Küche, kpl. sof. g. Kasse zu 475, zu pk., p. f. bess. Brautleute, Beamten. Friesenwall 7.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca. 9 Pfd. netto 10.60.4 frei gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gery. Kerns, Waxweiler!V.
Daderborner Brot, tägl frisch per Eilgut, auf Wunsch zu
gestellt. Albert Eul, Köln Brusselerpatz 1, Tel. 7461
#- ff. Eier
nerhof.
von eigenem Hühnerhof.
Ein gebr. Füllofen zu verk.
Marzellenstraße 53.
zeisten als Brennholz zu
verk. Gereonstraße 53.
Zezimar= u. Tafelwagen
O billig Altermarkt 14.
Filiale
Chaisel, Kopi vernt. Eig. Anf.
22.. zu vk. Alexianerstr. 34.
gleich welcher Branche, am liebsten Milchausschank, von älterem Fräulein
Freitag, den 13. Januar 1911.
Anfang 8 Uhr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Volkstümliche Preise.
Theater.
Bismarckstraße 7.
Bismarchstraße.—... Telephon 3112
Mittwoch: Abends 8 Uhr:von 3112
Kasernenlutt.
Militärisches Volksstück von H. M. Stein und Ernst Söhngen. Donnerstag:
AIlgele. Komödie von Otto Erich Hartleben.
Erster Klasse. Komödie von Ludwis Thoma.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kameraden von August Strindberg.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Schüler=Vorstellung:
Turandot.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUH
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
" Plattköln. Böhne der Familie Millowitseh.
Heute. Mittwoch, den 11. Januar, abends 8¼ Uhr:
Novität!
Zum 7. Male:
Novität!
chl
K
Flora.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und
* Franz Winter. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
— Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
su übernehmen gesucht.
gestellt
kann
Kaution werden.
Angebote mit näheren Bedingungen unter Nr. 90 an die Gesch. d. Bl. 9*
Jackenkleider
Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitsnauf, z. verk. Agrippastraße 65
Frauen
gekämmtod. ab geschnitten, k. jederz. Brestestraße 39, Laden.
Damenbart
Kölner-Eifel-Verein
6. J
Wintersport-Verein Köln.
Vereinsabend Freitags 8½ Uhr im Vereinslokal Rest.
Kränkel, Martinstr. 241 Freitag, 13. Januar 1911,
abends 8½ Uhr,
Gemütlicher Bierabend
Bitburger Simonsbräu.
Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. k
gebr., gegen bur sofort gesucht Off. u. 67 an d. Geschst. d. Bl.
zpl Küche inkl wß.Herd m.90, K kp. hochh. schl. Bett 32 u., kl. .=Led.=Diwan5. Hamburgerst 10
und alle übrigen Gesichtsfehler beseitigt unauffällig,
schmerzlos u. für immer
Crone, Fahllrosgasse
Schildergasse 69=73. Steuer=Erklärungen usw
Rocht- Büro Wagner, „KLreusts=, hayardsgasse
Fränkischer Hof
—AK Hamanrausena-an—
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(32 Hoboisten)
der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann
Eintrittspreis 25 5 Halbdutzendkarten#####
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donn., d. 12. d.., ab ds.8¼ Uhr
Ballotage.
k. m..=p.
Donn., d. 12. d.., abds. 8¾ Uhr
Probe.
aubrama Köln
Frohngasse
am Zoolog. Garten
Plastisch Darstellung der
Schlacht bei
Gravelotte
1870.71
Täglich geöffne.
9
ame wünscht mit einer Eng# länderin englische mit französischer Konversation.tauschen.
die Mäigen Auscgu in GD) Gesch. d. Kolner Loeabealaz.“
Alle schriftstellerischen Arbeiter
Broschüren, Leitartikel,
Prologe, Gedichte, Reder, Lieder
6e4s90
Willy Paffrath, Sstelt;
Platenstraße 50,., Ehrenseld
Heiratsgesuch.
Zwei lebenslustige gutges. kath Damen im Alter von 25 und 27 Jahren wünschen die Bekann schaft zwecks Heirat zweier ebenfalls edelges. Herren mit
gleicher Konfession und guter Stelle. Nur Ernstgem. woll. i. Br.
Aul Ernsihen. Won. I. DI
u. V 400hauptpostlag. Solingen

Seite 16
Preise
Erwachsene
I. Parkett 353 I. Parkett 550 Balkon 80
1
Programm.
Die Tochter der Rothaut
Dramatische Szene.
Antonio Posearine
Histor. Drama aus dem 16. Jahrhundert.
IyI. I
Hochinteressant und lehrreich.
Wie man in Japan einen Strom hinabfährt
Herrlich kolorierte Naturaufnahme.
4
4
ild Ein Drama im Löwenkälig.
IIII Snannende drematie Orn. 411
Spannende dramatische Szene.
bere
84 3
Die Bürgschalt
nach dem Gedicht von Schiller.Rezitation.
Komödie.
Müller als Hygiene-Inspektor
Ueberaus komisch.
Porterlied aus der Oper Martha
Tonbild
Preise
Kinder und Militär ohne Charge
fan
lich
der
sche
Per
der
v.
vor
II. Parkett 253
I. Parkett 353
wil
nat
100
Balkon
Loge
in
Apollo Lichtspielhauses
findet statt am
Samstag, den 14. Januar 1911, nachmittaus 5 Uhr.
Das früher unter dem Namen Apollo-Theater seit vielen jahren bestehende Theater wurde durch kunst
sstchte, miuen am schonsten Lichtspielhaus Deutschlands
Die Leitung und Ausführung des Umbaues hatte die Firma Carl Josef Schöler&amp; Söhne, Spezialfabrik
Sr. T SSe er.. ags ose;. Vlischease.6 übernommnen die elekrichen Anlagen H
„s nom, Ceverstrasse 3, die Maler- und Ansteicherarbeiten Herr Ludwig Maassen, DaselEine feenhafte Beleuchtung bei vollständig neuer Bestuhlung sowie die Vorführung eines nur erstklassigen Programms gewährleisten den Besuchern einen angenehmen Aufenthalt. S ut Toe=t6688e
Es ist die Absicht der Leitung, den Darbietungen einen einwandfreien, dezenten Charakter zu geben
Wir verzichten auf weitere Anpreisungen, möchten vielmehr dem uns gütigst besuchenden Publikum selbst
das Urteil darüber belassen, ob unser Lichtspielhaus tatsächlich die Bezeichnung
Selatcen. Se ulider Lienipienlaus taisäcillien die Bezeichnung
„Derschönste Rinemategraph Deutschlands
verdient.
Köln, den 11. Januar 1911
Apollo-Lichtspielhaus.
Die Direktion.
auf au
zeh
ist
Kor
stat
Kul
geb
der
ber
Mi
der
Mit
iu
Aprä
Kar Ka
mit
#sich, - kom 30
— stell
den
sein
und