Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheimt Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 pfg die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Oig, zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
D AA Schchche erchn. i# en. u. 3n. mantag 10 gz: Lgasts Atat. ztuz, Heute s6 JSeiten.
Nr. 257. 24. Jahrgang. Fernspr.:. Geschöftstelle Preitestr. 832&a cess. KSsn. Mollag, 18. Jevtember 191. u t
* Wien, 17.8spl.1911.(Drahtber.) Heute vormittag haben zor dem Rathause und in der Volkshalle des Rathauses sozialzemokratische Kundgebungen gegen die Lebensmittelteuerung une das Fleischeinfuhrverbot stattgefunden, an denen sich etwa 40000 Personen beteiligten. Nach Schluß der Versammlungen sam es zu schweren Ausschreitungen. Die vor dem Rathause Versammelten schrien, johlten und zertrümmerten zahlreiche Fensterscheiben am Rathause und an Privatgebäuden. Kaval= lerie und Infante rie mußten hinzugezogen werden. Den Truppen gelang es, die Meng gegen die Bezirke abzudrängen. Auch auf dem Schmerlingsplatze und am Gebäude des Verwaltungsgerichts zertrümmerten die Demonstranten zahlreiche Feusterscheiben. Erst nach dem Eintreffen von Verstärkungen der Kavallerie und Infanterie konnte die Ruhe wieder hergestellt werden.
Sowohl auf seiten der Sicherheitswache wie auf der der Demonstranten gab es Verletzte. Auch in den Bezirken wurden Ausschreitungen begangen, namentlich in Ottakring, in der Lerchenfelderstraße, der Kaiser= und der Thaliastraße, wo an
hiedenen Geschäften die Fensterscheiben und Lichtkörper zernümmert wurden. Auch die Straßenlaternen wurden„ertrümmert. In Ottakring erstürmte und verwüstete die Menge die Schule am Hoferplatz, griff die Straßenbahnwagen an und vermäte zwei in Brand zu stecken. Auch hier griffen Truppen ein, die von der Waffe Gebrauch machen mußten, ehe die Demonstranten sich zerstreuten. Bei dem Vorgehen der Kavallerie auf die Widerstand leistenden Massen sind, wie verlautet, 6 Personen(?) getötet und 8 verwundet worden.
* Wien, I7.Sept.1911.(Drahtb.) Abends nahmen die E zesse im Bezirk Otiakring einen ernsteren Charakter an. Die Demonstranten zertrümmerten in den Hauptstraßen die Gaslaternen, um das Militär au weiterem Vorrücken zu hindern. Als aus den Reihen der Demonstranten und zum Teil aus nicht erleuchteten Wohnungen verschiedene Wurfgeschosse auf die Polizei und das Militär geschleudert wurden, machte das Militär von der Schußwaffe Gebrauch. Wie es bis gegen 10 Uhr abends hieß, wurde eine Perion getölet, vier Personen wurden schwer und gegen 80 mehr oder weniger schwer verletzt. Auf Seiten ues Militärs wurden gleichfalls mehrere Mann verwundet. Von der Polizei wurden mehrere Mann schwer verletzt. Im Laufe des Tages wurden in der inneren Stadt 70, in Ottakring 100 Verhaftungen vorgenommen. Die Exzesse blieben auf den Ottakring beschränkt. Gegen 11 Uhr nachts ist in Ottakring Ruhe eingetreten.
* Wien, 11.#rpt.1911.(Drahtv.) Ein Aufruf der sozialdemokratischen Parteileitung fordert unter Hinweis darauf, daß nach den ruhigen Arbeiterkundgebungen disziplinlose Elemente sdie mit der Sozialdemokratie beileibe nichts zu tun haben! Kampfe mit Militär und Polizei begonnen hätten, die Albeiter auf, sich jeder weiteren Demonstration zu enthalten und am Montag früh wie gewöhnlich die Arbeit wieder aufzunehmen.(Hintenach soll der Brunnen zugedeckt werden, nachdem sih die Sozialdemokratie voryer geweigert hatte, die sonst üblichen Erdner zu stellen und, nach dem Bericht der Köln. Hrg., die Führer dem wüsten Treiben ruhig zugeschaut hatten.
* Wien, 18.Sept.1911.(Drahtber.) 2 Uhr morgens. Nach den bisherigen Feststellungen soll bei den Ausschreitungen in Lttakring eine Person durch einen Bajonettstich getötet worden sein. Durch die von den Truppen abgegebene Salve wurden mehrere Ruhestörer schwer verletzt. Die Zahl der mehr oder winder schwer Verwundeten beträgt einschließlich des Militärs und der Sicherheitsmannschaften 58.
die zogernde und mangelhafte Berichterstattung über die gestrigen sozialdemokratischen Krawalle zu erblicken. Einige gelinde gesagt sehr mißverständliche Wendungen, wie z. B.„die abziehenden Truppen verursachten Ruhestörungen“, sind von uns überdies geändert worden.
Es liegt auf der Hand, daß diese Krawalle dem Wiener Freisinn von dem Kaliber der Neuen Freien Presse sehr ungelegen kommen. Die Erinnerung an das freisinnig=sozialdemokratische Bünduis bei den letzten Wahlen ist doch noch gar zu frisch. Man wird sich daher nicht wundern dürfen, wenn nicht bloß die sozialdemokratischen. Führer, sondern auch ihre freisinnigen Helfer sich nach Kräften bemüben werden, wenn nicht den Umfang der Ausschreitungen— das ist wohl nicht mehr gut möglich,— wohl aber die Verantwortlichkeit der Sozialdemokratie für das vergossene Blut und das zerstörte Eigentum, für das ganze vandalische Gebaren dieser Truppen, der glorreichen„Kultuipartei“ zu vertuschen und zu verwischen. Auch in Deutschland wird eine gewisse Galtung von Liberalismus sich wahrscheinlich Mühe geben, die Schuld allen möglichen anderen Faktoren, vorab den„Agrariern“, die doch weder an der schlechten Ernte noch an der Viehknappheit im Auslande schuld sind, in die Schuhe zu schieben, nur nicht der sozialdemokratischen Verhetzung, deren Früchte doch geeignet sein könnten, seibst manchen ihrer linksliberalen Leser, die sie zu Mitläufern der Sozialoemokratie— siehe Düsseldori— zu erziehen trachten, die Angen zu öffnen. Deshalb wird es nützlich sein, festzuhalten, was ein liberales Blatt, die Köln. Zig.(Nr. 1023) über die Schuld der Sozialdemokratie an den Wiener Krawallen berichtet:
Ueber die Verantwortlichkeiten des heutigen traurigen Tages kann man nunmehr ein germaßen klar sehen. Die Hauptschuldigen sind naturlich die Sozialdemokraten. Sie haben nicht nur seit Wochen die Arbeiter aufgehetzt, sondern auch absichtlich alles unterlassen, was einen ruhigen Verlauf der heutigen Demonstration verbürgt hatte. Es fehlten die sonst üblichen Oroner, die sich bei verschiedenen frühern Veranstaltungen überall gut bewährt haben. Die Masse der Zugteilnehmer zeigte von vornherein sehr geringe Disziplin. Als aber die Zerstörungswut über die Ottakringer Jungmannschaft getommen, war weit und breit tein Fuhrer zu sehen, der versucht hätte, dem Vandalismus Einhalt zu tun, im Gegenteil schauten sie dem wusten Treiben ruhig zu und forderten erst, als die Arbeit bei der Bellaria gründlich besorgt war und Militär und Polizei sichtbar wurden, die Leute zum Abzug auf. Sie hatten aber in diesem Zeitpunkt schon die Gewalt über sie völlig verloren. Wayrscheinlich werden die Sozialdemokraten versuchen, die Schuld wieder auf den Janhagel zu schieben, der sie nichts angehe, weil er unorganisiert sei. Demgegenüber muß scharf betont werden, daß die jugendlichen Wütriche, denen sich auch genug ättere beigesellten, durchweg sozialdemokratische Abzeichen(rote Neike oder Krawatte) und die saubern Sonntagskleider der organisierten Arbeiter trugen. Auch der andere Einwand, als waren diese Leute durch Spitzel, namentlich durch christlichsoziale, irregeführt worren, muß von vornherein entschieven zurückgewiesen werden. Es nahmen am Zuge wohl einige christlichsoziale Gewertschaften teil, diese waren aber schon ordnungsmaßig vorbeigezogen, als der unheilvolle Knall erfolgte. Es wird also den Sozialdemotraten nicht gelingen, sich von der Schuld reinzuwaschen, einen wahnsinnigen Materialschaden, der eine Höhe von rund 100000 Kronen erreichen dürfte, und den Tod und die Verwundung vieler Menschen zwecklos veranlaßt zu haben.
Des weiteren wird dann auch die Regierung getadelt, weil sie nicht genügend Vorsorge getroffen und die Horde weiterhin sich selbst überlassen habe; eine solche Massenversammlung habe sie überhaupt nicht gestatten sollen. In der Tat scheint die zu weitgehende Rücksichtnahme auf die Sozialdemokratie dem Ministerpräsidenten v. Gautsch hier wieder einen Streich gespielt zu haben. Eine ernste Warnung für andere Regierungen!
Soweit der Bericht des Wolffschen Telegraphenbureaus, der uus seltsamerweise erst heute morgen zugegangen ist, obwohl die Uruhen in Wien schon gestern vormittag ihren Anfang nahmen. Vir machen dafür nicht die Kölner Filiale des Wolffbureaus Krantwortlich und nehmen an, daß auch die Zentrale in Berlin
für die Verspätung als solche keine Schuld trifft. Hier zeigt sich wieder einmal die Unzulänglichkeit der Wiener Vertretung des Bureaus, die sich uns auch schon in zahlreichen früheren Fallen unangenehm bemerkvar gemacht hat. Diese Unzulänglchkeit erschöpft sich nicht in dem Mangel an Promptheit in der Nachrichtenbeförderung, sondern sie geht Hand in Hand mit
ener starken parteilichen Befangenheit. Was dem Wiener Freisinn und der mit ihm verbündeten Sozialdemokratie peinich ist, wird nach Möglichkeit unterdrückt oder verblaßt unter eer Reiouche. Man ist versucht, darin auch die Erklärung für
Ueber den Verlauf der Kundgebungen und Krawalle
wird uns im einzelnen folgendes gemeldet:
Auf Sonntagvormittag 10 Uhr war vor dem Rathause eine große Demonstrationsversammlung gegen die Lebensmittelteuerung angesagt. Die Arbeiterschaft einzelner Bezirke versammelte sich an verschiedenen Punkten und zog in geordneten Zügen gegen das Rathaus, wo sich bald eine ungeheuere Menschenmenge angesammelt hatte.
Der Platz vor dem Rathaus war bald voller Menschen, und man schätzt die Zahl der Teilnehmer auf 120= bis 130 000 Personen. Die Polizei hatte die Zugänge zu dem in der Nahe des Rathauses gelegenen Ministerien und zur Hofburg gesperrt. In der Versammlung vor dem Rathause sprachen etwa 30 Redner, darunter die bekannten Führer und die Volksredner der sozialdemokratischen Partei, durchweg Abgeordnete. Es wurden außerordentlich heftige Reden gegen die Regierung, insbesondere gegen den früheren Handelsminister Weiskirchner gehalten.
Während der Reden hörte man bereits einzelne Rufe Hoch
Portugal! Hoch die Republik! An der Rückwand des Rathauses hatte ein Demonstrant ein riesiges Transparent augebracht, welches das Parlament im Hintergrund und im Vordergrunde einen Minister an einer Laterne aufgeknüpft zeigte. Besonderes Aufsehen rief es in der Menge hervor, daß ein Trupp von 500 Angestellten der Post und Telegraphie in ihren Uniformen heranzogen, um an der Demonstration teilzunehmen.
Von den Masten der Bogenlampen flatterten unn plötzlich Tausende und Abertausende rote Flugblätter herab, die eine sehr scharfe Resolution gegen die Regierung enthielten. Um 11 Uhr verkündeten Hornsignale das Ende der Versammlung. Die Abziehenden zogen vom Rathausplatz gegen den hinteren Burgring, zum Teil auch gegen den Justizpalast. Das Tor des äußeren Burghofes wurde sofort geschlossen und die Wachen
Plötzlich verbreitete sich in der Menge das Gerücht, daß aus den Feustern des Verwaltungsgerichtshofes auf die Demonstranten geschossen worden sei. In Wahrheit ist in der Menge selbst ein Feuerwerkskörper zum Platzen gebracht oder eine Pistole abgeschossen worden. Daraufhin stürmte die Menge gegen den Verwaltungsgerichtshof. Sämtliche Fenster wurden eingeschlagen. Von der Balustrade, die um das naturhistorische Museum sich zieht, wurden Metallteile abgerissen. Die Menge schleuderte diese gegen das Verwaltungsgebäude.
In der Bellariastraße war Infanterie aufgestellt, während es anderswo an Truppen fehlte; stürmische Szenen und ein Hand gemenge zwischen Polizei und Demonstranten spielten sich mehrere Augenblicke lang, sechs Schritt vor der Front der Gewehr bei Fuß stehenden Infanterie ab, so daß man jeden Augenblick befürchten mußte, das Militär werde wider Willen in den Kampf hineingezogen werden. Da tam im letzten Augenblick als Rettung eine Eskadron Kavallerie, vor der die Menge auseinanderstob.
Vor einem in der Nähe dieser Stelle befindlichen Kaffeehause wurde ein Automobil überfallen, in dem sich ein Offizier befand. Er mußte in das Kaffeehaus flüchten, worauf sämtliche Fenster desselben und eines benachbarten Restaurants eingeschlagen wurden. Wiederholt wurde bei diesen Szenen der Polizeikordon durchbrochen, und die Menge mußte mit der blanken Waffe zurückgetrieben werden. Ein Teil der Demoustranten zog dann gegen die kaiserlichen Hofstallungen.
Ein anderer Teil versuchte in die Herrengasse zu gelangen, fand jedoch alle Zugänge durch Mititär und Polizei fest verriegelt. Ein versprengter Zug gelangte auf den Hof des Kriegsministeriums, wo es gleichfalls zu großen Demonstrationen kam und ein Zug Husaren die Menge auseinanderteeiben mußte. Auf dem Hofe waren hinter einer Polizeikette Infanterie und eine Schwadron Kavallerie aufgestellt. Unter dem Rufe: Nieder mit den Agrariern! Weg mit dem Militär, wir haben selber nichts zu essen! drängte die Menge vor.
Man bewarf das Militär mit Pflastersteinen, so daß die Husaren sich genötigt sahen mit blanker Waffe vorzugehen. Inzwischen waren andere Trupps, die gegen den Ottakring hinabzogen, in der Josephstädterstraße schon in der Nähe des Ottakrings zu einem Laden gekommen, den sie zu demolieren begannen. Der erste Widerstand, den sie selbstverständlich bei der Wache fanden, steigerte die Erregung, und von jetzt ab begann ein unnnterbrochenes Steinbombardement, bei dem sämtliche Feusterscheiben zerstört und eine Anzahl Geschäftsladen geplündert und die Geschäftseinrichtungen demoliert wurden.
Die Straßenbahnwagen, die nicht rasch genug stehen bleiben konnten, wurden umgeworfen, mehrere Anhängewagen wurden mit Petroleum übergossen und angezündet. Die Polizei und die rasch hinzugezogenen Militärpatrouillen sperrten den Brandplatz ab, dadurch wurden die anderen Gassen frei, und die Menge stürzte, ihr wüstes Zerstörungswerk fortsetzend, weiter.
Gegen.30 Uhr nachmittags war bereits in der ganzen langen Straßenreihe keine Fensterscheibe mehr ganz, kein Geschäft undemoliert, alle Gaskandelaber waren umgerissen und guer über die Straße geworfen. Es rückte dann Militär aus der Kaserne an. Eine Infautemeabteilung des 22. Regiments und ein bosnisches Regiment kamen im Laufschritt, die Dragoner und Husaren aus der Praterkaserne im Galopp.
Auf dem Hoferplatz befindet sich ein neues Schulgebäude, das heute(Montag) eröffnet werden sollte. Dort kam es zu großen Exzessen. Man stürmte die Schule. Alle Schulzimmer wurden erbrochen, Bänke, Lehrmittel, Türen und Fenster usw. auf die Straße geworfen und angezündet. Die Flammen griffen auf das Schulgebäude über, das bald lichterloh brannte. Das Feuer konnte nur mit großer Muhe gelöscht werden.
Die 12. Kompagnie des 24. Infanterieregiments rückte an und besetzte die Schule. Andere Truppenteile sperrten die übrigen Zugänge ab. Aus der Menge wurden Steine gegen die Truppen geschleudert. Als ein Soldat durch einen Stein getroffen wurde, kommandierte ein Leutnant: Bajonett vor, marsch!

Seite 2.
Kölner Locel-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. September 1911.
a Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Faust und Margarete, 7, Schauspielhaus: Egmont, 7½. Deutsches Theater: Glaube und Heimat, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Die fliegenden Rheinländer, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora: 3½, Volksgarten: 1 Uhr. Fränkischer Hof. Wiener Café. Café Runge.
Die Soldaten stürmten vorwärts, wobei ein Arbeiter durch einen
Bajonettstich tödlich verwundet wurde und auf dem Platze starb. Gleichzeitig gab ein Leutnant, der mit etwa 30 Mann in einer Seitengasse von der Menge schwer bedroht wurde, den Befehl zum Feuern. Die Soldaten zielten ziemlich hoch, so daß nur zwei Personen verwundet wurden. Beim Bajonettangriff wurde auch ein fünfzehnjähriges Mädchen am Bein verwundet.
Auf dem Habsburgerplatz kam es zu einem Zusammenstoß.
Die Menge wandte sich gegen die Polizei, worauf diese wieder das erste bosnische Infanterieregiment zu Hülfe rief. Die Menge begann nun mit Steinen zu werfen. Ein Infauterist wurde von einem Steinwurfe an der Backe getroffen und iym der Kiefer zertrümmert, so daß er ohnmächtig zu Boden sank. Auch mehrere andere Soldaten wurden getroffen und ebenso ein Offizier verletzt. In diesem Moment waren die bosnischen Soldaten, die mit gesälltem Bajonett dastanden, nicht mehr zu halten.
Gegen 9 Uhr abends war die Situation in Ottakring und bei der großen Tabaksabrik immer noch sehr kritisch. Die Straßen waren von starken Infanteriepatrouillen gesperrt und der Aufenthalt vor den Haustüren war verboten. Es herrschte tiefe Finsternis, da die Demonstranten die Gas= und elektrische Beleuchtung zertrümmert hatten. Gasthäuser und Wirtschaften waren geschlossen, um 9 Uhr mußten alle Haustüren geschlossen werden.
Auf den Straßen hatten die Demonstranten Stahldrähte gezogen, um die Kavallerie beim Vorreiten zu verhindern.
Zahlreiche Soldaten und Gendarmen sind durch Steinwürfe verwundet; die Rettungsautomobile fahren ununterbrochen durch ganz Ottakring. Soweit bis gestern abend festgestellt wurde, wurde 1 Mann getötet, 3 schwer verwundet und 80 leichter verletzt. Verhaftet wurden einige hundert Personen.
zn später Nachtstunde wurde eine Ministerratssitzung abgehalten, die erwog, ob morgen bei Fortsetzung der Ausschreitungen der Belagerungszustand über Ottakring verhängt werden sollte.„ 8 Maer
Das Berliner Tageblatt sieht sich, trotz seiner Vorliebe für die Sozialdemokratie, gleichwohl gezwungen, folgende Darstellung der revolutionären Ausschreitungen zu geben:
Die Menge riß das Pflaster auf und warf mit den Steinen auf das Verwaltung gerichtsgebäude, so daß sämtliche Fenster zertrümmert wurden. Die prachtvollen Bronzelaternen, die vor dem kaiserlichen Hofmuseum standen, wurden zerschlagen. Die Fenster in einigen Cafes und Restaurants sowie des Deutschen Volkstheaters wurden ebenfalls durch Steinwürfe zertrümmert. Hinter dem Rathause wurden Banke aus der Erde gerissen und Barrikaden errichtet, hinter welchen die Temonstranten auf das Militär Steine, Bierflaschen. Weinflaschen usw. schleuderten. Aus einem Gasthofe wurden
vierjässer herausgeholt und den Pferden vor die Füße geworsen, damit diese zu Fall kämen. Nun führte die Kavallerie einen energischen Angriff durch und setzte mit den Pferden über die Barrikaden. Es kam zu einem heftigen Zusammenstoß, wobei etwa °0 Personen verwundet und viele verhaftet wurden.
In der Abendstunden nahmen in dem Bezirk Ottakring die Ausschreitungen stellenweise
revolutionären Charakter an. Die Barrikaden, die an mehreren Stellen des Bezirks errichtet wurden, waren sehr solide aus Bänken, Leitern und Balken hergestellt, die oben durch Zementfässer beschwert und unten durch Eisenklammern zusammengehalten wurden. Man erzählt, daß die Demonstranten vielfach mit Stichwaffen und Revolvern bewaffnet waren. Dreimal im Laufe des Abends hat das Militär im Bezirk Ottakring von der Schußwaffe Gebrauch gemacht. An diesen drei Stellen wurden mehrere Salven abgegeben, nachdem die Polizei die Menge wiederholt vergeblich zur Ruhe und Ordnung aufgefordert hatte.
Es heißt neuerdings, daß 48 Personen schwer verwundet und unzählige leichter verletzt worden seien. Getötet soll bis jetzt nur einer sein. Erst in den späten Abendstunden trat Ruhe ein. Zur Verstärkung der Wiener Garnison waren Truppen aus der Umgebung Wiens herbeibeordert worden. Die Straßen waren heute nacht vollständig menschenleer. An vielen Stellen sah man Polizeimannschaften und Militär postiert. Die Hofburg ist von allen Seiten von Militär umgeben. Auch viele öffentliche Institute und Gebände haben militärische Bedeckung
erhalten.
Wie die Vossische Zeitung meldet, wurden auch einige sozialdemokratische Abgeordnete verwundet. Der Abg. Tavid erhielt einen Stockhieb, den ein Genosse einem Polizeibeamten zugedacht hatte, über den Kopf. Der Abg. Siever(?) wurde durch einen Säbelhieb eines Kavalleristen am Kopfe schwer verwundet, und der Abg. Forstner brach ohnmächtig zusammen, weil man ihm einen Stoß gegen den Leib gegeben hatte.
Die Deutsche Tageszeitung gibt die Zahl der Verletzten bis abends 9 Uhr wie folgt an: vier Tote, dreißig Schwerverletzte und hundert Leichtverwundete. Die offiziellen Angaben differieren etwas und geben durchweg die Zahl geringer an.
Alle Berichte der Berliner Zeitungen stimmen darin überein, daß gestern in Wien Revolution herrschte, und das Verliner Tageblatt hebt als besonders auffallend hervor, daß die Sozialdemokratie bei ihren Demonstrationen dieses Mal ohne alle Ordner und Sicherheitsmänner vorgegangen ist, also für die Revolution in vollem Maße verantwortlich ist.
+ Mion. 19.Sept.1911.(Drahtber.) Eine in später Abendstunde veröffentlichte amtliche Mitteilung besagt, daß alle Maßnahmen zur Hintanhaltung von Exzessen getroffen seien. Im
Wiederholungsfalle müßte eventuell das werden.
randrecht verhängt
Sozialdemokratische Rüpelei.
Praa. 17.Sept.1911.(Drahtber.) Die Sozialdemokratie veranstaltete Massenversammlungen gegen die Lebensmittelteuerung.
Die Menge sang revolutionäre Lieder, brachte Hochrufe auf die Revolution und Pfuirufe gegen die Regierung aus. Eine besondere Rüpelei leisteten sich mehrere Hundert Sozialdemokraten am Bahnhof, als der Lord Major und die Aldermen der Stadt London ankamen. Die„Genossen“ johlten und lärmten den Engländern entgegen und setzten ihre Demonstration auch vor dem Quartier der Gäste fort. Das Wort„Gastfreundschaft kennen waschechte„Genossen“ anscheinend nicht.
Das Neueste vom
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Günstiger Fortgang der deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Berlin, 17.Sept.1911. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der an dieser Stelle vorausgesagte glattere Fortgang der Marokko=Verhandlungen nach der Pause ist tatsächlich eingetreten. Die Blätter berichten günstig über eine Unterredung am Freitagnachmittag, in der zwischen dem Staatssekretär v. Kiderlen und dem Botschafter Cambon die Antwort Frankreichs auf Deutschlands Bemerkungen zum Entwurf der abzuschließenden Uebereinkunft erörtert wurde. Die Antwort trägt in einem Teil den deutschen Wünschen Rechnung, bezüglich eines weiteren Teiles ist es gelungen, die Auffassungen der beiden Mächte soweit zu nähern, daß bei einigem guten Willen auf beiden Seiten un schwer eine Einigung erziett werden kann. Ueber einige Punkte herrschen ollerdings noch solche Gegensätze, daß noch eingehende Verhandlungen nötig sein werden, ehe das Einverständnis hergestellt sein wird. Doch ist zu hoffen, daß auch diese Schwierigkeiten werden überwunden werden.
Gegenüber Aeußerungen der Enttäuschung darüber, daß die Marokkoverhandlungen bei der vorgestrigen Zusammenkunft der Regierungsvertreter noch nicht vollständig zum Abschluß gekommen sind, wird im Berliner Lokalanzeiger darauf hingewiesen, daß es sich im großen und ganzen nur um Formalitäten handele. Gerade die Form der von Frankreich zu leistenden Garantie sei eine ganz besonders heikte im Hinblick auf die Präzedenzfälle von Madagaskar und Tunis. Es sei im Interesse unserer zukünftigen Beziehungen zu Frankreich von größter Wichtigkeit, daß bei den diesmaligen Verhandlungen über Marokko alle Unklarheiten auf das sorgfältigste vermeden würden.
Revolutionäre Vorbereitungen in Spanien.
Bilbao, 16.Sept.1911.(Drahtber.) Der Verkehr der Straßenbahnen ist teilweise wieder ausgenommen worden. Truppen zerstreuten die Ausständigen.
Pauealong. 16.Sept.1911.(Drahtber.) Anarchisten haben versucht, eine Brücke in die Luft zu sprengen.
Saragossa. 16.Sept.1911.(Drahtber.) Alle Werkstätten und Fabriken stehen still. In den öffentlichen Betrieben wird der Dienst aufrecht erhalten.
Madrid. 18.Sept.1911.(Drahtbr.) Das Ministerium des Jnnern veroffentlicht eine Note, in der es heißt: Die Regierung erhielt aus Barcelona Nachrichten über einen Plan der Revolutionäre, dessen Ausführung einem aus Spaniern und Aus ländern zusammengesetzten Anarchistenkomitee übertragen worden ist. Nachdem das Komitee den Generalstreik beschlossen hatte, traf es Vorbereitungen zur Zerstörung von Telegraphen=, Telephon= und Eisenbahnlinien. Die Arbeitseinstellung der Druckereien, um das Erscheinen der Zeitungen zu verhindern, schüchterte das Komitee der Verleger, der Redakteute und Drucker ein, aber das Einschreiten des Gouverneurs, der die Blätter durch die Polizei schützen ließ, brachte den Versuch zum Scheitern. Die Mitglieder des revolutionären Komitees sind bis auf drei verhaftet worden. Die Note schließt: Die Revolutionäre wollen den Generalstreik nicht als Mittel, um zugunsten der Arbeiter zu protestieren, sondern einzig und allein, um Unruhen hervorzurufen.
Daris. 18.Sept.1911.(Drahtber.) Aus Madrid wird mehreren Blättern gemeldet: Die Sicherheitsbehörde entdeckte in Barcelona einen aus spanischen und ausländischen Anarchisten bestehenden Verband, der beschlossen hatte, in Barcelona heute einen Gesamtausstand und im Anschluß daran eine Erhebung in ganz Spanien anzustiften. Mehrere Mitglieder des Verbandes, in deren Wohnungen eine Durchsuchung vorgenommen wurde, wurden verhaftet.
Der Mordanschlag auf den russischen Ministerpräsidenten.
* Kiew. 17.Sept.1911.(Trahtber.) Ueber das Befinden des Ministerpräsidenten Stolypin wurde am späten Abend gemeldet, der Zustand des Patienten sei sehr ernst.
*m Kiew. 18.Sept.1911.(Drahtber.) Gegen 7 Uhr früh war
die Temperatur Stolypins normal; da jedoch der Puls 130 Schläge in der Minute zeigt, ist der Zustand wegen der Gefahr für das Herz besorgniserregend. Die aus der Wunde entfernte Kugel zeigt eine Deformation, da sie auf den Wladimir= orden aufgeschlagen ist.
Die Cholera.
Konstantinopel, 16.Sept.1911.(Drahtber.) Im Laufe des gestrigen und des heutigen Tages sind hier 57 Erkrankungen an Cholera und 35 Todesfälle vorgekommen.
Saloniki, 16 Sept.1911.(Drahtber.) Seit gestern sind hier drei neue Cholerafälle vorgekommen. Ein englischer Dampfer, an dessen Bord ein Albanese an Cholera gestorben war, durfte seine Reisenden nicht landen, sondern mußte zur Quarantäne nach Klazomene in Monastir fahren. Die Ulemas sahren fort, die Mohammedaner gegen die Aerzte aufzuhetzen.
Sofia, 16.Sept.1911.(Drahtber.) Burgas ist für cholerafr
erklärt worden. In irgend einem anderen Orte Bulgariens sich ein Cholerafall nicht ereignet.
* Saloniki, I7.Sept.1911.(Trahtber.) Volksmassen beganngestern, sich gegen die strengen Maßnahmen gegen die Cholera aus zulehnen. Selbst hiesige Aerzte behaupteten, es gebe keine Cholerin der Stadt, man wolle nur ausländische Aerzte herbringen. Pöbel durchzog die Straßen und zwang die Kaufleute, die Laden zu schließen. Das energische Eingreifen von Polizei und Gendarmeristellte die Ruhe wieder her.
Teuerung und Aufruhr.
** Sedan, 16.Sept.1911.(Trahtber.) Zahlreiche Arbeiter sin zum Zeichen des Protestes gegen die Lebensmittelteuerung fu24 Stunden in den Ausstand getreten. Heute abend kam zwischen Demonstranten und Tragonern zu Zusammenstößen, wo bei drei Personen verletzt wurden. Zwölf Verhaftungen wurden vorgenommen.
Der Aufruhr in China.
Nekina. 16.Sept.1911.(Drahiber.) Ein beträchtlicher Teil der Truppen aus der Provinz Szechuan ist zu den Aufrührern über gegangen. Der Aufruhr scheint jetzt auch nach Tibet überzugreisen
Tschungkina, 17.Sept.1911.(Drahtb.) Nach einer Meldung auTzechau vom 16. September haben die Aufständischen am Mittwoch 100 Mann Regierungstruppen in einem Hinterlalt### der Nähe von Kien-Tschau angefallen und vernichtet. Die Auf ständischen haben Tschengtu erreicht. Die Regierungstruppen haben die Verfolger zurückgeschlagen und etwa 100 Mann getötet
Die Gersoiger aCungnm„„
Die Truppen haben am Donnerstag Kien=Tschau genommen. T Palast ist befestigt worden, während die umliegenden Gebäude zer# stört wurden. Die Lage ist hoffnungsvoller.
London, 18.#e9t.1911.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Morningpost aus Schanghai vom 17. d. M. soll Tschengtugefallen und die Familie des Vizekönigs getöte worden sein.
London, 18.Sept1911.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschungking: Ein Brief des englischen Konsuls in Tschengtu vom 11. d. M. besagt, daß keine Aenderung der Lage zu verzeichnen sei. Der Vizekönig sei sehr zuvorkommend gegenuber den Fremden denen bisher kein Schaden zugefügt worden sei.
Unruhen in
Monterv(Mexiko), 17.Sept.1911.(Drahiver.) Am Samstag fanden hier Unruhen statt. Dabei wurden drei Persone geroret und 18 verwundet. Truppen zerstreuten die Aufständischen.
Der König von Sachsen über Futternot und
Teuerung.
Bei der am Donnerstag voriger Woche zu Pillnitz veranstalteten Tafel waren u. a. auch neben den Staatsministern zahlreich Industrielle, deren Etablissements König Friedrich August vo Sachsen in diesem Jahre besucht hat, sowie Landwirte und Gewer treibende aus allen Teilen des Landes zugegen. Der König sich, einer Dresdener Korrespondenz zufolge, mehreren Anwesenden gegenüber in eingehender Weise über die gegenwärtig in deutschen Landen herrschende Futternot und Fleischteuerung aus und## sich völlig informiert. Wiederholt beronte er, daß die in der nächtten Zeit noch mehr in Erscheinung tretende Futterknappheit die wirte und Viehbesitzer in eine kritische Lage bringen würde, 1 er wies wiederholt darauf hin, daß die sächsische Regierung sich eingehend mit der Frage beschäftigt habe, welche Maßnahmen zur Abwendung einer Katastrophe für die Landwirtschaft unverzüglich zu treffen seien.
Dabei bemerkte der König, daß er und seine Regierung ganz oe sonders darauf bedacht seien, den Bauern und kleinen Gutsbesitzern beizuspringen uno zu helfen. Es wisse sehr wohl, daß die Futterknapphent manchen kleinen Gutsbesitzer zwinge, seinen Viehstand zu verringeren, und dabei seien zurzeit die Vieypreise auf einem Tiefstand angelangt, der schließlich noch zum Ruin der mittleren und kleinen Besitzer führen könne. Deshalb habe die sächsische Regierung auch bereits im Einverständnis und auf Vorschlag des Landeskulturrates Maßnahmen auf Bekämpfung der drohenden Futternot getroffen, und u. a. werde die Einfuhrung eines Notstandstarifes für Futtermittel und Abgabe von Waldstreu ohne Bezahlung an kleine Landleute versucht, die augenblickliche Not etwas zu lindern. Er musse aber allen Landwirten, den großen sowohl wie den kleinen zurufen: Landwirte, verschleudert euer Vieh nicht Aus besonderen Vorschlag des Landeskulturrates weroe die sächsische Regierung die Landesgenossenschaftskasse mit flüssigen Geldmitteln als Darlehen versehen. Dadurch solle der Ansturm nach Geld zum Ankauf von Futtermitteln befriedigt werden, damit die Landwirte nicht gezwungen seien, das Vieh wegen Geldmangels zu verkaufen. Das Stroy sei als Ersatz für Heu zu Futterzwecken zu verwenden und als Ersatz für Streu könne Torfstreu verwendet werden. Der König kam auf das wiederholte Verlangen nach Oeffnen der Landesgrenze zu sprechen und meinte, daß die Fleischteuerung im Interesse einer guten Ernaherung des Voltes jedenfalls seyr zu bedauern ware. Er, der König, glaube zwar nicht, daß im Deutschen Lande Viehmangel herrsche, von einer Oeffnung der Grenze könne er sich aber auch keine Vorteile versprechen, denn es sei ja genügend bekannt, daß auch in Oesterreich eine Fleischteuerung, vielleicht noch schlimmer als bei uns, herrsche. as läge aber auch im Interesse der Bauern und kleinen Gutsbesitzer, daß dem Verlangen nach Grenzöffnung nicht ohne weiteres stattgegeben werde, zumal es bis jetzt noch nicht gelungen sei, die deutsche Landwirtschaft von der schwer auf ihr lastenden Geißel der Maul= und Riauenseuche zu befreien. Er, der König, und seine Regierung ständen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß eine Oeffnung der Grenzen der Viehzucht und Landwirtschaft nur von Nachteil sein könne. An der Fleischteuerung seien die Fleischer nicht schuld, eher aber die den Markt beherrschenden Großhändler.
Persien
befindet sich wieder einmal in einem Zustande größter Beunruhigung; in allen Teilen gärt es wie in einem Lande ohne Regierung, und die beiden Mächte, welche Persien bereits in Interessensphären geteilt haben, sehen den Augenblick der wirklichen Teilung immer näher rücken. Das ist es ja auch, was England mit seiner heimtückischen Förderung von Einrichtungen beabsichtigte, die für Persien gar nicht passen, da Land und gar nicht reif dafür sind. Der durch England den Persern auf gepfropfte Parlamentarismus ist zu vergleichen mit der gewissenlosen Einschüttung von viel Alkohol in einen Kindermagen; beide können beides gleich schlecht vertragen. Inzwischen hat umn der Exschah Mohamed Ali geglaubt, in dem des Parlamentatt= mus überdrüssigen, durch ihn zerrütteten Persien sein Regimen wieder aufrichten zu sollen. Bei diesem Versuch begleiteten die russischen Sympathien, wenn auch nicht ausdrücklich#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Montag, 18. September 1911.
Seite 3.
Warenhaus
Breitestrasse 52-54.
Nur solange Vorrat!
Pfennis
Unerreicht an Preiswürdigkeit!
Wichs- u. 1 Putzkasten
Wichsbürste
2 Dosen Schuhcreme 3 Pak. Salonkerzen 95
1<space> K o k o s b e s e n,<space> e x t r a<space> g r o s s<space>
Handfeger
Ausklopfer, stark—— Wandschoner, 60X90 cin grosse Fussmatte.——
95
Stubenbesen
1 Abseifbürste
Briefkasten,
extra gross—
mit Stiel
95
Kohlenschaufel—
Stocheisen-.——.——
Feuerrange-..*——
Asbestkochteller
1 extra grosse gute
Blechkaffemühle
Kaffee- und"— büchse, fein vernickelt
Sprengform
Zucker- OE.
ickel 4
12 Rollen Klosettpapier 30
95
7 Pak. Küchenstreichhölzer
6 Bierbecher, ½0 Liter 6 Likörgläser auf hoh. Fuss
fein lackiert,
1 engl. Kohlenkasten,
fein lack. u. dek.——
95
Gebäckkasten
fein lackiert u. dekoriert
Kohleneimer,
lack
0
93
Besteckkasten, Zteilig
Martholz
6 gute Esslöffel....
12 St. feinste Blumen-, Toilettenseife. Kart. 5
2 Paar Tafelhestecke mit gutem schwarz
te, la.
Heit 30
1 Kohlenfüller, lack..
Spülbürstengarnitur
mit 4 Bürsten
1 Küchenmerktafel 105 1<space> S a l a t b e s t e c k.<space><space>
verzinkter Eimer.- IAT
Abscifbürste
Aufnehmer„ C 5
1 Transchierbesteck. prima Stahl, vernickelt de
1 Kinderbecher
1 Kartoffeleimer 1 Kuchenpfanne
1 ru. Waschheck. m. Napf 95 1 Nachtgeschirr 30
95
Wasserkrug. Emaille Seifenbecken
Topflappenkasten, feinan lackiert und dekoriert.01“
Topflapgen
Sand-, Seife-, SodaGarnitur Ateilig und dekor.
1 Hackmesser
1 gutes Küchenbeil
95
Brikettträger, lackiert
Besteckkasten Buche Aermelplättbrett
Spirituskocher Nochtont m. D. Emaille
1 gr. Waschbecken
mrit
1 Stück gute Toilchtese
Nanf
seite 30
1 grosse Spülschüssel Emaille
Essenträger, doppelt Aluminium-Becher
95
1 S611oun
Kehrblech, Emaille
1 Handfeger 93 Rolle Küchenspitzen
Ein Posten
Rein Aluminium
Milchkocher m. Lochdeckel 95 Fleischtöpfe mit Deckel 95 Belg. Kasserolle m. Deckel 95 Schmortöpfe mit Deckel 95 Stieikasserolle...... 95 Pfannen mit Stiel 99 Milchtöpfe mit Ausguss 95 Schöpflöffel
Kaffekanne TeekanneZuckerdose Milchkanne Butterdose m. Deck.
1 Prühstücks-Serviee
5teilig mit Goldrand„.— 2 eleg. Teetass. m. Untert.
indisch-blau— G——
eleg. Teekanne m. Deck.
indisch blau....... tief u. flach, indisch blau.
95
6 Dessertteller
19 cm, Veilchen-Dekor....
eleg. Küchenlampe
mit Zylinder u. gut. Brenner
reich dekoriert, durchbrochen
Schaumlöffel
zus.
95
Fleischplatte,
indisch-blau
28 cm
95
95
Milchkanne u1, Liter
Butterdose m. Deckel
95
zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Geldschrank, 1 zweitür. Schrank, 1 Motor.
Die Materialien für Elektrotechnik., 1 Schreibtisch, 1 Kleiderschrank, 1 küchenschrank, 1 Schnellpresse usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“)
Zwungs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Sept. 1911, nachmittags 8 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
I. 1 Ladentheke und 5 kadenregale.
2. 1 nußb. Vertiko, 1
Sofa mit Olüsch, I
Eisch, 1 stummer Diener usw.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9*
Zwangs-Versteigerung
Dienstag,.19.September 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochen gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
ein Konsolschränkchen, zwei Tische, eine Etagere, Rauchtischchen usw., 17 Bände Meyers Lexihon, ein photograph. Apparat m. Zubehör, zwei Anzüge, Paletot, Handkoffer usw., ein Bücherschrank, ein Schreibtisch, eine Kredenz, eine Partie Armaturen, zwei Betten m. Matratzen, ein Eichenschrank. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.k“
Am Dienstag, den 13. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln verteigert werden:
ein Büfett, ein Heizofen und 4 Fässer Wein. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Am Dienstag, den 19. Sept. 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie getragener Herrenkleider, 1 Schreibmaschine Ronco. 1 Partie Zigarren und Zigaretten, und kirchl. Gegenstände. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 19. Septbr. 1911. nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1. vier Schweine,
2. nachmittags 5 Uhr, Lindenthal, Dürenerst.155:
2 Sofas.
Die Käufer zu 1. versammeln sich um 23. Uhr Ecke Klosterund Clarenbachstraße.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am 19. September 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Stolzestraße auf Lagerplatz der Kunststein= Vertrieb=Gesellschaft usw. versteigert werden: 91 Treppenstufen,
30 Treppenstufen,
17 Haustürstufen,
140 Säche Zement,
2 Treppensteine. Käufer sammeln sich um 10 Uhr, Ecke Gabelsbergerstraße u. Stolzestraße.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Septor. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale,
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Portiere, 2 Stores, 2 Schreibtische in Rußbaum, Eisschrank, 1 Globustisch, 1 Oelgemälde, 1 Handatlas, 1 Büfett. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
1 ähm w. neu bill. RothgerLinm. berbach 40, II., H0lg.
Verdingung
Für den Neubau des Krüppelheims am Lachemerweg in Cöln=Merheim sind a. die Zimmerarbeiten, b. die Dachdeckerund Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro Cöln-Merheim, Neußerstraße 741, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag,
23. September 1911, vor mittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 1o, einzureichen. Cöln, den 7. Sept. 1911. Hochbauamt:
p
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Neustadt Nr. 67a, betreffend den Oberländer=Wall und den Alteburger=Wall mit Ausnahme der Fronten der Parzelle Flur 40, Nr. 1762/78 von mir förmlich
seitgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. Sept. 1911. Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Matzerath.
Bolte.
RE SEE
Manchester
# Meter von.—.A. an bis zu den feinsten Qualitäten.
I Manchester-Reste
4„ sehr billig."h
8 Köln, Waidmarkt 18 Lauck. Sammethaus Schmidt
Gerichtsvollzieher in Cöln, p“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 19. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
A. 1 Ahhordion,
B. 1 Pianino.
C. 1 Nähmaschine.
Unser Bedarf an Fleisch und A Fleischwaren und zwar: ca. 2300 kg Ochsenfleisch
„ 1000„ Kalbfleisch
„ 250„ Hammelfleisch
„ 1100„ Schweinefleisch
„ 850„ Wurst
„ 125„ Nierenfett
„ 125„ Schweinefleisch
soll für die Zeit vom I. Oktober 1911 bis 31. März 1912 ver geben werden.
Die Angebote müssen bis zum 25. September versiegelt auf unserem Bureau, Lindenthal, Weyertal 76, abgegeben werden; ebendaseldst sind die Verdingungsformulare und Lieferungs bedingungen gegen Zahlung von 75 Pfg. erhältlich.
Die Verwaltung des Evangel. Krankenhauses, Köln. 9
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
tlichen. Es ist bereits eine Reihe von Kämpfen ausgefochten je nach der Quelle— englisch=persisch oder russisch, den die Anhänger des Schahs entscheidend geschlagen, ist der sah auf der Flucht außer Landes— oder er ist im Vormarsch, seine Anhänger bereiten eine Entscheidungsschlacht vor, beers der, wie es scheint, von der jetzigen Regierung besonders ichtete Salar ed Dauleh. Ueber den Maßstab. den man an abe„Entscheidungsschlacht„u legen hat, klärt die Tatsache ur. daß ein Deutscher die größte Hoffnung der Regierungskanten darstellt, weil er Maschinengewehre zu verwenden weiß, d den Leuten des Schahs fehle.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I Rülbeim. 17.Sept.1911. Eine Rekrutenabschiedsfeier vermialtete heute der Katholische Gesellenverein im großen ale des Gesellenhauses. Präses Kaplan Tahl eröffnete die ker. Hr. Hozze schilderte die Pflichten des Soldaten und gav den Scheidenden die besten Wünsche auf den Weg. Der Prases ernahnte die Scheidenden, auch ihre religiösen Pflichten gewissenhaft derfüllen. Zur Verschönerung des Abends trug der Gesangchor
irere Lieder vor, mehrere Mitglieder des Vereins erfreuten die
miena durch huumoristische Vorträge. Gegen 11 Uhr schloß die höne Feier. m„
.* Ostheim b. Kalk. 17.Sept.1911. In der vergangenen Nacht
nd auf einem Gute zwei Viehschweizer, nachdem sie iyrem Prinetwa 600 M. und für etwa 150 M. Kleider gestohlen hatten,
hgrbrannt.
Worringen, 18.Sept.1911. Heute vormittag wurde die Leiche
einer 24 bis 26jährigen Frau gelandet, welche anscheinend erst einige Tage im Wasser gelegen hat.— In Rheinkassel wurde im Rheine die Leiche eines vollständig bekleideten achtjährigen undekannten Jungens gelandet. g. Semr 10
(O Urbach, 16.Sept 1911. Am 23. und 24. September 1911 findet von hier aus unter Leitung des Hrn. Pfarrers Meinertz eine Wallfahrt nach Keveraer statt. Die Abfahrt erfolgt am 23. September vormitlags 10.25 Uhr von Station Porz Urbach. Fahrkarten usw. sind in allen Pfarrämtern des hiesigen Bezirks
58 Menden, 15.Sept.1911. Mit dem Bau des neuen Bahnhofes zwischen hier und Meindorf bei Blockstation Menden wird noch in diesem Herbste begonnen werden. Die für die Herstellung des vierten Gleises erforderlichen Erdmassen sind schon angefahren. Die Kosten für den Ausbau des neuen Bahnhofes sind auf
31 000 Mark festgesetzt.
C) Westhoven, 17.Sept.1911. Auf einem Terrain der Firma Zilkens, Baumeister&amp; Cie., hat die Firma Linow aus Köln mit Absteckung eines Fabrikneubaues für antstaubungs- und Entlüftungsanlagen begonnen. Die Fabrik wird gleich am Bahnhof Westhoven
a8 Oberholtorf, 17.Sept.1911. Die Königliche Regierung genehmigte das Projekt einer Quellwasserleitung für die Ortschaften Nieder= und Oberholtorf. Die Arbeiten werden baldigst ausgeschrieben werden.
Aus dem Vergischen Land.
2 Bensbera. 16.Sept.1911. Oberstleutnant Heye ist vom hiesigen Kadettenhaus ins 16. Infanterieregiment, Leutnant Lindemann vom 84. Infanterieregiment zum hiesigen Kadettenhause versetzt worden.
Verkehrsnachrichten.
Dom Postscheckverkehr. Zum Verzeichnis der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern im Reichs=Postgebiet ist der zweite Nachtrag nach dem Stande vom 1. September erschienen Das Exemplar wird von den Postanstalten für 40 Pfg. verkauft.
und Vereinsleben.
* Kaufmännischer-Verein Köln. Eine außerordentliche Hauptversammlung findet am Freitag, 29. September, abends 9 Uhr beginnend im Vereinslokal Hotel Bayerischer=Hof statt. Auf der Tagesordnung steht die Vereinigung mit dem KaufmännischenVerein Frankfurt a. M.
von Nah und Fern.
** Bauunglück.(Drahlbericht.) Nancy einem Neubau stürzten die Zementderken dreier
.Sept.1911. In Stoctwerke ein und
begruben die an dem Bau beschäftigten Arbeiter. Vier von ihnen wurden getötet, fünf schwer verletzt.
2 6.
Sport
###
5 Europameisterschaft. Die Europameisterschiift errang gestern in Breslau der bekannte Rennfahrer Walthour. Der Kölner Peter Günther blieb nur 200 Meter zurück, erhielt also den zweiten Platz

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Montag, 18. September 1911.
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle Hölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 16 Zeilen fur kleine Wohnungen(Angebote
10 Mfa. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmännisches,
für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pg die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen### aus Köln 15 Pfg, die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr zur Buchstabenanzeigen 25 Pig.
Flektomonteure, Schaltatelgesteute
Cmonteute
Schutze sofort ge ereinigung der elekt firmen
erhöhten Mindestlöhne
Lehrmädchen.
Größeres Kolonialwaren geschäft der südlichen Stadt sucht Lehrmädchen von braven Eltern. Monatliche Vergülung ohne Kost und Logis.
Gefl. Ang. unt. A 181 an die Geschäftsstelle d. Bl. v“
für Arbeiten unter besonderem Schutze sofort gesucht gegen die vor dem Streik von der Vereinigung der elektr. Installationsfirmen
oon R..65 per Arbeitsstd. für selbständige Monteure „.50„„„ Monteure
„.40„„„ Hülfsmonteure
und Zulagen.
Nur zuverlässige, gewisse hafte Arbeiter, welche auf dauernde Arbeit reflektieren, wollen schriftliche Angebote sofort einreichen
L. Welter&amp; Cie., Nachi., Inh. Chofern&amp; Plengen,
„ Wolfsstraße 1A.
Für besseres Uhren= u. Gold warengeschäft ein junges
ädchen gei
mit guter Handschrift. Selbiges muß auch f. einige Stunden im Haushalt tätig sein. b
Offene Stellen
Teuerversicherung
Hochangesehene, älteste, deutsche Gesellschaft sucht eingeführte Herren als
Vertreter u. Vermittier
gegen Gewährung hoher Provisionen. Bewerber, die über weitestgehende Beziehungen zu allen Kreisen des Publikums versügen und gewillt sind, sich dem Ausbau des Geschäfts mit Eiser zu widmen, werden gebeten, Offerten einzureichen rub F. M. 1410 durch Haasenstein amp; Vogler, A. G. Cöln.!“
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei per 1. Oktober. Derselbe kann die Konditorei mit erlernen. Martin Schäfer, Sülz, Sülz burgerstraße 213.
Für einen leicht verkäuflichen Artikel werden noch
einige junge Leute gesucht.
Vorsprechen von morg.—1 Uhr
Enggasse 2, 1. Etage.
Maurer
sofort gesucht.
Brückenbaustelle Gladbachertor
tüchtige
selbständige,
Installations=
Monteure
zum sofortigen Eintritt
gesucht
Bewerbungen mit Zeugnisibschriften und Lohnansprüchen an Obermonteur Fiedler, per Adr. Gewerkschaft Paul, Neurath bei Grevendroich.9
Tüchtiger
Dekail-Verkäufer
besonders mit guten Kenntnissen in Unterzeugen, Strumpfwaren usw. vertreut, per sofort gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht. Offerten nebst Zeug nisabschriften, Gehaltsansprich. und Bild erbeten.
Lotz&amp; Soherr, Spezialgeschäft, Mainz.
SchlosserLehrling, welcher schon l. Z. ce lernt, oder angehender Gehülf gesucht. Johannisstraße 71.
Stelmacherlehrling ges. Karl Hermanns.
Stellmachermeister, Porz a. Rh
sofort gesucht. Steinhardt=Gold mann, Siebenburgen 27. b
Tüchtige
Mödellschreiner,
die an sauberes Arbeiten ge wooi sind, gegen guten Lohn
in dauernde Stellung
soiort gesucht.
Fr-Off. unter K 589 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. v
Gaver ung
v. k. Eltern, 15—17 J. alt, für leichte Gartenarbeit in gute Stellung sofort gesucht. Lohn nach Uebereinkunft. Andr Hau.Walberbergb. Brühl Obstbaum= u. Rosenschulen.“
Jeugnisabschr., Lebeuslau
fer igt schnell und bill. an Bestügelte Hand. Breitestr. 4
Ordentl. Junge
für Wirtschaft u. Kegelaussetzen gesucht. Deutz, Freiheitstr. 21
Arbeiter gesucht.
Vor den Siebenburgen 7
vom Lande für alle
Julnge Arbeit gesucht.! Wilhelm Quabach, Eigerstein 5
Jos. Erings, Breitestr.
Erstes Delikatessen= und Kolonialwar.=Geschäft sucht per I. Oktober eine fixe, nicht zu junge
Verkäuferin
(Vertrauensstellung) bei freier Station
Heinr. Billenkamp,
Osnabrück.
Erste Verkäuferin
für die Spielwarenabteilung ge sucht. Nur Damen mit umfassender Branchekenntnis belieb. Offerten mit Angabe seitheriger Tätigkeit einzureichen.
J. M. Feibes
Münster in Westfalen.
Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht. Wilh. Krein, Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
Füchtiges kath. Mädchen
für Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. Deutz, Freiheitstr. 21.
Junges Lehrmädchen f. Kleidermachen gesucht. Off. u A 182 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gut empt.Stundentrau-Tiges.
G. Liessem, Mauritiuswall67, III.
#a. Mädch. f. leichte Hausarbeit gesucht. Thieboldsgasse 84
Besseres Mädchen
26., v. ausw., s. leichte Stelle a d. Lande in kl. Haush. o. W. .=Off. u. 2088 a. d. Gesch. d. Bl.
(Jaslongsnache.)
Parkettböden-Reinignug
pro Quadratmeler von 25) an u. Vacuum=Reinig. T. B 2147. Peter Friedrichs, Nachenerst. 49. b
3. verfekte Jachetkl u. Kostüme auß. d. Hause an, pr. Tag 3#
O. u. B553 a. d. G. Breitestr. 85. b
6 Knabenanzüge##
alle Fass., sert. schick sol. u preisw. an Frau Denz, Hirschgäßchen 1.
nzeißstickerei, Monogr. und
*0 Buchstaben werden schön u. billig gestickt. Friesenstr. 43, II.
Tennisschuhe
werden rep. Schwalbengasse.5
selbständig u. zuverläss., auch in Schreiner= und Böttcherarbeiten etwas erfahren, sucht Stelle auf groß Gut od. sonstigem Werk ev. Vertrauensstellung. Zeugn, slehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 590 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. v
üng. Mäüchen
vom Lande, ca. 16jährig, für Hausarbeit uno zu Kindern geucht. Gute Behandlung.
Lran Beyer, Mainzerstr. 33.
Eine ältere alleinsteh. Dame sucht ein durchaus zuverl. treues
ädchen gesehten Alters
welches gut kochen kann u. langjährige Zeugnisse hat, zum Alleindienen.
Näheres Lndenthal, Bachemerraße Nr. 94. b
Zum 1. Oktober
kath. Mädchen für alles
oder einfache Stütze, das gute herrschaftl. Küche kocht, in kleine Familie nach hier gesucht Vorstellung mit Zeugn. nach vorheri. er Anmeld. bei v. Borell, hier, zurzeit Hotel Kaiserhof.
Aelterer, verheirateter
Stelln
Junger A
28 Jahre alt, erfahren in Hausu. Gartenarbeit u. Servieren, im Besitze guter Zeugnisse, welcher län ere Zeit in herrschaftl. Hause tätig war, sucht pass. Stellung in katholischem Hause.
Fr.=Off. unter K 591 an die Gesch d. Kölner Loc.=Anz
Gelernter tüchtiger
militärfrei, firm in allen geschäftlichen Vorfällen, sucht, gestützt auf la. Zeugn, p. I. Okt.
Stelle auf Kontor oder
Lager.
Fr.=Offerten u. K 587 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Clotter jung. Mann der Drog., ## Material= u. Farbwarenbr. sucht Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. F. Kreutzwald
Barbarossaplatz 3.
Gesundes, braves
Dienstmädchen
sofort gesucht zu einem Pfarrer auf dem Lande, der seine Mutter bei sich hat.
Angebote unter C 159 an die Geschäftsst. d Bl.
Vesseres, kath
oder einfaches
Kindersräulein
welches nähen und leichte Hausarbeit verrichten kann, kinderlieb, baldigst
gesucht.
Offerten u. Zeugnisabschriften ev. Photographie gefl. zu richten unter K R 1“ an die Haupt vertretung Mülheim(Rhein). p
Eleve
findet Stellung auf größerem Gute Nähe Nachens b. Faminten anschluß. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fr. Off. u. K 588 a. d. Gesch. Stelle d. Bl.
Kirchenchor.
Kirchenchor, südl. Stadteil, sucht tüchtigen Dirigenten. Off. unter Angabe der Gehaltsanspr. werd. u. 2092 a. d. G. d. Bl. erbeten.
Gemernnütziger kostenl.
" Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66, Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz Beratung und
∆ gute Stellen!
## Vermittlung durch Damen # Ungenehme Wartera me.
Ein einfach gebildetes
Kinderstäulein
gesucht, das gut nähen, a. liebst schneidern kann. Franz. Sprache erwünscht, nicht Beding. Köln Braunsfeld, Raschdorffstraßel.b
Zuverlässiges, ordentliches
Dienstmädchen
zum 1. Oktober für Küche und Hausarbeit gesucht. Vorstellen nachmittags1—5 Uhr.
Köln. Trankgasse 13, 2. Et
Latb. selbst. Mädcher
d. gut bürgerl. kocht, f. kleinen Haush. z. I. Okt. ges. Wäsche a d. Hause Ausk b. J. Schmitz
Wallrasplatz 9. b
Fleißiges Ehepaar
sucht Hausverwalter= od. Haus meisterstelle a. Nebenbesch. Off u. 590 a. d..Gesch Breitestr. 85. b
22 Jahre alt, welches in allen häuslichen Arbeiten erfahren ist, auch Kochen erlernt hat(aber noch nicht selbständig ist) und keine Arbeit scheut, sucht Stellung in Köln, in gut kath.. besserem, kinderl. Haushalt oder bei einzel. Dame, wo sie sich in der Küche noch weiter ausbilden kann. Auch als Alleinmädchen.
Fr.=Off. u. C 152 an die Gechäftsstelle ds. Bl. p'
Stellung im Haushalt. Dass. ist bereits gut angelernt. Auskunft Ehrenfeld, Vo elsangerstr. 47
Haushälterin fehlungen.Stelle
zu geistlichem Herrn.
Off. u. B585 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche f. e. jung. kath. Mädchen
leichte Stelle
in bess. Hause f. Haush. od. auch
bei e. Kino. Machabäerstr. 20.
Neamt. s. f s. 15j. Tochter Stell.
O in kl. Haushalt. Selbige ist bereits angelernt. Off. unt. 2098 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Mädchen sucht Stellung in kl
ruhigen Haushalt.
Mastrichterstraße 46, Part.
(Arbeitsgesuche
Näiheri
empf. sich für Bayenthal u. südl. Stadtteil im Anfertigen bess. Damenkleid. unt. Garantie für eleg. Sitz, auch Kinderkleid. u. Umändern. Außer dem Hause .50 M p. Tag. Off. u. G 7 a. d. Annahmest. d. Bl. in Bayenthal.
Leine Wäscherei
übernimmt noch einige Kunden.
Keine Chemikalien, kein Maschinenbetrieb, Rasenbleiche und Lufttrocknen. Gef. Angebote an
Hermann Jak. Thiebes, Beuel, Bonnerstraße 62.
25 Jahre 4 Blindgasse 4 besteh. Taschenreinigen 1A Feder la..4, Haupt reparaturen billigst.
„ Preisangabe sofort Kein Firmenschild, daher auf 1 achten Nur Parterre, Hof 1 Neue u. getragene enorm billig
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. ,00,bunte.woll. Pfd 15h,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Zu vermieten
Haushälterin
Einfach gedieg. Fräulein, gesetzt Alters, in d bess. bürg. Küche, im Nähen, sowie allen Hausarb. durchaus erfahr. u tücht., sucht Stelle für bald od. später in bess. Hause od. bei Geistl., wo Hülfe für grobe Arbeit vorhanden. Beste langjähr. Zeugn. aus herrschaftl. Häusern zur Verfügung Fr.=Offerten u. K 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dochdeckermeister
j. Anfänger, fr. b. erst. Firmen beschäftigt gewesen, empf. sich f. sämtl. Dachdecker= u. Klempnerarbeiten z. bill. Preisen. Preis sof., ohne Verbindlichk Karte gen. Aug. Putsch, Gr. Brinkgasse 36
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld Krefelderstraße 91
Jackentleider,
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt b Lindenstraße 65, Hochpart.
Junger Mann, Rechner
sucht für seine freie Zeit schrift liche Arbeiten.
Off. u. M 82 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Lindenthal.
Hochmodernes
Zweifamilienhaus
ev. auch füre Fam. pass, 3 Min. v. Stadtwald entfernt u. vollst. in Gärten eingeschl., neuzeitlich eingerichtet, wie Heizung. Warmwasser, einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Bakuum usw, per 15. Okr. zu verm. Off. u. Z 157 a. d. H Itr. Ehrenfeld, Rothehausst. 2. g
In vornehm. ruh Privath
Spichernstraße 10
vis--vis Stadtgarten,
.Etg.,6Zi., Küche, Badez.
u Zubeh. zu verm. Schlüssel Büro Barta, Eigentümer G. Wirz, Lütticherstr.7, I. k
Nippes,
schön gr. luft.., 4., Bad.z. Küche.Loggia. Leucht= u Heiz. el. Licht. Das 33., Badez, Küch. Diele, Leucht= u Heizg., el. sofort oder später zu vermi ten. Sämtl. Räume liegen straßen
möbl. Wohn=u. Schlatzimmer
zu vermieten, Nähe Bahnhef Post. Eigelstein 95, 2. Etage.
Für Schneidermstr. 1. Et., 1 R. z. vm. n. solv., welche aug bef. ist e. Filiale chem. Färder## zu führ. a 15.Okt. o. l. Nov. direst am Hohenstaufenring. Off. u.
584 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 35
abgeschl 1. Etage, 4 Zimm.“
IIUIA.Küche, Erker, Ver., Spind,
mit Mans. bill. zu vermieten Da selbst 3 ausgeb. Mansarden.
Soile'ß: Sievens, Preis
Ehrenfeld abgeschl. 3. Eitegz
3 bess. luft. Zimmer u. 1 Rürmit fr. Gartenaussicht. Daselbst
Mansardenz, sof. an anständ. ruh. u. prop. Leute zu verm.
Schildergasse 106, 1. 6.
Küche und 3 Zimmer zu verm. pass. f. Herren= od. Damenschn., (auch einzeln zu vermieten. Besch. Apostelnstraße 21.
Johannisstr. 394.
Schöne helle 2. Etage am Hauptbahnhof 4 Zimm. u. Küe per Oktober zu vermieten.
nie 2. Etage, 4., 1 K. u.
9 Mans., mit all. Bequ., in d. nur v. Eigentümer bew. Hause, Vogteistraße 3 an kleine ruh. Familie billig zu vermieten
2. Elage 3 Jin.
Küche u. Mansarde zu vermi# Maybachstraße 148.
Vinnge Holbeinstr. 10 abg. I. Ei. NeS 4., K. u. Sp. z. vm. Bescheid Uth. Holbeinstr. 12 abg. . Et. 4 Zim„Küche u. Spind zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Rippes, Ladenlokal
m. 3 3. zu verm. Viersenerst 6. neben d. Hauptagentur d Köln Volksztg u. Lokal.=A. a. Wilhr
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flur beleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10
de Kreher- u. kantenerstraße
sch. gr. luft. Räume, 4 Zimmer, Badez., Küche m. Loggia, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Das. Zimmer, Badezimm., Küche u Diele per sof. od. 1. Okt. zu verm. Sämtl. Zimmer liegen straßenw
Gereonsdriesch 13
s schöne luft. Zim. straße
# wärts? Etage an einz. Dame oder Lehrerin zu vermieten Peterstraße 39, genau der Sternengasse gegenüber.
Kippes.
§ Räume, prachtv. 1. Etg.
55 K zu verm. Viersene straße 6, Ecke Wilhelmplatz.
X Zimmer, Küche, Spind, grob helle Werkst. u. Garten, abgeschl., 2 Zim., Küche, 2. Etace, straßenw., abg., billig zu verm.
Sülz Aegidiusstr. 11,.Schnüttgen
Nippes.
Schöne 3. Er., 5., an ruh. sorort zu verm. Auguststr.
5 schöne Zimmer
. Et. nebst Mans. an ruh. Leute z. v. Köln=Vingst, Heßhosplay.=
Nippes abgeschl 2. Cint
Zimm., Küche und Spind zu verm. Bescheid Unterhaus.
Sücht. Verkäuferinnen und Lehrmädchen
ür Lebensmittelgeschäft sof. ges. b Wilh Quabach, Eigelstein 56.
Lehrmädchen oder jüngere
Verkäuferin gesucht.
Bonnerstraße 8.
Perfekte Damenschneider
per sofort gesucht.
C. Hommen,
Unter Goldschmied 1. b
innen
für weiße und bunte Mannsund Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht. 2
Mühlengasse 11.
Properes kath.
Zweitmäachen
in kl Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erfordetlich.
Hansaring 41.
Junges Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Forner, Nußbaumerstr. 13, I.
für Geschäft u. Hausarbeit sof. gesucht. Bescheid bei
A. H. Niedenhoff,.Gladbach.
Laih. Fräulein Hon der Aeise mrüt /. zöweite. Stgge.
an kinderl. Fam. zu vermieten Bescheid daselbst.
1 Jahre, in Küche, Haush u Nähen bew., sucht Stelle zur
Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten an Schwester Ignatia, Oberin in Bonn Süd.
Bess. kath Mädchen
vom Lande, 20 J. alt, sucht zum
1. od. 15. Okt. Stelle in besser. kath. Privathause für Küche u. a Hausarb., am liebst. i. kinderl. Fam. n. Köln. Selb. k. e. näh
u. gut düg. Off. u. 2097 a. d
Gesch. d. Bl.
Xnverl. ält. Mädchen sucht in O hath. Hause Stelle zu Kind. even auch Küche od. Hausarbeit. Selbiges möchte gern zu Hause schlafen, doch nicht Bedingung.
Off. u. 0 33 a. d. Annahmestelle A. Baum, Severinstr. 203.
erhalten Sie so ort bei Uhrenreparaturen den Preis d J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
schöne Mans.=Zimmer
an nur durchaus anständ. Leute zu verm. Hahnenstr. 3, 1. Cis.
Aeltere erfahrene
Baushälterin
sucht Stelle in ruhgem Hause.
Offerten unt K 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G. Rockarbeiter
s. Beschäftig. auß. dem Hause, a. I. nördl. Stadtteil.
Off. u. 2096 a. d. Gesch. d. Bl.
Aborin in allen Nähacb. Nüherin, erfahr, sucht für
halbe Tage Beschäftigung.
Ang. unter B 583 an= die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Möb.-Aufgol, Ac).
Beizen empfiehlt Joh. Fendel. Möbelpol., Eiselwall 52. b
Instr., Tapez., saub.bill. Anfäng. Koch, Kl.Griechenmarkt81, K. g.
Landwohnung
. Min. Bahnfahrt bis Stadtgrenze, Luxemburgerstraße 24a, zwischen Efferen u. Hermülheim, Halbvilla, für 60 J. ab 1. Okt. zu verm. Ausk. Komödienstr. 14.
Hochherrschaftliche möbl. Wohnung
von 3 Zimm., Küche, Fremdenu. Mägdezimmer in vornen Hause zu vermieten.
Off. u. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
5 gr. Zimmer
Türmchenswall 33 zu vermicten. Besch.: Laden od. Gumpper l. k.
I. Etage
(5Räumeusw). zu verm. Besch.
Pantaleonsmühlengasse 38, Utg,
2 Zimmer mit Allosen
1. Et. an 1 od. 2 Pers. f. 9g zu verm. Filzengraben
Neustadt, Ehrenfeld.
Abg. Etg., 4., Küche, Badezimmer, große Veranda, elektr. Trepp.=Beleucht., z. Pr. v. 65 bis 70 MK. I. Eig., 33., Küche, Balk 46 K. sofort zu vermieten.
Ottostraße 81.
und 2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Barthelstr.
3 große Zim.
verm. Metzerstraße 23. Kochp. 52.4 od. 1. Stage
# abgeschl., je 6 R. a.: I
zu verm. Burgunderstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 x Montag, 18. September 1911.
Seite 5.
etzer= u.
erstraße
., Badez.,
= u Heiz., z. Küchen.
el. Licht.
vermi ten. traßenw b
on=u.
mer
Bahnhof.
2. Elage.
Et., 1— elche aun i. Färberei Nov.direkt Off. u. eitestr. 95
e 4 Zimm Ver., Spini. nieten Da sarden. Kaisersr Nr. 35. atherst.
3. Etace. u. 1 Bü t. Daselbst in anständ. zu verm.
r zu verm. Damenschn., mieten ße 21. 5
Etage am im. u. Küch
nieten.
1 K. u. 1
Jequ., in d. bew. Hause kleine ru rmieten
argasse der Stadt Cöln.
ie Zweigstelle VIII in Ehreufeld
wird Montag.
den 18. September.-Is., aus
iem Hause Venloerstrasse 295
in das Ehrenfelder Rathaus,
Cenloerstrasse 330,
verlegt.
Leitern Obsthorden
aller Art„
Kinderleiterwagen, Bügelhretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Ecke Norbertst
Telephon A 461.
Friesenstrasse Ecke Norbertstr
Braunkohlen
Brikets
10
Die Kölner Brockensammlung
Siebenburgen l6A
bleibt räumungshalber diese Woche
für den Verkauf geschlossen.
Zuwendungen aller Art, um die dringend gebeten wird,
männer-, Frauen- u. Kinder=Kleidungsstücken
werden nach Anmeldung an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstr. durch unseren mit Ausweis versehenen Boten abgeholt.6
„Neine Tochter war hochgradig
durch eine Hauskur mit
queue(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge ernelt. Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit rurde in hohem Maße angeregt. Inn.Dank. Fr..“„Der eprudet leister mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr..“ Seit4 Lochen trinkeich Mark=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut, wohler ind kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wall##pl.I: Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, pansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apothek., äuer Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerrna28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrüchen 50, Kr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aache##urstr. 8..Sieger, Ecke Neußer=u Schillingstraße; H. Ollendorf.
Indenstr. 52. M. Hamecher, Schildergasse 43 15, W. Kaumanns,
#anbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Viermann's #chfl., Breitestraße 20. Mar Riese Nachf., Ehrenstraße 79, E. siettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Rippes: V. Rueb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor
geworden!
Bestes Heizmaterial!
Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets
T inkfertigin Portiensflaschen
6
Süddeutsche Möbel
Speisezimmer, Herren- und Schlafzimmer
in reichhaltiger Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt 03
Ed. Löhmann, Hohensaufenring 3.
S.
, 1. Etg. 3u
Biersenerselmplatz.
Spind, große Garten, abhe, 2. Etace. llig zu verm. Schnüttgen
es.
an ruh. Fam. Auguststr
dimmer
an ruh. Leus eßhosplotz.2.
einstraße
chl 2. Elage
ind Spind zu nierhaus.
Zimme,
nständ. Leue# str. 3, 1. Eig.
mmer
vermieten. Bumpper I. k.
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf’s Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
Schnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeiue im.O.
S Freneisens
s Repfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlen2 u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v 20 Ltr. an. 5 Glasweiser Ausschank in E Original=Frankfurt. Gläsern = in meinem Restaurant. p' * Aepfelw. Champagner
S Jar. Mehzmacher
6 Fernspr. A3830. Rdeingasse
Bester Ersatz für fehlende Muttermilcn
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hunertz&amp;SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B 6418.
Str. Eich.=Schlatziw. 390M.,
nod. Pitchpine=Rüche 125 M.
bR. Lorent. St. Agatha 1, Ecke.
Wanzen
Jetzt ist es an der Zeit, die Wanzen samt ihrer letzten Brut vertilgen zu lassen. Wenn auch infolge der kühlen Nächte die Belästigung nachgelassen hal, so ist damit das Ungeziefer noch langenicht vertilgt. Es pflegt vielmehr nur der Ruhe, um im nächsten Frühjahr mit vermehrter Heftigkeitauftreten zu können. Durch mein neues PatentVerfahren bin ich in der Lage, die Wanzen samt Brut, ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten, radikal zu vertilgen bei genauer Revision derselben und für den Erfolg eine fünfjährige schriftliche Garantie zu leisten.
Ebenso vertilge ich jedes andere Ungezieser unter jeder Garantie.
Daher ist es jetzt die beste Gelegenheit, sich dieser lästigen Plage für immer zu entledigen. Meine Reinigung ist gründlich, diskret u. v. sachm. Seite lobend anerkannt, dah. ohne jed. Konkurr. Besuch o. Verbindlk. K. gen. Im Prinz.einz.Gesch.a. Pl. Peter Engelen, Aachenerstraße 64. 4°
rin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Ar
Dassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
bof
Straussfedern
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den feinsten.
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
4
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
22] Roman von Otto Elster.
Sie sagen das mit einem spöttischen Lächeln. Vielleicht kommt auch nicht viel Glück dabei heraus— doch das ist nicht unsere Sache. Für Sie gilt es zu überlegen, ob Sie jetzt nicht ernsthaft eine Versöhnung mit Ihrem Vater suchen wollen, denn Gefahr liegt nahe, daß Hammersau, das doch eigentlich Innen zufallen mußte, Ihnen verloren geht. Der Gatte Ihrer Schwester scheint darauf hinzuarbeiten, daß Hammersau ganz in seinen Besitz übergeht.“
!<space>„ M a g<space> e r,“<space> e n t g e g n e t e<space> H e r b e r t<space> d ü s t e r.<space>„ I c h<space> h ä n g e<space> n i c h t<space> a n<space> dem Besitz, den ich mit einer Erniedrigung meiner selbst ernen muß.“
„Es handelt sich um Ihren Vater, Herbert! „Er hat nicht wie ein Vater an mir gehandelt. Er kann sicht beanspruchen, daß ich ihm kindliche Ehrfurcht und Ergebenbeit entgegenbringe.“
„Aber was wollen Sie beginnen?“
„Ich befinde mich sehr wohl hier.“
Und wenn Sie die Stellung verlieren?
„Wollen Sie mich fortschicken?
„Ich gewiß nicht. Aber es können Umstände eintreten—
kurz, lieber Herbert, ich muß Ihnen sagen, daß die Domänenkammer sich entschlossen hat, Hasenwinkel zu verkaufen. Ich elbst habe vor einem Jahre diesen Antrag gestellt, da der Hof für eine Last für die Domäne ist, ein einfacher Mann aber sanz gut sein Auskommen auf ihr hat, wenn er nur fleißig ist. die Kammer möchte nun einen einfachen Landwirt hierher setzen dann sind Sie hier überflüssig.“
„Das würde mir allerdings sehr schmerzlich sein,“ sagte Herbert kkaurig.„Ich habe den stillen Winkel lieb gewonnen. Ihm salt meine erste selbständige Arbeit— und ich habe hier meinen Frieden gefunden.“
„Also Sie würden gern hierbleiben?“
***
sluch als Besitzer von Hasenwinkel?“
„Ja. Aber wie sollte ich den Hof erwerben können?“
„Sie müßten aber als einfacher Landwirt, ja, als Bauer hier leben.“
„Ich verlange nicht mehr.“
„Ist das Ihr Ernst?“
„Mein voller Ernst.“
„Nun denn— so sollen Sie Besitzer von Hasenwinkel werden!“
„Wie wäre das möglich?“
„Hören Sie zu. Die Regierung will den Hof für fünfzigtausend Mark verkaufen; sie verlangt eine Anzahlung von zwanzigtausend Mark, der Rest soll unkündbar zu zwei und ein halb Prozent auf dem Gute stehen bleiben. Das sind sehr günstige Bedingungen. Man will eben kein Geschäft aus dem Verkauf machen. Nun haben Sie da die fünfzehntausend Mark...“
„Die aber nicht mir gehören!“
„Doch, sie gehören Ihnen! Sie stehen bei meinem Bankier auf Ihrem Konto, sind also Ihr Eigentum. Seien Sie nicht hartnäckig, lieber Herbert. Von wem das Geld auch kommen mag, von Ihrem Vater oder von Ihrer Schwester, Sie können das Geld mit gutem Gewissen annehmen. Ihre Verwandten sind Ihnen diese kleine Unterstützung wohl schuldig. Also, Sie sind im Besitz von fünfzehntausend Mark; um das Gut übernehmen zu können, bedürfen Sie noch fünftausend Mark, außerdem fünftausend Mark Betriebsgeld— nun gut, ich leihe Ihnen diese zehntausnd Mark zu denselben Bedingungen, unter denen die Kammer das Restkaufgeld auf dem Hof stehen läßt. Sind Sie damit einverstanden?
„Ich kann es nicht annehmen...“
„Aber zum Henker!“ rief Krüger zornig,„so seien Sie doch nicht so störrisch! Ich will Ihnen ja nichts schenken, ich will Ihnen nur helsen, als ehrlicher Mann durchs Leben zu kommen. Ich kenne Sie jetzt und weiß den Wert Ihrer Arbeit, Ihres Fleißes zu schätzen. Sie haben den Hof schon jetzt in guten Stand gesetzt und werden ihn noch mehr in die Höhe bringen. Ich werde mich bei der Kammer für Sie verwenden, daß sie Ihnen noch günstigere Bedingungen stellt; der Kammer kommt
es vor allem darauf an, einen ordentlichen Menschen hierher zu setzen. Also entschließen Sie sich! Ich helfe Ihnen und in einigen Jahren sind Sie ein leidlich wohlhabender Mann. Das muß Ihnen doch auch Ihrem Vater gegenüber ein angenehmes Gefühl sein, wenn Sie sich durch eigene Arbeit eine selbständige, gesicherte Stellung erworben haben.“
„Sie haben recht— das ist mein größter Wunsch.“
„Nun dann, so schlagen Sie ein!“
„Wollen Sie mir bis morgen Bedenkzeit geben?“
„Wenn Sie durchaus darauf bestehen— ja. Aber nötig ist es nicht.“
„Ich muß mir klar werden, Herr Oberamtmann...“
„So werde ich morgen wieder herauskommen und mir Ihre Antwort holen,“ sagte Krüger, indem er sich erhob und seine Brieftasche wieder einsteckte.„Hier ist übrigens der Depotschein der Bank über die fünfzehntausend Mark, auf Ihren Namen lautend. Ich habe Ihren Wohnort ausgefüllt.“
Damit legte er den Schein auf den Tisch.
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte Herbert.
Der Oberamtmann fuhr davon. Gedankenvoll schaute Herbert dem davonrollenden Wagen nach, bis dieser in dem Walde verschwunden war. Dann kehrte er in sein stilles, einsames Haus zurück.
Die Sonne war im Untergehen begriffen. Mit warmem Schein ruhte sie auf dem kleinen Blumengarten, in dem die ersten Frühlingsblumen blühten; ihr Strahl vergoldete die grünenden Felder und Wiesen ringsum und flutete gleich einem goldflüssigen Strom über die dunklen Wipfel des Fichtenwaldes.
Die vor einigen Tagen zurückgekehrten Schwalben kreisten in den hellen Lüften, mit jubelndem Gezwitscher gleichsam die alte Heimat begrüßend.
Die alte Marthe fütterte auf dem Hof das Geflügel, das sie schnatternd und glucksend und krächzend umgab. Herberts brauner Jagdhund sah ihr mit ernster Aufmerksamkeit zu, als müßte er auch auf die Ordnung des lebhaften, sich drängenden und sich überstürzenden Geflügels achten. Ein Knecht striegelte vor der Stalltüre ein Pferd und pfiff dabei ein melancholisches Volkslied.
. MD
A
A
n4
*
7

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Montag. 18. September 1911.
Kölner Kunstausstellungen. Der Düsseldorfer Sonderbund hat sich mit seiner Ausstellung auf die Wanderschaft begeben und ist über Elverfeld im Kölner Kunstverein gelandet. Da sein diesjähriges erstmaliges Auftreten schon besprochen wurde, genügt es hier, darauf hinzuweisen, daß in der Sammlung einige neue Werke die durch Kauf ausgeschiedenen ersetzen. Neben O. v. Wätjen, Ophey und G. H. Wolff zeigt besonders J. Bretz beachtenswerte neue Bilder, in denen er seiner Kunst erfreulicherweise eine andere Richtung gegeben hat. Nicht mehr pflegt er darin, wie bislang, fast ausschließlich die Silhouette, mit deren Hülfe er die feierliche Wirkung der ruhenden Natur erstrebte, stilisiert nicht mehr so streng, sondern ist weicher, duftiger geworden, setzt mehr die Farbe an die Stelle der Linie. Im Kolvrit läßt er dabei an W. Schnurr denken.
Dieser Sonderbundausstellung ist die Sammlung von Bildern des Wiener Manierinen ainnenheimer angegliedert, der von uns bereits ebenfalls gewürdigt wurde. Wie die Werkstatt der Kunst(Heft 46) mitteilt, soll das Wallraf=Richartz=Museum von diesem Künstler das Gemälde der Pietä angekauft haben. Nach Mitteilung des Sekretariats des Kunstvereins entspricht dies nicht den Tatsachen, sondern das Bild ist nur von einem Privatmann erworben. Man möchte auch nicht wünschen, daß das Museum es erwerbe, denn ein Galeriestück ist es sicher nicht. Viel zu wenig wird ja von unseren heutigen Museumsleitern der Unterschied beachtet zwischen Werken, die für öffentliche und private Galerien passen. Ein impulsiver Subjektivismus greift zu viel Platz, der auf dem besten Wege ist, unsere Museen zu hübschen Privatgalerien herabzudrücken. Das Schlagwort von dem Vermittler ästhetischer Werte, das der Generaldirektor der Bayerischen Museen, v. Tschudi, bei der Ausstellung eines neuen Typs des Galerieleiters prägte, lann hierfür sehr gefährlich wirten.
Die Kunsthandlung W. Abels bietet gegenwärtig eine Ausstellung von Werken, meist Studien, des verstorbenen Düsseldorfer Akademiedirektors Peter Janssen. Ein tüchtiges malerisches und vor allem zeichnerisches Können steckt in diesen Köpfen, das man heute nicht mehr gewohnt ist zu finden und das man nur allzu gerne mit dem Tadel des Akademischen bei seite schiebt. Mit Kraft und Schmiß hat Janssen seine Köpfe heruntergemalt und es freut einen zu sehen, wie er das struktive Gerüste beyerrscht. Bei aller Keckheit unterdrückt er aber nicht die feineren koloristischen Regungen und weiß mit derselben Sicherheit das Licht um einen sehnigen Hals spielen zu lassen. In den Entwürfen zu Bildern und den ausgeführten Kompositionen ist der Künstler weit weniger
persönlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Marianische Jünglings-Rongregation St. Joseph und St. Mechtern feierte am Sonntag den 17. d. M. ihr zwölltes Stiftungsfest. Mitglieder, Eltern, Ehrenmitglieder und Gäste ftllten den großen Saal des Leobaus bis zum letzten Platz. Besonders erfreulich war, daß die Eltern der Mitglieder ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins auch diesmal durch besonders rege Teilnahme am Feste bekundeten. Nichtsdestoweniger halten die Vereinsmitglieder selbst den weitaus gröbten Anteil an der Besetzung des Saales. Gleich zu Beginn des Festes herrschte frohe Stimmung, angeregt durch den sinngemäßen Vortrag des Prologs seitens eines Mitgliedes. Der Präses, Hr. Kaplan Lennards, aab in seiner Begrüßung seiner Freude darüber Ausdruck, daß nicht nur die Mitglieder äußerst zahlreich erschienen seien, sondern auch die Eltern und Ehrenmitglieder ihr stets wachsendes tätiges Interesse dem Vereine schenkten, wodurch sie ihr Verständnis für die gefahrvolle Lage der jungen Leute in den gegenwärtigen Zeitverhaltnissen und für die Mitarbeit des Jugendvereins an der Rettung, dem Schutze und der Förderung derselben bekundeten. Dessen freuten sich auch die Mitglieder, die um so treuer und fester sich dem Vereine anschließen würden. Unter den Ehrengästen konnten besonders begrüßt werden: Hr. Pfarrer Oepen von St. Joseph, Hr. Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern, Hr. Professor Kehlenbach als geistlicher Beirat des kaufmännischen Vereins nebst mehreren Herren dieses Vereins, Hr. Kaplan Braun von St. Joseph als Arbeiterpräses und sechs ehemalige Präjekten der Kongregation. Hr. Kaplan Braun hatte sich als Festredner die Aufgabe gestellt, die Mitglieder aufzuklären über die sozialdemokratische sogenannte freie Jugendorganisation und deren Versuche, die katholischen
Jünglinge irre zu leiten und zu gewinnen. An Hand sozialdemokratischer Jugendorganisationsprogramme, Flugblätter und Presseäußerungen, sowie eines einwandfreien Tatsachenmaterials wies Redner mit überzeugender Schärfe nach, wie ganz anders das aussieht, was die gegnerischen sozialdemokratischen Jugendorganisationen den jungen Leuten in Wirklichkeit bieten, als was ihnen in Flugblättern und Programmen angepriesen wird.„Frei“ könnten die sozialdemokratischen Jugendorganisationen schon deshalh nicht genannt werden, weil in den örtlichen Ausschüssen den jungen Leuten doch nur ein Trittel der Ausschußsitze eingeräumt werde, was doch zum mindesten die Gefahr einer für einen Jugendverein nicht angebrachten Bevormundung der Jugendlichen durch Parteimänner und Gewerkschaftler bedeute, wohingegen in den katholischen Jugendvereinen der Grundsatz der freien Selbstverwaltung nicht nur auf dem Papier stehe, sondern im weitesten Maße im praktischen Vereinsleben zur tatsächlichen Durchführung gelange, was einem Mitglied des katholischen Junglingsvereins nicht erst nachgewiesen zu werden brauche. Auch vertrage es sich nicht mit der wahren, beglückenden Freiheit, wenn durch die vom Haß gegen Gott, Kirche und Vaterland eingegebene sozialdemokratische Jugendverhetzung in den Herzen der jungen Leute Wünsche geweckt wurden, durch deren Befriedigung die gesellschaftliche Oronung, die Nächstenliebe und das Gluck des eigenen Herzens zerstört wurden. Der junge Mensch, der sich durch leere Versprechungen oder billigen Spott ungläubiger Jugendverfuhrer einfangen lasse, gebe seine wahre Freiheit preis und mache sich zum Sklaven eigener und fremder Laune und Leidenschaft. Echte, edle Freiheit finde der Jüngling nur, wenn er sich in seinem Wollen und Streben, in seiner Arbeit und Erholung leiten lasse von den durch neunzeyn Jahrhunderte im Menschheitsleben erprobten, gediegenden Grundsatzen des katholischen Glaubens, den die Kirche in göttlichem Auftrage lehrt. Die tatholischen Junglingsvereine seien auf diesen festen, unvergänglichen Grundsätzen ausgebaut, und darin beruhe ihre Kraft und ihre segensreiche Wirtsamkeit, wodurch unzählbare Tausende tatholischer Junglinge vor zeitlichem und ewigem Unglück bewahrt und zu glücklichen Menschen würden. Je mehr unsere gute Sache von den sozialdemotratischen Gegnern verdunkelt und angegriffen würde, desto besser sollten katholische Jünglinge den Wert und den Nutzen ihres Vereins einsehen lernen, desto inniger sich ihm anschließen, desto mutiger seine Grundsätze vertreten und verteidigen und desto eifriger auch andere, in der Gejahr der Verführung zum Unglauben stehende Jünglinge auf ihre Seite zu bringen suchen. Diese Maynung des Festredners weckte in den Herzen der Vereinsmitglieder lebhaftes Echo, das sich im stürmischen Beifall kundgab. Der Präses wies in seinen dem Redner gewidmeren Tankesworten die Mitglieder auf das unter ihnen verbreitete Büchlein:„Aufgepatzt, Jungens! Der Wolf kommt!“ hin, das sie eifrig lesen und anderen Junglingen zum Lesen anbieten sollten. Hr. Pfarrer Haferkamp sprach zugleich im Namen des Hrn. Pfarrers Oepen Gluckwünsche fur das fernere Gedeihen der Kongregation aus; er sehe in den Darbietungen des Festprogramms, namentlich auch in den turnerischen Leistungen den Beweis eines kräftig entwickelten Vereinslebens, das sich hoffentlich immer reicher entfalten werde zum Segen der Jungmännerwelt und auch der Pfarreien St. Joseph und St. Mechtern. Seitens des kaufmannischen Vereins verband Hr. Heilberg im Namen des Vorstandes mit seinen Glückwünschen die Hoffnung, daß die für beide Vereine notwendige, bisher mit erfreulichem Erfolge bereits seit einem halben Jahr gepflegte, wechselseitige Unterstutzung auch ferneryin fortdauern möge. Aus dem der Unterhaltung dienenden Teil des Festprogramms verdienen besonders hervorgehoben zu werden die Leistungen der Turner, die unter der Leitung ihres verdienten Turnkehrers Edm. Gather in einer Stärke von 50 Mann, tüchtiges turnerisches Können bewiesen, und das Auftreten der Theaterspieler. Tas historische Schauspiel Des Vaters Fluch bot ihnen mit seinem echt dramatischen Aufbau, seiner trefflichen Personencharakterisierung, seinem gediegenen Gedankengehalt und seiner edlen Sprache reichliche Gelegenheit, ihre oft bewährte, im Literarischen Kursus der Kongregation unter Leitung des unermüdlichen Herrn Mathieu Kreuser erworbene dramatische Tüchtigkeit erneut in den Dienst der edlen Jugendvereinssache zu stellen.
Theater und Konzerte.
* Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Mittwoch, den 20. d. M. zunächst der Einakter Susannens Geheimnis von Ermanno Wolf=Ferrari, dem Komponisten der Neugierigen Frauen zur ersten Aufführung. Beschäftigt sind in den
beiden Hauptrollen Frl. Vidron und Hr. vom Scheidt. Ez u
sodann Bizets genialer Einakter Djamileh, den man hier langer Zeit nicht gesehen hat. Die Titelrolle spielt Frl. Fei den Harun Hr. Strätz, den=Splendiano Hr. vom Scheidt. Be Einakter werden von Hrn Kapellmeister Brecher dirigiert,## Hrn. Oberregisseur Islaub inszeniert.
und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet im Winter 191# im großen Gürzenichsaale neue Vorträge, für die hervorragen Schriftsteller und Schriftstellerinnen gewonnen worden sind.## 6. Oktober hält Karl Frhr. v. Perfall den einleitenden Vorir über das Thema Das dichterische Schaffen. Schriftsteller Hermaz Stegemann aus Küßnacht in der Schweiz wird am 20. Oktoh eigene Dichtungen vortragen. Der Dramaturg des Kgl. Hoftheatin Stuttgart, Dr. Walter Bloem, hat für den 3. November Vorlesung eigener, vorwiegend heiterer Dichtungen in Versen ur Prosa übernommen. Der durch seine friesischen Balladen und Nor# see=Erzählungen bekannte Dichter Dr. Willrath Dreesen in Her“ bei Vonn trägt am 13. November Proben eigener Lyrik, Balladund Prosa vor. Am 1. Dezember liest Frau Leonore Niessen=Deite (Düsseldorf) Novellen und Skizzen vor. Der Kölner Schriftstell Fritz Zilcken wird am 19. Januar 1912 seine neuen Novellen vor lesen. Leo Greiner, der Redakteur der Revue Franco=Alleman aus München hält am 9. Februar einen Goetye=Vortrag.
8. März liest Frl. Martha Grosse aus Breslau eigene Dichtunge vor, und am 22. März bringt der Schriftsteller Dr. B. Rüttengue aus München eigene Dichtungen in Prosa und Versen zum Vortrag
Ewocononny
Im mener Jelorgeng und wieder ein Karkes Dochstum!
Genau wie diese Palme gewachsen ist,
ist der Konsum in
Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenButter-Margarine) in den letzten lieben Jahren gestiegen. Diese Tatfache ist der befte Beweis dafür, daß unsere Produkte einem wirklichen Bedürfnis entsprechen. Es wird bald keinen deutschen Haushalt mehr geben, in dem Palmin und Palmona nicht zu finden find. Niemand follte daber verläumen, einen Versuch damit zu machen. H. Schlinck&amp; Cie..-G.
Es war so still, so heimlich=traut auf dem einsamen Gehöft, das weltverloren in der weiten Heide lag.
Und doch zog ein trauliches, warmes, heimatliches Gefühl durch das Herz Herberts! Der Gedanke, das Haus, den Hof, die Felder und Wiesen, die Stätte seiner Arbeit verlassen zu sollen, schmerzte ihn. Früher hatte ihm allerdings ein anderes Ideal vorgeschwebt. Er hatte sich als der Sohn des reichen Mannes gefühlt und sich als Besitzer einer großen Herrschaft gesehen. Glanz und Reichtum, äußere Ehren und gesellschaftliches Ansehen waren seine Ideale gewesen— jetzt war alles versunken und andere Ideale waren in seiner einsamen, schwermütigen Seele emporgetaucht wie blasse Wasserlilien aus dem schwarzen Grunde des Sees.
Aber die Wasserlilien leuchteten wie große Sterne in sein Leben hinein und erfüllten sein Dasein, sein Denken mit tieferen, edleren und besseren Gefühlen. Er hatte das Liebste verloren, was sein Herz, seine Seele besaß— mit spöttischem Lachen hatte die, welche er mit der ganzen Innigkeit seines Herzens liebte, ihm zugerufen:„Werde ein Mann, wenn ich dich lieb haben soll“— nun gut, so wollte er als ehrlicher, starker Mann durch seine Arbeit, seinen Fleiß das Leben meistern. Er würde im Hasenwinkel bleiben!
17.
Mißmutig und vergrillt saß Herr Hammer in seiner Villa an der Hauptpromenade der Stadt, wohin er sich seit der Verheiratung Trudes zurückgezogen hatte. Der Aufenthalt in der Stadt hatte ihn enttäuscht. Er mußte einsehen, daß es für einen alten Mann schwer ist, sich in neue Verhältnisse einzuleben und neue Freunde zu finden, namentlich wenn dieser alte Mann einen solch harten, selbstischen Charakter besaß, wie der Besitzer von Hammersau. Auf dem Lande hatte er den Herrn spielen können; sein Reichtum imponierte den Leuten; in der Stadt gab es mehrere ebenso reiche Leute, und die Gesellschaft der höheren Beamten und Offiziere ließ sich durch seinen Reichtum, der mit einem guten Teil Protzentum verbunden war, nicht imponieren.
Dazu kam, daß sein alter Freund Martini kränklich geworden war und sich scheinbar ganz in seine Einsamkeit zurückgezogen
hatte. Lustige Gesellschaft fand Herr Hammer wohl zur Genüge in den Gasthäusern, aber das waren junge Leute, die ihm nicht zusagten oder halb verkommene Menschen, die ihn auf diese Weise auszubeuten suchten.
So fühlte er sich vereinsamt und sah mißmutig in das Schneetreiben hinaus, das mit lustigem Wirbeln die kalte Winterluft erfüllte und die an der Villa vorüberlaufende Promenade mit einer tiefen, weichen Schneeschicht bedeckte.
Kein Mensch ließ sich auf der Promenade sehen.
„Da hätte ich ebensogut in Hammersau bleiben können," murmelte der einsame Mann.„Da hatte ich noch mehr Augenweide als in diesem Nest. Doch wahrhaftig— da kommt ein Wagen um die Ecke!“
Eine alte, in den rostigen Federn schwankende Droschke, mit einem elenden Gaul bespannt, bog um die Ecke der Straße und wühlte langsam und schwerfällig durch den hohen Schnee. Der Kutscher, in seinen Kragenmantel gehüllt, saß regungslos auf dem Bock, den armen Gaul durch Peitschenhiebe zu immer erneuter Kraftanstrengung antreibend.
In der Nähe der Villa sah eine dichtverschleierte Dame aus dem Wagenfenster und deutete auf die Villa.
„Nann,“ brummte Hammer,„will das zu mir?“
In der Tat hielt der Wagen vor der Villa, die Tür öffnete sich, die dichtverschleierte Dame stieg aus, bezahlte den Kutscher und stieg die Treppe zur Haustür hinauf.
„Ist denn das nicht Trude?" fragte Hammer erstaunt.„Was will denn die bei mir?"
Ehe er sich von seinem Erstaunen erholen konnte, öffnete sich die Tür seines Zimmers und die Dame trat ein.
„Vater,“ sagte sie, den Schleier zurückschlagend,„verzeihe die Ueberraschung
Es war in der Tat Trude! Aber wie hatte sie sich verändert? Aus dem frischen Mädchen war eine blasse, abgehärmte Frau geworden, deren rote Angen die deutlichen Spuren von Tränen zeigten.
„Zum Kuckuck, Trude! Woher kommst du so plötzlich? Was ist geschehen?“
Trude brach in einen Strom von Tränen aus. Krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihren Körper.
„Ich konnte es nicht mehr ertragen, Vater,“ schluchzte sie „Da bin ich davongelaufen...“
„Davongelaufen?! Deinem Mann davongelaufen?!“
„Ja— verzeihe mir— und schütze mich vor ihm..
Flehend erhob sie die Hände.
„Ei, zum Teufel— das ist ja eine sonderbare Geschichte, die du da angestellt hast, Trude.“
„Ich konnte nicht anders, Vater— er hat mich so schlecht behandelt— und wenn du mich nicht aufnimmst, gehe ich in das Wasser...
Aufschluchzend sank sie in einen Sessel und schlug die Hände vor das Gesicht.
„Nun, nun,“ sagte Hammer, indem er sich bemühte, den rauhen Ton seiner Stimme zu mäßigen,„beruhige dich nur— ich werde dich schon nicht im Stich lassen— ich bin doch dein Vater...“
„Und ich war dir stets ein gehorsames Kind, Vater.“
„Ja, ja, das warst du— nicht so wie der andere, der mich niederschlagen wollte... nein, nein, du warst ein gutes, ein gehorsames Kind, und deshalb hab' ich dich stets lieb gehabt und hab' dir Hammersan gegeben...“
„Was hab' ich davon gehabt, Vater? Nichts als Kummer und Elend
„Das wäre ja noch schöner!“ fuhr ihr Vater auf.„Aber nun leg' deinen Mantel und Hut ab, setze dich hier an den warmen Ofen, mußt ja halb erfroren sein bei dem Hundewetter— und erzähl'— nein, halt! Hast du gegessen?“
„Nein... ich bin in aller Frühe heute fort...“ sagte Trude leise.
„„Na, das muß ich sagen! Das sind mir schöne Geschichten!“ polterte Hammer.„Meine Tochter bei dem Wetter?— meinem Hause?— Ohne Frühstück— ah, da soll doch gleich ein Donnerwetter dreinschlagen!"
„Lieber Vater..
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 257* Montag, 18. September 1911.
Seite 7.
2 Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= G. H. Lapp Rupprichteroth z. Dech. d. Dek. Uckeraty, Pfr. u. Defin.= N. heannes in Kesternich z. Dech. d. Dek. Montjoie, Pfr. 8 J. H. Bussen Eitorf z. 1. Defin. im Dek. Uckerath, Pfr. n F. J. H. Becker in v. Sülz z. 2. Defin. d. Dek. Köln II. a H. A. Alef, Vik. in üdenhoven, z. Vik. in Gerderath, Dek. Erkelenz, a F. Anders, zpl. an St. Michael in Aachen=Burtscheid, z. 4. Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld, A. Ball, Neopresb. aus Basel, z. 2. Kpl. in Wuren, Dek. Cornelimünster,- M. Berg, Neopresb. aus Köln, z. i in Kalterherberg, Dek. Montjoie,- P. Buchholz, Neopresb. aus gisbach, Pf. Oberpleis, z. 2. Kpl. an Antonius in Düsseldorf, M. Junkersfeld, Vik. in Gerderath, z. Vik. in Elsen, Dek. Grevenbroi“ s J. Müller, Neopresb. aus Leythe, Pf. Steele, z. Hauskpl.
oberpleis, Dek. Königswinter, W. Offergeld, Vik. in Heimerzeim, z. Vik. in Uedesheim, Dek. Neuß, a J. Rach, Kpl. an Herz in Elberfeld, z. Subsidiar an St. Maria im Kapitol in Köln, Schall, Neopresb. aus Köln, z. Vik. in Lechenich, a W. J. unterkeller, Vik. in Uedesheim, z. 2. Kpl. in Köln=Humboldt=Kolonie,
#ef. Köln II.= B. Böhmer, Kpl. an St. Peter in Düsseldorf, z. Rektor an .St. Anna-Kapelle u. z. Religionslehrer an d. höh. Mädchenschule d. Schulschwestern in Elberfeld,= H. Küppers, Neopresb. aus Aachen,
dik in Kerpen,- M. Schmitz, Kpl. an St. Heribert in KölnLeutz, z. Pfr. in Bechen, Dek. Wipperfürth, A. Colling,
### presb. aus Homberg, z. Kpl. in Düsseldorf=Oberkassel, Der.
ansseldorf I, W. Füchtjohann, Neopresb. aus Münstereifel, z. Rektor am Kloster d. Benediktinerinnen in Köln=Raderberg, Pf. köln=Raderthal, Dek. Köln II, a E. F. Koch, Dr. iur. can., zurzeit beurlaubt, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Neu=Löhdorf, Pf. Ohligs, Dek. Solingen,- St. Pflugfelder, Kpl. in Düsseldorf=Oberkassel, z. 3. Kaplan an St. Peter in Düsseldorf,
. A. Reinartz, Rektor in Eiserfey, z. Deservitor d. 3. Kaplanei an St. Maximilian in Düsseldorf, R. Schulte, Rektor a. d. Kap.
h. Georg in Bergheim, Dek. Bergheim, z. Rektor am St. Marienhospital in Köln,- K. J. Thunus, Pfr. in Hollerath, z. Pfarrverw.
in Hösen, Dek. Montjoie, G. Vaßen, Neopresbyter aus Aachen,
Vitar in Amel, Dek. St. Vith, W. Böckling, Kpl. an Herz Jesu
in Elberfeld, z. Pfr. in Pingsheim, Dek. Lechenich,= H. Clemens, Dr. theol. et phil., Rettor d. Kap. auf Bergdrisch u. Religionslehrer .d. höh. Mädschenschule d. Ursulinen in Nachen, z. Pfr. in Rödingen, Hef. Julich, n J. Euler. Dr. jur., Rektor in Ryonoorf, z.
Lamersdorf, Dek. Derichsweiler, J. Geilenkirchen, Pfr. in Immenn* Dek. Brühl, z. Pfr. in Caster, Dek. Bergheim, J. Robach,
6yl. an St. Peter in Viersen, z. Kpl. in Köln=Vingst, Dek. Mülheim, . Sprick, Kpl. in Köln=Vingst, z. Deservitor der Vikarie in Grarath, Dek. Solingen,. J. Zimmer, Vikar in Gräfrath, z.
Vitar in Anrath, Dek. Krefeld, a W. Knorr, Kpl. in Ratingen, wr. in Calcum, Dek. Ratingen,= L. Kohlleppel, Pfr. in Leuscheid, z. Pfr. in Uckerath, Dek. Uckerath. Dem Rektor d. höh. knabenschule 2 M. J. Kreuser in Hünshoven wurde die kirchl. Vollmacht z. Uebernahme der Religionsleyrerstelle am Lehrerseminar in
Exerzitien für Rekruten. Im Remigiushaus zu Viersen sinden jede Woche zwei Kurse statt, jeden Dienstaa abend beginnend und Freitag nachmittag endigend; sowie jeden Samstag abend beginnend und Dienstag nachmittag endigend; im Missionshaus zu Steyl, Post Kaldenkirchen, Rheinland, vom 22 September abends bis 25. nachmittags, sowie vom 29. Sep. tember abends bis 2. Oktober nachmittags. Die Vergütung ein schließlich Kost und Wohnung beträgt 4,00 Mark. Anmeldung und Anfragen sind an die betreffenden Exerzitienhäuser oder an das Generalsekretariat der katholischen Jünglingsvereinigungen Düsseldorf, Stiftsplatz 10a zu richten
A
aus Köln M
5Eine große Versammlung der Zentrumspartei
fiüdet heute, Montag, den 18. September, abends 9 Uhr beginnend, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. In dieser Versammlung wird Herr Landtagsabgeordneter Frank über die Tätigkeit des preußischen Landtags Bericht erstatten, Hr. Dr. Höfle(.Gladbach) wird über Mittelstandsfragen und Parteien sprechen. Man darf wohl erwarten, daß die Parteifreunde zu dieser Versammlung recht zahlreich und pünktlich erscheinen.
* An die alte Glocke von St. Cäcilia wird die Erinnerung
geweckt durch die in diesen Tagen stattfindende Festfeier zu Ehren des h. Maternus in dieser Kirche. St. Maternus, der erste kölnische Bischof weihte im Jahre 294 eine Kirche zu Ehren der h. Martyrin Cäcilia. Vom h. Kunibert erhielt sie um das Jahr 613 eine Glocke, die, wie Jost in Sta. Colonia erzählt, von einem Schwein in der Nähe der Kirche aus dem Peterspohl hervorgewühlt wurde. Sie ist aus getriebenem Eisenblech gehämmert, nicht gegossen; die beiden Hälften sind genietet und trotzdem gibt die blocke, die heute im historischen Museum auf der Hahnentorburg aufbewahrt wird und stark vom Roste gelitten hat, beim Anschlag einen starken und dumpfen Ton von sich. Im Jahre 881 wurde die kirche von den Normannen total zerstört. Auf ihren Ruinen wurde eine neue dreischiffige Pfeilerbasilika erbaut mit zwei Vorhallen im romanischen Stile. Eine große Feuersbrunst zerstörte das Tachwerk. Nach der Wiederherstellung in den Jahren 930 bis 911 aber zählte die Kirche zu den herrlichsten Gotteshäusern Kölns.
rurch eine Vergrößerung der Kirche ums Jahr 1200 entstand eine Art Krypta, die nach dem Mittelschiffe offen ist und nach Westen eine Vorhalle hat. Sie wurde zu einer Kapelle eingerichtet und erhiet einen Altar zu Ehren des h. Maternus. Zu Ansang des vorigen Jahrhunderts war die Kirche reich an kostbaren Schätzen, die jedoch von den Franzosen geraubt wurden. Von den kostbaren bewandern und kunstreichen alten Schätzen blieb nichts mehr übrig.
an glaubte schon, daß die Kirche in eine Scheune, Fabrik oder einen Stall verwandelt würde, allein Napoleon I. überwies sie am 00. Messidor wieder der Stadt zur ursprünglichen Bestimmung. dei den Aufräumungsarbeiten fand man den Maternusaltar hinter einer Bretterwand in Schutt und Schmutz liegen; man setzte ihn vieder in Stand und richtete ihn auf seinen sechs Säulchen auf. ist er in seiner jetzigen Gestalt in der Krypta zu sehen.
Der Zirkus E. Blumenfeld Wwe. aus Guhrau hat im Samstag auf dem Platz hinter dem Riehler Haus ein Castseiel begonnen, das den vielen alten Freunden des renommierten anternehmens den Beweis gebracht hat, daß der Zirkus in jeder einsicht auf der Höhe geblieben ist. Bei Blumenfeld war von seher das Hauptgewicht auf gutes Pferdematerial und beste Dressur belegt, und so tennte man denn erneut sich davon überzeugen, daß das bewährte Prinzip beibehalten ist. Vieles Neue wurde dabei Aöoten. Am Samstagabend waren zu sehen eine vierfache Tandemshule, geritten von zwei Damen und zwei Herren mit acht Pferden, die Klowns Jack und Willy, die mit ihren Huten mit verbluffender
Sicherheit jonglierten. Mister Williams als Parforcereiter auf ungesatteitem Pferd, und die Vorfuhrung von drei Oldenburger Bullen, einem ungarischen Vollblüter und einer deutschen Dogge, zusammen in der hohen Schule dressiert von Gebr. Blumenfeld jr., geritten von zwei Herren Blumenfeld jr. und Carlo und Gautier.
Am meisten interessierte bei der letzten Nummer natürlich die Vor führung der drei Bullen; den Tieren war ein hoher Grad von Beweglichkeit und Anstelligkeit beigebracht, und es darf wohl behauptet werden, daß diese Nummer mit zu den besten des Programms zählt. Großes Interesse erregten dann noch das Zuitreten der Drahiseilkünstlerin de Lossa, die Vorführung Erbherr in der hohen Schule durch Frl. Anetta, die brillanten Freiheitsdressuren von Direktor A. Blumenfeld, darunter eine Spazierfahrt mit Hindernissen, der Reitakt der Herren Blumenfeld, Steckel und Williams, die Tarbietungen der drei Schleuderbrettakrobaten Holmes und namentlich die Vorführung des Hengstes Lord Douglas in Begleitung von sechs Hunden durch Herrn Otto Schumann. Klonns und Auguste sorgten für die übliche Unterhaltung in ausgedehntem Maße. Recht dankbarer Aufnay durften sich die historischen Ritterspiele aus dem Jahre 1380 erfreuen; Aufzüge, Turniere, Balletts usw. sind in den Spielen in trefflicher Vorführung vertreten. Zeit= und stilgerechte Kostume gutes Pferdematerial usw. sind in den Spielen verwandt; un 14 Nummern entwickelt sich recht interessant das Spiel der Ritter. Mit diesen Darbietungen ist natürlich das Repertoire des Zirkus nicht erschöpft; demnachst werden u. a. auch Tressuren von Elefanten, Zebras. Lamas usw. vorgeführt. Der Besuch der Vorstellungen kann nur empfohlen, werden.
Der siebente internationale Kongreß für KriminalAnthropologie findet in der Zeit vom 9. bis 13. Oktober statt. Neben rein wissenschaftlichen Fragen stehen Kinderschutz, die Unterbringung geisteskranker Verbrecher und vor allem die unbestimmte Verurteitung auf dem Programm. Für dieses Thema sind neben einem der besten Kenner dieses Problems dem Staatsanwalt Vombery aus Budapest, der Verfasser des schwedischen Entwurfs, Prof. Tyyren, und einer der Hauptredakteure des österreichischen Entwurfs, Prof. Graf Gleispach, als Referenten gewonnen worden. Ueber die verminderte Zurechnungsfähigleit berichten Präsident Engelen(Zutphen) und Geheimrat Kahl(Berlin). In der Eroffnungssitzung wird endlich Prof. Ferri aus Rom, der als Vertreter der italienischen Regieruag erscheint, die drei Vorentwürfe der Schweiz, Deutschlands und Oesterreichs behandeln. Neben diesen und zahlreichen anderen interessanten Verhandlungsgegenständen dürften auch die Besichtigungen von Gefängnissen, Fürsorgeerziehungsanstalten, Arbeitshäusern usw, ebenso lebhaftes Interesse wachrufen wie die mit dem Kongreß verbundene Ausstellung, an der sich u. a. das Polizeipräsidium in Berlin mit einer wertvollen Sammlung beteiligt. Der Kongreß ist nicht nur Fachleuten, sondern auch allen denjenigen zugänglich, die sich für die großen und für die Allgemeinheit so außerordentlich wichtigen Probleme interessieren, 2 Gewerbeförderungsanstalt. Am 20. d. M.(Schlußtag der Nähmaschinenausstellung) sind sämtliche Ausstellungen in der Gewerbeförderungsanstalt abends bis ½10 Uhr geöffnet. Von abends 8 Uhr ab werden die Maschinen in der Gewerbehalle in Betrieb vorgeführt.
0) Das alte Bürgerhaus
in den deutschen Städten wird durch viele Umstände bedroht. In nicht wenigen Fällen ist es die„stilgerechte Renovation", die so manches dieser Häuser endgültig verschandelt hat, mancherorts ist es aber auch die Bauordnung, namentlich deren Forderung über die Mindesthöhe der Wohnräume, die den Bestand zahlreicher alter Bürgerhäuser gefährdet und die Fortbildung der heimischen Kunstformen im Hausbau, künstlerische, bodenständige Gestaltung unserer neuen Häuser, besonders der Kleinhäuser und Kleinwohnungen für die Massen der Bevölkerung in Stadt und Land gehindert hat. Wohnungsreform(diese soll sich auch auf Verbilligung der Baukosten erstrecken) und Heimatschutz müssen hier gemeinsam eine Ermäßigung in den hygienischen und technischen Anforderungen wenigstens für Kleinhäuser fordern.
Wie wir seinerzeit mitgeteilt haben, ist diesen Forderungen, die kürzlich noch auf der Tagung für Krankenpflege und Heimatschutz in Salzburg vertreten wurden, die neue Kölner Bauordnung einigermaßen entgegengekommen. Die Hygiene kann auch recht wohl nachgeben, denn man ist zu der Einsicht gelangt, daß es gar nicht so sehr auf die Höhe der Räume als auf die Lage der Fenster zur Decke und die quere Durchlüftung ankommt, daß der Raum über den Fenstern aber für die Erneuerung der Luft so gut wie wertlos ist, daß also die Zimmer bei weitem nicht so hoch zu sein brauchen, wie die Hygieniker eine Zeit lang forderten.
Aus Köln-Kalr. 16 g a
w Windthorstbund Köln=Aalk. Einen außerordentlich starken Besuch hatte die letzte Versammlung des Windtyorstbundes Kalk aufzuweisen. Mit dieser Versammlung tritt der Bund in seine Winterarbeit und die Wahlagitation ein. Der Redner des Abends: Herr Dr. Scharmitzel, sprach über„40 Jahre Zentrum“. In begeisternder, schwungvoller Rede führte er den Zuhörern die ruhmreiche 40jährige Geschichte der Partei vor Augen. Die Diskussion nahm einen anregenden und interessanten Verlauf. Der zweite Punit der Tagesordnung brachte einige Aenderungen in der Besetzung des Vorstandes. Für das nächste Halbjahr wurde ein Arbeitsplan aufgestellt und die Vorträge und Redner für die nachsten Versammlungen bestimmt. Einige Herren traten dem Bunde als Mitglied bei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz-Jesn-Pfarre). Am letztvergangenen Mittwoch referierte in der monatlichen Vertrauensmännerversammlung Hr. Schlipper über die drei linksliveralen Parteien: die Freisinnige Volkspartei, die Freisinnige Vereinigung und die Deutsche Volispartei. In eingehender Schilderung der Geschichte der drei Parteien zeigte der Vortragende, welche mannigfachen Wandlungen diese in der Zeit ihres Bestehens durchgemacht haben, und wie diese Wandlungen nicht nur in der Stärke ihrer Vertretung in den Parlamenten, sondern auch im Wechsel ihrer Anschauungen zum Ausdruck gekommen sind. Der Linksliberalismus in der Konfliktszeit, in der Zeit vor und nach dem französischen Kriege, in den Kulturkampfs= jahren und wäyrend der Blockherrlichkeit fand die gebührende Würdigung. An der Hand genauer Taten gab der Referent dann ein getreues Bild, welche Haltung die linksliberalen Parteien in Fragen der Wirtschafts= und Sozialpolitik, der Kolonial= und Steuerpolitik, in kirchenpolitischen Fragen, sowie in Heer= und Marineangelegenheiten eingenommen haben, und stellte zum Schluß in einer Zusammenfassung dem ständigen Wechsel, der sich im Gesamtbilde des Linksliberalismus zeige, die ruhige Stetigkeit und die einigende Macht des Zentrumsgedantens gegenuber. Zu einem
anderen Punkte der Tagesordnung wurde mitgeteilt, daß an Donnerslag, den 21. September, abends 9 Uhr, bei Maaßzen, Hahnenstraße 43, eine Männerversammlung stattfindet, in welcher Herr Nikolaus Ernst über Eheliches Gülerrecht und Erbrecht sprechen
r die Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare beginnt am 6. Oktober d. Is. unter Leitung des Hru Direktors Oberbach D. H. H. F. den bereits vor einem halben Jahre beschlossenen kaufmännisch=wirtschaftlichen Kursus. Der Oberbürgermeister hat das Vorhaben in weitestgehender Weise durch Bewilligung eines namhaften Zuschusses zu den Kosten des Unterrichtssaales usw. gefördert. Der Kursus findet jeden Freitagabend von 7¼-8½ Uhr im Physiksaale des städtischen Realgymnasiums
§ Der Verein ehemaliger 55er hielt in seinem Vereinslokal Fürst Bismarck vor einigen Tagen seine Monatsversammlung ab. Wi der Vorsitzende mitteilte, mußten acht Mitglieder wegen Nichtzahlens der Beiträge aus der Liste des Vereins gestrichen werden. Da inzwischen eines dieser Mitglieder gestorben ist, hat es durch seine Saumseligkeit die Wohltaten der HinterbliebenenUnterstützung verscherzt. Das Stiftungsfest soll am 8. Oktober im Viktoriasaal festlich begangen werden; die Vorbereitungen sind in vollem Gange. Hr. Kürten hielt einen Vortrag über Manner in alter und neuer Zeit, der mit großem Interesse verfolgt wurde.
Verein ehemaliger Hohenzollern- Füsiliere. Die vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern aus Anlaß des 100. Geburtstages weiland des Fürsten Karl Anton von Hohenzollern der Fahne des 40er Vereins zu Köln verliehene Erinnerungsmedaille in Silber an schwarz=silberner Schleife ist in dem Schaufenster der Militäreffekten=Handlung des Hoflieferanten I. H. Esser, Krebsgasse 20, auf einige Tage ausgestellt.
( Die Vereinigung ehemaliger Angehöriger des Königin Augusta-Garde-Grenadier- Regiments Nr. 4 hielt jüngst im Saale des Laacherhofs eine Versammlung ab, um darüber zu beraten, wie der hundertjährige Geburtstag der Kaiserin Augusta gefeiert werden soll. Man beschloß, am 30. September einen Kranz am Denkmal der Kaiserin niederzulegen, und am 1. Ottober den Gedenktag in Koblenz, wo das Regiment lange gestanden, mit allen ehemaligen Angehörigen festlich zu begehen. Die Abfahrt erfolgt 7,30 Uhr ab Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalu auch zu veröffentlichen.!
6505] Schutz gegen die Hunde. Bekanntlich besteht eine Polizeiverordnung, wonach große Hunde, wenn auch mit Mankkorb versehen, nur an der Leine auf der Straße geführt werden dürfen Trotzdem kann man täglich sehen, wie diese Verordnung nicht beachtet wird. Bei den jetzigen Modehunden, Dogge und Dober mann, welche als bissig bekannt sind, kann man häufig sehen, wie sie einen anderen Hund über die Straße nicht laufen lassen, ohne ihn anzufallen, und es ist selbst für den Eigentümer mit Gefahr verbunden, solche Hunde wieder auseinander zu bringen. Ich war selbst in den letzten Tagen mehrere Male Zeuge eines solchen Kampfes. Mein Ersuchen geht nun dahin, die Polizeiverwaltung wolle veranlassen, daß die Schutzmannschaft angewiesen wird, streng auf die Vorschrift zu achten und jeden Zuwiderhandelnden zur Anzeige zu bringen. L.
6506] Dom Dau. Eine Eingabe an den Oberbürgermeister haben mehrere Anwohner des Daugeländes in diesen Tagen gemacht. Die Einsender beklagen sich darüber, daß auf dem der Bebauung entgegensehenden Grundstück die Straßenjugend täglich wayrend und nach der Arbeitszeit ungestört allen möglichen Unfug treibt. In letzter Zeit geht die Jugend auch dazu über, sich mit Steinen zu bewerfen oder von der Maner in der Ulrichgasse heras die Vorübergehenden— wie es vor kurzem einer alten Frau geschehen ist— zu bewersen und zu beschimpfen. Beschwerden beim zuständigen Kommissariat haben zwar den Erfolg gehabt, daß an zwei Abenden der Bauplatz gesäubert worden ist. Das hilft aber nur so lange, als der Schutzmannsposten da ist. Einer weiteren Beschwerde an den Dezerneuten des städtischen Bauwesens ist es zu verdanken, daß die mit fußhohem Staub bedeckte neugeschaffene Verbindungsstraße zwischen Severinstraße und Ulrichgasse jetzt täglich mehrmals besprengt wird. Da aber trotzdem die Jugend den alten Unfug— wie es scheint ungehindert— fortsetzt, haben die Antragsteller dem Herrn Oberbürgermeister folgende Bitte vorgelegt: Das Betreten des Daugeländes möge— wie das auch
während des Abbruchs der fiskalischen Gelände der Fall gewesen sei— allen Unbefugten unmöglich gemacht werden. Dann würden die Belästigungen von selbst aufhören. Es müßten also die Eisentore an der Severinstraße und Ulrichgasse möglichst tagsüber geschlossen bleiben, aber auch nachts— was bisher nicht geschehen sei— damit nicht lichtscheues Gesindel dort Unterschlupf finde. Andernfalls müßten die beiden vorhandenen Verbindungswege nachts beleuchtet und durch Bauzäune der Zutritt zu dem großen Baugelände verhindert werden. Auf jeden Fall tue dem Baugelände eine strengere Aufsicht not, denn die gerügten Mißstände hätten sich zum Teil während der Arbeitszeit ungehindert breit gemacht. Da die Stadt Köln an den Neubauten beteiligt sei, ergebe sich für diese die Verpflichtung des Eingreifen.
[6507] Pflege und Förderung des Borromäusvereins auf dem Lande. In unserer Zeit ist es erforderlich, daß auch auf dem Lande der Vorromäusverein seine Pflege und Förderung mehr als bisher erhält. Dies geschieht am besten durch den Beitritt zu diesem Vereine, wodurch den Mitgliedern des Vereins Gelegenheit geboten ist, ihre Angehörigen, Freunde und Bekannte auf die Vorzuge aufmerksam zu machen, die sich den Lesern der Bücher des Borromäusvereins bieten. Es sind besonders in sittlicher, religiöser und geistiger Hinsicht so viele Vorteile, namentlich für das Wohl unserer Jugend auf dem Lande, zu verzeichnen, daß es unbedingt notwendig ist, dem Vereine seinen Beitritt zuzusagen. Das Geld, das man als Mitglied zahlt, wird gut verwandt.
(6508] Heilsarmee. Ist es der Handwerkskammer bekannt, daß diese Gesellschaft Handwerter: Anstreicher, Schreiner usw. ausschickt, um Arbeiten und Reparaturen auszufuhren. Der Handwerkerstand wird hierdurch sehr geschädigt. Gegen diese Konkurrenz durch die Heilsarmee müssen die Handwerker an der richtigen Stelle nur träftig protestieren. Kein Handwerker.
1 Unentbehrlich
Das edelste Maisprodukt
2
Nahrhaft
————
für Suppen, Puddings, Fruchtspeise usw. Rezeptbüchlein kostenlos auren die Corn Products Co., Hamburg I.
Bekömmlleh Unübertrotten

Seite 8.
Böiner Lecal-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. Bestember 1911.
Gegr. 1838
empfiehlt in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl:
Herbst-Neuheiten
in Damen-Mänteln, Jacken-Kleidern, garnierten Kleidern, Blusen, Kotümröcken Unterröcken in grossartiger Auswahl.
Tadelloser Sitz.
Beste Verarbeitung.
Die Düsseldorfer Probereichstagswahl,
die Ersatzwahl für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Dr. Kirsch findet nunmehr übermorgen, am 19. September, statt.
Sie hat in ihren Vorbereitungen das lebhafteste Interesse wachgehalten, und mit Spannung wird dem Ergebnis entgegengesehen.
In der Hauptsache stehen sich Zentrum und Sozialdemokratie gegenüber. Bei der Wahl im Jahre 1907 erhielten im ersten Wahlgang das Zentrum 29 259(gegen 22 634 im Jahre 1903) Stimmen, die Sozialdemokratie 25·389 die Liberale Vereinigung, d. i. die Nationalliberalen, 14064 (7866), die Freisinnige Vereinigung 595, die Polen 268 Stimmen.
Bei der Stichwahl siegte dann das Zentrum mit 33317 gegen 25233 Stimmen über die Sozialdemokratie. Der zu 69 Proz. katholische Wahlkreis zählt jetzt 102 993 Wahlberechtigte, gegen 84 244 im Jahre 190.: Kandidat des Zentrums ist bekanntlich Bankdirektor Dr. Friedrich. ein Mann, der in den Wählerkreisen des Zeutrums sich des größten Vertrauens erfreut und durch seine überzeugende und geschickte Verteidigung der Zentrumspolitik in den Wahlversammlungen den Kreis seiner Anhänger erheblich erweitert haben dürfte. Auch den Geguern hat die Kandidatur des Hru. Dr. Friedrich Respekt eingeflößt. Um so verwundetlicher ist es, daß der Hansabund bisher keinen Finger gerührt hat, diese hervorragende Kraft aus kaufmännischen Kreisen dem Reichstage zu gewinnen, um so mehr, als Dr. Friedrich sich zu den ersten Richtlinien des Hansabundes bekennt und Mitglied des Bundes ist. Doch über diese Seite der Probewahl wird in nächster Woche noch einiges zu sagen sein.
Wie der Hausabund, so wollen auch einzelne Führer der Nationalliberalen der Welt weis machen, daß sie Gewehr bei Fuß stehen und sich der Wahl enthalten. Der Hauptvorstand der Liberalen Vereinigung hat bekanntlich beschlossen, keinen Kandidaten aufzustellen. Dieser Beschluß ist nicht mit Uurecht als eine indirekte Unterstützung der Sozialdemokratie gedeutet worden; er drängt die bisherigen Anhanger geradezu in das gegnerische Lager. Und nationalliberale Blätter vom Schlage der Köln. Ztg. haben alles getan, ihren Anhängern, welche der Vorstandsleitung nicht zu folgen gewillt sind, den Weg in das rote Lager zu zeigen. Die Sozialdemokratie wurde von ihnen mit äußerster Schonung behandelt, gegen das Zentrum wurde scharf gemacht. Man darf aber einstweilen wohl noch annehmen, daß besonnene nationalliberale Elemente sich ihr Urteil nicht haben trüben lassen und bei der Wahl sich auch ihrer nationalen Gesinnung und Pflicht erinnern werden.
Offener als die Nationalliberalen waren die Fortschrittler. Sie beschlossen, sofort für die Sozialdemokratie zu stimmen. Die Demokratische Vereinigung will die Gelegenheit benutzen, ihre Mannen zu zählen. Ihr Kandidat ist ihr Haupt Dr. Breitscheid, der im Verein mit seinen Gesinnungsgenossen seit Wochen eine geräuschvolle, in der Anwendung der Mittel nicht wählerische Agitation betreibt.
Die Unzufriedenheit mit der Haltung der Liberalen Vereinigung hat zur Bildung eines Deutschnationaren Wahlausschusses geführt, der den konservativen Wahlverein, die Freie evangelische Volksvereinigung, den Bund der Landwirte, die Deutschsoziale und die Christlichsoziale Partei umfaßt. Dieser Ausschuß stellte den Stadtverordneten Herkenrath als Kandidaten auf.
Sozialdemokratischer Kandidat ist der Elberfelder Parteisekretär Haverland. Die Polen stellten als Zahlkandidaten wiederum den Schriftsteller Chociszewski auf.
Die Ent cheidung hängt wesentlich von der Haltung der Liberalen ab. In zäher, energischer Wahlarbeit hat das Zentrum das Menschenmögliche geleistet. In Wort und Schrift sind die Wähler aufgeklärt werden, und bis zur Erschöpfung haben die nimmermüden Vertrauensleute, Frauen und Manner, gearbeitet. Guten Mutes darf es der Entscheidung entgegensehen; alles ist seinerseits geschehen, den Kampf mir Ehren zu bestehen. Mit Sorge sehen die Nationalliberalen dem Wahltage entgegen. Nachdem ihre Organe seit Wochen in das gegen das Zentrum geschürte Feuer geblasen haben, ist es ihnen anscheinend jetzt Angst, daß ihre Anhänger die Konsequenz aus der ihnen suggerierten Zentrumsscheu ziehen. So schreibt die Köln. Zig.
Was die Nationalliberalen in dem großen Wirrwarr, zu dem sich diese an sich bedeutungslose(!) Nachwahl ausgewachsen hat, zu
tun haben? Wir meinen, sie sollten an der ursprünglich ausgegebenen Parole der Wahlent altung auch jetzt noch fest alten, um so mehr, als sich ein nationaler Mann nach der Haltung der Sozialdemokratie in unseren Händeln mit Frankreich nicht dazu verstehen wird, deren Kandidaten seine Stimme zu geben. Anderseits bleiben die Gründe, die damals zur Parole der Wahlenthaltung geführt haben, auch heute bestehen, und es ware taktisch unklug, den Gegnern durch diese reinformelle Wahl(!) Material zu liefern, das sie in der Hauptschlacht wirksam ausnutzen wurden.
Die Liberalen haben das Ihrige reichlich dazu getan, der Neuwahl die Bedeutungslosigkeit und das Reinformelle zu nehmen. Ihre jetzige Haltung wird entscheidend sein für die Stellungnahme anderer Parteien zur Hauptschlacht bei Beginn des nächsten Jahres. Bemerkenswert ist, daß die Köln. Ztg. die Möglichkeit, ein Nationalliberaler könne Zentrum wählen,
nicht in Rechnung stellt.
Zmeifellos werden unsere Freunde in den letzten Stunden in der Wahlarbeit nicht erlahmen und am Abend des 19. d. M. ein glänzendes Ergebnis feststellen können.
* Stadtverordnetenwahl!###
□
8
Reichstagswahl!
∆
8
0 Zeutrumswähler, werbet für eure Parteipresse!### 1 Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet □
0 einen Zentrumswähler! 9
S
(4) Zur Reichstagsersatzwahl. Düsseldorf. 16. Sept.1911. Die Deutschen Nachrichten, das Organ des Bundes der Festbesoldeten, schreiben:„Am 19. September findet in Düsseldorf die Reichstagsersatzwahl statt Der Kandidat des Zentrums, Hr. Dr. Friedrich, hat das Bundesprogramm vollinhaltlich unterschrieben und ist bereit, dasselbe warm zu unterstützen. Wir richten daher an unsere Mitglieder die dringende Bitte, nun auch ihrerseits für Hrn. Dr. Friedrich einzutreten und auch in den ihnen nahestehenden Beamten= und Privatbeamtenkreisen für die Kandidatur Friedrich zu werben. Kein Festbesoldeter darf an der Wahlurne fehlen, damit die Vertretung unseres Wahlkreises nicht an die Soz aldemokratie verloren geht. Ortsgruppe Düsseldorf des Bundes der Jestbesoldeten. Der Vorstand.“
Ter Vorstand der Deutschen Vereinigung(Ortsgruppe Tüsseldorf) erläßt einen Aufruf an seine Mitglieder, worin es heißt: In diesem Kampfe kann auch die Deutsche Vereinigung nicht untätig sein. Ist sie auch nicht eine politische Partei, so kann und darf sie doch dem gegenwärtigen Kampf nicht müßig zusehen. In ihren Satzungen hat sie die Förderung des Staatsgedankens als wichtigen Zweck ihrer Bestrebungen getennzeichnet und ausdrücklich den Kampf gegen die Sozialdemotratie als ihre Aufgabe erklärt. Ganz mit Recht heißt es in den Zeitfragen:„Wie ist es zu rechtfertigen, wenn in der Presse und auch in öffentlichen Versammlungen die Sozialdemotratie als der gefährlichste und bedeuendste Feind unserer staatlichen und kirchlichen Einrichtungen hingestellt und desungeachtet der Wahler im Parteiinteresse veranlaßt und genötigt wird, dem Kandiraten der Sozialdemokratie seine Stimme zu geben, oder demselben durch Stimmenthaltung zum Siege zu verhel#en!“ In der Tat ist es für Mitglieder der Deutschen Vereinigung ausgeschlossen, direkt oder indirekt für die Wahl eines Sozialdemokraten tatig zu sein. Hier heißt es, treu und unentwegt festhalten an dem, was die Satzungen nicht nur, sondern— wir sprechen es offen aus— auch das nationale Empfinden und der monaschische Gedanke erheischen. Wir erachten es da er als eine ganz selbstverständliche Pflicht unserer Mitglieder, nur einem solchen Kandinaten ihre Stimme zu geben, der Gewähr bietet für die Aufrechthaltung der bestehenden Ordnung und die Wayrung unserer nationalen Ehre. Wir richten daher an unsere Mitglieder die dringende Bitle, allen Bestrebungen, die der Wahl des Sozialdemotraten direkt oder indirelt forderlich sein könnten, unbedingt entgegen zu treten. Bei einer Stichwahl zwischen einem Angehorgen der Zeutrumspartei und einem Sozialdemokraten erwarten wir von unseren Mitgliedern unbedingt das Eintreten für den Kandidaten der Zentrumspartei.
von Nah und Fern.
9 Gute Erfolge der Fahrpreisermäßigung.
Düsseldorf, 16.Sept.1911. Die am 1. Mai 1910 vorgenommene Ermäßigung der Fahrpreise auf den städtischen Straßenbahnen hatte eine erhebliche Verkehrszunahme zur Folge; die Zahl der beförderten Personen stieg im Jahre 1910/11 von rund 48800 000 auf 57 080 000, die Einnahmen erhöhten sich von 4094 998 M. auf 4 533 465 M.= 10,71 Prozent. Dem Mehr an Einnahmen steht infolge der Tarifänderung eine Steigerung der Verkehrsleistungen um 16,2 Prozeut gegenüber. Die Fahrten auf Arbeiter= und Schülerkarten haben sich im Berichtsjahre um 41 Prozent vermehrt. Das bis 31. März 1911 für Straßenbahnanlagen investierte Kapital beläuft sich auf 13 590 925 M. Die bisher gemachten Abschreibungen belaufen sich auf 9 170 156., so daß sich der Buchwert am Jahresschlusse auf 4 420 768 M. stellte.
* Hannover, 13.Sept.1911. Ueber den sechsfachen Mord und Selbstmord liegen noch folgende Einzelheiten vor: Nach dem Leichenbefund hat Zancke zunächst die Frau mit dem Hammer betäubt und ihr dann einen tödlichen Halsschnitt beigebracht. Tann machte er sich über seine fun Kinder her, die 1½—11 Jahre alt sind. Tas älteste Kind, ein Mädchen, scheint erwacht zu sein; die Leiche lag auf dem Gesicht. Die übrigen machten den Eindruck, als schliefen sie. Nach vollbrachter Tat hat Zancke sich mit einem Strick am Treppengelan er erhängt. Ueber das Motiv der Tat lassen sich nur Verinutungen anstellen. Nahrungssorgen kommen nicht in Betracht. Die Kinder hatten sogar Sparguthaben, auf die noch in den letzten Tagen Einzahlungen gemacht wurden. Zanckes waren ordentliche Leute; der Mann trank nicht. Nach Aussage des Arztes war Zancke Epileptiker und dürfte die Tat in einem Anfall geistiger Umnachtung begangen haben.
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 14.Sept.1911. Heute morgen tötete durch Revolverschüsse der Kaufmann Vogel seine Braut, namens Boerner, die aus ihrem Heimatsort, Chemnitz, morgen hier eingetrossen war und ihren Brautigam in seiner Wohnung aufgesucht hatte. Von dem Mörder fehlt jede Spur.
* Ein Feind der Eichenwaldungen. Heesen(Westf.), 14.Sept.1911. Ein anscheinend neuer und gefährlicher Feind, speziell der Eichenwaldungen, tritt hier in diesem Jahre zum ernen Male in vereinzelten Eichenwaldungen in die Erscheinung. Schon seit längerer Zeit erschien es auffällig, daß verschiedene noch jungere Eichen, die ein Alter von etwa 30 bis 40 Jahren erreicht hatten, teilweise oder gänzlich abgestorben waren. Anfänglich war man der Ansicht, daß dieses auf die Durre zurückzuführen sei Nach genauerer Untersuchung der eingegangenen Eichen fand sich, daß es eine Art Schildlaus ist, die sich der Eichen bemächtigt hat, und die in verheerendem Umfange auftritt. Beim Ablösen Rinde vom Holze der Eichen kann man unzählige, Mengen diese Ungeziefers beobachten, wie sie die unterste Schicht der Baumrin befallen haben und auf diese Weise den Baum zum allmählichen
.: Schweres Automodilunglück.(Trahtber.) Syracust (New Narkl. 17.Sept.1911. Bei dem gestrigen Wettrennen über 50 Meilen rannte ein von Lee Oldfield gesteuertes Automobil einen Menschenhaufen hinein. Sechs Personen Jurden g totet, vierzehn verletzt. Der Führer des Automobils blieb un versehrt.
Viele Kranke
verdanken ihre Genesung
einer Trinkkur im Hause mit Lamscheider Stahlbrunnen.
„Meine Tochter lag infolge schwerer Bleichsucht schwer krank. nieder. Trotz aller angewandten Mittel vermochte sich meine Tochter n# so zu erholen, wie wir es ersehnten. Ich bestellte eine Kiste mit 30 Fla.Die Wirkung war geradezu wunderbar. In der ersten Woche verspurt eine angenehme Anregung der inneren Organe. Sie wurde lebhfroher. Dann wurde es immer besser. Sie schlief ausgezei#n kam Appeti, die Hautfarbe wurde frisch und rosig, alles in. sie fühlte sich wirklich, wie man sagt, wie neugeboren.“— Ihnen meinen Dank aozustatten fur das vorzügliche Heilwasser... ein wahrer Gottestrank. Ich litt nämlich schon 9 Jahre an Blute:.—. Bleichsucht, großer Nervenschwäche. Magenbeschwerden usw. Alle Uebel sind fast gänzlich beseitigt.“—„Dies herrliche Wasser hat..g,
meinen Kindern, welche auch blutarm sind, sehr gut geholfen."
Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der dest. für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren u warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, Frauenkrankheiten,##, und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, z. D Blutverlusten inf. Operationen, Wochendetten usw., nach####. denen erschöpfenden Krankheiten, wie Influenza usw.—„„„„
über Kurerfolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lan Stahlbrunnen, Düsseldorf SO. 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. September
Seite 9.
C
Gardinen
Zum Amzug und für Neueinrichtung:
Dekorationen
Teppiche
Wir bieten besondere vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich
grosse und geschmackvolle Auswahl.
OGT-—-.—
Erbstüll=Gardinen
A—------...
Filet= und Klöppel=Gardinen
Handarbeiten.—..— Paar
Schweiz. Stickerei=Gardinen
A-.——..
Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten-—————— Stück
Stores mit Volant
vom Stück n jeder Breite=——.— Meter
Allo ver Ucts
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cm breit..——————- Meter
Leinen=Dekorationen.50 bis 25.00
Garnitur—
Kochelleinen= Dekorattonrr. 12.00 dl. 38.00
Garnitur
verser= imit. Dekoraronen..50 bi 36.00
Garnitur B— G G———————————
Rod. Verdüren=Dekorationen, 16 g0 bi. 80.00
Warnttür„
Salon=Dekorg: Garstur 25.50 bis 75.00
Reitzne e g= De kor.gt: Garste 18.50 be 35.00
Wiener Behänge 50 biz 16.00
Meter„„„„„„„„„„
Dekorations=Stoffe
in Leinen, Plüsch, Fantasie, Perser, Verdüren, Seide"——————.--— Meter
90X160
Teppiche Perser imit. schöne Dessins
90,180 130X200 200X300cm
.15
90X180
.00.50 15.00
Teppiche Persan Marke
Mk
155X240
200 K300
250X350cm
.50 20.00 30.00 48.00 Mk.
Qualität, wundervolle
Yoraghau=Teppiche, gediegene
135X200
170X235
200X300
250X 350cm
.95 bis 18.00 1.
30.00 36.00 54.00 84.00
Teppiche bekannte Därener Weltmarke
135X200 170X235 200X300 250X350cm
Mk.
54.00 Mk.
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, schnellstens und preiswert.
17.50 26.50 41.00
Teppiche Ia Ia Velon., unverwüstlich
135X200 200X300 250X35 300 400cm
23.00
53.00
89.00
122.00 Mk.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein 20-31
Die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 2. Viertels des Jahres 1911.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln).
Nach der Zahl der in der Berichtszeit fertiggestellten Bauten hat es den Anschein, als ob sich eine Abschwächung der baulichen Entwicklung vorbereite. Denn der Zugang a. neuen Gebäuden, Woyngebäuden und Wohnungen war zwar großer als im Vorjahr, erreichte aber den des 2. Viertels 1909 nur hinsichtlich der Wohnhäuser. Auch stellte sich im 1. Viertel dieses Jahres der Abschluß gegen 1909 weit günstiger. Es ergivt sich aber ein ganz anderes Bild, wenn die Baugenehmigungen und Baubeginne des Berichtvierteljahres denen der Vergleichsvierteljahre gegenüber gestellt werden. Aus deren Anschwellen ist deutlich zu ersennen,
daß die hiesige Bautätigkeit sich durchaus noch im Ansteigen befindet. Somit darf auch weiter erwartet werden, daß die gunstige bauliche Beschäftigung sich bis in den kommenden Winter hinein wenigstens in dem bisherigen Umfange fortsetzen wird.
Die hauptsächlichsten Feststellungen waren im einzelnen folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 152(109, 144)*) Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 89(74, 80) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstücke in 57(31, 54) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 6(4, 10). Wohnhausneubauten kamen insbesondere auf 91(68, 77) Wohngrundstücken überhaupt und auf 84(66, 67) bisher unbebauten zur Ausfuhrung.
Die Zahl der neuerrichteten Gebäude stellte sich auf 187(125, 223), die der Wohnhäuser insbesondere auf 96(70, 88). Von den Wohnhäusern kamen 5(2, 9) auf die Altstadt, 6(4, 15) auf die Neustadt, 85(64, 64) auf die Vororte. In der Alt= und Neustadt war also der Zugang gegen das Vorjahr größer, gegen das gleiche Viertel 1909 aber um fast bzw. weit über die Halfte geringer. Dagegen stellte er sich in den Vororten gegenüber den Vergleichszeiten wesentlich höher. Von den neu entstandenen Wohnhäusern wurden die meisten, nämlich 19, in Köln=Sulz errichtet; es folgten mit 18 Köln=Nippes, mit 16 Koln=Lindenthal, mit 12 Köln=Ehrenfeld, mit 7 Köln=Riehl, mit 4 Köln=Vingst, mit je 3 Köln=Marien= burg, die neustadtischen Teile zwischen Luxemburger= und Aachenerstraße bzw. zwischen Neußerstraße und dem Rhein und die südliche Altstadt. Einsamilienhäuser wurden 17 polizeilich abgenommen. Durch gemeinnutzige Unternehmungen kamen 3 Arbeiterwohnhauser der Ehrenselder Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft und 7 der KolnAippeser Bau= und Spargenossenschaft in Zugang.
Gebaude=Abbruche fanden im ganzen auf 45(40, 35) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhausavbrüche auf 38(33, 31) Wohngrundstucken. Als Reinzugang ergibt sich hiernach für die bebauten Grundstücke 61(44, 62), für die Wohngrundstucke 56(35, 50) und für die Wohnbäuser 59(37, 60).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten im ganzen 442(341, 435) neue Wohnungen mit 2039(1433, 1897) Wohrraumen Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Avgang von 104(122, 51) Wohnungen überhaupt und von 65(80, 30) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der Reinzuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 338(219, 385) oder 6,5(4,3,.=) auf 10000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 48(56, 173) oder 0,9(1,1,.).
Ueber den Wohnungsmar ktliegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 9935( 9865, 8988) Wohnungen
von auswarts zuzogen. 1445(1241, 1347)„
durch Heirat hinzukamen.. 785( 751, 784,——
Zusammen 12165(11857, 11119) Wohnungen Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 9935( 9865, 8988) Wohnungen
Wegzugs von Familien.. 1368(1307, 1282)„
der Bautätigkeit...... 338( 219, 38..——.
Zusammen 11641(11391, 10655) Wohnungen Lemnach Mehrnachfrage 524( 466, 464) Wohnungen.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1910 und 1909; dabei ist jedoch zu berucksichtigen, daß nur die Vergleichszahlen des Vorjahres die am 1. April v. J. eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst mit umfassen.
Verband der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
∆ Verbandstaa. Wiesbaden, 13.Sept.1911. Die fünfte Ver treterversammlung des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit fand am 11. September hier statt, nachdem am 10. September eine gut besuchte öffentliche Versammlung voraufgegangen war, in welcher der Verband=schriftführer Fröylings uber Zweck, Mittel und Wege der Männervereine z. B. d. ö.., und Waisenhausdirektor Mauel(Köln) über die Aufgaben der Volkserziehung im Kampfe gegen die Prostitution gesprochen hatten. Der Vorsitzende des Verbandes, Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln), eröffnete die Beratungen, an welchen die Vertreter von 12 Zweigvereinen teilnahmen. Die Begrüßungsansprache hielt der Vorsitzende der Wies badener Vereinigung gegen Schmutz und Schund in Wort und Bild, Rektor Breitenstein. Dem Rechenschaftsbericht des Verbandsvorstandes entnehmen wir, daß der Verband zurzeit aus 15 Zweigvereinen besteht. Ferner sind demselben 28 Gemeinden bzw. Burgermeistereien und 14 lebenslängliche Einzelmitglieder angeschlossen. Ein bedeutsamer Schritt zur Festigung des Verbandes und der erfolgreichen Fortführung seiner Arbeiten war die Grundung der Volkswart Verlags=Gesellschaft m. v.., durch welche die Sittlichkeitsbewegung in weiten Kreisen unseres Volkes ein sicheres Fundament erhalten hat. Auch im verflossenen Jahre hat der Kampf gegen die Schundliteratur im Vordergrunde der Arbeiten gestanden und eine große Zahl erfreulicher Ergebnisse gezeitigt.
in energischer Weise wurde auch der Kampf gegen die Anpreisung und den Handel mit Vorbeugemitteln gefüyrt. Von einem sehr günstigen Erfolge war das Vorgehen gegen die auslandischen Pornographen begleitet, die verderbliche Erzeugnisse in deutschen und österreichischen Witzblättern anzupreisen pflegten. Von dem Anteil des Verbandes an dem Erfolge der Bekämpfung gewinnsüchtiger Schmutzhändler spricht der Dank, der dem Verbande von der Berliner Zentralstelle zur Bekämpfung der ausländischen Pornographie ausgesprochen wurde. Das Verbandsorgan, der Volkswart, hat sich in erfreulicher Weise weiterentwickelt und ist nach dem Urteil eines der Zweigvereinsvorsitzenden die beste Waffe der Sittlichteitsvereine. Dem Bedurfnis nach einem Flugblatt, das in geeigneter Weise von dem Vorhandensein des Verbandes Kenntnis geben, die Notwendigkeit seiner Bestrebungen beweisen und für das Verbandsorgan Propaganda machen soll, ist der Vorstand durch die Herausgabe eines packenden und überzeugenden Flugblattes entgegengekommen. Die Verbandsbibliothek hat im Berichtsjahr eine wertvolle Bereicherung erfahren. Der
Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß die gunstige Entwickelung des Verbandes durch rastlose Tätigkeit aller Mitglieder auch weiterhin fortdauere. Aus der umsangreichen Tagesordnung moge folgendes erwähnt werden: Die Verbandssatzungen werden entsprechend der äußeren und inneren Entwickerung des Verbandes einer gründlichen Umarbeitung unterzogen. Die Zwe„vereine werden durch eine Resolution aufgefordert, sich die Förderung der Jugendschriftenausstellungen angelegen sein zu lassen. Um eine wissenschaftliche Bearbeitung des gesammelten Materials zu ermöglichen, soll die vorhandene Sammlung von Schund= und Schmutzliteratur, insbesondere durch Zuwendungen der einzelnen Vereine, erweitert und vervollständigt werden. Ein Beschluß fordert den Verband auf, eine Eingabe an das Reichspostamt und den Reichstag zu richten, damit künftig postlagernde Sendungen stets die volle Adresse des Empfängers tragen und nur gegen Vorzeigung einer beim Postamt erhältlichen Legitimation ausgehändigt werden, wodurch dem gegenwärtigen, viel beklagten Mißbrauch chifferierter Adressen seitens jugendlicher Besteller obszoner Sachen vorgebeugt resp. das Uebel eingedämmt werden konnte. Im Interesse der Gründung neuer Vereine und der Verbreitung des Volkswart wird die Einzelmitgliedschaft zum Verbande mit einem Mindestbeitrage von 5 M. für solche Personen eingeführt, die nicht im Bereich eines Zweigvereins wohnen. Für den Beitrag wird das Verbandsorgan Volkswart kostenfrei geliefert. Die Druckschrift Der Prozeß Semmerau und Verwandtes, von Dr. O. v. Eribach wird im Auftrage des Verbandes sämtlichen Staatsanwaltschaften, Landgerichten und Polizeidirektionen übersandt werden. Die Tätigkeitsberichte der einzelnen Vertreter führen den Beweis, daß in allen Zweigvereinen ennig und erfolgreich zum Schutze unserer deutschen Jugend gearbettet wird. Der Vorstand wird um zwei Beisitzer, Amtsgerichtsrat Dr. Hochgürtel aus Düsseldorf und Rentner Loyy aus Frankfurt a.., vermehrt. Die nächste Vertreterversammlung soll in den Österferien in.=Gladbach stattfinden. Zum Schlusse
der arbeitsreichen Tagung betonte der erste Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln), und der zweite Vorsitzende, Prof. Dr. A. Böhmländer, evangelischer Piarrer und Religionslehrer am Luitpoldgymnasium in München, und ein Frankfurter Vertreter, Oberrabbiner Dr. Gorovitz, den festen Willen ihrer Konsessionsgenossen, auf dem gemeinsamen interkonfessionellen Boden des Verbandes mitzuwirken an dem großen Ziele, den Geist der Sittlichkeit überall da zu stärken, wo der Feind wahrer Sittlichkeit das Volksleben zu vergiften drohe und mit dazu beizutragen, daß die großen Konfessionen auf allen neutralen Gebieten sich verstehen und vereinigen und zu gegenseitiger Duldung beitragen mögen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 16.Sept.1911. Für den rechsrheinischen Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln=Mülheim, der Gesellen= und Jünglingsvereine finden am Sonntag, den 24. September d.., in Mülheim und Kalk zwei große Ketteler=Feiern statt. Am Nachmittag werden auch zwei große Festzüge, je einer in Mülheim und Kalk, stattfinden. Es wird erwartet, daß die katholischen Arbeiter in Massen zu diesen Kettelerkundgebungen erscheinen. Nähere Angaben über Ort und Zeit werden noch bekannt gegeven.
0— Wiesdorf, 16.Sept.1911. Falsche Fünzigpfennigstücke sind hier im Umlauf. Sie haben ziemlich genaue Pragung und sind nur durch ihren Klang von echten zu unterscheiden.— Ein Schwindler kollektierte hier angeblich für ein Kinderasyl in Eiserfeld bei Siegen. Die von ihm vorgezeigten Unterschriften waren gefälscht.— Die kürzlich zum Teil niedergebrannte Wagenfabrik Hermann Schulte ist von den Farbensabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. erworben worden. Die noch stehenden Gebäulichkeiten werden bis zum 1. April kommenden Jahres niedergelegt. Die Wagenfabrik wird am Bahnhof Küppersteg wieder aufgebaut
werden.
m. Schlebusch, 15.Sept.1911. Der Werkmeister=BezirksVerein Schlebusch und Umgegend feiert am 1. Oktober d. J. im Saale des Hrn. Joh. Höller sein 25jähriges Stiftungsfest. Der Zweck des Vereins war von jeher, die Geselligkeit zu pflegen und bedurftige Kollegen in jeder Notlage zu unterstutzen, desgleichen die demselben angehörenden Witwen und Waisen gegen die Wechselfälle des Lebens zu schützen. Vier Jubilaren ist es vergönnt, dem Jubelfeste beizuwohnen. Am Vorabend findet ein Kommers statt b Brühl, 16.Sept.1911. Die augenblich zur Einsicht aufliegende Wählerline umfaßt in der ersten Abteilung acht Wahler mit einem Steuersoll von 71 343,28., in der zweiten Abteilung 129 Wähler mit 71 093,11 M. und in der dritten Abteilung 1466 Wähler mit 71063,38 M. Der Hächstbesteuerte der ersten Klasse zahlt 22 443,50 M. Steuer, der Niedrigstbesteuerte 3420,69., in der zweiten Klasse der Höchstbesteuerte 1947,70., der Niedrigstbesteuerte 268,20., in der dritten Klasse der Höchstbesteuerte 266,42., der Niedrigstbesteuerte.40 M.
us Wahn, 16.Sept.1911. Die Kommandantur hierselbst macht bekannt, daß am.,., 10., 11., 12., 13., 14, 17., 18., 19., 21., 23., 24., 26. und 27. Oktober auf dem Schießplatze Scharfschießen abgehalten werden, wozu aus Sicherheitsgründen an samtlichen Schießtagen die öffentlichen Wege Wahn—Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf— Altenrath und die alte Kölnerstraße gesperrt werden. Vom 17. bis 18. Oktober finden außerdem noch Nachtschießen statt.— Wegen der in letzter Zeit auf dem Schießplatze vorgekommenen Waldbrände ist ein Rauchverbot
erlassen worden.
□ Siegburg, 16.Sept.1911. Der 17 Jahre alte Sohn des Fabrikarbeiters K. von hier, welcher in Hennef beschäftigt war, ist heute nachmittag in Hennef in der Sieg ertrunten.
Menden, 15.Sept.1911. Die Kosten für das hier zu errichtende Bahnhofsgebäude sind auf 32000 Mark veranschlagt. Mit den Arbeiten wird in Kurze begonnen.
20 Jahre Jünger
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. kein gewöhn iches Haarsärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche bei Nichtersolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 503 Harm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 9“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. September 1911.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Sept. 1911.)
4 Geburten. Joseph, S. v. Joseph Kante, Handlungsreisender, Lochnerstr. 16.- Martin, S. v. Martin Meisen, Tagel., Eulengarten 20.
- Gertrud. T. v. Wilh. Hüsch, Fuhrunternehmer, Jakobstr. 66.- Wilhelmine Katharina, T. v. Matth. Kramer, Maschinist, Karthäuser, 19. Franz, S. v. Franz Fahnenschreiber, Schlosser, Severinstr. 183.Gertrud, T. v. Johann Peter Weber, Schreiner, Alteburgerstr. 34. Hedwig, T. v. August Czechanowskt, Zimmermann, Kl. Witschgasse 14. - Hans, S. v. Johann Frenz, Zigarrenhändler, Matthiasstr. 9B.Marianne, T. v. Hermann Lenders, Handlungsgeh., Fleischmengerg. 27A.
Joseph, S. v. Ludwig Oprée, Postschaffner, Erftstr. 39.- Ewald, S. v. Matthias Schneider, Kutscher, Gladbacherstr. 27.- Franz, S. v. Struck, Kaufmann, Hohenzollernring 49.- Margareta, T. v. Peter Pohl,
* Sterbefälle. Johanna Franck, 1., v. Düsseldorf.= Christian Heller, Bauarbeiter, 29., Agrippastr. 85.- Anna Bonnewald ged. Kaiser, 44., Kl. Wischgasse 7.- Franz Bailly,##., Agcgenersige, 21. Karl Klauer, 1., Blumenthalstr. 87.- Wilhelm Esser, Tagel., 38.,
∆ Heiraten. Robert Bauke, Katasterzeichner, u. Wilhelmine Opfermann, Bensberg.- August Kuhlen, Bäckerges., u. Marg Kaumanns, Oberhausen Rheinland).- Jos. Wechseler, Tagel., u. Eva Geraths, geb. Frings, Spulmannsgasse 68 70.- Philipp Schmidt, Güterbodenarb., u. Anna Flier, geb. Heinzen, Lintgasse 9.. Peter Dadowski, Kernmacher, u. Maria ter Schmitten, Elsaßstr. 53.- Karl Drews, Maurerges., u. Marg. Schugens, Blaubach do.- Karl Jäckle, Monteur, u. Elise Söll, Alteburgerstr. 62.- Wilh. Hövel, Kaufmann, u. Amalie Lindemann, Düsseldorf.- Hub. Gottschalk, Tiefbautechn., u. Agnes Schäfer, Antweiler.
* Heiratsankündigungen. Emil Nerlich, Maler u. Anstreich.,
uxemburgerstr. 27, u. Johanna Gerding, Hans
Luxemburgerstr. 27, u. Johanna Geroing, Hansaring 92.. Karl Zimmermann, Schlosser, Köln=Kalk, Höfestr§E, u. Therese Schumamer, Eigelstein 58.- Aug. Müller, Anstreicherges., Mühlenbach 38, u. Mathilde Krukenberg. Rothgerberbach 56.- Friedr. Bierekoven, Straßenb.=Schaffn., Michaelstr. 10, u. Gertr. Heuchen, Karolingerring 1.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 11. bis 16..1911.)
&a Geburten. Maria, T. v. Heinr. Rudolph, Eisenbahnarb., Glasstr. 45.— Emil, S. v. Christ. Huth, Schreiner, Grabengasse 2a.- Wilh.,
S v. Det. Donen. Postschaffner, Katharinengraben 32.- Margareta,
T. v. Karl Röhrig, Packer, Sülzburgstr. 237.- Elisabeth, T. v. Johann Böttgenbach, Metalldreh., Marsiliusstr. 39.- Maria u. Gustav, Zwill. v. Wilh. Pott, Ziegelarb., Vorgebirgstr. 187.- Margareta, 1. v. Wilh. Knopp. Kaufm., Aachenerstr. 364.- Henrielte, T. v. Karl Schmitz, Obertelegr.=Assist., Hillerstr. 39.- Jos., S. v. Pet. Blau, Geschäftskutsch, Höningerweg 276.- Friedr., S. v. Friedr. Hölken, Polsterer u. Dekorateur, Komödienstr. 93.- Gertrud, T. v. Phil. Steinborn, Tagel., Zülpicherstr. 318.- Hans, S. v. Joh. Peria, Vorarb., Kasparstr. 47. Franz, S. v. Stephan Blum, Tagel., Palanterstr. 5e.- Marquerita, T.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 18. Sept. 1911.
c Erinnerungen an ein altes Gymnasium.
(Gymnasium an Marzellen.) (2) Von H. K.
Das geringe phrsikalische Verständnis des Herrn Ordinarius.
wir einmal, und zwar schon in der Obersekunda, beim Eintritt in die Klasse damit überrascht wurden, daß an dem hoch emporsteigenden Ofenrohr ein den Dimensionen entsprechendes starkes Eisenstück zur Stütze wagerecht angebracht war, sahen wir sofort ein, welch ein hehrer Anblick es sein musse, die gewaltigen Usenutensilien von diesem hohen Halter herab frei in das Licht hineinhangen zu sehen. Diesem allgemeinen Gedanken folgte schnell die Tat eines einzelnen, oder doch mehrerer; denn der Ausführende dieses Gedankens mußte von einer Anzahl Schüler gehoben werden, Schaufel und Schüreisen da oben aufzuhängen. Sie wurden dann in eine pendelnde Bewegung verjsetzt, die natürlich infolge der Schwere eine ewige geblieben wäre, wenn unser alte Herr Ordinarius an diesem Pendelversuch Gefallen gefunden hätte. Aber er war ein Philologe, ein alter Lateiner, und da das, was sich ihm da bot, mit einem Ablativus absolutus, oder Accusativus cum Inlinitivo schlechterdings nicht in Zusammenhang gebracht werden konnte, sah er es als einen Bubenstreich an. Er deutete denn auch wie ein Richter mit dem Finger auf dieses physikaliche Experiment.
Wer hat dieses Bubenstück ausgeführt?" Nun war es interessant, zu sehen, wie jeder mit extra gehobenem Erstaunen diese maschinelle Einrichtung gewahr wurde. Die allgemeine Ansicht war die, daß das wohl so sein müsse und vielleicht eine wohlweisliche Anordnung des Herrn Kastellans ware. Nun besteht von jeher ein Unterschied zwischen der Meinung eines Herrn Professors und der einer Gymnasialklasse, und wir waren daher innerlich nicht sehr erstannt, als der Herr Ordinarius diese Meinung als die Art von Straßenbuben bezeichnete. Im Aeußern machten wir aber sehr erstaunte Mienen und taten alle, als wäre das ein sehr großes Unrecht, weniger gegen uns, als gegen unsern guten, alten Kastellan. Inzwischen pendelten die beiden monströsen Instrumente ruhig hin und her, bis sie unter möglichst vielen Umständen und den unpraktischsten Anordnungen, die nur je ausgedacht werden konnten, mit Hülfe der ganzen Klasse wieder von ihrer erhabenen Stelle herunter geholt wur*. Die Sache endete wieder so, daß die ganze Klasse wieder einmal sechs Seiten Livius zu übersetzen hatte. Glücklicherweise zeigte unser Herr Professor für solche in plötzlicher Anwandlung gegebenen Arbeiten eine große Vergeßlichkeit, und so machten uns die sechs Seiten Livins wenig Sorge, zumal fast allen infolge einer leicht zu erklärenden Unaufmerksamkeit nie bekannt wurde, welche Seiten eigentlich dieser Sühne dienen sollten. Die sechs Seiten Livius sind bis jetzt noch nicht eingefordert.
Daß diese Oefen, diese gewaltigen Feuerkessel sich nicht so leicht bändigen ließen, ist wohl sehr erklärlich, zudem es jedem, ob des Heizens kundig oder nicht, frei stand, an dem Feuer herumzuschüren, die Ofentüren zu öffnen und zu schließen. In weiser Vorsicht wurde kein Bestimmter auserwählt, das Feuer tn bestimmter Zucht zu halten, er ware doch, von einigen Proiesten oder Anklagen verfolgt, bald davongelaufen.
Der höfliche Nathematikprofessor.
Wurde schon die Ofentür oft genug auf= und zugemacht, so geschah es, in einem natürlichen Zusammenhange, noch mehr mit den Feustern.
„Hier ist es zu heiß!“
So öffne das Fenster!"
„Hier zieht es!“
so schließe das Fenster!“
v. Johann Maria Farina, Kaufm., Fürst-Pücklerstr. 32.- Margareta, T. v Jos. Baur, Kolonialw.=Händl., Von Werthstr, 28.- Herbert, S. v. Rich. Venus, Telegr.=Inspektor, Weißenburgstr. 45.- Leonore, T. v. Georg
Deumert, Postassistent, Siemensstr. 51.- Konr., I. v. Heinr. Terhaag, Bureauoberassist., Aachenerstr. 236.- Franz, S. v. Joh. Lipinski, Zementarb., Redwitzstr. 8.- Friedr., S. v. Karl Lonzius, Hausdiener,
Schallstr..- Pet., S. v. Pet. Gröbel, Fabrikarb., Weyerthal 3.- Joh
S. v. Tillmann Haas, Tapezierer, Reinoldstr. 5.—
Neumann, Metzger, Ritterstr. 57.- Agnes, T. v. Wilh. Peters, Taher, Bayenstr. 51.- Herm., S. v. Herm. Schroeder, Magazinverwalt., HardtKr. 6.- Stephan, S. v. Engelbert Eupen, Zimmermann, Scheffelstr. 15.
Margareta, T. v. Michael Hungenbach, Hemmschuhleger, Petersbeggstr. 88.= Emma. T. v. Ernst Lindermann, Kaufm, Schleidenerstr. 18.
Klara, T. v. Gustav Füssel, Polsterer, Maxsiliusstr. 21.„Rudalf. S. v. Franz Wsewolosch)ky, Elektrotechniker, Petersbergstr. 82.- Herm S. v. Ald. Alscher, Straßenb.=Schaffn., Berrenratherstr. 133a.- Jo)., S. v. Friedr. Achtendung, Monteur. Berrenratherstr. 203.- Jos. S. v. Jos. Wilden, Kohlenhändl., Sülzburgstr. 218.- Huo.,.v.„ansen, Klempnermstr., Herderstr. 22.- Erich S. v. Joh Trombach, Betriebs: leiter, Theophanostr. 32.- Anna, T. v. Wilh Reuter, Ingenieur, Eichendorffstr. 17. 1 Franziska, T. v. Laurenz Sampels, Tagel., Schönau, Kr. Rheinbach. Magdalena, T. v. Christ. Herz, Desinfektor, Weyerthal 28.- Wilh., S. v. Joh. Willerscheidt, Maurer, Knappsack, Landkr. Köln.- Hubertine, T. v. Heinr. Welter, Buchdruckermaschinenmstr., Sülzburgstr 230.
Sterbefälle. Erich Conzen, 6., Aachenerstr. 697.— Justine Lan. 8., Palanterstr. 11.- Jos. Faller, 3., Pfälzerstr. 6.- Kath. Kurion, 3., Hillerstr. 30.- Helene Schwekendick, geb. Ernemann, 28., Berrenratherstr 351.- wertr. Verlenbach, 5., Gottesweg 151.
- Albert Kendziora, 4., Mülheim=Styrum, Schützenstr. 30.- Ferd. Berger, 1., Luxemburgerstr. 236.= Ens. Bleilevens, 31., Rathermühle b. Bedburg, Kr. Bergheim.- Franz von Gülpen, gartengasse 10. Magd. Holzhauer, ged. Kauth, 25., Thürmchenswall 9.- Heinr. Schmidtke, 10., Luxemburgerstr. 236.- Margareta Franken, 5., Weideng. 37.— Elis. Gebel. 9., Hildeboldplatz 16.
- Anna Hefter, 9 St., Pützgasse 8.- Emil Huth, 3
- Auguste Nebe, ged. Hellwig. 62., Gleuelerstr. 49.- Anna Urbach,
7., Sülzburgstr. 164.- Andr. Eschweiler, Schreiner, Wwr., 69., Verlengraben 90." Veronika Servas, 6., Bachemerstr. 116A.= Engelb. Metternich, 2., Sülzburgstr. 82.- Anna Petermann, 1., Bachemerstr. 174.- Alfr. Nürnberger, Schlosser, 38., Bachemerstraße 66.- Peter Hürter, Maurer, 42., Thieboldsg 90.— Anna Sürth, ged. Keimer, 42 J. Florastr. 19.- Lisette Leffmann, geb. Bergfeld, Rentnerin, Wwe., 79., Hohenzollernring 42. Gun. Lüghausen, Schuhmacher, 50., Quenteistr. 2/6.„ Heinr. Schmidting, ., Weberstr. 19. Max Schmacke, 27., Gerolsteinerstr. 24. Roland Meiß, 7., Gleuelerstr. 189.- Friedr. Streib, 22., Verrenratherstraße 162.- Maria Lux, 18., Uhlandstr. 72.- Walter Matthaei, 8., Luxemburgerstr. 210.= Elis. Weber, geb. Longerich, Wwe., 71., Luxemburgerstr. 191. Ludw. Balcerzak, 3., Nikolausstr. 83. Heinr. Buschhorn, Glasmaler, Wwr., 43., Landgrafenstr. 60.- Herm.
Braun, 8., Weyerthal 36.-Klemens Stromberg, 3., Palanter,
∆ Heiraten. Arnold Rösgen, kommissarischer Zollsekretär, u. Auguste Kother, Kassel.- Rudoif Roscher, Postassistent, u. Hedwig Roch Frankfurt a. M." Joseph Frentzen, Eisenbahnarbeiter, u. Katharng
Wolf, Rhöndorferstr. 98.- Franz Löhndorf, Monteur, u. Josephine Henseler, Schleidenerstr. 20.- Reinhold Krisel, Ziegler. u. Berig Dohlmann, Luxemburgerstr. 270.- Ferdinand Henseler, Schlosser, u Helene Strüder, Dürenerstr. 170.
Heiratsankündigungen. Peter Ivens, Gärtner, Gleuelerstraße 203, u. Hermine Noortmann, Köln=Lindenthal.- Joseph Nieth. Kkempner, Wittgensteinstr. 13, u. Sophie Arens, Neuenhöferweg 125. Heinr. Friedrichsen, Oberpostassistent, Hillerstr. 18, u. Karoline Lühr, Lübeck.- Theodor Dumoulin, Bauarb., Palanterstr. 20, u. Aung Rochhold, Redwitzstr. 67.- Robert Kessel, Feldwebel im FußartillerieRegiment 7, Köln, Fort VIII, u. Johanna Uhlemeyer, Köln, Fort Komar.- Adol Bayer, Former, Leystapel 39, u. Katharina Eiserfey. Klarenbachstr. 90. Reiner Riefert, Fuhrmann, Bachemerstr. 174, u Katharina Hochscheid, Gerolsteinerstr. 130.- Heinr. Kreutz, Hülfs weichensteller, Aachen, u. Maria Maier, Virchowstr..- Franz Müller. Fabrikarb., Palanterstr. 56, u. Maria Peters, Venloerstr. 194A.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 8. 9. bis 14. 9. 1911.)
a. Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Wagner, Fabrikarb., Grembergerstr. 53.- Margareta, T v. Severin Müller, Schmied, Esserstr. h. Anna, T. v. Hermann Dahmen, Tagel., Usingerstr. 48.- Peter, S. v. Andreas Weyergans, Tagel., Esserstr. 18.„ Wilhelmine, T. v. Hubert Rogalla, Fabrikarb., Grembergerstr. 69.— Elisabeth, T. v. Tpe dor Lavis, Invalide, Esserstr. 77.- Albert, S. v. Adam Lang, Heizer, Lahnstraße 1. Elisabeth, T. v. Johann Domm, Sattler, Köln=Poll, Thalstraße 6.- Friedr., S. v. Ernst Kroeber, Schlosser, Tempelstr. 32.
&am Sterbefälle. Simon Schlösser, 4., Tempelstr. 36. Katharina Kroth, 3., Köln=Poll, Siegburgerstr. 186.- Karl Jendrossek, 5., Grabengasse 19.- Franz Hahn, 8., Köln=Poll, Weingartengasse 49.. Veronika Arndt geb. Bader, 73., Freiheitstr. 81.= Elisabeth Bram men, 10., Odenwaldstr. 5.- Anna Maria Czerwonsky, 10 Mon.,
seiraten. Peter Joseph Wiedenhöffer, Schlosser, u. Anna Kathar. Rott, Köln=Poll, Volpertusstr. 2.- Otto Karl Meyer, Reg.= Sekretär, u. Maria Kathar. Steguweit, Gotenring 42." Anton Mich. Neukirchen, Pens. Eisenb.=Schaffner, u. Agnes Hollstetn geb. Sinners dorf, Arno dsstr. 4.- Friedrich Lindenberg, Zuschläger, u. Anna Maria Jongen, Landskronenhof 4.- Heribert Nothhelfer, Metzger, u. Maria Wittrock, Troisdorf. 6—
Heiratsankündigungen. Jakob Ulrich, Buchhalter, KölnNippes, Kempenerstr. 101, u. Laura Deutz, Siegburgerstr. 31.- Johann Küpper, Eisenhobler, Köln=Poll, Salmstr. 13. u. Elisab. Hartmann, Köln=Poll, Hauptstr. 33.- Hubert Baumeister, Fabrikarb., u. Anna Maretsch, beide Grabengasse 21.
So ging es immer fort, aus der Lateinstunde in die deutsche Stunde, aus der deutschen in die Mathematikstunde— nein— hier weniger— hier konnte auf einmal jeder standhaft Hitze und Zug ertragen. Unser Mathematiklehrer war ein sehr starter Herr, gewaltig an Körperumfang und gewaltig an Stimme.
„Wenn es dir zu heiß ist, dann setze dich vor et Fenster, sonst haben wir nachher noch nen gebratenen Ochs hier.“
Das war so die Sprache, womit er es verstand, die Temperatur eines vorlauten Gymnasiasten herunterzusetzen.
Das war derselbe Herr, der mit der ausgesuchtesten Höflichkeit sich sonst den Schülern näherte.
„Mein lieber Herr von so und so, dürfte ich Sie um die Freundlichkeit bitten, einmal an die Tafel zu kommen? Aber wohl nie fand die Höflichkeit so wenig Dank. Der also Geehrte machte dann ein sehr wenig erfreutes, und, wenn nicht schon vorhanden, sehr dummes Gesicht. Das störte aber nicht im geringsten die Ruhe des freundlichen Lehrers. Meistens blieb er ruhig am Fenster stehen, tat, als ob er nur auf die Straße schaute und den vorworrenen Ausführungen über harmonische Strahlen oder einer plötzlich entdeckten neuen Methode, Gleichungen vom zwölften Grad mit zwanzig Unbekannten zu lösen, nicht das geringste Interesse schenkte.
„Euer Gnaden wollen entschuldigen, wenn ich nicht recht verstehe.“
Aber der so höflichst Behandelte merkte doch bald, daß es gar zu übertünchte Höflichkeit war, denn wenn er nachher, wenn er statt der zwanzig Unbekannten schon dreißig auf der Tafel stehen hatte, mit großem Gebrüll davon gejagt wurde, wußte er nicht genau, ob er ein Ochs, ein Schaf oder Esel war. Doch das waren nur Ausbrüche des zu lebendigen Temperaments. Wie milde dagegen wußte er sich für die Hülfslo en auszudrücken, die bei mathematischen Klassenarbeiten rein nichts herausbekommen, und infolge einer schlechten Nachbarschaft auch nichts abhören oder absehen konnten, und so ein leeres Blatt, nur mit der bescheidenen Unterschrift versehen, abgaben.
Bei Verkündigung der Autoren dieser geleerten Blätter hatte er die milden, tröstenden Worte:
„Ohne Fehler haben gearbeitet, folgende—,“ so daß diese sich unendlich höher dünken konnten, als die nächstfolgenden, die ihre vier Aufgaben mit acht Fehlern richtig gelöst hatten.
Wie gesagt, bei diesem so höflichen Herrn wagten wir es weniger, die Feuster abwechselnd zu öffnen und zu schließen und begnügten uns nur damit, wenn es zu heiß war, durch die schönen, hohen Fenster in die blaue Luft oder in das Schneegestöber zu schauen und sich daran zu erfrischen, oder wir sahen dahinten das kunstvolle Flechtwerk des hohen Dombaugerüstes, hinter dem eine Blüte idealen Strebens zur Höhe wuchs.
Klassenzimmer von einst.
Aber diese Fenster durften auch wieder nicht gewöhnliche Fenster sein, und so hatten sie als ihre Eigentümlichkeit hohe Steinbrüstungen. Trat einer im Zimmer etwas vom Feuster zurück, so sah man von außen nur den Hut, so einer ihn auf dem Kopfe behielt. Da wir nun wußten, daß unser alter Ordinarius beim Herannahen um die Ecke gleich nach seinem geliebten Klassenzimmer oder Schule, wie er selbst sagte, aufschaute, so machten wir uns manchmal den Spaß, mehrere Hüte auf den Händen zu halten und diese durcheinander zu schwenken. Wir wußten nun, was kam, und machten trotzdem sehr erstaunte Gesichter, wenn der Herr Ordinarius hernach erklärte:„Es war
wieder eine Unruhe, ein Durcheinanderlaufen in der Schule, daß die Leute auf der Straße stehen blieben.“
Wie tat es dann der Klasse wohl, mit wirklicher Wahrheit behaupten zu können, daß niemand von seinem Platze gegangen, wobei der christliche wahrhaftige Gott und alle unwahren antiken Götter zu Zeugen aufgerusen wurden.
Zum Herumtummeln gaben nun die Zimmer Gelegenheit genug. Stieg man aus einer Klasse in die andere, so konnte man wirklich sehen, daß man in eine andere Klasse gekommen,
denn keine zwei Zimmer hatten dieselbe Form. Es war nicht so, wie das in den modernen, neuen Schulen ist, wo jedes Zimmer dieselbe Lage, dieselbe Form, dieselbe Größe wie jedes andere hat, nur verschieden durch eine einzige Nummer über der Türe, so daß manchmal der Quartaner meint, er wäre noch in der Sexta und sich genau wie ein Sextaner benimmt, nein, hier war das weise eingerichtet. Die Quarta hatte eine ganz entschieden andere Form wie die Quinta, so daß dem Quartaner stets vor Augen stand, du bist nicht mehr in der Quinta. Ein Umstand, der auf den Charakter sehr erzieherisch wirkte, so daß wir alle Ungezogenheit des Quintauers avwarfen und in den Freistunden die Quintaner selbst verhauten. Und so ging das weiter, von Quarta zu Tertia, von Tertia zu Sekunda, immer anders geformte Zimmer, andere Oefen, andere Bänke, aber alles doch verbunden durch den Hauch eines ehrfurchtsvollen, würdigen Alters.
Diese Bänke und Pulte, breit, lang, gewaltig, schienen von demselben schweren Holze gemacht zu sein, wie die Kohlenbecken. Wie lange mögen sie wohl da auf ihren Stellen gestanden haben? Sie schienen mit dem Fußboden ganz verwachsen, nur daß man sie zum Ausdruck der Freude, wenn der Herr Professor einen Witz gemacht, zu sechs mit der Schulter zwei Zentimeter hoch heben konnte und mit gewaltigem Poltern fallen ließ. Ein Verbot, die Pulte mit dem Messer oder Farbe zu beschädigen, gab es nicht, da es völlig unnötig war. Es fand sich auf diesen Pulten auch nicht eine einzige Stelle, wo man hätte seinen Namen einkritzeln können, und wenn man auch nur A geheißen hätte. Die ganze Pultplatte und die Seitenteile waren beschnitzt mit allerlei Namen, Zahlen, Figuren, Köpfen von Indianerhäuptlingen und Klassenvorstehern, die meisten waren aver vom Holzwurm antiquisiert, oder wieder überkritzelt. Aber alles ehrwürdige Zahlen und Namen. Fand doch einer meiner Mitschüler den Namen seines Vaters auf irgendeinem Pulte eingeschnitten. Er mag ihn wohl nicht mit viel Ehrfurcht beschaut haben, denn er fand ihn auf seinem eigenen Sitze in der letzten Bank, ein gar tröstender aber doch sonderbarer Gruß seines Vaters. Es konnte höchstens gewesen sein, daß diese letzte Bank in den vielen Jahren auch einmal umgekehrt Primusbank gewesen ist, wie schon manchmal das Erste unten anfängt und umgekehrt. Da nun wirklich der Träger des Namens Reichstagsabgeordneter war, so muß wohl das letztere angenommen werden, da ein so hohes Haus doch nur aus Primussen besteht.
Welche Farbe früher die Bänke gehabt, war nicht mehr zu unterscheiden, denn sie hatten ganz die Farbe der Tinte angenommen und erneuerten stets ihren Tintenanstrich. Unsere Tintenfässer mußten wir nämlich, gefüllt, selbst mitbringen, und dieses geschah in allerlei Gefäßen, von der Medizinflasche und Pomadentopfchen angefangen, bis zum raffiniert ausgedachten fest verschließbaren Tintenfaß, welches in der Tasche mitgenommen, höchstens das Frühstück mit Tinte übergießen konnte. Von diesen Tintenbehältern fielen in jeder Stunde mindestens sechs um, und sorgten so, daß die Pulte in Farbe blieben.
Die verschiedenen Klassenzimmer waren natürlich ihrer Größe und Form entsprechend verschieden möbliert. Manchmal war noch an der einen Seite ein breiter Streifen frei, der Tummelplatz zu allerlei gymnastischen Uebungen. So war es auch in Tertia. Daß die Ausnutzung dieses Tummelplatzes nicht gerade besonders Ruhe erzeugt, ist wohl begreiflich. Aber da war noch eine Türe in der Rückwand, und so kam es denn schon oft vor, daß der Herr Direktor, der allgewaltige Zeus, in dieser Türe erschien mit dem olympischen Verlangen, die allzu große Unruhe aufs Normale zu bringen. Als wir einmal nach einem solchen Besuche vom Herrn Ordinarius die Worte zu übersetzen erhielten:„Zeus war der oberste der Götter," platzte einer der Schüler heraus:„Der war eben hier.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 11
18. September 1911.
Lecal.75 K
Elegante reinwollene
Kimonobluse, vorrätig in marine mit grün oder blau, mit hübscher moderner Sammet- und KnopfGarnitur
10.75M
Schicke Woll- Bluse Kimonoform, in marine 1 cerise Sammetkragen, Samme stulben u. Sammetknopf-Garnitu.
.75
Reinwollene Popelin- Bluse Kimonoform, in marineblau, rot., gold. od. grünen Streifen, Passe, Seiden- u. Knöpfchen-Gt
.50 M.
Schwarze reinwollene Popelin-Bluse
Kimonoform, mit hübscher Tüllpasse und Knopfgarnitur
.25.4.
Reinwollene Popelin- Bluse Kimonoform, in blau und bordeanx mit hübscher bunter Kurbelei, Passe und Knopfgarnitur
Schicke Neuheiten in eleganten Woll-, Sammet-, Seiden-, Tüll- und Spitzenblusen
Grosse Auswahl
Täglich Eingang von Neuheiten
.73.K-75-.
Eleg. Tuch-Unterrock Hübsch. Tuch-Unterrock
mit Sammet- und Tressengarnierung mit eleg., plissiertem Moirévolant
und plissiertem Volant in allen feinen Farben
.75
Solid. halbseid. Jupon
mit hübschem Plisseevolant in allen modernen Farben
.50. fl.
Halbwoll, Unterrock
mit elegant., pliseiertem Moirévolant vorrätig in allen modernen Farben
.25.f.
Halbwoll. Unterrock
mit Moirébesatz und plissiertem Volant, in schwarz, blau, fraise und bleu.
Besonders preiswert!
Hübsche Kostümröcke
Abb. links
Praktischer engl. gemusterter
125
—
aus engl. gemust. u. schwarzen Stoffen Serie I
Bessere Kostümröcke
in blau und schwarz, schicke Macharten Serie II
Abb Mitte
Eleganter Kostümrock
aus bewährtem englischen Stoff, glatte moderne Machart mit Knopfgarnitur-.—
Moderne Kostümröcke
aus Satin u. Tuch, in blau u. schwarz, neueste Machart, elegante Ausführung Serie III
Aparte Kostümröcke
in schwarz, blau und grau, in glatter, moderner Form Serie IV
Abb. rechts
Aparter Kostümrock
aus modernem, gestreiftem engl. Stolf mit Knopfgarn., Ia. Qual., beste Ausf.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. September 1911.
Ter Parteitag mit dem Maulkorb.
cO0 Jena, 16.Sept.1911.(Eig. Drahtber.)
Die Sozialdemokratie hat sich stets viel darauf zugute getan, daß auf ihren Parteitagen in voller Oeffentlichkeit und freier Diskussion alle Parteiangelegenheiten verhandelt würden. Noch in seinem Begrüßungsartikel für Jena hatte der Vorwärts
Gerade das, was den Katholikentagen und Bündlerversammlungen fehlt, die freie, öffentliche und gründliche Diskussion der Parteiangelegenheiten erscheint uns als das wichtigste tage. Die Vorträge sind nicht Selbstzweck, sondern nur sachgemäße
Einleitungen in die Diskussion.„
Und wie wurde es in Jena gehalten! Die Angst vor den Reichstagswahlen, die Furcht, es könnten die übermütigen Siegeshoffnungen für die nächsten Reichstagswahlen noch im letzten Augenblicke durch einen Streit im eigenen Hause oder durch ein ungeschicktes Eingreifen in die Großblockzirkel herabstimmt werden, hatte eine Geheimnistuerei, eine Scheu vor der Oeffentlichkeit in den Diskussionen gezeitigt, die au jeden Teilnehmer geradezu komisch wirken mußte. Man schien sich doch ganz jämmerlich vor einem neuen„Jungbrunnen" zu fürchten, und das charakteristische war, daß der Parteivorstand selber immer für diese diskussionsscheue Behandlung der großen Parteistreitfragen eintrat. Man sollte einmal das sozialdemokratische Entrüstungsgeschrei hören, wenn im Reichstage oder im preußischen Abgeordnetenhause die Mehrheit in gleicher Weise die Minderheit mundtot machen würde, wie hier die Revisionisten die Radikalen. Der Streit der Stuttgarter, der Mannheimer und der Solinger wurde hinter den Kulissen glattgebügelt.
Bebels Referat über die Marokkopolitik war so wenig erschöpfend, daß es, um mit dem Vorwärts zu reden, nur eine Einleitung für die Distussion“ sein konnte. Aber in dieser Diskussion“ mußte man schweigen, denn die sozialdemokratischen Ansichten über Kolonialpolitik, über Krieg, über nationale Ehre und Notwendigkeiten, die sozialdemokratischen Hoffnungen vom Massenstreik dürfen gerade jetzt nicht in ihrem vollen Radikalismus ins Land hinausgerufen werden. Das hatte viele Kreise des Liberalismus erschrecken und kopfschen machen können. Selbst der rabiate Liebknecht, der im vorigen Jahre noch in Magdeburg eine geradezu rohe Majestätsbeleidigung gegen den Zaren ausgesprochen und sich deshalb eine Anklage zugezogen hatte, wurde heute abgeläutet, als er kaum das Attentat gegen Siolypm in seiner Rede erwähnt hatte. Heuer durfie kein Redner meyr den Kampf für die Republik ansagen, wie Noske noch im
vorigen Jahre in Magdeburg. Heuer schwieg man vom Kampfe gegen die Monarchie und sprach vom Kaiser selbst in milden, fast sympathischen Worten: Alles mit Rücksicht auf die Mitläufer und die liberalen Freunde, die nicht abgeschreckt werden dürfen. Sie haben ja ein kurzes Gedächtuis und vergessen schnell alle die Dinge von Dresden bis Magdeburg. Sie werden darum auch jetzt nur vom schweigsamen, friedfertigen, sanften Parteitage in Jena zu hören kriegen und nicht daran denken, daß die Sozialdemokraten im radikalen Drilchkittel nicht sind wie im revisionistischen Seidenmantel, daß nach Jena auch wieder ein Magdeburg kommen kann.
Man veranstaltete am Freitag ein Markisen, das eine Nachahmung des studentifchen Brauchs sein sollte und bei halbleerem Markte ein Fiasko wurde. Für die Verhältnisse in Thüringen und in Jena ist's allerdings bezeichnend, daß auf dem Marktplatze in Jena von der städtischen Kapelle, auf städtischem Grund und Boden, ja sogar auf der Stadtratstribüne, auf der sonst der Großherzog und andere hohe Gäste begrüßt werden, die Revolutionshymne und=Lieder gespielt wurden, dazu noch unter dem Schutze der Jeuenser Polizei.
Jena war der Tag der Revisionisten in viel weiterem Maße wie Mageburg der Tag der Radikalen gewesen war. Die ganze Linie beherrschten jene auf diesem Parteitage. In dem Gerich aber, das über dem Parteivorstand hereinbrechen sollte, spielten sie zuerst die lachenden Dritten und sporten ihre Eutscheidung zugunsten des Parteivorstandes als Schlußeffekt auf. Damit isolierten sie die Radikalen und zeigten sie in beschämender Ohnmacht. Der Radikale Leusch erklärte die Bedeutung des
ganzen Streites um den Parteivorstand und die Zusammensetzung der Mehrheit bei der Abstimmung, indem er in der Leipziger Volkszeitung schrieb, man wurde sich Irrtum hingeben, wenn man die parteipolitische Gruppierung auf dem Jenenser Parteitage als einen Zufall oder ein vielleicht interessantes aber nicht weiter wichtiges Phänomen erklären wollte.
Parteitage sind keine Statbrüderschaften, in denen man sich um ein nichts schlagt und wieder vertragt. Parteikongresse sind Marksteine der politischen Entwickelung=geschichte und wenn sich auf ihnen Verschiebungen vonziegen und dazu noch so durchgreifende, wie au diesem Parteitage, so ist das lediglich ein Anzeichen dafur, daß sich in der gesamten politischen Situation Umwalzungen und Spaltungen vorbereiten, und das ist in der Tat der Fall. Die Debatte auf dem parteitage drehte sich darum, ob der vornand die Entfesselung der Massenaktionen zeitig genug vor genommen habe oder nicht, und sie uhrte zu Konstellationen inner
halb der Parteigruppierung, wie auf keinem anderen Parteitage
Die Rollen waren vertauscht und der Parteivorstand, der bisher bei Parteidebatten in der radikalen Mehrheit der Partei seinen gegebenen Stützpunkt gefunden hatte, sah sich diesmal von den Revisionisten gegen die Radiralen unierstutzt. In dieser neuen Parteigruppierung kam nun der innere Gärungsprozeß zum Ausdruck, den die Partei augenblicklich durchmaht.
Das ist der tiefere Sinn des Parteivorstandsgerichts. Die Radikalen merken, daß auch schon der Parteivorstand zu den Revisionisten hinübergerutscht ist, daß Bebel schon seit auf jedem Parteitage für die Revisionisten und gegen die Radikalen Partei nimmt. Hätte eine Diskussion eingesetzt, wäre es vielleicht offenbar geworden, wie tief die Gegensätze, wie scharf bereits der Widerstand der Radikalen in den einzelnen Organisationen im Lande gegen diese Entwickelung geworden ist, und wie dies beim weiteren Vormarsch des Revisionismus naturnotwendig zu Spaltungen führen muß.
Die deutsche Sozialdemokratie ist auf den Weg der französischen geraten. Die Folgen werden dieselben sein: auf der einen Seite ein maßloser Radikalismus, auf der anderen Seite ein nur verschleierter Sozialismus, der die Gesellschaft und die staatliche Ordnung verhöhnt wie in Frankreich. Der stärkste Feind der Sozialdemokratie und auch der gefürchtetste ist das Zentrum. Das sprach offen aus dem Haß und der Kampfansage gegen das Zentrrum, auch aus den widerwilligen Anerkennungen, die auf diesem Parteitage für das Zentrum abfielen. Dieser Haß Bebels und des Parteitages. diese Kampfansagen bis aufs Messer sind ein Ehrenzeugnis jür das Zentrum, aber auch eine deutliche Mahnung, alle Lücken zu schließen, alle abweichenden Meinungen unterzuordnen, um mit geeinten Kräften dem Ansturm der Revolutionspartei stand halten zu können. Was in diesem Kampfe das Zentrum tut und errinat, ist für's Vaterland getan, für die Erhaltung der heiligsten Güter, für Thron und Altar, für die nationale Größe und Kultur des deutschen Volkes. Dem Großblockrausch des Liberalismus wird in Deutschland ein noch rascheres jämmerlicheres Erwachen folgen, wie in Frankreich.
Der Uebermut der Sozialdemokratie ist heute schon groß, er wird
nach einem Erfolg bei den nächsten Reichstagswahlen in unertraglichem Maße sich steigern. Die Sozialdemokratie sieht die nächsten Reichstagswahlen als Kraftprobe an für die weiteren Dinge auf dem Wege, der sie dem erstrebten Siege der Revolution näherbringen soll: ein Menetekel für alle bürgerlichen Purteien!
hat jeder, der seine Anzeigen fürden LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 18
lis* Unterhaltendes.=i A
S Ein Adjutantenritt.
Manöverhumoreske von Paul Streich(Weimar).
Trotz der frühen Stunde lagerte bereits eine Bruthitze über dem Gelände, auf dem nach Ansicht der Strategen des Chausseegrabens die große Schlacht des Tages geschlagen werden mußte.
Es versprach, sehr hübsch zu werden. Aber die Hitze... Der Tag ließ sich so an, als sollte er einer jener Tage werden, deren blauleuchtender Himmel an eine gewisse Sorte Briefe erinnert, und unter dem zahlreiche hoffnungsvolle Truppenführer ihrer kärglichen Pension entgegenreifen.
Aus diesem Grunde hatte auch Se. Korpulenz Major Bredereck sein sonst ziemlich pomadiges Wesen abgestreift
Der Tanz konnte losgehen— und er ging los. Der gelbe
Ballon der Manöverleitung stieg auf. Die blauen Geschütze begannen, sich zu äußern. Auch aus den durch das Glas erkennbaren Schützenlinien vereinzeltes Feuern— was eigentlich noch gar keinen Zweck hatte; aber es gibt eben kampfwütige Menschen die die Zeit nicht abwarten können. Vom nächsten Dorf her gar schon das knack knacknack knack knackknackknackknack der Maschinengewehre. Die Schlacht entwickelte sich.
Major Bredereck lüftete den Helm und rieb die dick beperlte Glatze sowie die Fettrimmel, die hinten auf dem Uniformkragen lagerten, mit einem Taschentuch, das eigentlich schon keins mehr war.
Sagense mal, Gonsberg—
er Bataillonsadjutant, Freiherr Veit von Gonsberg, der mit seinen ewig verträumten Blauaugen nach der rätselhaften Schießerei im Dorf ausspähte, riß sich zusammen.
„perr Major—?“K14 9
„Hamse nich'n trocknes Schnupptuch!
„Bedauere, nein.“
Se ham auch nie, was man braucht.
#ibung, Herr Major— sind das unsere oder feindliche Maschinengewehre da im Dorf unten:“
„Solang die Kerls nich scharf schießen, kann ich Ihnen das
„Vielleicht gestatten perr Major, daß ich da mal Erkundigungen
Der Bataillonskommandeur nickte verdrossen.
Meinswegen ziehnse ein. Aber daß Se mer gleich zuruckkommen und nich wieder fortdösen wie vorgestern— wo Se sich in Ihrer verfluchten Zerstreutheit von den Blauen haben abfangen lassen. Das war beinah der Nagel zu Ihrem und meinem Zylinder geworden. Also nehmse sich zusammen! Und wennse unterwegs'n frisches Schnupptuch auftreiben können, dann bitt ich drum. Hamse noch was in Ihrer Feldflasche:
„Sehr wohl, Herr Major, aber nur Kaffee—“
„Gehmse her— als Pfand, daß Se wieder zurückfinden.
Außerdem hab ich'n Durscht wie’ne Ziege.".
Leutnant von Gonsberg war einer der begabtesten Offiziere des Regiments; dazu von einem Eifer und einer Dienstfreudigkeit, die ihres gleichen suchte. Aber er war verträumt und fahrig
Kaum fünf Minuten abgeritten, konnte er das Gefühl nicht loswerden, daß er etwas vergessen habe... etwas, das er seinem Major hatte sagen wollen, ja sagen mussen. So sehr er sich auch den Kopf zerbrach— er kam nicht darauf. Das vergebliche Grübeln machte ihn ganz stumpf. Und dann die Hitze... um ein Haar fiel er vor Schreck vom Pferd, als ihn sein Regimentskommandeur, Oberst von Rechlin anrief.
„Sind Sie eilig, Herr Leutnant von Gonsberg:
„Nicht sehr, Herr Oberst.“„
„Wollen Sie mir einen privaten Gefallen erweisen?
Mit Vergnügen, Herr Oberst.“
„Dann reiten Sie doch, bitte, mal schnell mit diesem Zettel zu meinem alten Freunde, dem Kommandeur der dritten Jager, die etwa einen Kilometer jenseits der Chaussee liegen. Aber persönlich abgeben, bitte!“
„Sehr wohl, Herr Oberst.“
„Vielen Dank!“
Veit von Gousberg schob den Zettel in den Aermelaufschlag, stieß seinem Gaul die Reitereisen in die Flanke und preschte davon. An der Chaussee aber setzte eine im schnellsten Tempo daherziehende ununterbrochene Reihe von Trainwagen seinem Eifer ein Ziel. Zwei=, dreimal versuchte er, durchzubrechen, aber sein Pferd lehnte das ab— wahrscheinlich in der vernünftigen Erwägung, daß es ungesund sei, eine Wagendeichsel zwischen die Rippen zu bekommen. Er mußte warten. Und den Staub, den die Karren aufwirbelten— und die Hitze Leutnant von Gonsberg zog sein Taschentuch, um die Stirn zu trocknen. Dabei fiel ihm ein, daß er ein frisches Taschentuch mitbringen sollte. In der Absicht, die von Staub und Sonnenbrand ausgedörrte Kehle anzufeuchten, angelte er nach der Feldflasche— die nicht da war. Jetzt mit einem Schlage kam ihm schaudernd zum Bewußtsein, was er dem Major hatte sagen wollen, ja sagen müssen: daß nämlich der Kaffee kochend, zum mindesten brennheiß war... Er hatte in der Frühe keine Zeit gehabt, zu trinken, und da hatte er iyn in die Patentflasche füllen lassen, die vierundzwanzig Stunden lang heiß oder kalt hält, je nachdem. Und der Kaffee war heiß— heiß...
Entsetzt warf er seinen Gaul herum. Er hatte ihn aber noch nicht im Schuß, als ein herangaloppierender Brigadier ihn anrief:
„Wohin Herr Leutnant?
„Zu meiner Batterie zurück, Herr General.“
Das hat wohl keine so große Eile. Ich bitte Sie, diese Meldung dem Herrn Kommandierenden zu überbringen. Dessen Standort ist auf der Anhöhe hinter dem Dorfe. Sie brauchen den Zettel Exzellenz oder einem der Herren vom Stabe nur abzugeben— aber es ist höchste Eile geboten.“
„Zu Befehl, Herr General——“
!„Sie sind noch nicht fort, Herr Leutnant?“
Der Un lückliche konnte dem hohen Herrn doch unmöglich sagen, daß er weg müsse, weil sein Major sonst sich den Schlund verbrenne— wenn das Entsetzliche nicht überhaupt schon ge schehen war. Und den anderen Auftrag vorschützen, ging ebenfalls nicht, da der dienstliche Auftrag eines Brigadiers immerhin wichtiger ist, als der private eines Oberst; außerdem hatte er gesagt, daß er zur Batterie zurück wolle. Dieser gräßliche inner Zwiespalt, die Hitze und das mit wachsendem Befremden auf ihn gerichtete Monokel des Generals verwirrten ihn derart, daß er, um sein Zögern zu entschuldigen, hervorstammelte:
„Verzeihen Herr General— ist das Dorf von der roten oder blauen Partei besetzt?“
Wenn Sie das noch nicht wissen....
Der Adjutant salutierte, schob die Meldung in den Aermelaufschlag und ritt ab— um so eiliger, je dringender er das Bedürfnis fühlte, dem hohen Herrn aus dem Monokel zu
Die Austräge spielten nunmehr Karussell in seinem Kopf—: das Dorf, die 3. Jäger, das Taschentuch, Exzellenz, und im
Hintergrund der Major——— wie ihm die Augen aus dem
Kopf quollen und er den verbrannteu Schlund schmerzheulend
Veit von Gonsberg sammelte und resümierte die zerflatterten Gedanken schließlich dahin, daß er die Aufträge ausführen müsse — und je schnellee er sie erledigte, desto eher konnte er zum
Major zurück. Er ritt—— in einer Pace, daß selbst die
begeguende Kavallerie nicht wußte, wer mehr zu bedauern war: der keuchende, ausgepumpte und schaumwerfende Gaul oder der Adjutant, der ihm auf dem Halse lag. In knapp einer halben Stunde war die Meldung an Exzellenz einem seiner Generalstäbler ausgehändigt und der Zettel des Herrn Oberst dem Kommandeur der Jäger überreicht. Dieser schien sich noch über den Inhalt äußern zu wollen, aber so viel er auch rief und polterte, Leutnant von Gonsberg stellte sich taub und enteilte zu seinem Bataillon.
Hier fand er leider seine schlimmsten Erwartungen noch übertroffen. Major Bredereck befand sich in der Behandlung eines anitätssergeanten. Er hatte einen Eisbeutel auf Mund und Nase. Als er seinen Adjutanten sah, schleudert er ihm den Beutel gegen den Bauch. Auch einige gurgelnde Laute stieß er hervor aber man verstand nicht viel mehr wie:„Heimtücke"..
Schnauze verbrennen"...„Schon anstreichen"...
Diese Unannehmlichkeiten komplizierten sich noch, als der Jägerkommandeur am Abend bei seinem Freunde, dem Oberi., aufragen ließ, was er da für eine putzige Kruke von Ordonnanzoffizier im Regiment habe; der sei mit einer für den Höchstkommandierenden bestimmten Meldung bei ihm angetanzt und habe auf kein gütliches Zureden hören wouen. Fast gleichzeitig ließ Exzellenz den Herrn Oberst auffordern, sich über ein schrift zu äußern, deren Zutraulichkeit ihm nicht recht einleuchten
wolle:
Kommst heute abend nach Bödelingen zum Skat, altes Sump“ huhn? Aber nicht wieder bis zwei. Gruß Rechlin.“
Der heiße Tag hatte leider gehalten, was sein blauleuchtender Himmel versprach...

Kölner Local-Anzeider Nr. 257" Montag. 18. September 1911.
Seite 13.
(Subm 1)
3
Zu vermieten
od. 4 luftige schöne Zimmer zu vermieten, zweite Etage Paulstraße 14.
r sch. Zim. 4 Etg. in bess. Hause
O an alleinst. Pers zu vermiet. Besch..., Rolandstr. 88, Unterh.
Cadenlotal mit Wohn.
zu verm Rinkenpfuhl 8. I. b
zu verm Iinkenpfugt o. 1. 2
möbl Mans=Zim. bill. an jung. II anständ. Mann z. vermieten. Lindenstraße 83, 3. Et.
Unterhaus 3 Zimmer zu vermieten. 25
Klettenberg. Scherfainstr. 23. Kayenthal, Alteburgerstr. 195 ## gr. Z. 1. Et. u. 2gr.Mans..32.4. zu verm. Besch. Cäsarstraße 15.
Die ergebenst Unterzeichneten
arrangieren Ende September hier im Saale der
Lesegesellschaft
einen Unterrichtskursus in sämtl.
verbunden mit rhythm. Körperübungen
(nach Prof Zorn, Gutmann und Dalcroze) bei gleichzeitig. Unterweisung in
guten Umgangsformen
für Schüler u. Schülerinnen der höh. Lehranstalten(eventl. auch einen zweiten für Erwachsene).
Feinste Reserenz. erster Famil. u. Schulen. Honorar 40 Kl.
Anmeldungen werden in unserer Wohnung od. beim Portier d. Lesegesellschaft erbeten.
Helbing-Corlini u. Frau Ballettmeister
vorher am Stadttheater Barmen) Köln, am Rudolfplatz
Friesenwall 2, im H. des Herrn Friedemann. Tel. A 4742. 59
Villa
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh) Domstraße 63.
Schöne 1. Etage, 1 Räume,
sof. zu verm. Alte Wallg. 13. b
möbl..m..Pens., Mon. 55.K,
MW
Woche 13.50„ Herzogstr. 5. b
2
Zimmer an ruhige Leute zu
verm. Thieboldsgasse 92. b
wei Mans. in anst. Hause zu verm. Severinstraße
Kut. 2tür. Kleiderschr. 16, 1 für 10. 0 2schl.f. Bett,.., nur 27, bett, 3, Nachtk 5, Lein=Komm. 7, Ver ik 10, Sessel.4. Aquinostraße 3, Sout., a. D. R
autog. Schweißapp.,
neu, für 180 M zu verkauf. Ant. Uelpenich, Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. B 7494.
Kpie
ine Original=Liberty=Tiegel=
druckpresse, 35: 50 innere Rahmenweite, billig zu verk. Off. u A 180 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 31
Pe erstr. 21
Schön möbl. Mans.=Zimmer zu
vermiet. Rinkenpfuhl 8, 1. b
Lerne Sprachen!
Berlitz School
Wiederbeginn aller Kurse*1 30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter
staatlicher Oberaufsicht.
Neu-Ehrenfeld.
Kruppstraße, herrschaftliche 7% Zinshäuser in der
Nähe des neuen Parkes z. verk.
Gefl. Off unt. B 580 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
KI
Kl. Haus, Raderthal
Brühlerstr. 186, 738 qm, 8., Stall, gr. Gart., Gas, Wasser, Toreinf., 14000 a zu verk. Weberstr. 1.
Alle Backwaren
an Wiederverk. m. 20% pr Ware. Off. u. 2062 a. d.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. September 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77
in Coln, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2577/15-, Palanterstraße, Acker, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, Reinertrag 0,14 Taler,
Eigentümer: Josef Eich, Architekt zu Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ledersessel,1 Sofa z. Abklapp.
9 m. Umb. d. Ci he, 6 gepolsterte Wäschetruhen mit 2Abt.bill..vk. N. Mastrichter sl.16, Friedrich.b
Kitschb.=Beit, Eisenbell Mir,
Glasschr., Mantelofen bill..verk. Nippes Werkstättstr. 1, III.
— Wahn.
Ein herrschaftl. Haus mit 9 Zim., Gas= u. Wasserleitung u. schönem Garten unter günstigen Bedingung. zu verkaufen. 5 Minuten vom Bahnhof entfernt. Näh..er ahr.b. Peter Reinold.b
eleg., ganz neu, nur 48.
nlanm. 5 J. Gar., 1 gebr. gut
nah 18.4. Weyerst. 55, II., Hdlg. b
Regzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel, Bett, kompl., neu, b. zu on. Maurit.=Steinweg 77, I. a Neum. Avaler Goldspiegel, KohlenbadeA ofen, Kinderklappwagen zu verk. Kalk, Kaiserstr. 31,.Et b
k f. Butt.= u Eier=Gesch f. 15 z. verk. Severinstr. 57a.
Am 23. September 1911, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Rosenstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit zwei Anbauten, groß 1 ar 43 qm, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Ehe eute Wirt Wilhelm Kautz und Anna geb. Schmitz, ohne Stand zu Cöln— je zur Hälfte— zwangsweise
verbeigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
9 3. u. kl Küche, pt., a. kderl
Leute zu vm. Reinoldstr. 3.
23.1 Et. zu om. Glockenring 18.
Mesigenache.)
l. Etage,
—6 Zimmer, eotl. Badezimmer, in ruhiger Straße im südlichen Stadtteil 2
zu mieten gesucht.
Off. u. E 75 an d. Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 24.
Suche eine neuzeitig
eingerichtete Wohnung
v.—5 Räumen nebst Küche u. Mansarde sofort oder dis Ende Okt nicht weit vom Mittelpunkt der Stadt oder in Lindenthal, nahe der Elektrischen
Off. m. Preis u. B 587 a. d. 2.
.schst.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.5
Aeltere, alleinsteh pensionierte
Witwe sucht in ruh. Hause
swei leere Zimmer.
Offert. m. Preisang. u. B 570 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Aelt., besserer herr
sucht möbl. Zimmer als AlleinMieter, in der Nähe Neumarkt. Off. mit Preisang u. B 586 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.b
ges., ev. mit 3 Zimmerwohnung.
Offerten unter B 589 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Lelt. Fränlein sonn. Zim,
hofwärts, bei ruh. Fam., HerzJesupfarre, zum l. od. 15. Okt. Roonstraße 43, Hochpart.
7 Zimmer und
per 1. Oktober gesucht Off..Pr. u. 2095 a. d. Gesch. d. Bl.
( Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Der Dienstags= u. FreitagsKursus beginnt am 3. Oklober. Gefl. Anmeldungen erbeten. g'
Meiden, Bez. Köln, schöne 40 u.=Familienh. m. großen Gärten unt. ganz leicht. Beding. zu verkaufen. Schulstraße 144.
180 Lit. Privaikundschaft, u. Handwagen, etwas Hühneru. Schweinezucht, sof. zu verk.
Offerten u. A 183 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gewissenh.schnellförd.KlavierUnterricht für jedes Alter
ert. P. Schmitz sen., Sternen gasse 47, III., mon. 6 JA. ff. Refer.
Zum Anfertigen ihrer Garderobe wird für Damen Unterricht im Nähen.Zuschneid., auch abends, erteilt Heumarkt 51, 1. Et.
Wissenschaftl. Hülfslehrer
erteilt gedieg. Unterr. u. Nachh.
Offerten unter B 591 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Kapitalien
VVVVVVVVVI
Hypotheken;
Piand, 49Hangaring). Holg Heldschränke Gr Srinka.3021
a. Bichse lcftgu( Kaufgesuche
Zwangsversteigerung.
Am 22. September 1911, morgens 10 Uhr, d in Cöln, im Jusizgebände, au Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 71, das
haus Philippstraße Nr. 69
A Cöln=Ehrenfeld, groß 1 Nr 60 Quadratmeter, zwangs
Trausportrad. speise verkeiger
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert.
Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet M2,50. In OriginalSalonband K..—
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband M..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
4000 Stühle
Zim.=Stühle, Wiener Stühle, Saalstühle Lederstühle
Gartenstühle
Gartentische
Wirtschaftstische
Piano, 1 Standuhr 80 Ml.
groß. Eisschrank
billig abzugeben 9
Sternengasse 95.
Gutes Transportrad mit
200 Kilogramm Tragkraft zu kaufen gesucht.
Weyerstraße 13 15.
Diano gebraucht,
alt gegen bar.
Angeb. u. 2093 a. d. Gesch d. Bl
(uterh. Kleiderschrank, WaschO kommode u. Schreibtisch zu Maybachstr. 154, p.
Gefunden
WW
bis 60% der Taxe auf#
Köln
und
Vororte
„ mit
Auszahlung:
für
sofort
oder später zu zeitgemäßen
* Zetingungen auszuleihen
durch
Concordia.
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Oesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
EAAAAAAAAAAAAI
Sch. Pianino, ußb. Büfett, fast neu. mahag. Schreib=Zylind.=
Bureau, sch. mahag. Bücherschr., mahag. u. nßb. Tisch, mahag. Aus zieht., ußb. Komm., ant.,eich Eckglasschr., geschn. Truhe, Stond uhr, alt. u. neu Oel em Porz. u.
Nippsach., Zinn= u. Kupfersachen,
Tass.,Gläser u. kl. Figuren, versch.
Münzen. Achterstraße 4.
ach..kl.emaill.Tafelherd, versch.
Säulen=, Mantel= u Füllösen,
Zarm. Gaslüst., sch ußb. Trumeauspieg. m. Kons., Goldspieg il, versch
sch. Kupfersachen f. Küche, gr 2tür. eich. Kleiderschrk., versch. Bilder 1tür. Kleiderschrank.4, Plüsch
Causeuse 18./.
Achterstraße 4.
3 Gollenes“
8 Rettenamband
#d gestern verloren.
T Der ehrliche Finder erhält hohe Belohnung. c Blumenthalstr. 58, 1.
Große Obst=Versteigerung zu Ahrweiler.
Am Mittwoch, den 20. d.., vormittags 9 Uhr an
fangend, soll das Obst auf dem städtichen Obstgute Goden elter an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden.
Laut Schätzun) sind vorhanden:
400 Zentner Wintergoldparmänen, 475 Jentn Rh. Bohnäpfel, 190 Zentner Trierer Weinäpfel, 20 Zentner Goldreinetten, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist gut entwickelt und durchaus Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 5. Okt cr. bewacht, sodaß alle Früchte vollständig ausreisen können. Weitere Auskunft erteilt das Bürgermeisteramt.
Uhrweiler, den 13. September 1911.
0 Der Bürgermeister.
brauner Rüde abhanden ge kommen seit Samstag. Warne vor Ankauf. Wiederbringer
Belohnung. Heinr. Stahl,
Ehrenstraße 86.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
36000
zur 1. Stelle auf prima Objekt sofort zu vergeben.
Off. u. B 589 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Hochkeine Pitchpine-Küche
selbst verfertigt zu 125.4, sowie einzel. Büfettschränke u. Anrichte billigst, weitgeh Garantie, nicht mit Schundwaren zu vergleichen. Nur Möbelschreinerei Rotenberg3 1. Etage, nähe Schiffbrücke.Tanz-Lehr-Institut
! p. müller u. Frau
Marienplatz 6.
Sept. u. Oktober Beginn neuer Abendkurse. Gefl. Anm. bald erb.
Einzel-Unterricht
Ungeniert, a. f. ält. Dam. u. Herren Sonntag=Nachm.=Kursus .—4½ Uhr. Honorar ermäßigt.
Zur weit. Ausbild Sonntags b. 4½ u. Mittroochs v. 8½ Uhr. Man verlange Prospekt.
sinnge Energ. Repet. u. Nachh
NEd Latein, Franz., Mathem., Vorbereit. f. Quinta z. Ostern bei erf. Lehrer. Ia. Refer., sehr mäß. Honorar. Yorkstraße 21, II.
Beamten=Bank
gewährt Darlehn an Beamte ohne Bürgen, 6 Proz. Zinsen. Rückzahlung bis zu 10 Jahren.
Off. u. B 582 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestr. 85. b
8000 Mark
auf Haus mit Garten, drei= bis vierfachen Wert, 1. Hypothek, vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 2094 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus Röhrergasse 4
beste Lage, zu verk Hypotheken frei. Joh. Schmitz, z. Etage.
Kaninchen!
schwere belgische Rasse, eine große Anzahl, alte und junge, preiswürdig zu verkaufen.
M. Witte, Efferen 135.
sersch, gebr. Schausenster kompl.,
m Rolladen u. Spiegelglas, ca. 106 210 cm, in gutem Zu stande, billig zu verkaufen.
Peter Jakobi. Frechen,
Franzstraße 26.
(ine gebr. Schreibm., System
Remington=Sholes zu verk. I. Weber, Bayenth., Bonisazstr. Nr. 5, part. Zu besichtigen mittags von 12—2½9.
Paderborner Brot
tägl.fr p Eilgut, a Wunsch zugest A. Cul. Brüsselerpl. 1. Tel. 746 ff. Eier im eig. Hühnerhof.
#schl. Bett m. Matr. 12.4 L Annostraße 98, 1,
Vermischtes
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Ferns. r. A 3381
Feines
Winteräpfel 12 18 M. Taselbirnen 12 9.
pro Zentner
Packung in rheinischer Obstkiste zum Selbstkostenpreise oder für zurück.
Versand gegen Nachnahme.
bei Zülpich.
empfiehlt:
Zechenkokse
in allen Körnungen
Anthrazit-Nusskohlen
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen
Brikeits
Fernspr. B 8045. Kontor: Gilbachstrasse 31.
Lib 78 Tapeten
TBRSR Reste billigst
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
n allen Reichs
ertzuwachssteuer-An
gelegenheiten, Veranlagungen und Rechtstragen erteilt Auskunft u. Rat da Sekretariat des
Schutzverbandes Deutscher Grundbesitzer
in Köln, Herwarthstrasse 12
Fenster-Einrichlungen
für metzger, Buttergeschäfte u. dergl. weg. Geschäftsaufgabe unt. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Köln, Sionsthal 31.
Möbelwagen ,6, 8M. Könen, M Nippes. Merheimerstr. 117, II.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate* Grosse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 15, spielhaus
Joh. Weber. Telephon A 2329. 3
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow sämtliche Lederwaren und — Reifeartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester
Reise
Arbeit. Reparaturen prompt.
H. Müller, u. Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt.
Reparaturen prompt.
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
in Zinn, Messing. Porzell. billigst.
Truhen, Schränke, Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
Th. Geunts
Glockengasse 10,
Ecke Schwertnergasse. kb
Pfandannahme
Peterstraße 21.
Ner führt Anstreicherarb. aus
X0 geg. Lieferung v. Drucksach.? Off. u. A 178 a. d. Gesch. d. Vl.
Laffee= u Konfit=Filiale f. 1300
M. wird sofort eingerichtet. Off. u. E65 a. d. Ann. Severinstr.24.
sfand=Annahme, Ankauf v. TPfandschH Preyers, Sterneng.64
Reell.
Herr v. Lande, Mitte 40er., kath., Inhaber eines kl. Gutes mit Gastwirtschaft in der Nähe Kölns, sucht d. Bekanntsch. einer kath. Dame zwecks späterer Heirat. Nur ernstgemeinte Angebote erbeten unter A.., .=Gladbach, postlagernd.

Seite 14.
Kölner Locai-Anzeiger Nr. 257* Montag, 18. September 1911.
Kirchliches.
A Die Feier der ersten h. Kommunion soll, wie gestern in
den Pfarrkirchen verkündet wurde, am Sonntag, den 29. Oktober stattfinden, und zwar sollen mit Rücksicht auf die große Zahl der Kinder in einzelnen Pfarreien an diesem Tage die Kinder zur ersten h. Kommunion geführt werden, die das zehnte, elfte und zwölite Lebensjahr vollendet haben, während diejenigen Kinder, die das neunte Lebensjahr vollendet haben, voraussichtlich am Weißen Sonntag nächsten Jahres zum Tische des Herrn gefuhrt werden. Mit der Vorbereitung der Kinder der drei ersten Jahrgange wir voraussichtlich in der letzten Septemberwoche begonnen werden. Am nächsten Sonntag werden die Herren Pfarrer ein gemeinsames Schreiben mit den genauen Vorschriften über die diesjährige Feier in den Kirchen zur Verlesung bringen.
Neues
aus
en Schwester Mechtildis y.
Vorigen Freitag, den 16. September, starb zu Aachen im Mutterhause der armen Schwestern vom h. Franziskus Schwester Mechtildis, die langjährige Oberin der sogenannten Klarissen. Die Gründerin der Genossenschaft der Franzislanerinnen Mutter Frau ziska hatte nämlich den schönen Gedanken, neben der Schwesterschar, die sich beruflich der Armen= und Krankenpflege widmete, auch noch eine kleine Elite im Hause zu haben, die ausschließlicher dem Gebetsleben obliegen konnte. Sie sollten, wie Moses auf dein Berge die Hände zum Gebete erhob, als das Volk im Tale kämpfte, auf die Tätigkeit der andern Schwestern den Segen des Himmels herabflehen. Man nannte sie Klarissen. Diese kleine Schar setzte sich zusammen aus Mitgliedern der Genossenschaft, die im Verlaufe ihres Orbenslebens freiwillig das Verlangen äußerten, mehr dem Gebete und der Beschaulichkeit sich hinzugeben.
Schwester Mechtildis geborene Ossendorf war ein Kölner Kind aus dem bekannten Hause am Waidmarkt. Seyr jung trat sie in die Genossenschaft ein. Nach langjähriger, segensreicher Tatigkeit in Fleusburg wurde sie Oberin in St. Marienhos pital zu Koln. Eine Klosterfrau von tiefer Frömmigkeit und großer Energie, wirkte sie hier in ihrer Vaterstadt mit besonderer Liebe für die Kranken und das Gedeihen der Anstalt. Als sie die Freude gehabt daß ihr Vater mit einem Kostenaufwand von mehr als 100 000 Mark dem St. Marienhospital die schöne gotische Kapelle hatte erbauen lassen, glaubte sie ihre Aufgabe in der Welt erfüllt zu haben und zog sich nun nach Aachen ins Mutterhaus zu den Klarissen zuruck. Hier war sie viele Jahre durch ihre kindliche Frömmigteit, iyren Gebetseifer und ihre schwesterliche Liebe ein erbauendes Beispiel für die ganze Genossenschaft. Sie starb am nämlichen Tage, an dem sie vor 51 Jahren sich Gott durch die heiligen Gelubde geschenkt hatte.
Der Vorstano des St. Marienhospitals, viele noch jetzt lebende Kolner, die in tranken Tagen unter ihrer Obsorge in diesem Hause gute Pflege gesunden, und alle, die sie in ihrer Bescheidenheit gekanni, werden ihr Andenken in Ehren halten. R. i. p.
NA Die elektrische Beleuchtung einst und jetzt.
Nur wenige Jahre liegen zurück, als man eine elektrisch beleuchicte Wohnung als das„Nonplusultra“ des Luxus anstannte. Uno mit einem gewissen Recht, denn die Kohlensadenlampe mit einem Verbrauch von 3,5 bis 4 Watt pro Kerze erforderte bei einer Lichtstärke von 16 Kerzen und den damals üblichen Strompreisen von 00 bis 70 Pfg. immerhin einen Kostenaufwand von etwa 3½ Pfo pro Stunde. Der Nimbus der Luxusbeleuchtung schwand jeooch, als die Metallfadenlampe erschien, welche mit einem Schlag das elektrische Licht billiger als die Petroleumbeleuchtung machte. Es verbraucht bei einer Helligkeit von 25 Kerzenstärken die Petroleumlampe für 2 Pfg. Petrolesm stunolich, die moderne Metallfadenlampe dagegen bei dem heutigen Strompreis 40—50 Pig pro Kilowattstunde nur für 1 bis 1¼ Pfg. Strom. as kann sich daher auch, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt,„der kleine Mann“ elektrisches Licht leisten, und gerade für ihn, der eine kleine und überfüllte Woynung hat und seine Kinder oft allein zu Hause lassen muß, spielen die Vorzuge des elektrischen Lichtes eine große Rolle; das unsaudere Hantieren mit Petroleum fällt fort, Explosionen und Vergiftungen sind ausgeschlossen.
Anfänglich stieß allerdings die allgemeine Einführung der strom sparenden Lampen ihrer geringen Haltbarkeit wegen auf Schwierigleiten. Aber wie jede neue Erfindung Kindertrankheiten durchder Metallfadenlampen recht schnell überwunden. Heute liefert die Lechnit eine Lampe, die ohne merkbare Lichtabnahme 1500 und mehr Stunden brennt, ja Versuche über die Lebensdauer solcher Lampen mußten nach 6000 Brennstunden abgebrochen werden, weil sie sich nach dieser langen Beennzeit noch eines recht gesunden Daseins erfreuten und ihr Ende nicht abgewartet werden konnte. Einer derartigen Haltbarkeit gegenüber spielt der im Vergleich zur Kohlensadentampe etwas höhere Preis keine Rolle, beträgt doch bei einer mittleren Brenndauer von nur 1500 Stunden der für den Ersatz der Lampen aufzuwendende Betrag nur etwa 1/10 Pfennig fur die Brennstunde. In welchem Maße sich die Metallfadenlampe der Gunst des Publikums erfreut, mag daraus hervorgehen, daß allein in Berlin täglich etwa 150000 Stuck Metallfadenlampen hergestellt werden, von welchen allerdings ein großer Teil ins Ausland geht.
un Dom Diebsgesindel. Eine Uhr, Schmucksachen und ein Geldbetrag wurden einem Dienstmäochen durch Einbrecher aus einem Mansardenzimmer gestohlen.— Auch am Friesenplatz wurden mehrere Mansardenzimmer von Dieben heimgesucht.— Aus der Wohnung eines Wirtes in der Weyerstraße wurden für etwa 3000 M. Schmucksachen, ein großerer Geldbetrag und Sparkassen14 Gesindel. In der Nacht zum Sonntag verübten auf der ernstraße 50—60 junge Burschen groben Unfug und beleidigten einen dort postierten Schutzmann. Sie überfielen den Schutzmann; dieser konnte erst durch einen zu Hulfe gekommenen Beamten aus den Handen der Rowdys befreit werden.
en Bandel mit Wiederkänern, Schweinen und Geflugel hat der Regierungsprasident für den Regierungsbezirk Köln bis zum 31. Oktober d. J. verboten.
### t r u n k e n.<space> V o n<space> e i n e m<space> a m<space> O b e r l ä n d e r<space> U f e r<space> l i e g e n d e n<space> Schiffe sturzte der siebenjahrige Soyn des Schiffers beim Spielen in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geamp; Das Mltesser. Bei einer Schlägerei auf dem Eigelstein wurde ein junger Mann durch einen Messerstich in die Lunge schwer verletzt. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital, wo er
2 Eine Störung im Straßenbahnbetrieb wurde am Montagvormittag in der Neutzerstraße dadurch verursacht, daß an einem
Straßenbahnwagen eine Achse brach. Der Wagen mußte ausrangiert werden.
Aus Köln-Bapenthal.
nP Eine mooerne Ehe. Ein dummes Gesicht machte am Samstagmittag ein Mann aus der Bonifazstraße, als er nach Hause kam und seine Wohnung leer fand. Die Frau hatte in der Morgenstunde das ganze Mahiliar verkauft und war in ihre Heimat Berlin gereist; die Ehe hatte gerade sechs Wochen lang gedauert.
un Schwerer Sturz. Am Sonntagnachmittag stärzte auf der Alteburgerstraße ein Radfahrer mit seinem Fayrrad und erlitt u. a. einen doppelten Beinbruch.
Aus Köln-Cindenthal.
1 Durch Hufschlag schwer verletzt. Am Samstagnachmittag
wurde in der Dürenerstraße ein Fuhrmann von einem Pferde in die rechte Seite getreten und schwer verletzt. Der Mann wurde mittels Krankenwagens ins Alexianerkloster gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ein Dachstuhlbrand entstand gestern morgen in einer Drahtstiftefabrik in der Schönsteinstraße. Die sofort herbeigeeilten von Ehrenfeld und Köln beseitigten alsbald jede Gefahr. Der Betrieb der Fabrik ist durch das Feuer nicht
gestört.
Aus Köln-Dingst.
A Die katholtsche Gemeinde Dingst konnte gestern ein bedeutsames Fest feiern. Unter allgemeiner und herzlicher Anteilnahme der katholischen Bevölkerung wurde der bisherige PfarrRektor Wasiak als Pfarrherr eingeführt. Als Herr Wasiak
Der Verlauf des ganzen Festes berechtigt zu der Annahme, daß auch der jüngsten katholischen Pfarrei der Großstadt Köln eine glückliche segensreiche Entwickelung beschieden sein wird.
Theater und Konzerte.
* Der Kölner Cello-Dirtuose Willv Lamping ist für die
Wintersaison am ersten Symphonie=Orchester in Minneapoliz (Amerika) verpflichtet worden.
* Düsseldorf, 17.Sept.1911. Das Luftschiff Schwaben kann die für heute(Sonntag) und Montag angesetzten Passagier= farrten nicht ausführen, da die Reparaturarbeiten am Luftschiff noch nicht beendet sind. Der erste Aufstieg ist auf Dienstagvormittag festgesetzt.„„„ a 10
*„Der fliegende Teufel der Franzosen". Paris, 18.Sept. 1911.(Drahtber.) Nach einer von einigen Blättern veröffentlichten Depesche aus Rabat hat der Flieger Brégi am 15. d. M. früh seinen Weiterflug nach Fez angetreten. Er habe zwar infolge schlechter Witterung etwa drei Kilometer von Rabat landen mussen. iedoch noch an demselben Tage den Flug fortsetzen können und sei nach einer Zwischenlandung in Mekines am 16. d. M. früh mit einem Passagier und Briefsäcken der französischen Post im Lager von Dar de Bibey bei Fez eingetroffen. Die Richtigkeit dieser Telefunkenmeldung wird übrigens mehrfach bezweifelt.
am 21. November 1905 zum Rektor von Vingst ernannt wurde, besand sich in der Bürgermeisterei, die 5000 Einwohner zahlte, noch keine Kirche. Da der tirchliche Mittelpunkt fehlte, ließ auch das religiöse Leben sehr zu wunschen ubrig; denn die Pastorierung von Kalt aus, wo die kirchlichen Verhältn sse gleichfalls recht schwierig lagen, war in der gewunschten Weise und mit dem erforderlichen Nachdruck nicht möglich. Inzwischen hat sich eine erfreuliche Verwandlung vollzogen. Ein Notkirchlein ist errichtet, an dem zwei Geistliche wirken. Ter gestrige Einführungstag hat den Gästen gezeigt, daß auch in Vingst ein reiches religibses Leben bluht und daß die katholische Gemeinde sich freudig um ihren neuen Pfarrer
Am Abend vorher leitete eine Serenade, bei der der Kirchenchor die Hyinne Die Himmel ruhmen vortrug, vor dem Pfarrhause das Fest ein; der Orl prangte im Flaggenschmuck und abends waren die Häuser illuminiert. Besonders effektvoll war die Beleuchtung
der großen Schauseite des Pflegehauses. umm m
Am Sonntag nachmittag wurde Herr Pfarrer Wasiak von seiner Wohnung in feierlicher Prozession abgeholt. Gedichte und Gesang der Schulkinder sowie der Vortrag des Pfalmes Herr unser Cott von Schnabel empfingen den Einzuführenden. Tann bewegte sich die Prozession, an der sich die Schaltinder, die kirchlichen und weltlichen Vereine und viele Gaste und Claubige beteinigten, durch die ranten= und Mietenforststraße zum bescheidenen Nottirchlein, das die Menge leider bei weitem nicht fassen konnte. Hier bestieg alsbald Herr Dechant Köllen die Kanzel, verlas die Ernennungsurkunde und tnupfte daran den Wunsch, das katholischer Glaube und tatholische Frömmigkeit in der Plarre Vingst immerdar bestehen bleiben mochten. Nach Verlesung des Evangelums vom guten Hirten wandte sich Herr Pfarrer Wasiak an seine Gemeinde in einer ergreifenden Ansprache, in der er die Worte aus dem Hohenpriesterlichen Gebei ut omnes unum sint.„Mochten alle eins sein," zu Grunde legte. Die Predigt war ein lauter und herzlicher Mahnruf an alle, zur Kirche zu kommen. Sie zeigte die schleichende Gefahr des Unglaubens und schilderte die Kirche als den sicheren Fets in den brandenden Fluten.
Der neue Pfarrer verspricht, ein Priester nach dem Herzen Gottes sein zu wollen, und fleit ven Se en Gottes verab auf die ganze Gemeinde, auf Priester und Gläubige, auf die Manner, auf die Mutter, auf die Junglinge und Jungfrauen, auf die Schuljugend und die Lehrpersonen. Der Kirchenchor brachte dann unter Leitung des Hru. Kloty die Antiphon=Kantate und den Segenshymnus zum Vortrag. Mit dem ambrosianischen Lobgesang erreichte die kirchliche Feier ihr Ende.
In der Pastorat erfolgte die Beglückwünschung des neuen Pfarrheern durch die Gäste, die Vertreter der Gemeinde und der
Vereine.„
in der Festversammlung, die abends im Saal von Flohe stattsand, zeigte sich das herzliche Einvernehmen zwischen Pfarrer und Gemeinde in der glänzendsten Weise; der Abend gestaltete sich zu einem Familienfest im besten Sinne des Wortes. Die Leitung lag in Händen des Hru. Naplans Spruk, der leider demnächst Bingst verlassen wird. Anwesend waren u. a. Stadtverordneter Smeers, Burgermeister a. D. Kurth, die Geistlichkeit der Nachbarorte, die Vertreter der Schule usw. Der evangelische Parrer von Kalt, Hr. Junkereit, hatte ein Entschuldigung=schreiben geschickt. An der Spitze der Verwandten des Hru. Pfarrers Wasiar hatte sich auch dessen betagte Frau Mutter eingesunden.. Einen stim nungsvollen Austakt zu der Feier bildete der von Frl. Moyr sicher vorgetragene Prolog, verfaßt von Hrn. Lehrer Kann(Bingst).
Hr. Kaplan Heitzer(Kalt) begrundete das Hoch auf Papst und Kaiser; lebhafter Beisall tönte ihm besonders entgegen, als er zur doppelten Treue gegenuber dem Vaterland in den jetzigen schwierigen und gefahrdrohenden Tagen mahnte. Drei weißgetleidete Madchen überbrachten in sinniger Poesie die Glückwunsche des Muttervereins, Hr. Pfarrer von Cleev(Merheim) verliey den Gluckwünschen des Nachbarkterus beredten Ausdruck und behandelte in seiner ursprunglichen urt das freunonachbarliche Verhaltnis zwischen Merheim und Vingst. Namens der Schaljugend und der Lehrerschaft gratulierte Schutrektor Otto(Vingst, er betonte das gute Einvernehmen, das in Vingst zwischen Geistlechkeit und Schule besteht, mit der Vitte, diese guten Beziehungen auch in Zukunft bestehen zu lassen. Welche dankbaren Erinnerungen das frühere Wirten des Hru. Pfarrers Wasiak als Kapian in Kalk hinterlassen hat, bewies die Rede des Hrn. Rektors Buhler(Kalt), der im Namen des dortigen Jünglingvereins sprach.
Hr. Bürgermeister a. T. Kuth. der von seinen ehemaligen Mitbürgern freundlich begrüßt wurde, frischte manche Erinnerung aus der Zeit der Vingster Selbständigkeit auf und wußte besonders die großen Verdienste des Hrn. Pfarrers Wasiak auch um die politische Gemeinde, besonders auf sozialem und caritatidem Gebiet, ins rechte Licht zu setzen. Hr. Rettor Blum(Köln), ein früherer Kaplan aus Vingu, wandte sich mit warmen Worten an seine„lieben Vingster“, bei denen er noch im besten Andenken steht. Den unterhautenden Tell des Festes bestritt der Jünglingsverein, der mit seinen zwei flo#tgespielten Theaterstücken bewies, daß er seine Mitglieder zu bilden verseht. Bemerkenswerte Gesangesspenden boren die beiden Männergesangvereine Liedertasel(Dirigent Hr. Eschbach) und Sangertren(Dirigent Hr. Burger), die es sich nicht hatten nehmen lassen, in voller Stärke zu dem schönen Feste zu erscheinen. Auch der Kirchenchor hatte, obwohl er durch die ganze Einführungsfeier im allgemeinen stark in Anspruch genommen war, noch zwei Lieder während des Festabends zu Gehör gebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
b Beendigter Streik. Düren, I7.Sept.1911. Die Differenzen im hiesigen Malergewerbe sind beigelegt. In einer Sitzung des Gautarifamtes für Rheinland=Westfalen unter dem Vorsitze des Assessors Dr. Hüttner(Essen) ist folgende Einigung zustande gekommen: Der Ausgleichspfennig wird vom 1. Avril 1911 an nachgezahlt, die Nachzahlungen müssen bis zum 29. September 1911 beendet sein. Die Erhöhung des Stundenlohnes durch den Ausgleichspfennig hat sofort zu erfolgen. Der Streik wird aufgehoben. Die Arbeitgever verpflichten sich, bevor die aus Anlaß des Streiks außer Arbeit gekommenen Gehülfen wieder eingestellt sind, keine anderen Gehülfen einzustellen, es sei denn, daß es sich um Spezialarbeit handelt, für die sich unter den durch den Streit außer Arbeit gekommenen keine geeigneten Personen befinden. Verzichte auf den Ausgleichspfennig und andere als die heute darüber getroffenen Vereinbarungen zwischen Meistern und Gehülfen sind nichtig.
Niederschlag seit gestern mergen dis heute morgen 5 Uhr 0,0 in
Höchste Temperatur gestern+ 19,5. niedri ste heute+ 10.5 C
Mutmaßliche Witterung für den 19. September: Zunächst noch keine wesen liche Aenderung von Temperatur und Wetter.
Wasserstands-Nachrichten am 18. September
Konstanz, om. Bodens. 3,11—..05 in Küningen, 7om. Rhein 1 044-0,09 in Kehl, vorm. Rhein 1,78 40,08 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,12— 902 in Heilbronn, Lom. Neckar.30—0,14 in Lohr, 8 vorm. Main 0 83-0,03 m Caub vorm., Rhein 1.—.02 in
Bingen, 6., Rheingau 0,93—0,01 in Bingerloch.53—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,23.Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,60—0,03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,41 mu. Rull Wesel. 8 vorm. Rhein 0,790 u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 1,03—.12 m
Wasserwärme des Rheines am 18. Sept., morgens 11 Uhr, 18° Celsius
8
Handelstei!—
dos Kölner Local-Anzeigera.
Konkurseröffnung: Cöln. Gottfried Averdunk, Kaufmann in Cöln, Krefelderstrasse 16.(Geschäftslokal: Lütticherstrasse 15
Eröfinungstermin: 15. 9. 1911. Offener Arrost: 31. 10. 1911. Schluss der Anmeldung: 31. 10. 1911. Erste Gläubigerversanmlung: 14. 10. 1911. Prüfungstermin: 14. 11. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jäger in Cöln, Mohrenstrasse.
+ Köln, 18.Sept.1911. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingek’ammerten Ziffern verstehen sien für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für die
5190 Schmeine, a. M. 48-51(61-64), b. 47-50(60 63), c. 47-50
(50-63), d. 47-50 60-—63), e. 43-47(55-60. f. 41-46 52 58), g. 42-45 53 55
Markt anfangs lebhaft, später verflauend räumend.
Im 18.Sept. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland einpeführt: 228 Viertel Grossvieh. 60 Viertel Grossvieh aus Schweden, 30
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60-.64. 2. M..32-.40
3. f. 1,24.28. Kühe: 1. Beschauenheit M..00-0,0O.- M. 1,36-.40,
3. M..28-.32. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,26-.34, 2. .18.22, 3. N..00-.00. Speck N..00-.00. B. ,Rigeghrag'gg
Fleisch: Rindfleisch: I. Beschallenheit M. 1,32 1,36, 2. M. 1,24-.28. 3. M..12-.16. Schwedisches Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,16-1/84 M..10-1,16, 3. N. 1,00-.08. Kalbfleisch: J. Beschaffenheit M. Oe .0.M..--.00, 3. M..08 4,12. Schweinetleisch: I. Beschallenhen.00.00, z. N..-0,00, 3...00-.00.
Handel in hiesigen Schiachtungen; langsam; in eingebrachtem Fleisch lebhaft.
J Köln, 18. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu,.10,00
is10.50, Wiesenheu, neu..00 bis N. 9,20,843522, 38 6 48 100 K.
..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Preesstroh M..40 bis M. 3,80 die 100
epr. 1911. Rüb ölin Partien von 5000 Kil 75,000
vorr. 76.00 B
+ Köln, 18.
Oktober 75.50 B
c Köln, 16.Senf.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.). Die für Iülsen früchte stellten sien in der vergangenen Woche und folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische,
M. er-34, desgl. geschalte, neue M. 44—.
r gesualtene, neur M. 38 40, grüne ungeschälte, holländische, ne
40—42, dest. geschälte, französische, neue M. 54-56. Bohnon,
mumamsche, neue N. 33•34, ungarisene Perl-, neue A. 38 4 0/6 6 1/13 6
asene. neu. M. 40 42. beste Walcherer, neue M. 48 20.
: M. 40-4A. grosse, neue M. 48 54, Heller-, u M. 60-65, alles.e#00 Kil. Die Nachtrage war fortgesetzt sehr lebhaft, die Marktlage unverändert fest.
Neuss, 18
Neuer Weizen
Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer, Alter Hater,
I. Sorte
1. Sorte
2.„
2.
M. 21,00 „<space> 2 0. 0 0<space> M. 18.60 „ 17.50 " 18.20 " 17 20 „ 19.20 „ 18.20
Wintergerste M. 15,40 die 100 K. Kartoffeln, M. 4,00—.50 die 50 Kllo Ileu, M..50—.10„„ Luzernerheu Mi. 4,00—.50„„ Krummstroh M. 18.00 die500u9 Breitdruschstroh„ 20.00""„
Kleie M..20 die 50 K1s0
Ee„ 10.-dieOstuck
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.03
die 100 Kilo.
DNeuss, 18. Sept. 1911 Arcel A. 29,00
QNeuss. 16.Sept. 1911. Preistestsetzurg der Neusser Oelmüller. R 100 Kil. cohne, beim Kauf von 400 Ztr. M. 74.00, beim Na 100 Ztr. aber M. 74.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knr. mehr. Gereinig +..ot#nrer. Rubrucnen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 110.

Local-Anzeiger Nr. 257&a Montag, 18. September 1911.
Seite 15.
Geuründet 1546.
Boonekamp
SEMPERIDEN
sche
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand— andere Boonekamp
bzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die sawohl in seinen einzelnen Teilen. als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschafr und des konsumierenden Publikums von jetzt ab jede mißbräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werd Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
Beonskamp“
32
E Aag-Bitten
Semger i2# Mlberrcism is###### ###### u
## in prtzin
Sowie
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daß also unter diesen Warenbezeichnungen nur menn:##orikat I<space> v e r a b r e i c h t<space> b z w.<space> i n<space> d e n<space> V e r k e h r<space> g e b r a c h t<space> w e r d e n<space> d a r f.<space>
Rheinberg(Rheinland
Vertreter für Köln: Heinrich Hennes, Roonstr
H. Underberg-Albrecht
Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Tel. No. B 8660.
15
Gott dem Allmächtigen hat es gefalien, heute nachmittag 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Ham
Gastwirt
nach längerer mit grosser Geduld ertragener Krankheit, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 56. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Hamacher
geb. Gummersbach
und vier Kinder.
Köln, Buschbell, Ahe, Brauweiler, Frechen, Benzelrath, Düsseldorf u. Düren, 16. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. September 1911, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hahnenstrasse 31 aus nach dem Friedhofe zu Melnten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 04
Rche
Das
ach
ran
Margarete Schmitz
**
für die verstorbene Frau
geb. Schmitz
findet statt am Mittwoch, den 20. Septbr., morgen9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.“
95
Von der Reise zurück
Dr. Stuertz
Dozent f. innere Krankheiten. Dirigierender Arzt der Klinik für Lungenkranke (Augustahospital).
Köln, Königsplatz 15.
Tel. B 6709. p
Von der Reise zurück
Dr. G. Thelen
für gußerbedentlichen Hauptversammlung
am Freitag, den 29. September cr., abends 9 Uhr,
im Vereinslokal„Hotel Bayrischer hof“.
Tagesordnung:
1. Vereinigung mit dem Kaufmännischen Verein Frankfurt a.
- 2. Satzungsänderung infolge der Verschmelzung.
Kaufmännischer Verein Köln, r. V.
Der Vorstand.
*h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Notar
Justirat Friedr. August Lustodis
findet statt am Mittwoch, den 20. September, morgens 10 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit eingeladen wird. c
IKöln AmRömerturm27
Tel. B 5885. pb
K
Von der Reise zurück
AN
Dre
Köln-Lindenthal.
Hausbrandkohlen 1 la. Zechenkoks
jeder Art I für Zentralheizungen
Anthrazit-Nusskohlen 1 Union-Briketts
empfiehlt zu billigst. Tagespreisen in Waggons u. Fuhren
Julius Mever X
Kunibertskloster 3. Fernsprecher A944.
—
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen unsere innigstgeliebte herzensgute Tochter, unsere unvergessliche teure Schwester und Schwägerin
Bertha Britz
im Alter von 34 Jahren, nach langem schwerem Leiden, öfter versehen mit den h. Sakramenten, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- indenthal, Posen, Lippstadt und Kalk,
den 17. September 1911.
Die Berdigung findet statt am Mittwoch, den 20. September 1911, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhale des Augustahospitals aus.
Das feierliche Seelenamt ist am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal. 5 b
Verlag und Druck v. J. p. Bachem. Verantwertl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Köine
Männer-Gesang-Verein
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, die verehrlichen Ritglieder von dem Hinscheiden unserer lieben Herren
Karl Becker
Opernsänger a.., und
Willi Behring,
Dekorationsmaler geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigungen finden statt:
Für Herrn Becker am Dienstag, den 19. d.., nachm. 4½ Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus;
für Herrn Vehring am Mittwoch, den 20. d.., nachm. 3 Uhr, vom Hause Ehrenstraße 68 aus. Köln, 18. Sept. 1911. Der Vorstand.
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Heslügelfutter-Versand,
Neuß a. Rh.
Zurückgekehrt.
r. Albert Ritzefeld,
Elisenstraße 1. b
Zurück
ZahnarztDr. Baldus
Langgasse 8
e b
Von der Reise zurück.
iätsrat Dr. Vogel.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
J. Hölzken
Tel. B6991
Möbeltransporte.
Am 29. d. M. u. 4. Okt. fahren je ein leerer Möbelwagen von Oüsseldorf n. Köln Jos.Diermann. Spedit.,Hansaring 111..A5419.
Din neuester Bindeart,
## billigste Preise. * Brautschleier werden # unentgeltlich aufgest.
* J. Schmidt-Wiegand,
*: Heumarbt 83. 8
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager—
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Vonder Reise zurück!
Frau M. Waidelé
Dentiste
(ausgebildet an deutscher Universität)
Fernsprecher B 6465. b
Achtung Wirte Allovit
Bierleitungs= Reinigungs= mittel von heute ab nur 150 Dosen.# 50 Dosen.4.
Harschaaban kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschenken auch verkaufen di
#R
üEwus, Manl nunn es übel
durch eine Anzeige im(().
Alle diejenigen Personen, bei welchen der verstorbene Herr Franz Huber oder dessen Ehefrau, wohnend Köln, Habsburgerring 4, die Patenschaft übernommen hatten, wollen sich mit den notwendigen Ausweispapieren, zwecks Erbschaft, melden bei
Laurenz Dillmeyer
Baugewerksmeister
Köln, Roonstrasse 78.
Chemi. Manufaktur Hertha,
Metzerstr. 1. Telephon 46873“
Vermisst.
Der 14 Jahre alte Johann Leyendecker, Ostheim bei
Kalk, ist seit Samstag, den 16. d. M. spurlos verschwunden. Der Junge ist von mittlerer Größe, bekleidet mit schwarzem Joppenanzug, schwarzem, steifem Filzhut, weißem Faltenhemd, Stehkragen, schwarzem Schlips, Schnürschuhen. Alle diejenigen, die über den Verbleib desselben näheres wissen, wollen dieses um gehend an die Eltern gelangen lassen.
Ostheim bei Kolk, Fronkfurterstroße 90..6

Goife 1K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Montag, 18. September 1911.
siche politiche Versant
der Zentrumspartei.
Am montag, den I8. September, abends 9 Uhr, findet im weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Köhrergasse) eine
COLOSSEUH.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Montag, den 18. September, abends 8¼ Uhr. zum vorletzten Male:
*„Die fliegenden Rheinländer“.
□ Schwank mit Gesang in 4 Akten von Wilh. Jacoby und# # Harry Pohlmann.— Musikarrangement von Aug. Wolff#
B——
Mittwoch, den 20. September, abends 8¼ Uhr.
*<space> E r s t a u f f ü h r u n g<space> v o n:<space> K<space>
*„Es gibt nur ein Köln“. s
4
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei
statt, zu der alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Referenten: herr Landtagsabgeordneter Frank:
über die Tätigkeitdes preußischen Landtags.
herr Dr. Höfle,.=Gladbach:
über Mittelstandsfragen und Parteien.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen
Das Zeutralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
25
R„
in einem Vorspiel und 3 Akten.
Circus E. Blumenkeid Wwe.
Köln, Riehler Raus.
Nur noch sechs Tage!
# Heute. Montag, den 18., und Dienstag, den 19. Sept abends 8½ Uhr
Grosse Elite-Verstellung
U. a. grosse histerische Ritterspiele und Turniere
unter dem Grafen Wilhelm II. von Berg im Jahre 1380.
Mittwochnachmittag 4 Uhr:
Grosse Extra Schüler- u. FamilienVorstellung
zu herabgesetzten Preisen
Billettverkauf zu ermässi ten Preisen im Zigarren- E geschäft von J. Neumann. Houe Strasse.
Hochachtend*###
Gebr. Blumenfeld,-Opernhaus.
Heute, Montag: Geschlossen Dienstag, den 19. September 1911. 19. Ab.=Vorst. Serie C.
(16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von Charles Gounod. Musikal. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert v. Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Margarethe) Wolf,(Marthe)
Welden; die Herren:(Faust) Pauly,(Mephisto) Giesen, (Valentin) Renner, Rawson. Clemens, Immendorf. Anfang 7 Uhr Ende ca. 103 Uhr.
Große Preise.
Rittwoch, den 20. September 1911. 20. Ab.=Vorst. Serie 1 (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Hierauf
Neu einstudiert:
Djamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet.
Zum Schluß:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer.
Große Preise.
Zur Feier der Verlegung der Anstalt beehren sich die Unterzeichucten alle alten Marzellianer ergebenst einzuladen.
Festordnung:
Mittwoch, den 20, September er.: 5 Uhr nachmittags Abschiedsfeier in der alten Autla.
9 Uhr Kommers in der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, den 21. September cr.: 9 Uhr cormittags Pontifikal. amt in der alten Gumnastallterche.
11 Uler vormittags Festaltt in der neuen Anstalt 2 Uhr nachmittags Festessen im grossen Gürzenichsaale
Näheres im Anmeldebureau im alten Gymnasium am 19. und 20. Leptember cr.
Der Ehrenausschuss:
(keneralleutnant 2. D. Conzen; Geh. Justizrat Custodis; Oberlandesgerichts prasident Dr. Morkramer; Weiltbischof Dr. Müller; Gch. Kommerzienra# Dr. vom Rath; Kommerzienrat Dr. R. Schnitzler, Konsul: Gel. Regierungsrat Prof. Dr. Thome; Oberbürgermeister Wallruf; Polizerpräsdent von Weegmann; (ich. Regierungsrat von Weise, Oberbürgermeister a..; Prof. Dr. Wesener, Dircktor des Marzellengymnasiums; Geh. Justizrat am Zehnhoff.
Der Arbeitsausschuss:
Dr. med. P. Bermbach, Vorsitzender; Prof. Dr. W. Bermbach; Dr. med. Gerhartz; Dr. med. Hopstein; Pfarrer Kastert; Prof. Dr. Klinkenberg; Notar Justiarat
Krings, Stadtverordneter; W. Laué. Beigeordneter der Stadt Cöln
Dr. Lauten; Justizrat Dr. V. Schnitzler, Stadtverordneter; Dr. med. H. Schulte, Prof- P. Wedeting.
Tilsister Pferdelotterie Ziehurg 26. September
Lose à.K, 11 Lose 10.4(Porto 8 u. Liste 30 Pf.) durch das LoseGeneral- Debit Eduard Pawlowski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 2
K%
ohne Kordel von 4 M an. Lochen=Chignon von 3 M. an. Unfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig. Verblichene Zöpfe werden geärbt oder in Tausch genommen.
Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angehauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 A
Pritzend
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
Man bittet, auf die Firma zu achten.) 0“
7
*
zeus Spezialhaus für Damen-Naararheit
0n
anas
menatl. Ehrenstraße 102.52
Heute, Rontag: Das kleine Schokoladenmädchen Auf.7 U.
Dienstag, den 19. September 1911.
Egmont
Trauerspiel in 5 Aufzü en von Goethe.
Musik von L. von Beethoven.
Inszeniert von Fritz Odemar.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: die Damen:(Margaretha) Teller=Habelmann, (Clärchen) Leithner, Scholtz; die Herren:(Ehmoni) Goetz, (Oranien) Engels.(Alba. Send. n, Kiesau, Salomon, Mercklein, Willy, Turrian,(Brackenburg) Aßmann, Ekert, Portz, Diehl, Nitzgen, Heber, Odemar.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 20. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Die leizen Masken
Schauspiel in 1 Ant von Arthur Schnitzler. Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Der grüne Kakadu
Broicske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Mittel=preise.
Telephen A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Diensta: Sommerspuh.
Mittwoch: Frau Warrens Gewerbe.
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich seines Fuder
Verziger
Schöner, schatt. Garten. b
Fautkranze
B in neuester Bindeart
Brautschleier billisst Empfangen Sie hiermit
Julius Gliesche Söhne, Hsseos
Hypothelen
Oberhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen vertellhuft im Kölner Local-Anzei###r
ERNDORFE
5
erlaubt sich auf die
6
meinen aufrichtigsten Dank für di Kunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 201 hre alten Flechte am Bein volständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 un Nik..25 n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> v o r r ä t g;<space> a b e r<space> nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
-ane
in dem bedeutend vergrösserten und modernisierten Lokale
= Breitestrasse 43
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Kölner Liederkranz
Mor en, Dienstag, den 19. Sept.
Snlt. Probe
in der Bürgergeselschaft.
Handel- u. Köln-Lindenthal
Jeden Dienstag. abds 9 Uhr ab
Vereins=Abend
im Lindenthaler Hof.
Der Borstand.
VOst
bekömmlichste Getränk ist gegenwärtig frischer süßer##
Weinmost
ärztl. empfohlen, alkoholfrei.
Weinhaus Krokodil
Gertrudenstr. b Reichshallen Spez.: Junge Hähne Junge Feldhühner.
sowie auf den Eingang von Neuheiten vom einfachsten Wiener Genre bis zum elegantesten Pariser Modell aufmerksam zu machen und bittet
um gefl. Besuich,
Telephon A 1387.
Fernsprecher
B 9202
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 Bügel-, Reparatur- und chem Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben
Abholen und Zustellen gratis.
Rohlitätigkeils-Lose à 3
1667 Grwinne
90000
10000
Amtenbrink
Breitestr. 139(Schwan.=Apoth, Hohestr. 3(neben Panoptikun, Obenmarspforten 25. P