Nr. 1.
Colonia.
Sonntag,
1. Januar 1911.
mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
G Gottes Segen zum neuen Jahre!
Willkommen recht von Herzen, du neues Jahr, du bist mit Leid und Freud'„von Gottes Guaden“. und so tritt, du lieber Himmelsgast, über unsere Schwelle. Gott segne deinen Eingang, wie er des alten Jahres Ausgang uns segne.
Es ist ein ernstes Glockenklingen, wenn von den Türmen rings um Mitternacht feierlich die zwölf letzten Atemzüge des Jahres verhallen, und tausend neugierige Fragen für die Zukunft im Menschenherzen erstehen.
Kommende Tage sind ein dunkles, unentdecktes Land, in das wir wandern müssen, uns selbst den Weg bahnend. Der Hindernisse, der Not, der Leiden und Sorgen, die uns begegnen und den Pfad erschweren werden, sind wir nicht immer Meister. Aber dennoch sind und bleiben wir auch im neuen Jahre„unseres Glückes Schmied“ und Gottes Güte hat es auch in unsere Hand gelegt, Not und Leid auf dem Amboß des Lebens zu echtem, vollgültigem Lebensmetall zu schmieden, das Gültigkeit hat diesseits und jenseits des Lebens.
Sind schon oft die Wege recht düster und verworren, die sich vor uns auftun, so leuchtet doch der Kirche ewiges Licht in sie hinein, wir brauchen diesem Schimmer nur stets zu folgen, rüstig über Gestrüpp und Dornen auszuschreiten und wir haben die innere Beruhigung, daß wir auf rechtem Wege marfchieren und beim rechten Ziele dereinst ankommen.
Das neue Jayr 1911, das nun schon seine Hand auf die Türklinke gelegt hat und pünktlich auf die erste Sekunde bei uns eintreten wird, wird alle Hände voll zu tun haben, wenn es nur in etwa die Wünsche erfüllen will, die man nur so im allgemeinen an es zu stellen berechtigt zu sein glaubt. Sein Vorgänger 1910 gehörte gewiß nicht zu den„fetten" Jahren, im Gegenteil, es war ein recht geschundener Lazarus, es übermittelt dem neuen Jahre ein weites Lazarett, gefüllt mit den verschiedenartigsten Patienten, oft recht schwerer Art.
Ja, wenn das neue Jahr so ein Wundertränklein hätte, aus dem es nur auf jedes Menichen Lippen ein Tröpflein niederzuträufeln brauchte, um alle gesund und in ihren Wünschen be"<space> f r i e d i g t<space> z u<space> m a c h e n?!<space> D a s<space> m ö c h t e<space> m a n c h e m<space> s c h ö n<space> d ü n k e n<space> u n d<space> nützlich; in der Tat aber wäre es genau das Gegenteil.
Schon der 2. und 3. Januar würde die alten Kranken wiedersehen, und reicher wäre an diesem Tage auch niemand, und glücklicher erst recht nicht. Leicht gewonnen Glück hält nicht lange, aber was wir uns mit eisernen Fleiße erworben, mit unseres Herzens Not uns zu eigen gemacht haben, das lassen wir nicht, das verteidigen wir mit zähem Mut, und selbst der Kampf darum macht uns glücklich.
Nein, auch das neue Jahr wird uns nicht blindlings ein großes Füllhorn in den Schoß entladen, und die„großen Lose“ werden in ihm so dünn gesät sein, wie in früheren.
Aber neuen Mut muß uns die Jahreswende bringen und neuen Gottessegen, der heilenden Balsam allen Wunden bringt, jedem, der sich heilen will. Gottesgnade ist des neuen Jahres Begleiter: das ist ein Füllhorn, in das jeder hineinlangen darf, so tief er nur will, ohne befürchten zu müssen, seinen Nachbar dadurch zu schädigen.
„Gessern wir uns selbst, so bessern wir die Zeik!“ Das ist ein in Jahrtausenden bewährter Grundsatz, der Sieger geblieben ist über die größten Krisen, welche die Geschichte des Menscheugeschlechts zu verzeichnen hatte.
Gewiß, heute sieht es recht trostlos in der Welt aus, Haß, Unzufriedenheit, Glaubenslosigkeit rollen auf breiten Straßen und drohen alt geheiligte Dämme der christlichen Gesellschaft niederzureißen und Unheil über weite Strecken zu ergießen.
Aber hat denn die Liebe, die christliche Idee, ihre welterobernde Macht, die sich immer auch in den schlimmsten Zeiten bewährte, verloren? Hungert nicht der Haß nach Liebe? Suchen nicht tausend Irrende die Wahrheit? Liegt es nicht an uns, an allen, die sich freudig zur christlichen Wahrheit und Liebe bekennen, mehr als bisherau in deren Dienst zu werben?
Auch das neue Jahr wird ein Jahr schwerer neuer Kämpfe. Wir treten ein, auf unseren Herrgott vertrauend, einig untereinander die Hand uns drückend. Mut, Klugheit und unermüdliche Arbeit, sie sollen, sie müssen uns bringen ein gottgesegnetes neues Jahr!
Die Krouprinzenfahrt nach Ostasien.
Vom Kaiserlichen Regierungsrat Sache.
Randr auf Ceplon, 27.200v.1910.
Am 22. November um halb 2 Uhr fuhr der kronprinzliche Sonderzug, aus drei Galawagen bestehend, von Colombo ab. Die verspätet eingetretene und daher noch nicht beendete Regenzeit hatte die Flüsse mit gelbem Schlammwasser der Bergbäche gefüllt und weite Strecken überflutet. Ueberall waren Reisfelder abgedämmt, in denen dreiviertelnackte Singhalesen teils mit Hacken den Schlamm bearbeiteten, teils die büffelbespannten Pflüge durch die Pfützen trieben. Wo die Ueberschwemmung tiefer war, da standen die dunkelgrauen Büffel fast bis zur Schnauze im kühlenden Wasser, so den Insekten entrinnend, welche die auf dem Trockenen liegenden Wiederkäuer in Wolken von Hunderttausenden umschwärmten. Teilweise ragte der hellgrüne Reis schon dezimeter=hoch über das Wasser hinaus und glänzende weiße Reiher strichen darüber hin, um auf den Kokospalmen Platz zu suchen, deren Wälder von allen Seiten die Reisfelder umschlossen.
Als die Bahn langsam zwischen den Vorhügeln des Gebirges emporzuklimmen begann, unterbrachen hier und da Pflanzungen in Kniehöhe gekappter Teesträucher oder schlanker Hevea=Gummibäume die Kokosbestände. Dazwischen leuchtete fast grell der Rotlehm sorgsam gepflegter Landstraßen hervor. Die dichte Bevölkerung hat es den Engländern ermöglicht, die Insel mit einem Wegenetze zu überziehen, so daß das bekannte Reisebureau Cook — für 135 M. pro Tag— Automobiltouren nach allen Teilen Ceylons anbieten kann. Allerdings haben diese Fahrten, wenigstens für Regenzeiten, noch ihre Fährnisse. Eine uns bekannte Reisegesellschaft, aus drei Herren und einer Dame bestehend, legte in drei Tagen statt der beabsichtigten 140, volle 260 Kilometer zurück; überall hinderten Dammrutsche, Ueberschwemmungen und zerstörte Brücken das Weiterkommen. Schließlich ging auf offener Straße— mitten im Dschungel— das Benzin aus. Und da beständig Regen drohte, der Tag sich seinem Ende nahte und einige Stunden vorher sogar ein Leopard über den Weg gesprungen war, begann die Situation recht ungemütlich zu werden.
Die Heimkehr.
Silvesternovelle von H. Hesse.
Es war ein kalter, stürmischer Silvesterabend.
Der alte Wanderer ging vornübergebeugt, um gegen den eisigen Wind anzukämpfen. Eine Sacktasche auf dem Rücken und einen dicken Dornenstock in der Hand, arbeitete er sich nur mühsam vorwärts— der Schnee drang durch die zerrissenen Stoffschuhe und näßte ihm die Füße.
Jeder Schritt erschütterte das Wrack dieses müden Körpers und erpreßte seiner alten Brust das kurze, stoßende„Ha!“ der Holzhacker. Die Bäume ächzten unter dem rieselnden Eis, die Aeste knackten und graue Wolken jagten am Himmel dahin wie Schafherden. Und der von hohen Böschungen eingeengte Weg erschien so weit, so endlos weit...
Das Stöhnen des Alten wurde schmerzlicher und sein Kopf sank tiefer auf die matte Brust... Da endlich drang ein rötlicher Schimmer durch das Gehölz. Der Stromer bemerkte ihn, und die Stirne in dem schneidenden Schneetreiben erhebend, verdoppelte er seine Anstrengungen, um den Schritt zu beschleunigen... Dort war es ja warm, war es hell... vielleicht gewährte man ihm ein wenig von dieser Wärme und Helligkeit.
*
Auf dem Ulmenhofe erwartete man die Rückkehr des Herrn, der an diesem Tage nach dem Nachbarorte auf den Markt gegangen war. Das Gesinde saß bei dem Kachelofen, den Holzteller mit Suppe zwischen den Knien, und plauderte mit der Pächterin, die in großer Sorge war, ihren Mann bei diesem Schneesturm auf der Landstraße zu wissen. Sie zeigte sich gesprächiger als gewöhnlich; denn wie ihr Gatte war auch Frau Hillring ihren Leuten gegenüber stets in wortkarger, ja herrischer Laune und verlor selten Zeit mit leeren Redereien.
„Nun, nun, fürchten Sie nichts, Frau Hillring,“ sagte Joseph, der Knecht, während er seine Supne löffelte.„Unser Herr ist stark und kräftig, und mit seinem Schafspelz könnte er sich nach Sibirien wagen!“
Das Heulen des Sturmes übertönte seine Stimme fast. Von einem Wirbelwind erfaßt, schien das Haus hin und her zu wanken, und dicke Steinbrocken fielen polternd in den Kamin. Mitten in diesem Tumult schlugen die Hunde im Hofe wütend an. In ungewisser Unruhe horschten alle auf...
„Sicher irgendein Strolch!“ meinte Joseph.„Wenn es unser Herr wäre, würde Minka nicht so bellen.“
In demfelben Augenblick vernahm man einige Schläge unten an die Türe. Anscheinend geschay es mit einem Knüppel.
„Nun, was sagte ich, he?“... fragte Joseph, den Mund recht voll nehmend.„Wie kann man anständige Leute denn nur bei einem solchen Wetter belästigen?“
„Immerhin macht auf!“ befahl Frau Hillring kurz.„Wir müssen sehen, wer es ist.“
Joseph kratzte seinen Holznapf sorgfältig aus, steckte eine Laterne an und öffnete endlich den oberen Teil der zweiteiligen Türe, die der Wind ihm an den Kopf warf— in der finsteren Nacht tauchte eine Gestalt auf.
„Habt Mitleid, gute Leute... Ein Unterkommen für die Nacht...“
Hinter Josephs Schulter suchte die Pächterin den Mann zu erkennen. Auf dem Ulmenhofe war man nämlich vorsichtig, seitdem in der Nachbarschaft infolge der Leichtsinnigkeit eines Stromers, dem man ein Obdach gewährt, eine Scheune in den Flammen aufgegangen war. Und dann auch war ja der Herr abwesend. Allein den Bettler zurückweisen— das wäre eine Verletzung der Christenpflicht gewesen, und außerdem hätte man sich irgendeinem Racheakt ausgesetzt— einer Verhexerei des Viehes oder eines Streichholzes, das eine Strohdieme in Brand setzt...
Frau Hillring zögerte.
„Habt Erbarmen... Ich friere... Erbarmen mit einem armen alten Mann, der nicht mehr weiter kann...“ wiederholte die erschöpfte Stimme.
Und als der Fremdling sich auf der Treppenstufe aufrichtete, erschien ein fahles Gesicht, von langem wirren Haar und einem weißen Barte bedeckt.
„Man möchte ihn für den ewigen Juden halten!“ murmelte Minchen, die kleine Magd, und bekreuzte sich flüchtig.
Und Frau Hillring hatte Mitleid.
„In der Tat, er ist recht alt,“ dachte sie.„Und dann ist es ja auch Silvester... Treten Sie ein, Mann!“ fügte sie laut hinzu.
Der untere Querbalken schob sich bei diesem Befehle zur Seite. Der Stromer trat über die Schwelle und tat zwei Schritte vorwärts... der Geruch des Elends ging von ihm aus. Er nahm die unnennbare Kopfbedeckung aus Filz ab, die sein wirres Haar schützte, und demütig zitternd blieb er auf seinem Stock gestützt stehen... Er richtete geblendete Blicke auf das lodernde Feuer im Kamin, während seine zerfetzten Kleider aus jedem Faden tropften...
Entsetzt und angewidert wich die Bäuerin zurück— nein, sie konnte sich nicht entschließen, diesen elenden Bettelbruder noch weiter in das Zimmer treten zu lassen, der die frischgescheuerten Fliesen beschmutzte! Sie winkte dem Joseph zu:
„Führe den armen Mann in den Schuppen und gib ihm ein Bund Stroh. Sonst ist nirgends mehr Platz... Gleich, Alter, wird man euch Suppe und ein Glas Apfelwein bringen.“
Wie auf der Stelle festgewurzelt, schien der Alte nicht zu hören— seine großen, erstaunten Augen blickten sich in dem weiten Raume um, hefteten sich auf die blanken Truhen, auf das Himmelbett, die Fayencestan uhr— auf alle die alten Möbel, die seit einem halben Jahrhundert auf derselben Stelle standen. Er schien in Träume versunken zu sein... nur schwer vermochte Josephs Rufen ihn diesem Sinnen zu entreißen. Nur
ungern, fast rückwärts folgte er ihm, und auf der letzten Stufe wendete er sich noch einmal um.
„Der arme Mensch! Er blinzelt nach dem Feuer!“ murmelte die Pächterin, und stieß die Tür wieder zu.„Aber er ist wirklich gar zu schmutzig. Und dann auch sieht er fast aus wie ein Irrsinniger...“
*
Ein Bündel Stroh, zwei Säcke aus grobem Leinen, aufs Geradewohl in den Schuppen geworfen— das Schlafzimmer des Alten war fertig. Mit einem letzten Murren entfernte sich der verdrießliche Knecht, die Laterne in der Hand. Der Vagabund befand sich wieder allein in dem Dunkel.
Der Zufluchtsort war eng und unsauber... ohne Zweifel lag er neben einem Stall. Gleichviel, es war ein Ort, wo er sich hinkauern konnte. Endlich würde er sich also setzen und ausruhen können!
Fast wie ein Steinblock sank der Greis auf die Streu. Mit einem tiefen Seufzer streckte er die erstarrten, vor Müdigkeit schmerzenden Glieder aus. Gott, wie matt war er doch! Seit wieviel Tagen, seit wieviel Jahren schleppte er seinen ausgemergelten Körper schon über die Landstraßen dahin, unter dem sengenden Himmel, in dem strömenden Regen, dem eisigen Winde
Da stellte jemand die dampfende Suppe und ein Glas Apfelwein neben ihn. Ohne daß er sich aufzuraffen wagte, zog er den Teller an sich, führte einen Löffel voll Suppe zum Munde, und warf ihn dann wieder hin.
Nein, es würde doch nicht gehen... Es war zwecklos, zu essen... Er wünschte vor allem, zu schlafen... Der Schlaf; ist er nicht das Beste, das das Leben den Unglücklichen bringt?
Schnee und Wind drangen durch das Dach. Doch der Vagabund achtete nicht mehr darauf. Vorhin fühlte er sich durchfroren und zitterte er... jetzt aber kochte ihm das Blut in den Adern. Seine Kleider dampften. Der Kopf summte ihm schmerzvoll. Er sah Lichtstrahlen schimmern... es war ihm, als kämen sie aus seinen eigenen Augen. Wohin er den Blick nur wendete... überall wich die Dunkelheit und blendende Bilder tauchten auf... Unaufhörlich stand das rote Himmelbett vor ihm, das er heute abend gesehen. Auch er hatte in einem solchen Bett geschlafen... einst... in einem anderen Leben... in einem anderen Leben, wo er seinen Hunger hatte stillen können... wo er einen Platz gehabt an einem Kamin ... wo er in Decken und Kissen schlief, wie alle anderen Menschen. Damals war er noch jung, und besaß eine Familie... Freunde... eine Heimat. Und diese Heimat... war hier! Lange, ach lange hat der Elende sich nicht hergewagt. Doch von einem unüberwindlichen Wunsche getrieben, hat er sie wiedersehen wollen, bevor er in einem Graben oder zwischen den weißen Vorhängen eines Hospitals stürbe... Doch alles war seit seiner Jugend anders geworden. Und da er nichts mehr

W.
Zum Glück erhielten die Reisenden in einem nahen Singhalesendorf eine Zebu=Karre, die sie in der Nacht nach Kandy brachte, wo sie indes, trotz der 120 Kilometer Mehrleistung, noch immer 110 Kilometer von dem erstrebten Ziele Anradhapara entfernt waren.
Dort, wo jetzt die Lokomotive pfeift und das rasende Auto Schrecken verbreitet, war einst alles undurchdringliches Dschungel. Wochenlang mußten sich hier die irischen und walliser Rotröcke mit Buschmesser und Axt durcharbeiten, als sie im Jahre 1815 zur Eroberung der Königsstadt Kandy ausgezogen waren, und zahlreich erlagen sie nicht nur den Angriffen der Eingeborenen, sondern deuen eines kleinen, aber furchtbaren Feindes: winzigen Blutegeln, welche sich zu Hunderten von den Bäumen auf sie stürzten und in den Beinkleidern emporkrochen. Es waren dieselben unabwendbaren Schmarotzer, denen auch die Ehlerssche Karawane in Neu-Guinea zum Opfer fiel.
Bald erwuchs aber dem Urbusch und Dschungel ein gewaltiger Feind. Nachdem im Jahre 1825 der Gouverneur, Sir Edward Barnes, die erste Kaffeepflanzung angelegt hatte, folgte ein ganzer Schwarm von Pflanzern, welche die Abhänge nach einer Art von Lawinensystem entholzten: die obersten durch ein Gewirr von Schlingpflanzen fest aneinander geketteten Urwaldstämme wurden geschlagen; diese rissen im Falle alles mit sich, was den Abhang bedeckte und rollten eine ständig an Gewalt und Schwere wachsende Unmasse von Bäumen und Sträuchern zu Tal.
In den 70er Jahren begann sich auf den Kaffeeplantagen ein mikroskopischer Pilz, der die Blätter befällt(Hemileia vastatrix) massenhaft zu verbreiten. Während es uns in Ostafrika verhältnismäßig schnell gelungen ist, dieses Feindes Herr zu werden, scheinen seine Lebensbedingungen in Ceylon ganz besonders günstig gewesen zu sein: denn man mußte die Bäume kappen, und Chinin, das im Jahre 1885 die höchste Ausfuhr erreichte, besonders aber Tee an ihre Stelle setzen. Man nahm AssamSaat, und da bei zunehmender Höhenlage die Menge steigt, die Güte aber nachläßt, konnte man auf den bis 2000 Meter aufsteigenden Bergen der Insel die verschiedenen Güten erzielen. Insbesondere ist es die Londoner Kolonialwarenfirma Lipton, deren Chef der bekannte Reunjachtbesitzer ist, welche den Ceylontee auf den Markt bringt. Zurzeit ist von dem Kulturland ein Drittel mit Kokos, etwas weniger mit Halmfrüchten(Reis) und etwa ein Fünftel mit Tee bepflanzt. Kautschuk, Zimmet— dessen Urheimat die Insel ist—, Kakao stehen weit dahinter zurück; und völlig belanglos ist zurzeit der Anbau von Chinin, Tabak und Kaffee. Dem Werte nach nimmt die Teeausfuhr mit 100000000 M. sogar fünf Achtel der Gesamtausfuhr ein. An Mineralien werden Graphit und Glimmer, sowie die in den Alluvien der Flüsse gefundenen Edelsteine, besonders Rudine und Saphire, ausgeführt.
Allmählich hatte der Zug das Plateau erklommen, auf dem Paradeniya mit seinem berühmten Botanischen Garten und Kandy liegen, dem wir zunächst unseren Besuch abstatten; und um 1¾ Uhr hielt er in der Stadt des heiligen Zahnes.
Paradeniya(sprich Paradinja) ist von Kandy aus im Automobil in 10 Minuten, per Wagen in einer guten halben Stunde zu erreichen. Die Fahrt geht durch eine Allee niedriger Landhäuschen, inmitten von Palmen und Bananen, besonders aber von Kakaobäumen, an deren Stämmen und Stengeln
wieder erkannte, hat er sich in dem Labyrinth düsterer Wege verirrt
Gott, welch ein Durst!
Er tastet um sich, um das Glas mit Apfelwein zu suchen. Doch seine zitternde Hand stößt das Gefäß um, und mit einem frischen Geruch ergießt sich die Flüssigkeit auf den Boden... der Bettler gerät in Verzweiflung. O, trinken, trinken... gleichviel was... nur den ausgetrockneten Mund feuchten! O furchtbares Geschick, Durst leiden zu müssen bei diesem Rieseln, bei diesen schluchzenden Tropfen!... Er brauchte nur in den Hof zu gehen und eine Hand voll Schnee zu nehmen. Allein vergebens versuchte der Fremdling, den schweren Kopf zu heben ... er war wie vernichtet nach dieser Anstrengung.
Niemand, der ihn hörte, der ihm zu Hülfe eilte!
Sein Seufzen klang zusammen mit dem des Windes. Verworrene Worte drängten sich iym auf die Lippen... klagende, betende Laute... Wieder war die Finsternis von Licht erfüllt. Er hörte Silvesterglocken... Er sah einen funkelnden Altar .. strahlende Tannenbäume. Choräle ertönten von Kinderlippen... Auch er sang, auch er war ein Kind, und wie die anderen trug auch er eine Ker,e, deren eingeprägte Goldlinien ihn mit kindlichem Stolz erfüllten.
Und noch immer ertönte der Gesang. Doch die Szene wechselte. Er saß vor einem Kamin wie der, den er vorhin gesehen... ein prächtiges Feuer begleitete die Weihnachts= und Neujahrslieder mit seinem Knistern... Der lockende Duft frischer Neujahrskuchen vermischte sich mit dem Geruch gebratener Aepfel ... Und mit Behagen sog der Bettler das würzige Aroma ein.
Doch da war alles jäh verschwunden... unheimliche Stille und düstere Nacht senkten sich auf den Unglücklichen. Dann erwachten die Silvesterglocken und die Gesange plötzlich noch einmal. Und, o Wunder... er litt nicht mehr. Im Gegenteil, er fühlte sich so leicht, so ruhig, so glücklich... er lag ja in einem warmen Bett. Doch diesmal wurde die Vision ganz deutlich: er träumte nicht mehr... Er lag ausgestreckt in dem großen Himmelbett. Seine Augen vergnugten sich damit, die Blumen der rosa Vorhänge zu zählen... eine Rose, zwei Maßliebchen, drei Rosen... das Bettzeug hatte einen so frischen Waschegeruch... die Decke war so weich... Welch ein längst vergessener Wohlstand... wie gut es sich doch in diesen Kissen schlafen ließ!
*
Der kalte Neujahrsmorgen sah durch das Fenster in das hohe Zimmer, in dem Herr Rudolf Hillring soeben erwachte— zwei Stunden später wie gewöhnlich, denn er war von dem weiten Weg ermüdet. Er hatte sich noch nicht fertig angekleidet, als seine Frau ganz verwirrt in die Kammer stürzte:
„Was ist das nur für eine Sache, Rudolf! Der Bettler, der in dem Schuppen schlief, ist tot! Joseph hat ihn soeben gefunden!“
Zeionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
überall die rötlichen Zapfen hingen, welche in wohlschmeckendem, weißem und rosigem Fruchtfleisch eingebettet die aromatischen Bohnen enthalten. Der Garten hat sich seit seiner Gründung im Jahre 1819 auf 60 Hektar, welche auf drei Seiten von fließendem Wasser umgeben sind, ausgedehnt.
Welche Wunder der Tropenwelt aller Länder sind hier vereinigt!„Alleen von riesigen Palmen führen durch Grasgründe, die nach englischer Sitte auch hier von Rindern beweidet werden, zu den Museen, Laboratorien und Gelehrtenwohnungen, oder zu Gewächshäusern, künstlichen Teichen oder Bosketts mit Zusammenstellungen sonderbarer oder nützlicher Pflanzen. Die Blätter jener Talinot=Palmen liefern das Material, auf welches die heilige Schrift der Buddhisten geschrieben wird, während dort im Teiche der Papyros vom Winde bewegt wird, der den ägyptischen Priestern ihre Schriftrollen lieferte. Der Stamm jener Palmen liefert Sago zum Pudding, jene geben den Arrak für die dazu gehörige Sauce. Dort wiegt die Kokos ihre schlanken Wipfel, die dem Eingeborenen gleichzeitig den kühlen Morgentrunk kredenzt, Speisen darbietet, Oel zum Salben und Brennen, sowie Material zu Kissen und Matten und zum Hausbau liefert. Dort neben den Papyros=Stauden neigen sich die heiligen Lotosblumen vor der auf dem Wasser schwimmenden Victoria Regia, und am Flußufer kann man im wahren Sinne des Wortes das Gras wachsen sehen, wenn der Burmesische Riesenbambus in drei Monaten bis zu 40 Meter Höhe emporschießt!
Alle Gewürze, alle Genußmittel pflanzlichen Ursprungs sind hier vereinigt; uns unbekannte Früchte der amerikanischen und polynesischen Flora bricht der singhalesische Gärtner von den Zweigen und bietet sie dar. Hier werden wir gewarnt, unter einem Baume zu verweilen: es ist der gefährliche Pfeilgiftbaum der Javanen, dort erschreckt uns eine kanonenschußartige Explosion: der Sandbüchsenbaum hat eine seiner Früchte platzen lassen. Wir wenden uns einem reizenden Laubenkomplex zu, der zahllose Orchideenarten aufweist; Trauben weißer Blumen mit gelben Kelchen, Ketten in Lila mit Purpurtupfen, Büschel von rosa Blüten mit weißen Streifen und daneben einzelne große Prachtblumen mit Schmetterlingen auf den Stielen sitzend, bereit, jeden Augenblick aufzufliegen.
Wir fahren auf sauberen breiten Wegen zu dem Farrengarten mit seinen zierlichen Stickmustern, vorbei an mächtigen Blattpflanzungen, dort glatt, in braunen Tönen mit weißen oder weinfarbenen Rippen, hier wie aus Belour geschnitten und je nach der Beleuchtung von violett bis smaragdgrün changierend (Ginura bicolor).
Wie Schlangen verknäult und verwirrt kriechen Wurzeln über den Weg und Schlingpflanzen von Krone zu Krone; wie Schwerter und Spieße starren Agaven und Sausevieren aus der Erde.
Am meisten aber interessiert die insektenfressende Rankenpflanze Aristolochia Gigas. Wie ein junger Schwau sieht die Pflanze aus, deren zwei Teile, Kopf und Leib, durch den=förmig gebogenen Hals verbunden sind. Auch die Größe ist die einer Ente oder eines jungen Schwaues. Die Entfaltung vollzieht sich, indem der Schwauenleib der Länge nach aufklappt und nun sich als grünliches, dunkelgesprenkeltes, zweilappiges Blatt zeigt, dessen Färbung nach dem Loche zu, das zu dem Halse und dem als Kopf bezeichneten Sacke führt, tiefbraun=violett wird. Ihm entströmt ein intensiver Aasgeruch, der Schmeißfliegen aller Art
Der Pächter wandte sich erregt um:
„Verdammt, eine dumme Geschichte! Das hast du davon, daß du dieses Gesindel aufnimmst! Was wollen wir mit diesem Häuflein Lumpen anfangen? Wir müssen ins Nachbardorf zur Polizei, müssen Zeit verlieren... doch zum Glück kostet es nichts!“
Murrend ging er in die große Küche hinunter, wo Joseph das Abenteuer den aufhorchenden Mägden erzählte. Sobald die hohe Gestalt ihres Herrn auf der Treppe erschien, verstummten alle. Rudolf Hillring war der reichste und angesehenste Pächter des ganzen Kirchspiels. Hart bei der Arbeit und beim Befehlen wußte er sich in seinem Hause wie im Gemeinderate Respekt zu verschaffen.
„Ist er bestimmt tot?“ fragte er.
„Wahrhaftig, Herr, als ich vorhin eintrat, um mir eine Schaufel zu holen, war er schon steif wie ein Stück Holz“
„Komm mit mir!“ sagte Rudolf Hillring mit gerunzelter Stirn. Er war von stummem Zorn erfüllt auf den Eindringling, der da hergelausen kam und ihn mit seinen sterblichen Resten belästigte.
Er ging über den Hof und öffnete den Schuppen— schon stieß er an die starren Füße, die hinter der Tür ausgestreckt waren. Als seine Augen sich an das Halbdunkel gewöhnt, unterschied er bald den langen Körper, und mit der Fingerspitzen streifte er die Marmorhand.
„Ja, er ist wirklich tot... Laufe zum Gemeindevorsteher, zur Polizei und zum Arzt!“ befahl er Joseph.„Man soll ihn so schnell wie möglich fortholen!“
Joseph entfernte sich eiligst. Von neuem betrachtete Hillring die Leiche mit einem mit Rachsucht gemischten Widerwillen. Plötzlich stahl sich ein bleicher Strahl durch das schadhafte Dach und erhellte das Antlitz, soweit Haar und Bart es freiließen. Doch wie... eine unerwartete Erinnerung machte den Pächter betroffen— diese hohe Elfenbeinstirn, diese Adlernase und grauen Locken weckten die Vorstellung an einen anderen Verstorbenen, der mit allen Ehren bestattet worden: an seinen eigenen Vater...
Von einer seltsamen Unruhe ergriffen, neigte er sich zu dem Toten hinab und prüfte ihn aus größerer Nähe. Bei dem letzten Todeskampfe waren die zerfetzten Kleider in Unordnung geraten. Die innere Tasche des durchlöcherten Rockes stand auf und zeigte eine Rolle vergilbter Papiere. Und die sonderbare Neugierde des Bauern war stärker als sein Widerwille— er ergriff das Päckchen und öffnete es. Hillring war kein großer Meister im Lesen, doch begriff er trotzdem den Sinn dieser abstoßenden Dokumente, die den häufigen Aufenthalt des Vagabunden im Gefängnis verzeichneten. Und schon fand er das, was er suchte: den Namen... den Familiennamen, den gefürchteten Namen, der in die Augen sprang... er war es
1. Januarionl.
anlockt, in den Hals zu kriechen. Im Kopfe angelangt, werden sie durch Klebstoffe festgehalten und verdaut.
Am Tage darauf hatte ich Gelegenheit, die heiligste Reliquie des Buddhismus, den heiligen Zayn Buddhas mit eigenen Augen zu sehen. Nur selten wird der Talisman profanen Blicken gezeigt. Aber der Polizeichef hatte mir auf Betreiben des gefälligen Vizekonsuls Freudenberg einen Passierschein ausgestellt, der es mir ermöglichte, mit im Gefolge des Kronprinzen das Allerheiligste des Tempels Dalaba Maligawa zu betreten. Den Gebäudekomplex umgibt ein Graben, in dessen Wassern Schildkröten und kleine Fische schwimmen. Die einzelnen Gebäude, ziemlich regellos nebeneinander geschachtelt und ineinandergestellt, haben nichts architektonisch Bemerkenswertes. Meist nur einstöckig, halbdunkel und dumpfig, mit Holzziegeln gedeckt, lassen sie das rohe Gebälk des Daches überall sehen. Die Wände sind teils mit Kalk geweißt, teils bunt bemalt. Eine zinnengekrönte Mauer faßt das Ganze ein. Als die Herrschaften im Automobil vorfuhren, wurden sie von dem in phantastische, golddurchwirkte weiße Gewänder und breites, rotes Sammetbarett mit Goldzierat gekleideten Fürsten von Kandy empfangen, eine hohe Gestalt mit wallendem weißen Barte. Dieser und ein ähnlich gekleideter zweiter Großer des Landes übernahmen die Führung, da die Bonzen des Tempels nicht englisch sprechen. Der Fürst war im Jahre 1897 in London gewesen, und er trug mit Stolz die Erinnerungsmedaille des damaligen diamantenen Regierungsjubiläums der Königin Viktoria. Bald rechts, bald links um führte er durch mehrere Höfe und Räume, dann ging es eine enge und steile Treppe hinau, und wir standen vor der offenen Tür des Allerheiligsten, das durch einige Stearinkerzen notdürftig beleuchtet war. Ein halbes Dutzend kahlgeschorener Bonzen mit scharf geschnittenen Gesichtern, bis auf die eine freie Schulter mit der gelben Toga bedeckt, hatte die Tempelschätze auf einen Tisch gestellt. Für gewöhnlich ruhen sie in einer Art mächtigen Kessels, der in einer durch ein Gitter von eisernen Stangen gebildeten Cella steht. Da standen goldene, feinziselierte, große padogenartige Gefäßdeckel, über und über mit Rubinen und Perlen bedeckt, da war eine kleine Buddafizur, ganz aus einem Smaragd geschnitten und andere Kostbarkeiten mehr. Was aber meinen Blick immer wieder anzog, das war der Zahn des Religionsstifters, den noch 450 Millionen verehren. Aus silberner, hochrandiger Schüssel, die mit edelsteingestickter Seide gepolstert war, erhob sich eine Lotosblume aus goldenen Blättern, und in der Mitte, gewissermaßen als Fruchtknoten der Blüte, ein haselnußgroßer Diamant. Um den Diamant war ein Ring gelegt, der mit einem zweiten über ihm befindlichen Ringe eine 8 bildete, und in diesem oberen Ringe steckte ein etwa vier bis fünf Zentimeter langer, etwas gekrümmter, an der Basis etwa ¾4 Zentimeter im Radius messender, nach der Spitze zu verjüngter und abgerundeter Kegel aus vergilbter weißlicher Masse. Offenbar war es die Spitze eines Zahnes, denn die Grundfläche zeigte eine feine Oeffnung für den Nerv. Der Zahn schien an der Basis abgesägt zu sein. Ich halte das Stück für den Stoßzahn eines Tieres, etwa eines jungen Flußpferdes.
Nachdem die hohen Herrschafteu das kleine, kaum zehn bis zwölf Menschen fassende, weihrauchdurchduftende Allerheiligste verlassen hatten, wurde die Reliquie nur noch wenigen gezeigt, und dann wieder verschlossen. Nun ging es wieder die Treppe hinab und in eine Seitenkapelle, die ein großes vergoldetes
wirklich, er, der so heimgekehrt, um auf der Schwelle des Vaterhauses zu sterben..
Er, der unwürdige Bruder, die Schande der Familie... er, dessen Zigeunertriebe, die er wer weiß wo in diesem Kreise anständiger Menschen angenommen, stets die Empörung der Seinen erregt hatten... der Taugenichts, der jede Arbeit Scheuende und jeder Disziplin Widerstrebende, der einer Grille wegen geflohen, seine Zukunft vernichtet und die Eltern in Verzweiflung gebracht... Und nachdem er wie ein Verbannter, wie ein Verfluchter gelebt, von Stufe zu Stufe gesunken war, bis er jedes Bewußtsein der Würde und Ehre verloren, mußte er jetzt in die Heimat zurückkehren und durch seinen elenden Tod dem Bruder noch einen letzten Schimpf bereiten...
Diese entrüsteten Gedanken regten sich in dem Geiste des Pächters. Zornig preßte er die Papiere. Da fuhr er plötzlich bei einem Gedanken zusammen... wie, wenn er sie vernichtete? Niemand würde es erfahren. Er würde diesen Schandfleck vermeiden. Die alten Skandalgeschichten würden begraben werden mit diesem namenlosen Toten. Das lange Kirchhofsgras würde die unselige Stelle bald bedecken. Und nie wieder würde man von Johannes Hillring sprechen....
Ja gewiß, er würde die Mägde aus der Küche schicken und die Blätter ins Feuer werfen. Im Augenblick würde alles von den Flammen verzehrt sein... Rudolf Hillring trat einen Schritt zurück. Unwillkürlich wendete er den Blick wieder auf den Leichnam. Das Herz wurde ihm schwer... Wie alt, zerplündert, wie kläglich er doch aussah! Und doch trennten ihn kaum zwei Jahre von dem Vaterhause! Wie viele Entbehrungen und Leiden er erduldet hatte auf seiner langen Irrfahrt! Welch ein Unterschied zwischen ihrem Schicksal! Rudolf, der rechtschaffene, sparsame Arbeiter, hatte nie die Not gekannt — seine Kinder waren reich verheiratet. Wie die Ahnen würde auch er sicher in seinem Bett einschlummern, von Fürsorge und Achtung umgeben, während Johannes auf dem Stroh verschied... wie ein Hund... allein... ohne körperliche und seelische Hilfe.
O, die Schrecken dieses einsamen Todeskampfes in der dunklen Nacht! Hillrings hartes Herz wurde weich bei diesem furchtbaren Bilde... mit zitternder Hand fuhr er sich über die Augen. Dieser Taugenichts, dieser Vagabund war dennoch sein einziger Bruder! Alle ihre Erinnerungen der Kindheit, die besten des Lebens, waren ihnen gemeinsam! Die Mutter hatte ihnen beide die Brust gereicht und sie liebkost... sie hatten dasselbe Bett geteilt und zusammen gespielt...
Die Gedanken an die ferne Vergangenheit rührten ihn, und seufzend murmelte er:
„Ach, Johannes, Johannes... wenn du gewollt, hättest auch du glücklich werden können!“
Das Mitleid regte sich in ihm. In seinem innersten Gewissen aber erhob sich eine strenge, befehlende Stimme. War der Unter

Dr. 1.
Lelonia. Sonnlagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Januar 101.
Buddhastandbild und mehrere kleine, darunter eine von etwa — mar die Besichtigung der Bibliothek. Sie enthielt drei Rischen und Bücherspinde gewöhnlichsten europäischen Stils, eins davon mit englischen, die anderen mit Pali=Büchern gefüllt. Ein Teil der heiligen Schriften war auf ziemlich gewichtige längliche Goldplatten, von denen über 30 in einem Kasten ruhend einen Band bildeten, graviert, andere waren in trockene Palmblätter geritzt. Ein Bonze demonstrierte diese Kunst dem Kronprinzen vor.
Im ganzen war der Eindruck nichts weniger als erhaben. Wie fast überall im Orient beleidigt unser Auge der Mangel an Ordnungssinn und Konsequenz: da steht ein Wunder der Goldschmiedekunst auf einem rohgezimmerten wackeligen Tisch, hier eine leere Glasflasche, die vielleicht einmal Whisky enthalten hat, auf einem Schrein, der Jahrhunderte alte Bücher enthält. Hinter einer Tür mit massiv goldenem Rahmen steht ein eiserner Käfig, den der ungewandteste aller Dorfschmiedemeister zusammengehämmert haben muß, und auf juwelenstrotzender Schüssel bewegen sich in der Zugluft Blumen aus gelblichem Seidenpapier, die Kinder des Aufhebens nicht mehr für wert erachtet haben würden.
Was den Zahn anbelangt, so ist sicher, daß die Portugiesen denjenigen, der bis dahin für echt gegolten hatte, im Jahre 1560 in ihre Gewalt bekamen und dreifach zerstörten: durch Pulverisieren, Verbrennen und ins Meer=Streuen der Asche. Bald aber verbreiteten die Buddhapriester das Gerücht, daß der echte Zahn gerettet und den Portugiesen eine Fälschung in die Hände gefallen sei. Diesen zweiten„echten" verkauften sie für eine Riesensumme dem König von Birma, und nachdem das Geschäft fertig war, erklärten sie schamlos von neuem, daß der verkaufte Zahn eine Nachahmung gewesen und der echte noch immer in ihrem Besitze sei.
Wie schon am Tage vorher die Fahrt auf eine Teeplantage, verregnete auch heute die Fahrt nach dem Bade des heiligen Tempel=Elefanten. Die Dickhäuter sollten am Abend in der großen Prozession„Perahera“ mitwirken, die dann aber zustande kam. Es war ein des Pinsels eines ersten Malers würdiger Zug, der sich um 9 Uhr abends vom Tempel aus auf ein Böllersignal hin in Bewegung setzte, um dem hohen Paare eine national=indische Huldigung darzubringen. In tiefem Dunkel lag noch der vom Regen triefende Park mit dem„Pavillon“— der Gouverneursresideuz in Kandy— von dessen Altan aus die hohen Herrschaften dem Schauspiele zuschauten. Tamtam, Pauken, Schellen, Trommeln und Gongs erklangen aus der Ferne näher und näher, und langsam tauchte ein Glutschein hinter den Stämmen und Laubmassen auf. Fackelträger wurden sichtbar, hinter ihnen zwei Reihen Paukenschläger, und dann zu je dreien die Kolosse, welche den indischen Festen ihren eigenartigen Charakter verleihen. Schweren, bedächtigen Ganges kamen sie daher, die schweren Schädel bis zur Rüsselspitze mit goldgesticktem Scharlach bekleidet, mit bunten Decken auf den Rücken und darauf goldene oder silberne Pagoden oder Kioskbauten. Auf dem mächtigen Halse der nackte Kornak mit dem kurzen Hakenspeer, rings umher Musikanten und Fackelträger mit hochaufflammenden Hotzkohlenkörben auf langen eisernen Stangen. Fürwahr, diese Elefanten hätten vor den Fackeln und Pechkränzen der Römer bei Benevent nicht kehrtgemacht, sondern ihrem Herrn zu einem dritten Pyrrhussiege verholfen. Wenn der ceylonesische Elefant sich auch gute Nerven bewahrt zu haben scheint, so zeigt er doch auch schwere Degenerationsmerkmale, die wohl aus dem durch die indische Abgeschlossenheit bedingten Mangel an Blutauffrischung zu erklären sind; insbesondere fehlen fast gänzlich die Stoßzähne oder sie sind verkümmert, und nur das größte Tier zeigt solche, die in Afrika noch allenfalls als mittelgroß
gang seines Bruders nicht für ihn von Vorteil? Wer hatte denn einst in schärfster Strenge schon gleich nach den ersten Verfehlungen die alten Eltern gegen den ungeratenen Sohn aufzu bringen gewußt und es erreicht, daß ihm das Vaterhaus für immer verschlossen blieb! Wem brachte denn Johannes' Unwürdigkeit Nutzen? Blieb Rudolf nicht schließlich der einzige Erbe, und freute er sich nicht, alles ungeteilt zu erhalten?
Allein die breiten Schultern des Pächters beugten sich vor demütigenden Gewissensbissen. Sonderbare Gedanken gingen ihm noch immer durch den Kopf. Wo hatte er denn die Worte gelesen oder gehört, die jetzt in ihm auflebten:
„Richtet nicht, auf daß auch ihr nicht gerichtet werdet...“
Niemand, niemand auf der weiten Welt war frei von Unrecht Jeder trug seine mehr oder weniger schwere Last. Er, der strenge Mann— mußte er sich nicht im tiefsten Innern seiner Seele egoistischer und interessierter Berechnungen anklagen? Mußte er sich nicht besonders beschuldigen, unbarmherzig gewesen zu sein gegen den Unglücklichen, der ihm jetzt zu Füßen lag? Hätte er ihm eine brüderliche Hand gereicht, würde er ihn vielleicht gerettet haben? Hatte er ihn nicht im Gegenteil durch seine Unbarmherzigkeit weitergetrieben auf dieser verhängnisvollen Bahn, die für Johannes in einem unbekannten Grab endete...?
*
Rudolf Hillring senkte den Kopf und barg das Antlitz in den rauhen Händen. Lange verharrte er so in regungsloser Stellung, bis die Boten zurückkehrten. Die Frauen drängten sich neugierig hinter dem Arzte und dem Gendarmen her. Und ohne Sorge, zwei Tränen zu zeigen, die ihm über die gebräunten Wangen rannen, wendete der Pächter des Ulmenhofes sich um und sagte mit ernster Stimme:
„Macht das Himmelbett fertig, Frauen. Legt weiße Tücher auf und steckt Kerzen an. Und du, Joseph, gehst ins Dorf, bestellst einen Eichensarg und läßt das Familiengrab öffnen für Johannes Hillring....“
*
Wenige Augenblicke später klangen die Neujahrsglocken durch den hellen Wintermorgen und läuteten den Heimgekehrten auf seinem Totenlager— dem Himmelbett, in dem es sich so fried lich schlummerte, so süß und glücklig....
bezeichnet worden wären. Sie waren an der Spitze mit Silber beschlagen und durch faustgroße Halbedelsteine geziert.
Immer neue Reihen festlich geschmückter Dickhäuter wallen heran und schwenken gegenüber dem Altane mit bedächtiger Korrektheit ein. Die Fackelträger bilden große Halbkreise. Die Fürsten und Häuptlinge der Berglandschaft erschienen in prächtige Brokate gehüllt, mit durchwirkten Turbauen oder breitausladenden goldenen Baretten auf den bärtigen Häuptern, von Schirmträgern und Trabanten mit wunderlichen Hellebarden eskortiert. Eine nach vielen Hunoerten zählende Menge buntgekleideter Singhalesen und schnurrbärtiger Tamulen füllte den Hintergrund. In den gedämpften Klang der Pauken klingelten bei jedem
chritt eines Elefanten die Glocken hinein, die an dem seiner Satteldecke befestigt waren, und Tamburins und Gongs erklangen nicht unmelodisch zum Dreivierteltakte der Schalmeien.
Und nun springen die Tänzer in den grellen Lichtkreis. Zuerst acht mit Perlen= und Muschelverschnürungen über den nackten hellbraunen Oberkörpern und mit Purpurröcken von der Hüfte bis zum Knöchel. Sie drehen sich und winden die Leiber, sie gleiten in die Kniebeuge und springen, sich um sich selbst drehend, in die Höhe; wie Schlangen bewegen sich die geschmeidigen Arme in Wellen und scheinen sich, wie bei jenen Götterbildern in den Tempeln zu vervielfachen. Hochklopfenden Herzens treten zurück und zwei neue Truppen erscheinen. Von rechts vier Bajarden mit rosa Ueberkleidern über den langen grünen Gewändern, goldig funkelnde Metallgefäße in den Händen, mit denen sie beim rhythmischen Tanze Wasser zu schöpfen und zu gießen scheinen, und in denen, wenn sie in die Luft geschleudert und behend wieder aufgefangen werden, eine Kugel melodisch klirrt. Von der anderen Seite vier jugendliche Tänzer mit Bändern um das in einen Knoten geschlungene Rabenhaar und in Röcken von blendender Weiße. Die Hand hält ein Tamburin, und wenn sie mit einem Fingerschlag das straffgespannte Fell erzittern machen, dann schnellen sie Fuß- und Kniespitzen im Sprunge empor.
Und immer neue Tänzergruppen in immer bunteren Gewändern und mit immer anderen Schlaginstrumenten in unaufhörlichem Wechsel, stundenlang tanzend und singend. Im Hintergrunde hebt hier ein Elefant im Takte das rechte Vorderbein und das linke Hinterbein abwechselnd, als ob er mittanzte, und dort schlenkert ein anderer seinen Rüssel, der Musik folgend, hin und her. Neue Kohlen werden in die eisernen Körbe auf den Stangen gefüllt und angezündet; der Aufzug rüstet sich allmählich zum Abmarsch. Die Herrschaften sind herabgestiegen und haben, im Tore der Gouverneursresidenz stehend, die Vorstellung der Häuptlinge entgegengenommen. Dann wird auch der größte der Elefanten herangelenkt, und kniet, die Huloigung seiner Genossen darbringend, vor dem Kaisersohne nieder. Dieser streichelt freundlich das kluge Tier, und als der Inderfürst ihn zu einem Ritte auffordert, da sitzt der Prinz mit einem schnellen Satze auf dem Halse des Urweltriesen, der sich gravitätisch erhebt und den blonden Hohenzollern feierlich im Kreise herumträgt unter den entsetzten Blicken der Oberhofmeisterin und der Adjutanten, aber unter dem Hurra englischer Zuschauer und dem Jubel der Inder.
Kleines Feuilleton.
** Eine teure Bananenschale. Der Londoner MetropolitanRailway=Gesellschaft ist das Umherliegen einer Bananenschale auf der zur Baker=Street=Station führenden Treppe recht teuer zu stehen gekommen. Vor einiger Zeit glitt ein Mr. John Thomas Boyle auf dieser von einem anderen Passanten achtlos fortgeworfenen Fruchtschale aus und stürzte so unglücklich gegen die Seitenwand der Stiege, daß er sich einen komptizierten Bruch des Oberarms und eine Quetschung der rechten Seite zuzog. Er verklagte die Eisenbahngesellschaft auf Schadenersatz und erhielt jetzt, nachdem die erdenklichsten Versuche gemacht worden sind, die Beschuldigung des nachlässigen Reinigens der Bahnhofszugänge zu widerlegen, ein Schmerzensgeld in Höhe von 10000 M. zugesprochen.
C) Der Sänger an seinem eigenen Grabe. Daß ein Verstorbener bei seinem Leichenbegängnis durch die Schönheit und den Wohllaut seiner eigenen Stimme der Trauerfeier Weihe und Stimmung schenkt, ist kein alltägliches Ereignis Die Freunde und trauernden Hinterbliebenen des italienischen Schuhmachers Pietro Ficco, der kürzlich in Wafhington starb, haben diese ungewöhnliche Begebenheit erlebt. Der biedere Schustermeister, so berichtet der Italo=Americano, war ein leidenschaftlicher Musikfreund, verfügte über eine schöne Stimme, und seine ersten Ersparnisse benutzte er dazu, sich ein Grammophon zu kaufen. Aber seine Liebhaberei ging so weit, daß er bei der Grammophongesellschaft selbst einige Lieder sang, von denen er sich Platten herstellen ließ. Da Pietro nicht über genügend Geld verfügte, um bei seiner Beerdigung den alten Brauch seiner Heimat ausführen zu lassen— er konnte sich den Luxus eines Sängerchores nicht leisten— ver fügte er testamentarisch, daß bei seinem Begräbnis sein Grammo phon benutzt werde. Und so geschah es. Während der Sarg des Verblichenen in die Erde hinabgelassen wurde, ertönte aus dem Grammophon die Stimme des Toten, der sich selbst den Grab gesang anstimmte, Gounods Ave Maria und die Serenade der Engel. Das Grammophon und die 72 Platten, die Pietro Ficco hinterlassen hat, werden der greisen Mutter des sangesfrohen Schuhmachermeisters nach Italien geschickt werden. K
Lustige Ecke 42
* Jalsche Auffassung. Patient(verzweifelt.:„Zehn Aerzte haben mich schon behandelt, Herr Doktor; ich bin des Lebens über drüssig...“.— Arzt(pikiert):„Kommen Sie deshalb jetzt zu mir?“
* Begreifliche Unterscheidung. Steuerinspektor:„Wie waren Sie mit der heurigen Ernte zufrieden, Herr Vorsteher?"— Gemeindevorsteher:„Fragen Sie amtlich oder außeramtlich, Herr Inspektor?“
* Zerstreut. Frau:„Du solltest doch den Vollbart wieder stehen lassen, liebes Männchen!“— Professor:„Ach, jetzt habe ich keine Zeit... im Sommer, wenn die Tage wieder länger werden!"
* Leicht abgeholfen. Protzengattin:„Nun wollte ich mir die Handschule vom Diener putzen. lassen, Fritz, und schon wieder ist kein Tropfen Benzin im Hause.. schaff doch endlich mal ein Auto mobil an, dann hat mer immer n' bißchen zu Hause.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schman,
„ d* 4**
„„„ A„„
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Bilderrättel.
Rättel.
Als adligen Herrn schreibst du mich mit a.
Mit y steh ich als Dichter da.
Verschmelzungsaufgabe. nachstehend angeführten je zwei Worten soll durch Umstellen der
*-urführren fe..
Buchstaben je ein neues Wort gebildet werden, deren Anfangsbuchstaden. mber*
sche
Teil der Zeitung.
aneinandergereiht, einen Kalendertag im Dezember nennen.
Ente Gras= Militärischer Rang.
Eins Rat= J 911 n-#.
Glite Tor=
Eva Land=
Ast Rede=
As Mole=
Grete Lami#=
Ahnen Bist=
Mauer Ur
Glücks piel.
Volksstamm.
Erhöhter Tritt.
Weiblicher Personenname. Eilige Nachricht.
Poysiker.
Magisches Figurenrätsel.
lige
Verkehrsmittel.
sike
Werden die acht Worte in vorstehender Figur anders in diese eingestellt. so ergibt die wagerechte Mittelreihe einen Zeitabschnitt. Wir begrüßen unsere Leser zu diesem mit den besten Wünschen.
Rätsel.
Wo—2 kommt, wird 2 geboren,
Doch wo 2 stirbt, kommt auch—2;
1 ist die Losung aller Toren,
—2 bringt Wandel mancherlei.
3 ist im guten stets willkommen,
Er schenkt uns reichlich Himmelslohn,
Doch mag er nur dem Herzen frommen,
„ Die Wirklichkeit weiß nichts davon.
——3 kommt von allen Seiten,
Bricht von—2 der Morgen an;
Auch du beförd're ihn beizeiten.
Daß sich kein Freund beklagen kann.
Weinkarte.
Aßmannshäuser, Erbacher, Hochheimer, Ingelheimer, Josephshöfer, Niersteiner, Oberemmeler, Piesporter, Ra enthaler, Rüdesheimer, Steinberger, Trabener, Ungsteiner.
Einen Glückwunsch erhält man, winn man vorstehende Weinsorten in eine bestimmte Reihenfolge bringt und dann die Anfangsbuchstaben aneinanderreiht.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Weihnachts=Ausziehrätsel.
Der brennende Weihnachtsbaum. Stataufgabe.
A: k7, 410, 47, p9, p8, p7. cA, c10, cK, c9;
C: kK, kD, k9, k8, tA, 49, 18, p10, pK, pD.
1. 610, 07, p10(—.20).
2. cA, c8, pK(— 35).
3. cK, cD, pD(— 45).
4. p7, pA, kK(— 60). Weihnachts=Fragmentaufgabe.
unsernIoser
Iatbuaaiare apar tmulgis
n frohesfest Unsern Lesern frohes Fest.
Rätsel.
Baecker— Baedecker. Bilderrätsel.
Wer an einer Sache verzweifelt, hat sie halb verloren. Nachbruck und Nachbüldung aller Teite untersagt.)
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Ahin. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in####

Nr. 1.
Cb Höhere Schundliteratur und ihre Reklame.
Ueber die gewöhnliche Schundliteratur haben sich in den letzten Jahren genug Federn in Bewegung gesetzt. Nicht ohne Grund; denn man erlebt es ja alle Tage und liest es in den Zeitungen, welche Folgen das Lesen der Nick Carter=, Sherlock Holmesund andere Geschichten hat, die von Mord und Blut, von Verbrechen und oft recht vlumpen und wenig glaubwürdigen Verbrecherlisten triefen! Die Folgen der bunten Heftchen mit den fürchterlichen Tielbildern liegen eben ganz klar auf der Hand.
Von einer anderen Schundliteratur möchte ich heute reden, die die Frauen näher angeht, wie die Jugend und zwar deshalb, weil sie in der Hauptsache von Frauen geschrieben wird. Jeue Bücher, die man Bekenutnisbücher nennen kann, in denen junge und alte Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes ohne alle Scheu die letzten Schleier von ihrer Seele reißen und sagen: „So sind wir!“ In denen sie allen Mitschwestern, die noch irgend einen Rest zarten Gefühls behalten haben, die Schamröte ins Gesicht treiben, und ihnen außerdem das schreiendste Unrecht zufügen. Denn hinter allen diesen Schundbüchern steht ja doch immer nur die Verfasserin, die sich das Taschenspielerstücklein erlaubt zu sagen: Dieser Spiegel zeigt uns, zeigt dich, während er in Wirklichkeit das tiefste Junere eben der Frau beweist, die diesen Spiegel in der Hand hält und die sich schon dadurch als abnorm zeigt, daß sie den traurigen Mut besitzt, sich so auf den offenen Markt zu stellen.
Ich will das Buch nicht neunen, das in den letzten Wochen solche traurige Berühmtheit wieder einmal für kurze Zeit erlangt hat, denn es ist schon genug überflüssige Reklame dafür gemacht worden. In einem halben Jahre wird niemand mehr davon reden. Wenn die erste Sensationssucht verflogen ist, mit dem man in den Großstädten nach neuen Auregungen sucht und der betäubende Schwindel der Anpreisungen sich gelegt hat, wird man den wahren Wert, der dahinter steckt, achselzuckend erkennen. Und ebensowenig Bleibendes wird an ihm befunden werden, wie an den vielen Vorgängern auf diesem Gebiete. Es ist dann durchaus nicht mehr notwendig, daß der gebildete Mensch, die gebildete Frau es gelesen hat, die Sache hat sich längst erledigt! Und geblieben ist nur die Vergiftung, die so viele urteilslose Naturen in ihrem Denken und Fühlen erlitten haben. Naturen, die sich von großen Worten und hingeschleuderten Aussprüchen einfangen lassen, und die das Persönliche nicht von dem Typischen, Allgemeingültigen unterscheiden können. Solcher Naturen, die sich durch Bücher das eigene Denken, den einfachen gesunden Menschenverstand ersetzen lassen, gibt es aber sehr viele, und nicht nur unter Frauen. Diese Menschen nun sind es. die zu Nachrednern der höheren Schundliteratur werden, sie aupreisen und die dann zuletzt den Frauen das häßliche Wort entgegenschleudern:„So seid ihr!“
Sie sind auch die begeisterten Propheten der neuen Göttinnen der Freiheit, der Kreis, an den sich die widerliche Reklame der Buchhandlungen richtet, jene Reklame, die man in diesen Tagen an so vielen Schaufenstern sah. Meist waren die Zettel umlagert von ganz jungen Leuten, die sich dort neue Weisheiten über die Frau holen, die sie bis dahin tadellos und unerreichbar als Mutter neben sich wandeln sahen! Und interessanter noch, als die Art der Reklame, die ja kaum noch eine neue Anpeitschung aufzutreiben vermag, waren die Stimmen des Publikums, die blasierten oder blasiert sein wollenden Großstädter und Großstädterinnen, von denen keiner und keine das sonst in Berlin so billige und schöne Wort:„Quatsch“ fand, das gerade hierhin so wunderbar gepaßt hätte!
Denn niemand will in der Großstadt für rückständig und für unmodern gehalten werden. Das neueste Buch, besonders wenn es häßlich und schamlos ist, gehört dort zu der Toilette der Menschen, wie gewisse Karrikaturen der Hut= und Kleidermoden, die auch von anständigen Frauen getragen werden, obgleich sie dem unbefangenen Beschauer nur für das Gegenteil bestimmt scheinen.
So kann man es sich auch erklären, daß in kurzem von dem neuesten Erzeugnisse der weiblichen höheren Schundliteratur 30 000 Exemplare verkauft sein sollen. Ob es wahr ist, weiß man nicht, denn auch das kann Reklame sein!
Auffallend ist dabei eine Erscheinung, die man noch niemals in dieser Art so schuell bei den großen Tagesblättern beobachten konnte. Zuerst— eine überschwängliche Lovpreisung. Mit Posaunenstößen wurden diese neuen Offenbarungen der Welt als etwas Unerhörtes, nie Dagewesenes verkündet. Ein Zitat aus einer großen Berliner Zeitung mußte noch einmal besonders zur Reklame in den Buchhandlungen dienen.
Und dann plötzlich, nachdem der Schaden schon hübsch gewachsen war und sich in allen noch einigermaßen anständigen Kreisen eine unverhohlene Empörung sowohl bei Männern wie bei Frauen gezeigt hatte, in denselben Blättern eine ablehnende Kritik, in der auch die Logik zu ihrem Rechte kam.— Man schiebt es endlich dahin, wo es hingehört: auf das dunkle Gebiet der Seele seiner Verfasserin, der Frau, die mit sich selber auch gleich ihre Mitschwestern brandmarken möchte. Nein, das brauchen wir uns wirklich nicht gefallen zu lassen, nur weil irgendwo eine in= oder ausländische Schriftstellerin mit ganz kalter, kluger Berechnung der schlechteren Instinkte der Menschheit einmal wieder ein gutes Geschäft machen möchte!
Das ist die Schundliteratur unserer höheren Kreise, die genau dieselbe Aufmerksamkeit verdient wie Kolportageromane und Schauergeschichten. Ihr Wert ist trotz unleugbarer Vorzüge im Stil gleich Null; nichts bleibt nach dem Bösen zurück, als Unbehagen und Ekel, und da wo auch diese Empfindungen fehlen, da ist eben der Schaden entstanden. Ein Schaden freilich, der nicht so auf der Hand liegt, wie bei der Schundliteratur für Jugendliche. Aber vorhanden ist er. Er zeigt sich in modernem leichtsinnigen Tun, das von dem Gedanken ausgeht„so sind wir ja“, er zeigt sich in den unterschätzenden Reden der Männer und in den erstaunten Blicken der Söhne und Brüder.
Es ist die Pflicht aller Frauen, gegen solche Auswüchse
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
kranker Geistes= und Gemütsart Stellung zu nehmen, und gegen alle sogenannten Bekenutnisbücher energisch zu protestieren. Alles Scham= und Ehrlose dieser Erzeugnisse richtet sich gegen die geistigen Mütter solcher Schreckenskinder der Literatur. Von diesem Standpunkte allein können sie bewertet werden, und jede Frau erwirbt sich ein Verdienst, die sie erbarmungslos in diese rechte Beleuchtung rückt!
lieben Eltern zum neuen Jahre.
Das neue Jahr, es hat begonnen,
Mit seinen Freuden, seinem Leid. Mit frohen Tagen, glanzumsponnen, Von frischen Blüten überschneit,—
Mit trüben Tagen, bitt’ren Schmerzen, So ruht es noch im Schoß der Zeit; Doch uns're kleinen Kinderherzen,
Sie lieben Euch voll Innigkeit!
Wir sagen Dank für Eure Liebe,
Die Ihr uns zeigtet allezeit,
Geb Gott, daß uns erhalten bliebe Der Eltern Lieb, die, stets bereit,
Uns führt den Pfad zu Himmelhöhn', Daß wir dort, in der Ewigkeit Uns einstens fröhlich wiederseh'n!
Gott schenk uns dazu seinen Segen, Ihm legen wir den Wunsch auch dar: Er schütze Euch auf Euren Wegen Und segne Euch im neuen Jahr!
Angelica Enenkl=Meidling.
0 Die Reise in der Neujahrsnacht.
Von Hans Jung.(Onkel Hans).
Trudel lag mit großen, wachen Angen in ihrem weißen Bettchen. Es war so still und traulich im Zimmer. Langsam und gleichförmig ging das Ticktack der Wanduhr, die nebenan in der Stube hing; durch die offene Tür konnte Trudel gerade das runde Gesicht der alten Schwarzwälderin sehen, in dem langsam die Zeiger wandelten. Aber noch etwas anderes stand in dem anstoßenden Zimmer, das war der Weihnachtsbaum, der heute abend geplündert worden war. Nun stand er still, wie träumend von vergangener Herrlichkeit, im dunklen Kinderzimmer, nur das Ampellicht aus der Schlafkammer ließ seine grünen Zweige erkennen und die feinen Schmuckfäden hier und da aufflimmern. Träumerisch ruhten die großen Kinderaugen auf der schlanken Edeltanne; die warme Zimmerluft löste den letzten, kräftigen Waldduft von den knisternden Nadeln, und es schien Trudel als bewegten sie sich wie etwas Lebendiges. Starr sah sie hin— da ertönten von draußen die Glocken herein— das neue Jahr war angebrochen!— Atemlos lauschte die Kleine
—— da, was war das? Was wimmelte und krabbelte denn
da auf den Zweigen des Weihnachtsbaumes— kletterte, überkugelte sich, neckte und lachte in leis summenden, feinen Tönen? Und jetzt kam's herangeschwirrt an Trudels Bettchen, lauter winzige, zarte Wesen. Trudel wunderte sich plötzlich gar nicht mehr darüber; sie wußte mit einemmal, daß es die Tannenelfchen waren, die in der ersten Nacht des Jahres heimkehren in den Wald, sich eine neue Tannenheimat zu suchen, wenn die alte dem Verwelken nahe ist.
„Wohin wollt Ihr?“ fragte Trudel die wispernden, geflügelten Geisterchen.
„Hinaus in den Wald!“ war die summende Antwort,„von den Schneeflocken lassen wir uns heimtragen; aber vorher gilt's einen lustigen Tanz mit den schimmernden, flinken Flocken!“
„Könnt' ich mit euch!“ sagte Trudel sehnsüchtig—„aber ich bin ja ein richtiges großes Menschenkind und kann nicht mit den Flocken fliegen!"
„Doch, doch,“ jubelten die zarten Stimmchen,„heut' ist ja Neujahrsnacht; da haben alle Wintergeistchen mehr Macht als sonst. Komm, klein Schwesterlein, wir küssen dich— so, siehst du, nun bist du so klein wie wir und gehörst zu uns, bis die erste Stunde des neuen Jahres vorüber ist!“
Trudel wußte kaum, wie ihr geschah, da schwebte sie schon draußen, mitten im Schneewirbel, auf einem silberglänzenden Schneestern, der viel größer war als sie selbst. Und ringsum flogen im lustigsten Tanze unzählige andere auf und nieder, bald zu Tausenden in einer Richtung, bald im tollen Durcheinander. Der Wintersturm sang seine übermütigsten Tanzlieder, und vom schwarzen Nachthimmel blinzelte bisweilen ein silbernes Sternlein neugierig durch die Wolkenritzen auf das fröhliche Treiben.
Aber Trudel wollte nicht nur tanzen.. Die einzelnen erleuchteten Fenster der langen, dunkeln Häuserreihen zogen sie mächtig an.„Bitte, kleine Schneeflocke,“ bat sie,„trag' mich an die hellen Fenster; ich möchte sehen, wie die Leute Neujahr feiern. Zu Hause darf ich noch nicht dabei sein, weil ich noch so klein bin— ach, und nun bin ich doch viel, viel kleiner geworden und werde es dennoch sehen!" lachte sie fröhlich auf.
Da schwebte die kleine Schneeflocke schon an ein großes, hell erleuchtetes Feuster, und Trudel sah viele frohe Menschen lustig mit den Gläsern anstoßen. Eine warme Hand, die aus dem offenen Feuster gestreckt wurde, wollte gerade den zierlichen,
winzigen Schneestern auffangen, da flog die kleine Flocke erschrocken weiter. Und wieder und wieder rastete sie, wo das Licht sie lockte. Trudel sah ein paar alte Leute stillzufrieden
auf dem Sofa sitzen, Hand in Hand, die Bilder der fernen
Kinder vor sich auf dem Tisch unter einem winzigen Christbäumchen.
Trudel konnte sich kaum satt sehen an all diesen glücklichen Menschen.„O, wie schön ist doch solche Neujahrsnacht!“ jauchzte sie,„weiter, weiter, kleine Schneeflocke!“
Jetzt ging's hoch hinauf im wirbelnden Flug; an einem
winzigen Dachkammerfensterlein ruhte das Schneesternchen aus. Trüb brannte ein Lämpchen drinnen; die Nähmaschine rasselte einförmig, und eine blasse Frau hielt den Blick auf die harten, blauen Arbeiterhemden gerichtet, die sie in Neuarbeit hatte. Aber jetzt horchte sie auf die Neujahrsglocken und lehnte mit ge1. Januar 1011.
falteten Händen im Stuhl.„Neujahr!" flüsterten die bleichen Lippen,„ach, lieber Herrgott, gib mir weiter Kraft und Mut, bis die Kinder groß sind! Ostern, da geht ja der Große zur ersten h. Kommunion, mein guter, braver Junge! Wie er sich freut, dann ein bißchen verdienen zu können!"—
Trudel war ernsthaft geworden; war das nicht die Nähgrete, wie die Kleine sie immer nannte; die früher so oft aushalf, wenn Trudel gar so viel schadhafte Kleider und Schürzen beim wilden Spiel bekommen hatte?
Schon flog die kleine Schneeflocke weiter, diesmal bis an ein halbdunkles Kellerfenster. Auch hier wohnten Menschen; aber sie feierten kein neues Jahr. Leise und emsig packte der finstere Mann allerlei Hausrat in Bündel; nichts durfte hörbar werden. Seine Frau half dabei, und im Lampenschein glitzerten zwei große Träuen in ihrem Gesicht.„Laß das Weinen, Frau, es hilft zu nichts. Wenn wir nicht heimlich diese Nacht noch davongehen, nimmt uns der Wirt unser bißchen Hab und Gut für die Miete!“ sagte der Mann finster, aber er streichelte doch der Weinenden dabei leise die Wangen.„Ja, wenn ich Arbeit hätte; aber wo hab' ich nicht schon gefragt!" Die Frau trat schluchzend an das gefrorene Fenster und lehnte das heiße Gesicht daran. Die Eisblumen zerrannen, und ihr Blick fiel zufällig auf das dichte Flockengestöber draußen.„Fritz!“ rief sie auf,„sieh doch! Schnee! Bald fußhoch! Das muß schon seit Stunden so geschneit haben. O Mann, da ist ja Arbeit für wenigstens drei Tage!“ Und die beiden Traurigen sahen aufatmend in den verheißungsvollen weißen Schnee, den das neue Jahr mitgebracht hatte.
Schon wurde der Flug der kleinen Schneeflocke langsamer; sie schwebte in den Hof eines großen Hauses, dicht neben dem vorigen, und legte sich müde an ein Fenster mit halb zugezogenen bunten Kattunvorhängen. Drinnen lag ein bleiches, kleines Mädchen im Bett und lächelte der Mutter zu, die emsig strickend daneben saß. Trudel kannte das Kind wohl; Leuchen hieß es und war seit Monaten von einer Lähmungskrankheit befallen. „Mein Herzenskind,“ sagte die Mutter,„ich konnte dir dies Jahr nichts zu Weihnachten schenken, aber dafür sollst du bald gesund werden; der Doktor hat es heute gesagt, und dann wollen wir im Sommer wieder spazierengehen!" Da jauchzte das kranke Kind hell auf, und Mutter und Töchterchen ruhten Herz an Herz beim Klang der Neujahrsglocken.
Trude hatte dicke Träuen in den Augen. Gleich morgen wollte sie das kleine Leuchen besuchen und ihr eine von ihren Puppen bringen, die Erni mit den blonden Locken, die würde ihr wohl gefallen! Ach, wieviel Not und Sorge gab es doch auf der Welt, auch an einem solchen Festtage, wie Neujahr, und wie dankbar wollte Trudel fortan immer sein, auch wenn einmal nicht alles so kam, wie ihr Köpfchen es sich ausgedacht hatte!— Das viele Denken hatte das kleine Mädchen ganz schwindelig gemacht.—„Bring mich heim, kleine Schneeflocke!“ bat sie müde, und zugleich war's ihr plötzlich, als versinke sie tief, tief in einer weißen, weichen Schneedecke. Und irgend jemand hüllte sie bis über die Arme darin ein, und eine liebe, bekannte Stimme sagte leise:„Gott behüte dich, mein Liebling, und erhalte dich gesund im neuen Jahr!"
Wohlig streckte sie sich aus— ja, das war ihr Bettchen, und sie war wieder daheim.
Als sie erwachte, schaute die rote Wintersonne schon durch die Vorhänge. Verwirrt sah Trudel um sich. Da stand noch der Weihnachtsbaum, aber die Tannenelfchen waren wirklich alle davongeflogen, und die lustigen Schneeflocken lagen still und müde auf der Erde. Jetzt trat die Mutter ein, nach der kleinen Schlafratte zu sehen, und aufgeregt erzählte Trudel ihre wunderbare Reise in der Neujahrsnacht. Alles wußte sie noch, und Mutterchen lächelte leise, als verstehe sie alles genau. Dann sagte sie ernsthaft:„Nun halte aber auch Wort, mein Liebling, und bringe dem kranken Lenchen die Puppe. An die Nähgrete habe ich selber schon gedacht, wie ihr am besten zu helfen ist. Und für den armen Schneeschipper drüben in der Kellerwoynung wollen wir den Vater sorgen lassen, der wird schon Arbeit für ihn haben. Und nun komm und laß dich anziehen, damit du dem lieben Vater deinen ersten selbstgeschriebenen Neujahrswunsch geben kannst!"
Unterhaltung.
Boppsen und Spannen.
Auch bei Winterwetter wollen rechte Jungen, die sich vor ein bißchen Kälte nicht fürchten, und muntere, unverzärtelte Mädel im Freien spielen; ist doch die Luft so rein und erquickend, und die Bewegung macht ja warm genug. Liegt frischgefallener Schnee, so werden eifrigst Schneebälle geformt. Mit diesen kann man nun ein hübsches Kugelspiel vornehmen, zu dem man in anderer Jahreszeit Kugeln und Bälle besitzen müßte, ich meine„Boppsen und Spannen". Es ist eigentlich für zwei Teilnehmer bestimmt, doch können es mehrere spielen, die dann der Reihe nach werfen. Zu dem Spiel ist eine größere Anzahl von recht rund und fest geformten Schneebällen erforderlich, von denen einer als Zielkugel auf dem recht großen und ebenen Spielplatz ausgeworfen wird und dann jeder Spieler einen erhält, während die übrigen als Reservebälle beiseite gelegt werden. Jetzt wirft einer der Spieler seinen Schneeball der Zieitugel nach, und es kommt nun darauf an, wie dieser nachgeschickte Ball fliegt und liegen bleibt. Liegt er der Zielkugel so nahe, das die ausgespannte Hand beide Kugeln zugleich berühren kann, so bringt dies dem glücklichen Werfer eine Belohnung ein, und zwar erhält er zwei der Reservebälle. Hal sein Ball an die Zielkugel angestoßen und bleibt danach nur eine Spanne von ihr entfernt liegen, so bringt dies dem Spieler sogar drei Bälle ein; hat er aber angestoßen und bleibt dann in größerer Entfernung liegen, so erhält er nur einen Ball; ist er ohne anzustoßen, so weit geflogen, daß mehr als eine Spanne Raum zwischen ihm und der Zielkugel liegt, so bekommt der Werfende nichts. Man nennt das Anstoßen des Balles an die Zielkugel Boppsen, das Liegenbleiben, so daß beide Bälle mit der Hand berührt werden können, Spannen, daher der Name des Spiels. Haben alle Teilnehmer geworfen, so werden die Bälle bis auf die Zielkugel eingesammelt und das Werfen beginnt von neuem. Jeder hat seinen Ball zurückerhalten; wer gewonnen hatte, besitzt nun mehrere Bälle und kann entsprechend oft werfen, ist also gegen die nicht Beloynten im Vorteil. Man kann das Werfen im ganzen drei= oder funfmal wiederholen(das ist dann eine Runde), und wer schließlich die meisten Kugeln besitzt, der hat gewohnen.