Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Oig. die einspaltige Feile(dritte und legte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 330. 24. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 30. November 1011. 340: 5233, A 5333.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Kaiser und Kanzler.(Drahtb.) Berlin, 29.Nov. 1911. Der Kaiser beglückwünschte den Reichskanzler zu seinem heutigen Geburtstag mit gnädigen Worten und machte ihm eine Vase mit dem kaiserlichen Namenszug zum Geschenk.
Landtagsersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 29.Nov 1911. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl wurden von 1387 Stimmen 1019 für den Bürgermeister a. D. Anton David(Zentr.) abgegeben. Liberale und Sozialdemokraten hatten keinen Kandidaten aufgestellt.
Hart am Kriege vorbei.
Es wird jetzt bekannt, daß die britischen Kriegsschiffe in Ostasien in der zweiten Hälfte des September deratt in Wei=Hai=Wei konzentriert wurden, daß ihnen ein Ueberfall auf die gerade um jene Zeit in Tsingtau planmäßig zu Dockungen versammelten deutschen Kriegsschiffe des ostasiatischen Geschwaders eine Leichtigkeit gewesen wäre. Es waren damals zwei deutsche Panzerkreuzer, drei geschützte Kreuzer und zwei Torpedoboote in Tsingtau zu diesem Zwecke vereinigt. Nach dem Mitte September veröffentlichten Reiseplan für die britischen ostasiatischen Schiffe hätten diese in jenen Tagen nach den verschiedensten Richtungen auseinandergezogen sein müssen. Plötzlich am 22. September sei dann jene Zusammenziehung in Wei=Hai=Wei verfügt worden.
Die Revolution in China.
* Die Vereinigten Staaten von Nordamerika als Schützer der Fremden.(Drahtver.) Washingion, 29.N0v.191:. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat der chinesischen Regierung das formelle Angebot gemacht, ihr unter denselben Bedingungen wie beim Boxeraufstand 2500 amerikanische Soldaten, die augenblicklich auf den Philippinen stehen, zur Aufrechterhaltung des Eisenbahnverkehrs zwischen Peking und der See und zum Schutze der Fremden zur Hüleleistung zu senden.
Der Reichstag
nahm gestern die Debatte über das Hausarbeitsgesetz wieder auf. Er hatte über die Frage zu entscheiden, was durch das Hausarbeitsgesetz geschehen kann, um die
Löhne der Heimarbeiter
menschenwürdig zu gestalten. Die Zentrums=Abgeordneten Giesberts und Dr. Fleischer zeichneten nochmals scharf die politische Lage. Da in der Hausindustrie ausnahmsweise ungünstige Verhältnisse vorliegen, rechtfertigen sich Ausnahmemaßnahmen, und das Zentrum hat sich deshalb seit Jahren bemüht, eine Instanz zu schaffen, die rechtsverbindliche Löhne für die einzelnen Industriezweige festsetzen kann. Dies sollen die Lohnämter tun.
Leider lehnt die Regierung es grundsätzlich ab, einer behördlichen Instanz das Recht zu geben, Mindestlöhne für ganze Industrien festzusetzen— auch nicht als Ausnahmemaßregel allein für Hausindustrie. Um nun wenigstens einen Schritt vorwärts zu kommen, haben die bürgerlichen Parteien sich mit der Regierung über die Schaffung einer Art Arbeitskammern für die Heimindustrie verständigt, die unter anderem Tarifverträge vorbereiten können. Die Sozialdemokratie mag das einen Umfall des Zentrums nennen; sie findet damit nur bei jenen politisch harmlosen Zustimmung, die sich auf den
Alles- oder Nichtsstandpunkt ellen. Selbstverständlich muß das Zentrum es ablehnen, nachAm es den Kompromiß geschlossen hat, seinerseits nun noch seine früheren Anträge zu vertreten.
Angesichts der Aussichtslosigkeit, daß diese zur Annahme gelangen können, würde sich ein solches Verhalten lediglich als eine Lemonstration darstellen und
ein Treubruch
gegenüber den andern am Kompromiß beteiligten Parteien sein. Nach fünfstündiger Debatte wurden die Anträge der Sozial#emokraten auf Einrichtung von Lohnämtern abgelehnt. Mit den Genossen stimmten nur ganze sechs Freisinnige. Die im Kompromißantrag vorgeschlagenen Fachausschüsse wurden schließlich angenommen— sogar die Sozialdemokraten stimmten dafür. Der Rest des Hausarbeitsgesetzes stieß auf keinen besonderen Widerstand, er wurde nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
* Das Zentrum und das
In diesen Tagen beschäftigte sich der Reichstag mit dem pausarbeitsgesetz, das eine Reihe von Forderungen der Heimarbeiter erfüllt. Es stellt den ersten Schritt dar zu einer gesetzlichen Regelung der Heimarbeit. Dem Zentrum ist es gelungen, den Regierungsentwurf in einer Reihe wichtiger Punkte su verbessern. Während diese Anträge des Zentrums in der
Kommission eine starke Mehrheit fanden, der gegenüber die Vertreter der verbündeten Regierungen ihren Widerstand schließlich fallen ließen, ist derjenige Zentrumsantrag in der Kommission unterlegen, auf den das Zeutrum und mit ihm die Heimarbeiter und fast alle Sozialpolitiker, die sich der Heimarbeiter annehmen, den größten Wert legten. Er forderte die Vollmacht für den Bundesrat, Lohnämter, zu gleichen Teilen zusammengesetzt aus Vertretern der Heimarbeiter und ihrer Arbeitgeber, einzurichten mit der Aufgabe, für solche Elendsindustrien in der Heimarbeit, die auffällig niedrige Löhne zahlen, nach gründlicher Untersuchung der Verhältnisse Mindestlöhne aufzustellen; diese sollten dann durch die Landesbehörden oder den Bundesrat als rechtsverbindlich für die Unternehmer erklärt werden, welche Arbeit an Heimarbeiter ausgeben. Die Heimarbeiter sind in ihrer überwiegenden Mehrzahl aus einer ganzen Reihe von Gründen nicht imstande, lebensfähige Organisationen zu schaffen und so den schweren Lohndruck zu beseitigen, der in vielen Zweigen der Heimarbeit zu Elendslöhnen geführt hat. Deshalb, so führte das Zentrum aus, sei hier eine staatliche Notstandsmaßnahme angebracht und erforderlich, wolle man das Elend weiter Heimarbeiterkreise an dem Punkte beseitigen, wo an erster Stelle seine Ursachen liegen, nämlich in den Elendslöhnen. Bei der Abstimmung am Schlusse der ersten Lesung der Kommission fand der Zenteumsantrag mit der Mehrheit von einer Stimme Annahme; er fiel aber in der zweiten Lesung, weil bei der Abstimmung ein Vertreter der Sozialdemokratie fehlte.
So kam der Gesetzentwurf aus der Kommission an das Plenum des Reichstages, ohne daß er eine Vorschrift über Lohnämter enthielt. Inzwischen hatten die einzelnen Fraktionen zu dem Gesetzentwurfe Stellung genommen, und es ergab sich, daß ein Mitglied einer bürgerlichen Partei(nicht des Zeutrums), das mit den Zentrumsmitgliedern in der Kommission gestimmt hatte, in dieser Frage seine Partei nicht hinter sich hatte. Das bedeutete, daß bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs im Plenum für die Lohnämter keine Mehrheit vorhanden war. Die Aussichten der Loqnämter wären günstiger gewesen, wenn in der Kommission der Zentrumsantrag auch in der zweiten Lesung eine Mehrheit gefunden hätte. Dann hätte das Zentrum im Pleuum diese Lohnämter nur zu verteidigen gebraucht. aber, und zwar durch die Schuld eines sozialdemokratischen Kommissionsmitgliedes, stand das Zentrum vor der ungleich schwierigeren Aufgabe, im Plenum die Lohnämter wieder in das Gesetz zu bringen. Das war angesichts der ablehnenden Haltung sämtlicher konservativen und liberalen Parteien ausgeschlossen. Die Regierung beharrte jetzt um so hartnackiger auf ihrem Widerstand. So mußte das Zeutrum sich damit begnügen, die burgerlichen Parteien und die verbündeten Regierungen für einen Kompromitantrag zu gewinnen, der zwar auf die Festsetzung rechtsverbindlicher Löhne verzichtet, alle übrigen Aufgaben der im Zentrumsantrage geforderten Lohnämter aber enthält und dazu noch die Aufgaben übernimmt, welche dem leider gescheiterten Arbeitskammergesetz zugedacht waren, somit wenigstens für die Heimarbeiter die Arbeitskammern rettet. Nach dem Kompromißantrag sollen Fachausschüsse vom Bundesrat eingerichtet werden, die außer den Aufgaben der Arbeitskammern(Stellung von Anträgen, Erstattung von Gutachten, Anregung von Veranstaltungen und Maßnahmen zwecks Hebung der wirtschaftlichen Lage der Hausarbeiter, Förderung von Tarifverträgen) auch die Aufgabe eines Lohnamtes insoweit auf Anordnung des Bundesrats erfüllen sollen, daß sie„auf Ersuchen der Staats= und Gemeindebehörden in geeigneter Weise, insbesondere durch Vernehmung beteiligter Gewerbetreibender und Hausarbeiter sowie von Auskunftspersonen die Höhe des von den Hausarbeitern tatsächlich erzielten Arbeitsverdienstes zu ermitteln, dessen Angemessenheit zu begutachten, Vorschläge für die Vereinbarung angemessener Entgelte zu machen" haben. Daß es durchaus nicht wertlos ist, wenn jetzt, nach dem Scheitern des Arbeitskammergesetzes Arbeitskammern in Form von Fachausschüssen wenigstens für die Heimarbeiter errichtet werden, braucht nicht dargelegt zu werden.
Wenn das Zentrum aber weiter den Fachausschüssen in der Heimarbeit auch eine Reihe wesentlicher Aufgaben der Lohnamter zugewiesen wissen wollte— zwar notgedrungen unter Verzicht darauf, daß die von ihnen als angemessen festgestellten Löhne von den Behörden als rechtsverbindlich erklärt werden—, so war es dabei von folgender Erwägung geleitet: Treten diese Fachausschüsse in Tätigkeit— und der Bundesrat kann nicht umhin, überall dort, wo Elendslöhne in der Heimarbeit sich finden, Fachausschüsse einzurichten— so wird sich bald herausstellen, wer recht hat. Zeigt sich dann, daß Lohnämter ohne rechtsverbindliche Löhne, wie die Ansicht des Zentrums ist, auf halbem Wege stehen bleiben, so werden die verbündeten Regierungen und die Gegner des Zentrumsantrages nicht umhin können, dann ganze Arbeit im Sinne des Zentrumsantrags zu machen. Nur auf diese Weise kommen wir weiter, halten wir aber auch die Gegner beim Wort, die ihren festen Willen kundgeben, Durchgreifendes in der Lohnfrage für die Heimarbeiter tun zu wollen, die aber heute noch glauben, ohne rechtsverbindliche Löhne auskommen zu können.
Die morgen erscheinende Nummer 48 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Deutsche Kaiser und die Kaiserin auf der Hubertus jagd in Döberitz.] Geheimer Hofrat Dr. Wilhelm Wien. Der motorlose Doppeldecker der Gebrüder Wright. Königin Witwe Maria Margherita von Italien. Das Schloß Savoya in Oberitalien, in dem die Königin Maria Margherita von Italien ihren stillen Lebensabend verbringt. Das italienische Königsschloß in Caserta. Das neue New Yorker Rathaus „Wo ist mein verlorener Sohn?“
Erzählungen: Wer trug die Schuld“ Roman von A SeyffertKlinger.(Schluß.) Der Mörderhand entgangen. Eine austra lische Erinnerung. Die Glückliche. Erzählung von H. Lengauer.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Am Walle. Ernst und Scherz.
Was die Bestimmung des Kompromißantrages anlangt, daß die Fachausschüsse, soweit Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber in Frage kommen, zur Hälfte von der Regierung nach Anhörung beteiligter Arbeiter und Arbeitgeber ernannt werden, während die andere Hälfte von diesen so ernannten Vertretern gewählt wird, so ist darauf hinzuweisen, daß die vornehmlichste Aufgabe der Fachausschüsse die Untersuchung und Begutachtung der an Heimarbeiter gezahlten Löhne sowie die Aufstellung angemessener Löhne ist, die Zusammensetzung der Fachausschüsse daher nicht dem Zufallsergebnisse allgemeiner Wahlen überlassen bleiben kann. Vorhandene Wahlkörper auf seiten der Heimarbeiter gibt es nicht; deren Organisationen sind noch äußerst schwach. Die Ausschüsse müssen aber so zusammengesetzt sein, daß darin die verschiedenen Gruppen der Heimarbeiter wie deren Arbeitgeber vertreten sind, und zwar durch die jeweils sachverständigen Vertreter. Uebrigens haben die Heimarbeiter ebenso wie die Arbeitgeber, insbesondere deren Organisationen das Recht, dem Bundesrate Vorschläge für die Vertreterwahlen zu machen.
Wenn die Sozialdemokratie sich nicht genug darin tun kann, den Kompcomißantrag als völlig wertlos hinzustellen, so zeigt sie dadurch wieder, daß agitatorische Rücksichten ihr als wichtiger und wertvoller gelten als praktische Hülfe für die Heimarbeiter in Gegenwartsarbeit; sie zeigt damit aber auch, wie wenig politisches Verständnis sie hat für die Mittel und Wege, durch welche man im Parlament Widerstände überwindet und zu Erfolgen, wenn auch nur schrittweise, kommt. Kein Gesetz, welches den Arbeitern beträchtliche Fortschritte bringt, wird zustande gebracht, ohne daß sein Wert aus diesem oder jenem billigen Vorwande von sozialdemokratischer Seite in gehässiger Weise herabgewürdigt und insbesondere diejenige Partei, welche steis und mit Erfolg bemüht war, die Regierungsvorlagen in wichtigen Punkten zu verbessern— und das ist das Zentrum— unter irgendeinem herbeigezerrten, sachlich haltlosen Vorwand als„Arbeiterverräterin“ hingestellt wird.
S Eine unterbliebene
Wie die Münchener Neuesten Nachrichten(Nr. 558) sich aus Berlin melden lassen,„ist es nicht beabsichtigt," das neue Motuproprio im Reichstag zum Gegenstand einer Interpellation zu muchen. Mit Rücksicht auf die Geschäftslage, so liest man weiter,„will man— soll wohl heißen: die nationalliberale Partei— diese Angelegenheit jetzt ruhen lassen, in der Hoffnung, daß die Reichsleituna beim päpstlichen Stuhl Schritte unternehmen werde, um gegen die Wirkung dieses Dekrets Protest einzulegen.“
Dieser Erwartung wird die Reichsleitung nicht entsprechen können, nachdem sie sich überzeugt haben wird, daß von einer „Wirkung" des jüngsten päpstlichen Erlasses auf Deutschland keine Rede sein kann, es sei denn, daß damit die neu angefachte kulturkämpferische Agitation vorwiegend der Liberalen gemeint sein sollte. Einen Protest gegen diese Agitation hat das liberale Blatt aber doch wohl nicht im Sinne.
Im übrigen sollte eher anzunehmen sein, daß weniger jene „Hoffnung“ auf einen Protest, zu dem die Voraussetzung fehlt, als vielmehr die durch den klärenden Artikel Prälat Heiner's in der Kölnischen Volkszeitung geförderte Erkenntnis, daß der Deutsche Reichstag wirklich keinen Anlaß hat, sich mit dem jüngsten Motuproprio zu beschäftigen, der Grund dafür ist, daß eine Interpellation der Nationalliberalen unterbleibt. Dann wäre es aber ehrlicher, offen einzugestehen, daß man sich veranlaßt sieht, eine irrige Auffassung preiszugeben. Es hält aber anscheinend sehr schwer, einen Irrtum, den man parteipolitisch ausbeuten zu können glaubte, freimütig als solchen zu bekennen.
Wie man es anfängt, um für päpstliche Erlasse, an denen das Zentrum ebensowenig wie irgend eine andere deutsche
Neuer Roman
siehe Seite 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. Rovember 1911.
55 Was der Freitag bringt:
„„
Theater: Opernhaus: Der Mikado, 7½. Schauspielhaus: Der Hüttenbesitzer, 8, Deutsches Theater: Kasernenluft, 8, MetropolTheater: Die Fledermaus. 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4. Sinfoniekonzert, 3½. Flora: 3½ Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Psychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausgrabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macco: Grundzuge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6. Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6 Uhr. Gürzenich(Gr. Saal): Schriftstellerin Lceonore Niessen-Deiters: Novellen und Skizzen, 8;
Fränkischer Hof: Dr. Höfle. Die Selbsthulfebestrebungen der Beamten, 9 Uhr.
Partei beteiligt ist, dennoch das Zentrum mit haftbar zu machen, dafür liefert u. a. die Schles. Ztg., obwohl sie sonst nicht gerade zu den fanatisch-antiultramontanen Heißspornen gehört, ein Schulbeispiel. In dem freikonservativen Blatte liest man:
Das Zentrum, mag man gegen seine Politik noch soviel einzuwenden haben, hat sich unleugbar große Verdienste um das Reich erworben. Trotzdem ist es wegen der unbefriedigenden Haltung, die das Zentrum zu all den päpstlichen Erlassen eingenommen hat und die es auch jetzt wieder zu dem Erlaß über die gerichtliche Belangung katholischer Geistlicher einnimmt, die Abneigung gegen diese Partei im Wachsen begriffen, eine Tatsache, die das Zentrum ja aus eigenster Erfahrung wissen dürfte.
Dazu bemerkt die Zentrums=Parlaments-Korrespondenz:„Aber bitte: wann hat das Zentrum zu dem neuesten Motuproprio Stellung genommen? Durch die Hetze, die der Evangelische Bund und seine Organe mit dem Erlaß des Papstes gegen das Zentrum getrieben haben und augenblicklich noch treiben, hat sich vielfach die Ueberzeugung festgesetzt, das Zentrum habe den Erlaß des Paputes sozusagen offiziell gebilligt. Das Zentrum hat zu dem päpstlichen Erlaß keine Stellung genommen, es hatte gar keine Veranlassung da zu, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Deutschland davon nicht betroffen wird. Es war nicht so voreilig wie die Nationalliberalen in Sachsen, die kaum etwas von dem Erlaß eines päpstlichen Moluproprios hörten und gleich die Regierung interpellierten. Im übrigen brauchen wir nur daran zu erinnern, daß vom Zentrum all die Gesetze, die den katholischen Geistlichen in Zivil= wie in Kriminalsachen den Laien gleichstellen, mit genehmigt wurden. Daraus geht doch die Stellung des Zeutrums klar und deutlich hervor.“
* Echt liberal.
Krefeld. 29. Nov. 1911. Anläßlich der Agitation für die hiesigen Stadtverordnetenwahlen zweiter Abteilung hatte die Niederrh. Volisztg. hingewiesen auf den Alt„liberaler Toleranz“ bei der Besetzung der Direttorstelle des Krefelder Gymnasiums im Jahre 1903, wo der bestaualifizierte und bestempfohlene Bewerver ausgeschaltet wurde, weil er, ohne in dieser eigenschaft besonders hervorgetreten zu sein—„Alter Herr“ eines katholischen Studentenvereins war. Dazu erklart die nationalliberale Kref. Ztg.:„Wenn die liberalen Mitglieder des Kuratoriums den Herrn nicht auf den Schild erhoben haben, weil er Mitglied einer konfessionellen Studentenverbindung war, so haben sie ganz im Sinne der ganzen liberalen Wählerschaft gehandelt. Wer sich schon in der Jugend durch den Zutritt zu einer konfessionellen Studentenverbindung von seinen andersgläubigen Kommilitonen trennt und im späteren Wirken nicht zu einer andern Auffassung vom Zusammenleben der Menschen kommt, der eignet sich nicht zum Direttor einer paritätischen Schule, in der Angehörige aller Bekenntnisse friedlich zusammensitzen sollen.“ Das geht denn doch über das Bohnenlied. Das ist der Gipselpunkt des anmaßlichen Liberalismus, der von Toleranz auch keine blasse Ahnung hat. Also der Umstand, daß der Bewerber„Alter Herr“ einer katholischen Studentenkorporation ist, macht ihn nach Ansicht des liberalen Blattes und der gesamten liberalen Wähler unfähig für die Leitung einer paritätischen Anstalt!. Höher kann man die sanatische Intoleranz nicht treiben.
* Wieder eine Drügelszene im österreichischen Abgeordnetenhause.(Drahtber.) Wien. 29.N0v.1911. Das Haus setzte die Beratung des tschechischen Tringlichteitsantrages fort beir. Richterernennungen in Böhmen, wodurch sich die Tschechen beschwert erachten. Justizminister v. Gochenburger sagte, daß der Ruf nach nationalen Beamten besonders aus Deutsch=Böhmen erschalle Zuruf bei den Tschechen: Es gibt kein Deutsch=Böhmen, Widerspruch bei den Deutschen). Der Lärm und Widerspruch bei den Tschechisch=Radikalen dauert ununterbrochen fort. Vizepräsident Conci vermag nicht, Ruhe zu schaffen. Die Zurufe bei den Tschechen werden immer heftiger. Die Tschechisch=Radikalen versuchen, gegen den Platz des Justizministers, der sich auf der äußersten Linten der Ministerbank befindet, vorzudringen. Die Deutschen hatten inwischen jedoch den Raum vor dem Platz des Justizministers besetzt. In dem anhaltenden großen Lärm läßt plötzlich der Abgeordnete Frcsl(tschechisch=radikal) eine Pfeise ertönen. Die Deutschen suchen den Ansturm der Tschechen zurückzuhalten. Plötzlich sieht man von der Galerie, wie es zwischen einzelnen Tschechen und Deutschen zum Handgemenge kommt. In dem andauernden Tumult unterbricht der Vorsitzende die Sitzung, die Minister verlassen unter stürmischen Abzugsrufen der Tschechen auf den Justizminister den Saal. Auch während der Unterbrechung der Sitzung dauert der Tumult fort. Um.30 Uhr eröffnete Vizeprasident Conci bei völliger Ruhe des pauses die Sitzung wieder und erteilte dem Justizminister zur Fortsetzung seiner Rede das Wort. Der Justizminister erklärte hierauf, er habe das Wort „Deutsch=Böhmen“, nicht im staatsrechtlichen Sinne gebraucht, sondern damit nur jenen Teil Böhmens bezeichnen wollen, in dem vorwiegend Deutsche wohnen.
* Der Kampf gegen den Alkoholismus in Rußland.
St. Petersbura, 29. November 1911. Die Reichsduma hat in dritter Lesung die Gesetzesvorlage zur Bekämpfung der Trunksucht angenommen, darunter einen Paragraphen, wonach der Verkauf alkoholischer Getränke in sämtlichen staatlichen Betrieben verboten ist. Die Vorlage verbietet außerdem den Verkauf starker Getränke in allen öffentlichen Vergnügungsorten, Theatern, Kinematographentheatern, Gärten und Musikhallen und setzt den Spiritusgehalt des Branntweins von 40 auf 37 Grad herab. Die Reichsduma beschloß ferner, daß an allen Mittelschulen den Zöglingen die Schäden des Alkoholgenusses auseinandergesetzt werden sollten. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, die Verantworlichkeit für in trunkenem Zustand begangene Verbrechen zu verstärken und neue Einnahmequellen an Stelle des Branntweinmonopols ausfindig zu machen.
Kirchliches.
K Rom. 29.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag fand sich Papst Pius., begleitet vom Kardinalstaatssekretär und dem gesamten Hofstaat, im Konsistoriensaal ein, worin zahlreiche Bischöfe, darunter der Bischof von Chur, Schmid von Grüneck, hohe Prälaten, Ordensgenerale, darunter der Jesuitengeneral P. Wernz, und ein gewähltes Publikum, im ganzen 300 Personen, ihn erwarteten. Einzeln nahten sich die neuen 13 Kardinäle, denen der Papst Rochet und Birett überreichte. Alsdann sprach der Kardinal Falconio als ältester Erzbischof in seinem und seiner Kollegen Namen den Dank für die Verleihung der Purpurwürde aus; sie seien sich ihrer großen Verantwortung bewußt und stellten ihre geringen Kräfte ganz und voll in den Dienst des Statthalters Christi. Der Papst antwortete dankend für den Ausdruck dieser Gefühle, er habe sich gefreut, solche Prälaten, deren Eifer für die Kirche ihm genau bekannt sei, dem Heiligen Kollegium zuzuführen. Die Regierung der Kirche benötige solcher Männer. Solche im Heiligen Kollegium zu wissen, gereiche ihm zum Trost angesichts der traurigen Lage des Heiligen Stuhles.
Der Papst freute sich über die Kundgebungen der holländischen Katholiken bei der Wahl ihres Landsmanns. Das gebe ihm Anlaß zu der Hoffnung, daß auch verlorene Schäfchen dermaleinst in den Schoß der Kirche zurückkehren würden. Die großartige Beifallsbezeugung aller Klassen der Bevölkerung Amerikas über die Ernennung der amerikanischen Purpurträger, die Demonstration bei ihrer Abreise und die Hißung der Papstflagge auf dem Dampfer habe seinem Herzen wohlgetan. Er bete zu Gott, daß er dem amerikanischen Episkopat die Früchte seiner anstrengenden Arbeit reichlich segnen möge. Dann zu den französischen Kardinälen gewandt, fragte er:„Was soll ich euch nun sagen, die ihr das Gewicht der Verfolgung fühlet? Mein Gebet ist für die lieben Brüder in Frankreich, welche noch im alten Glanz den katholischen Kultus hochhalten, für die teuern Kinder, die zahlreich zum Tische des Herrn gehen. Vielleicht in nicht zu langer Zeit geht Frankreich den Weg nach Damaskus, dann fagt der Herr: Du erstgeborene Tochter der Kirche, trage meinen Namen wie ehedem.“ Zum Schluß erteilte der Papst, sichtlich bewegt, den Versammelten den apostolischen Segen.
Theater und Konzerte.
Kölner Schauspielhaus. Bei der gestrigen ersten Aufführung von Schillers Trauerspiel Maria Stuart in dieser Spielzeit waren die Plätze vom Parkett bis zum Balkon beschämend schlecht besetzt, während der Besuch der billigeren Ränge befriedigend war. Unsere besser gestellten Gesellschaftskreise haben offenbar Schiller schon„überwunden“. Und doch hatte die Vorstellung ein ausverkauftes Haus verdient. Selten ist an dieser Stelle so trefflich gesprochen worden wie gestern, so daß die prachtvollen Verse und Gedanken restlos zum Verständnis kamen. In erster Linie haben wir das den Sprechkünstlerinnen Schönfeld und Leithner zu verdanken, die mit der Verkörperung der Hauptpersonen betraut waren. Die schöne Leistung der ersteren in der Titelrolle ist von der letzten Spielzeit noch in Erinnerung; sie hat den Eindruck ihrer wuchtigen Darstellung der ungebrochenen Heldin noch vertieft. Frl. Leithner stellte in ihrer Elisabeth der Maria ein würdiges Seitenstuck gegenüber. Sie betonte mit Recht in dieser Königin scharf das verletzte Weib und hob damit die Tragik dieser Herrschernaturen zu der allgemein gültigen Tragik des Weibes empor, das nicht tiefer und nachhaltiger verletzt werden kann als in ihrer Eitelkeit. Als Mortimer stellte sich ein Gast auf Anstellung vor, Hr. Fritz Feher vom Hebbeltheater in Berlin. Auch er spricht gut, wenn man von einem kleinen Fehler absieht, sowie von der schlechten Gewoynheit, einzelne Schlußsilben in die Länge zu ziehen. Das Organ ist nicht besonders sympathisch, dafür mangelt ihm eie Resonanz. Im übrigen war die Leistung auffallend ungleich; man glaubte fast, der Gast wolle der Unart der Virtuosen nacheifern, die sich berechtigt glauben, gewisse Stellen der Dichtung, die ihrer hohen Intelligenz kein„Interesse“ einflößen, ohne jede Betonung herzusagen, um dann an einer beliebigen Stelle ihre Kunst funkeln zu lassen. So gab es auch bei Hrn. Feuer absolut tote Stellen, während er an anderen ein schönes Feuer zeigte, das entschieden auf Talent hinweist. Im ganzen hatten wir aber die Figur noch lebendiger, farbiger gewünscht und die Frage, ob seine Anstellung Hrn. Wurthenberger gegenüber einen absoluten Gewinn bedeuten wurde, wagen wir nach dieser einen Probe nicht zu bejahen. Neu war auch Hr. Engels als Talbot, der ihm von Hrn. Dr. Krüger überkommen war. Iym sind dieselben Vorzüge nachzurühmen, die jene Leistung auszeichneten; vor allem lieh er der milden Persönlichkeit sein sonores Organ und seine ebenso vortreffliche Sprechkunst. Mit dem ehrlichen Paulet mühte sich an Stelle des Hrn. Odemar Hr. Fritz Willi, der allerdings dies Vorbild noch nicht erreichte. Ter französische Gesandte war von Hrn. Tysing auf Hrn. Mercklein übergegangen, sonst war die Besetzung mit den Herren Aßzmann(Leicester), Senden(Burleigh), Turrian(Melvil usw. dieselbe geblieben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
Die am Mittwochnachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattgefundene Versammlung der Jugendabteilung erfreute sich eines äußerst zahlreichen Besuches. Den Dank an die Erschienenen erstattete die erste Vorsitzende der Jugendabteilung, Frl. Schmitz=Valckenberg. Frl. Dünner schilderte in großen Zügen die bisherige segensreiche Wirksamkeit der Abteilung, welche die erste in ihrer Art in Deutschland war. Ihr Gründungsjahr ist 1905. Die Jugendabteilung ist kein selbständiger Verein. In ihr sollen die jungen Mädchen gewissermaßen eine Vorschule erblicken zu späterer Mitarbeit an der großen Sache des Frauenbundes. Es ist Sorge getragen, daß die Mitglieder nach Möglichkeit je nach ihrer Neigung sich praktisch betätigen können.
Redner des Abends war Herr Dr. Donders(Münster), der in langerem Vortrage die sozialen Pflichten des gebildeten jungen Mädchens auseinanderlegte. Eine wunderbar poetische Einleitung
fand Redner, indem er die drei großen christlichen Feste: Weis, nachten, Ostern und Pfingsten, in innige Beziehung zum Ber.: der Frau brachte. Weihnachten, das Fest der Geburt Jesu, deug hin auf die heiligste Bestimmung des Weibes: die Mutterschaft Die weinenden Frauen, die in der Passion dem Heiland auf seinem Leidenswege folgten, die drei Frauen, die das Grab des zu Oster Erstandenen besuchten: sie verkörpern das caritative Wirken der
Frau. Und Pfingsten, das Fest der Sendung des Hl. Geistes, son
allen Frauen sagen, daß der Geist Gottes, der damals sich Marig wie den Aposteln mitteilte, auch heute noch ausgegossen ist über das ganze Geschlecht. Die moderne Frauenbewegung ist nicht ein willkürliches Produkt unserer Zeit. Sie rührt her aus dem Werde, gang, den das wirtschaftliche Leben in den letzten Jahrzehnten genommen hat. Der Frauen eigenste Domäne war— und wird es immer bleiben— das segensvolle Walten im Kreise der milie. Es kam die Zeit der Erfindungen, des technischen Aufschwunges, und gar viele Frauen aus den unteren Volkskreisen
waren gezwungen, ihren Lebensunterhalt in der Fabrik zu suchen, Das entfremdete sie natürlich mehr und mehr der häuslichen Tätigkeit und legte den Grund zu einer totalen Umwertung der früheren Anschauungen über die Pflichten der Frau. Aus dieser Erkenntnis heraus entstand der katholische Frauenbund. Nich: war es seine Aufgabe, nun als Bahnbrecher zu wirken und neue Wege zu gehen. Mit vornehmer Zurückhaltung beobachtete er die Entwickelung der Dinge, um dann im gegebenen Augenblick mit voller, ungeteilter Kraft helfend eingreifen zu können.
Eine der elementarsten Forderungen, die die neue Zeit an die besitzenden Stände richtet, gipfelt in den Sätzen: Helft einen Ausgleich finden zwischen der Kluft, die Arm und Reich trennt! Teilt mit von der Fülle dessen, was euch ein gütiges Geschick oft ohne eigenes Zutun beschieden hat, an die, welche da tagaus tagein den bitteren Kampf ums tägliche Brot kämpfen! Laßt sie teil haben an dem Mehr von Bildungsmöglichkeiten, das ihr ihnen voraushabt! Es ist eine Forderung der Zeit für die gebildete Frau, sich mit den sozialen Fragen, die die Jetztzeit bewegen, nach besten Kräften vertraut zu machen. Erst dann kann eine planmäßige Mitarbeit an der Lösung der Frauenfrage in die Wege geleitet werden. Deshalb ist es von Wichtigkeit, daß gerade das junge Mädchen frühzeitig eingeführt wird in die grundlegenden Fragen des modernen wirtschaftlichen Lebens. Drei Forderungen sind es, die als Richtlinie gelten können: Das junge Mädchen muß 1. lernen, sozial zu denken und zu empfinden; 2. sich ein soziales Wissen aneignen; und 3. soziales Handeln als die wichtigste Pflicht ansehen. So erfüllt es gleichzeitig die höchsten Forderungen des Christentums und wirkt in Christi Sinne, dessen ganzes Leben erfüllt war von der Fürsorge für die Armen und Bedrückten.— Den lebhaften Beifall der Versammlung faßte Frl. Schmitz=Valckenberg in ihrem Schlußwort noch einmal zusammen, worin sie dem Redner herzlichst dankte für seine ermunternden Worte, die nicht auf steinigen Boden fallen sollten.
Die Besichtigung des Frauengefängnisses ist am Montag, den 4. Dez., morgens 11 Uhr. Nachmittags 3 Uhr Treffpunkt EckKlingelpütz und Viktoriastraße. Da an der Besichtigung nur eine beschränkte Anzahl Personen teilnehmen kann, sind nur Mitglieder der Jugendabteilung zugelassen. Bei größerer Beteiligung wird später nochmals eine Besichtigung veranstaltet. Anmeldungen für die Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes sind zu richten an Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz 34.
§ Gefängnisverein.
Die Generalversammlung des Vereins hatte sich am Mittwochabend im Isabellensaale des Gürzenichs eines recht zahlreichen Besuches zu erfreuen. Der Vorsitzende, Hr. Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, betonte im Geschäftsbericht, daß man im allgemeinen mit den erzielten Resultaten zufrieden sein könne, namentlich bezüglich der Mitgliederzahl, die dank einer erfolgreichen Werbetätigkeit auf 1342 gestiegen sei. Neu beigetreten sind 384 Mit glieder. Im Hinblick auf den gemeinnützigen Zweck sei diese Zahl
allerdings gegenüber der Einwohnerzahl Kölns noch immer gering zu nennen. Der Verein habe jetzt auch eine Kleiderkammer eingerichtet und bittet recht dringend um Ueberweisung abgelegter Garderobe, Wäsche, Schuhe u. dergl. Jede Gabe sei herzlich willkommen. Von den beiden vom Verein unterhaltenen Anstalten hat sich die Arbeitsstätte gut bewährt. Hier wurden 62 Personen, darunter 54 entlassene Gefangene beschäftigt. Dagegen hatte die Schreibstube des Vereins weniger Erfolg. Es berühre den Vorstand aufs schmerzlichste, solche Leute, denen es redlich darum zu tun sei, sich wieder eine Existenz zu schaffen, mangels Arbeit abweisen und ihrem Schicksal überlassen zu müssen. Die Ergebnisse der Fürsorgetätigkeit waren recht anerkennenswert. An Reisegeld und kleinen Unterstützungen wurden in 368 Fällen insgesamt 625,58 M. gezahlt. An Geschenken und Zuwendungen waren 1675 M. zu verzeichnen. Mit einem herzlichen Dank gegen alle Mitglieder und Förderer, insbesondere auch gegen die Fürsorger schloß der Vorsitzende den Jahresbericht. Hr. Rechnungsrat Wartenberg empfahl eine Aufbesserung der Löhne der Beamten und des Aufsehers der Arbeitsstätte, Erhöhung der Löhne und Gewährung einer Teuerungszulage. Die Vorschläge wurden von der Generalversammlung beifällig aufgenommen; sie sollen im Vorstand geprüft bzw. erledigt werden.
Die Vereinsrechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 33 417,23 M. ab. Der Kassenbestand betrug 948,32 M. Einschließlich des Grundstückswertes der Arbeitsstätte betrug der Vermögensstand 35 323 M. Nach Vortrag des Revisionsberichtes wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1911/12 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 29000 M. festgestellt und an Stelle des von hier versetzten evangelischen Gefängnisgeistlichen Konsistorialrat Aye, dessen Nachfolger, Hr. Militärpfarrer Benze in den Vorstand gewählt. Der Geschäftsführer des Vereins, Herr Staatsanwaltschaftssekretär Hees, wurde als Vorstandsmitglied wiedergewählt.
Dann hielt Hr. Professor Dr. Aschaffenburg von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg einen längeren Vortrag über moderne Bestrebungen im Strafrecht. Eingangs derselben wies der Redner auf die Stellungnahme der alten und neuen Strafrechtsschule gegenüber dem Vorentwurf zum neuen Strafrechtsgesetz hin und hob dann die verschiedenen Bestrebungen der neueren Schule hervor, als Versorgung verbrecherischer Geisteskranken durch Sicherungsmaßregeln, Schutzmaßregeln gegen Minderzurechnungsfähige, wenn die Oeffentlichkeit es verlangt, verlängerter Aufenthalt der Alkoholiker in Trinkerheilstätten, Ueberweisung von Vagabunden, Bettlern und Dirnen in Arbeitsanstalten, Beschrankung der krassen Form der Polizeiaufsicht, weitere Ausgestaltung der Fürsorge für Jugendliche, bedingte Begnadigung bzw. Aussetzung der Strafe, Kürzung der Strafzeit bzw. Wohlverhalten=Urlaub, Löschung im Strafregister nach bestimmten Jahren, Berücksichtigung der besonderen leichten Straffälle, endlich Vorbeugungsmaßregeln durch ausgedehnte soziale Fürsorge. Die Ausführungen des Redners fanden allgemeinen Beifall. Hr. Justizrat Jul. Bachem gab unter allgemeiner Zustimmung dem Wunsche Ausdruck, daß der hoch interessante Vortrag dem Jahresbericht beigefügt werde. Dem Wunsche soll entsprochen werden.

Kelner Lecal-Hnzsiger Nr. 330* Dennerstag,
Dovember 1911.
Seite 3.
2 Uhr
LIE
Beginn des fabelhaft billigen
S
Hachts
selbst der kleinste Gegenstand bringt einen
Schlager und für Weihnachts-Präsente
Jeder, sehr geeignet.
Ausserdem gebe beim Einkauf von 12., eine Katteedecke, bei 25. einen Gloriaschirm, Ladenpreis.50, gratis.
3 m schweres Hemdentuch od. 3 m Biber 0 95
1½ m Bettdrell oder 2½ m Bettzeug..98
1 m iso cm schweres Bettuch halbleinen o. 1 Kopfkissen.Einsatz.9S
6 Küchenhandtücher oder 3 m Gerstenkorn.65
5 grosse Cischservietten oder 1 Tischtuch, 130 cm lang.95 Damenhemd, breite Stickerei, od. Kniebose, breites Feston.95
grosse Schlaidecke oder 1 grosses Biber-Bettuch.65
1: m schwerer Flockpikee od. 6 Tücher mit gestickt. Namen.95 lle m schweres breites Schürzenzeug od. 2m Handtuchgsbild oes
2 Ropibezüge oder 1 gestr. Untertaille.05
6 Erstlings-Hemden oder 4 Jächchen 0 9;
Flauell=Wickelschnur und Tuch 0 9
grosses Umstecktuch oder 1 Roptschal.98
Ausserdem kaufen Sie folgendes noch sehr billig:
2 Paar platt. wollene Damenstrümpfe 0 95
schweres Damenhemd oder Barchent-Bettjacke.95
Damenhose, breites Feston, oder 4 Korsettschoner.95
Barchent-Damenbose oder 2 2 erschürzen.95
Damen-Korset oder 1 Kleiderschürze.95
Pikee Rock oder 1 gestrickte Obertaille.95
Makko= oder Hormal-Hemnd.9S
1 Mahko= oder Hormal-Unterbese 0 95
2 farb. Garnit. Serviteurs u. Manscheiten zus. od. 1 Kinder-Sweater.95 4 moderne Herren-Kragen oder 3 Paar Mauschetten.98
3 Serviteurs oder 2 Paar Herkules-Hosenträger.45
2 seillene Regattes oder 2 relbstbinder.95
2 Paar gestrickte wollene oder 3 Paar Wintersocken.95
# 0
Herren=Faltenhemd, gewaschen und gebügelt, weiss und farbig.75 Herren=Hemd, eleg. Pikes-Einsatz.25
Grosse Posten farbige moderne Hüte, jecker Hut 75
Grosse Posten schwarz. steife Hüte, mod Fasson, jeder Hut.25
Damen=Hemd, reich festoniert 7. 68
Damen=Hose, Knie-Fasson, breites Feston...28
Bessere Pikee-Bettjacke, breites Feston 1. 68
Herren=Hemd mit Falten.38
Herren=Nachtbemd, Elsässer Fabrikat, mit Umlegekragen
und feiner Verarbeitung.................... 2 95
Schwere Tschläk. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen jetzt.88
Elegante Frach-Korseits mit Strumpfhaltern.98
Abgepasste Vorhänge oder abgepasste Rouleaus Paar.98
Abgepasse Salen=Vorhänge jetzt.98
2 schlät. prima Steppdecke Ladenpreis 6 jetzt.50
Stores, hochaparte Neuheit Ladenpreis 6 jetzt.50
15
Kopfkissen, schwerer Chiffon, rundum Spitzen und Falten, jetzt.os und dazu passende riesig billige Plumeaus, Bettücher, Damast-Plumeaus oder schwere Chiffon-Plumeaus, rundum mit Spitze und Falten, Ladenpreis.50..... jetzt.29
Hohe Str. 74 M40
Fdt
20
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager
K Ms
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachm ttag 1½ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
5
und Onkel, den Herrn
Apotheker
ilhelm Pos
Aloys
ROel
versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen:
Frau Maria Posthofen geb. Wilhelms Paul Posthofen Resi Posthofen Fanny Posthofen.
Köln, Köln-Deutz, Bonn, lülich, Düren, den 28. November 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Ursula am Freitag, den 1. Dezember, vormittags 10 Uhr. Im Anschluss daran findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Victoriastrasse 10 aus nach dem Deutzer Friedhofe statt.
Metzgermeister Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Peter
nach längerem Leiden, im Alter von 60 Jahren, verehen mit den Heilsmitteln der römtsch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen Um stille Teilnahme bitten:
Die krauernden
Gertrud Koch geb. Lorenz Gertrud Moll geb. Koch Michael Moll.
Köln, den 29. November 1911.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten am Samstag, den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mar'a in der Kupsergasse.
Die Beerdigung findet statt an demelben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Auf dem Verlich Nr. 7 aus. r
Schweinemetzger-Iunung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres teuren Kollegen, früheren langjährigen Vorstandsmitgliedes,
des wohlachtbaren Herrn
Aloys
in Kenninis zu setzen.
Wir beklagen in seinem Heimgange den Verlust eines eifrigen Förderers unserer Innung und wahrer echter Kollegialität. Es ist ihm deshalb ein treues Andenken gesichert.
Die Veerdigung findet statt am Samstag, den 2. Dezember 1911, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Verlich 7. Wir bitten die Kollegen, durch zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung unserer dankbaren Gesinnung Ausdruck zu geben,
Der Vorstand.
Peter Mertens, Obermeister. k
Das Jahrgedächtnis
###f. die Verstorb. d. Famlie
u. kiederi
findet statt Freitag, 1. Dez morg. 9 Uhr in St. Gereon
S
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzuschen. 0
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
4
Nichael Nolden
findet am Samstag, den 2. Dezember cr., morgens 9 Uhr. in der St. Agnes=Kirche statt. Zur Teilnahme werden Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen.3
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Mutter erwiesene Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sowie die schönen Kranzspenden sagen wir allen Verwand en, Fre nden und Bekannten, besonders dem christlichen Mütterverein unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, 10. November 1911.
Geschwister Abels 7 Niehlerstraße 301.
0
Ed. Blumenthal
Fernspr. 63
Erstes Spezialgeschäft für
00
9
4
Kolumhastrasse
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäntel, HütAIx
ihrgedächtnis
kaufen Sie am besten i. Spezialgeschäft. Von mir bezogene Trauringe können auf eigen. Maschine sofort gratis enger oder weiter gemacht werden.
Carl Waltek, Goldwaren,
Apostelnstraße 23,
Achten Sie auf mein großes Fenster neben Apostelnbräu.“
920
für den verstorbenen Herrn
Paul Roleff
findet statt am Freitag, den 1. Dezember, morgens 159 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt, wozu## alle Verwandten und Bekannnten freundlichst ein geladen werden. 4“
Das Jahrgedachinis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Hürten
#findet am Freitag, den 1. Dezember d.., morgens 8¼ Uhr, n der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit ###freundlichst einladen wir 5
9
∆ 305
Des Rätsels Lösung
ist die: Denn Sie erwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie es nur im Ce) anzuzeigen!
In- und ausl ndische
köre
in reichhaltiger Auswahl.
Madeira-, Malaga-, Sherrv- und Portwein
u M..—,.70 und.25 Echter
Jamaika-Rum,
Batavia-Arrak
zu verschiedenen Preisen.
Gustau““
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A 1758.
Joseph Passavanti
Maler und Kalligraph
Maria-Ablassplatz 3, Köln, empf z. Weihnachtsgeschenken
Aquarelle
nach der Hatur
vom Rhein, der Mosel, Eifel,

Seite 4.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. Rovember 1911.
(Otiene Stellen
Für den Vertrieb einer neuen, glänzend bewährten und ausserordentlich günstig begutachteten Schutzvorrichtung für Automobilreilen wird für Köln und Umgebung geeigneter
Vertreter gesucht.
Es kommen nur Herren in Betracht, die einen eigenen Wagen besitzen und über weitgehende Beziehungen zu Automobilkreisen verfügen.
Angebote unter C 299 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Putzverkäuferin
tüchtige erste Kraft, für feine Kundschaft, für die Frühjahrs saison gesucht.
Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen an
J. Aufseesser, Nürnberg.
Verkäuferin
kath., durchaus tüchtig in der Manufakturbranche, gesucht.
Offerten mit Behaltsanspr. bei sreier Station erbeten. Ferd. Laufenberg, Düren, Oberstraße 65
Suche für meine 17jährige Tochter, die ihre Studien auf der Handelsschule in Bonn be endete
Stellung als Sekretärin, Norrespondentin etc.
Sie spricht und schreibt perfekt Englisch u. Französisch, ist in allen Arten der Buchführung sowie in Stenographie u. Schreibmaschine geübt
Hr=Off. u. A K 6685 an die
Geschäftest. d. Köln. Bztg. k
Arbeitsgesuche
Solider strebsamer Mann
(auch Nichtkausmann) gesucht zur Uebernahme der General= Vertretung für meine Fabrikate(Haushaltungs####ikel) für Köln.
unabhängige, äußerst angenehme Postion.
Zur Uebernahme sind 3000 4 in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag verfügen, wollen umgehand schriftliche Offerre mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden an die Geschäftsstelle d. Bl. unter C 300.*
Zurchaus br. kath. Mädchen zu 2 5 Kindern u. einem Teil d. Hausarb. ges. Solche,.näh.., bevorz.
Offert. unt. B 1253 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht, Konditorei Dellweg,
Chlodwigplatz 12.
95
1 Tüchge
Dert:
werden von konkur renzfahigem Unter *) nehmen allerorts gesucht.
s1 Leistungsfäh. Herren ist Gelegenheit geboten, sich eine
angenehme Stellg. u. hohen Verdienst
zu verschaffen. Gefl
heller frei I. r. b
Für Schneider Sitzplatz
Fleischmengergasse 43. I1
in kräft. Pferdeknecht zu baldigem Eintrist ges. C. Conzen, Marsdorf bei Frechen. b
Aelterer Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Turmstraße 4.
und Bauklempner= ThEI geselle gesucht. Kalk, Thumbstraße 81.
Bewerdungen erbei B! unter Chiffte D. 8100 K an Haasenstei Togier, A. Magbeburg.
Für unser Kolonial-, Material und Farbwarenge chäft suchen wir zum haldig. Eintritt einen zuverlässigen, branchekundigen Behülfen, flotten Verkäufer. P.&amp; W. Bollig. Weyerstraße 13—1 □10
K01 K
kaufmänn.
91
n. Gum
für das
In einer kleinen obergärigen Brauerei ein tüchtiger, fleißiger selbstänhieer
4
sofort oder späler gesucht.
Osser en unter C 297 an die Geschäftestelle d. Vl.
Jängeret
für 1. Jaguar gesucht. Schöne Handschrift Bedingung.
Offerenn. ten sun!?!“ stelle d. 51
Ein dr###e
Zeugnisabschrifindie 2. Geschäftsreitestraße 85 b
hath
Geme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Corn. Manritiuswall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden
junge, eintache und
bessere Mätichen
###r alle Zweiae des Haush.
(Privat u. Restaur.) nneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen ##ugenehme Warterà me.
T
Sucke per sofort für mein Manujaktur=, Woll- und Weiß warengeschäft eine durchaus selbständige katholisch
Verkäuferin
und eine
Gelontärin
Offerten mit Angabe des Alters, Behalisansprüchen bei freier Station, Zeugnisabschriften und
ild an Heinrich Grimsehl Altenkirchen(Westerw.).*d
In Lichtmeß
wird in ein Privathaus auf dem Lande(Nähe Kölns) ein durchaus zuverlässiges,
Ftop. Mäüldchen
(kath.), nicht unt. 18 Jahren, für alle Hausarbeit gesucht. Waschfrau vorhanden. b3
Off unt. B 1250 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Für unsere Wäschekonfektion (elektr. Betrieb werden fortgesetzt 3790
Schneidsrin im Hause gesucht, Ichuriurtis welche in Kinder kleid. u. Umändern bewand. ist.
Offert. unter B 1245 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Sraves Kuthei. Mädcen
für leichte Hausarbeit bei bess. Leuten per sofort gesucht. Hohenzollernring 27, 3. El. b
20 Jahre alt, in allen Hausarb. bewandert, sucht pass. Stelle als Stütze in gut. Privathause. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Salär gesehen.
Fr=Off. unt. K 727 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Walt. kath. Mädchen mit
mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle als
Ord. Küchenmädcht
gesucht. 22 Gr. Neugasse 22
Braves Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhandlung Passage 10.
Besseres
für herrschaftl. Haushalt gesucht.
b Hohenzollernring 25. I.
* Kapitelstraße 37, Part. 1 Mädchen für Nachmittags gesucht.
Dienstmädchen für kl. Haush O ges. Engelberistr. 41, l. r. b
bei geistlichem Herrn für 1. Februar oder später Gefl. Off.
an Maria Rheindorf, Euskirchen, Veybachstraße 14.
Junges Mädchen
sucht Stellung in bess. kath. Privath. als Fräul. zur Gesellschaft od. Stütze in Köln od. Umgegend. Gefl. Off. zu richten an
Frau Fr. Elmendorf, Löningen i. Oldenb.
(e#
St
—
ellengesuche
Junger Mann,
25 Jahre alt, kathol.(Kaufmann), mit höherer Schulbildung, stattliche Erscheinung, sucht bei bescheid. Ansprüchen pass. Beschäftigung(Reisebegleiter, Priv.= Sekretär. Gesellschafter oder Diener. auch für Ausland nicht ausgeschlossen). Re erenz. z. Verf.
Offerten unt B 1194 an die Gesch. d. Bl. bo
91:
(für den ganzen Tag) wird gesucht. Weberstraße IA.
chtiger
metzgergeselle
sofort gesucht. Rülheim a. Rhein,
Frankfurterstraße 108. b
Gewandte Schreiber
sovort gesucht. Gefl. Angebote mit Angabe der bisherigen T tigkeit u. Ansprüche erb. B 1248 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Aushülfstellner für Sonntags
A gesucht. Off. unter I. A an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 38.
zum sofortigen Eintritt gesucht
Gebr.Braubach
Laurenzplatz 2. b
Zu Lichtmeß 1912
wird ein zuv Mädchen, welches schon ausgedient hat, als
üöche
Off. mit Abschrift der Zeugn zu senden an Frau Dr. Conzen Hohenzollernring 71.
Ruch. Geislicher
sucht für einen brav. ehrlichen Mann, der durch Unglück seine Stellung verlor, passende Stellung, am liebsten Vertrauensposten.
Offerten u. A 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmied.
selbst Arbeiter. w. m. Dampf hammer u. n. Zeichnung arbeiten kann, sucht Stelle in Fabrik od. Wagenbauerei. Ang n Lohn
a. Josef Jaßbender, Handlung
Zwirnerstraße.b
Junger Mann,(Beamtersohn) mit schöner Handschaft, sucht
Tage Beschäftigung.
Gegen mäßiges Entgeld.
Off. u. E 79 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34
Suche für m. Sohn
15 Jahre, Stelle als Lehrling od. Volontär in elekr. Betriebe hier oder außerhalb.
Off. u. B 6 205 an d. 2. Gesch.
d. Köln. Volksz., Breitestr. 85. b
Bess. geb lath. Fräulein
20., w. 1 J. in Klosterpension war, sucht Stelle ev. als Stütze in bess. Privaihaus, auchgr Gut, wo Dienstm. vorh. Familienanschluß. Gehalt nach Uebereink.
Off. u. Fs an die Annahmestelle Köln, Mauritiussteinweg93.
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
sucht selbständig. Wirkungskreis s. Januar od. Februar: Fr.=Off u. K 726 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Weißwaren,
Dumen- und Kiuört=wa
Anfertigung ach Maß. Gute Stoffe, solide Ausführung. Frau Ising, Mariengarteng.40. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr.
4,50. Sofas.50MA, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderst. 91.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
8 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819.
Wäsche
wird sauber gewasch. u. gebüg., auch nur gewaschen. Wäscherei .Ponsch, Lindenth., Krielerst. 111.
GummischuhReparaturen
dauerhaft und sauber. b Jos. Breuer, Langgasse 26.
r. 90
(vollständ. neuhergericht.)
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 6 Zim., süche m. Wandplatt. u. Spind, Badez., 2 Mans u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, LinoleumBelag usw. 1410.*
Bescheid Bureau Moltkestraße 33. Tel. B 5605.
19 a. Südbahnh. u. Mofrist. 19 Volksgarten, abg. 1. Et., freie Aussicht, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Spind u. 1 Mans. f. 65. an nur anst. Leute zu verm. Besch. Koep, Moselstr. 16, 1. E, r. b
TThalber zu berm.
Abgeschl. Etage, 5 Zim., Küche. Bad, Mans., 2 Erker, 2 Balk., per 1. Januar. Ehrenfeld,
Eichendorffstraße
Et.
Bäckerei
in Hermülheim zu vermieten. Näheres in Kendenich Nr. 93 zu erfahren. b
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
H. Beckers, Schwalbengasse 7. b
Küte w. sch.ubillselbstm.ält „ulk Zutaten angef Steinfelderg. 1,., Eing. Friesenstr. b
#f.
Bescheid Hücheln Nr. 4.
Schönes Ladeniokal
f. Blumenl dl., auch and Branch. geeig., nebst—3 Wohnr. und Mans. zu verm. Mastrichterst.47.
Im Weißnähen, Anfertigen * von Kleidern u. Blusen
empfiehlt sich A. Wagner, Waisenhausgasse 56, parterre.
Ursulaplatz 9
3. Etage,—5 Räume, an stille Familie zu vermieten.
Bescheid b. Eigentümer, 2. Etg.
f. engl. Kostüme u. Anzüge v. 25.4 an. (Fasson gar. f. g. Sitz, Repar., Aend. K. gen. Achterstr. 2, part.
Maler-, Ansr.= u. Cap.=Arb.
werden bill. u. gut ausgeführt. Tel. B 1842. Nippes, Florastr. 39.
sucht Stelle als Stütze, wo Gelegenheit geboten ist, Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten unter K 725 an
Gesch. d. Bl.
Aelterf. Bauschreinerm Werkz sucht Arbeit in Bau u. sämtl. Reparat. Matthiasstr. 24, IV.
Füchtige dessere Näherin sucht E Kunden in und außer dem Hause, Gereonstr. 61. 0
empfiehlt sich für in Bugiktin und außer d. Hause. Mozartstraße 66, 1. Etage. 5
S!
Tählig. Fräulein
mit la. Zeugn. sucht Stellung zur Führung des Haushaltes Offerten u. K 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
hinter der St. Michaelskirche an der Moltkestraße
mit besten Zeugnissen u. Emp fehlungen, wurde durch Zufall zu Anfang Januar frei.
E. Schneider, z. Zt. Hall bei Ratheim, Bez. Nachen.
Haushälterin
ippes, an Witzelmpiatz
2. Etage, 5 Zim., Küche, Badezimmer u. Mans. sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhaus.
Awrinrmratzrrei zu übern. vollst Einricht vorh., in bester Lage, zu verm. Off. u. 05 an die Annahmest. Follerstr. 97.
Neue Mastrichterstraße 18
2 sch. Zimmer, Unterh., an ruh. Person zu 22 K. zu vermieten. Näheres 1. Etage. b
Etage mit Gefen, e. Bad sof. f. vm.
Siebengebirgsallee 30, II.
Weyerstraße 56
3 Mansarden zu vermieten.
Desgleichen 1 Weinkeller. 5 Bescheid daselbst.
Große Wohnungen
je 2 Zimmer von 16 bis 20 M.
Weidengasse 37.
Zwei I. Etg. je 4 Räume m. Balkon und Bleiche zu vermieten.
Näh. Kretzerstraße 4, part.
Möbl. Mans.=Zimm.
an ordentl. Person zu vermiet. Probsteigasse Nr. 4.
schöne Etage, 3 Zimmer u. Küche m all. Zubehör, gr. Gart., bill. a. ruh. F. sof. z. v Moltkestr.45a.
1 Wohnung bestehend aus 6 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Spind, eingericht. Bad,
Mansarde und Kellerabteil,
Kachelösen und Balkon nach der einfach und zuverlässig, sucht so-!Gartenseite, vollständig renofort oder baldigst Stelle bei! viert, 1200 Mark,
geestlichem Herrn. s1 Wohnung bestehend aus 5
Gefl. Off. erbet. u. GM Essen= Zimmern, Küche mit WandRuhr=West, Gemarkenstr. 101. 1platten, Badezimmer, Mansarde Steprathstraße, zu vermieten.
und Kellerabteil, Kachelösen,] Näheres Kapellenstr. 8, 1. Et.
Stütze Balhon nach der Gartenseite,
(Waise) sucht per I. Januar od. spä er S elle, am l. nach auswärts. Off. u. B 1221 an die
4 Zimmer 2. Et., mit allen Bequemlichkeiten, Steprathstraße,
200 Mark.
Beide Wohnungen können auch verbunden und für BureauGesch. Breitestraße 85
usw. Zwecke verwertet werden
Abg. 4 Zim., Küche, APK S. Mans., Veranda, Balk. .= u..=Gas, zu 40 M zu v Uerdingerstr. 4,., Ursulastr. 17A, II.
ung zur Aushülfe für gleich IUüg oder später.
Off. u. 2522 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für Lichtmeß 1912 auf ein Gut ein katholisches
#ellner und Zapfer sucht Stellung für Sonn= u. Feiertags zur Aushülse b
Höfer, Ehrenfeld, Glasstr. 61.
Na
Braves Lehrmädchen ges. Hahnenstraße 5. b
zu drei Mädchen. rin Kenntnisse im Nähen erwünscht. Lohn nach Uebereinkunft. Familien anschluß.
Off. u. C 298 a. d Gesch. d. Bl.
Metzgerei,
propere slotte Verkäuferin gesucht.
Jos. Wingen, Nippes, Florastraße 81.
elbst. Handw, welcher v. freie Zeit hat, sucht St. f. ganze od. halbe T, ev. Aush. v. 2e ihn Off. u. Ch. R. 100 postl Vingst. eg. Diener sucht Stelle, auch Aushülfe oder dergleichen. Off. u. B 1249 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
fleis. Buchhalter
la. Zeugnisse sucht Stellung. Off. u. 2929 a. d. Gesch. v. Bl.
Maßsierer zuverläfs. kaffterer
— Lage äußerst ruhig in westlicher
Braves kathol. Mädchen Neustadt.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d
Weinrestaurant
Im
zu vermieten.
verkehrreichsten Zentrum
sucht zum 1. Januar Stelle in hath. Hause, auf gute Behandl.
wird gesehen.
Off. u. S 165 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Leseres half. Rödcten
in Küche u. Haushalt erfahren,1 Weinrestaurant an kinderloses sucht pass. Stelle son od. später. Ehepaar(der Mann tüchtiger Vorstell. zu jeder Zeit. Angeb. Wirt, die Frau gelernte Köchin), u. M I 183 postl. Härth. bizu vermieten; Kaution muß geTogs stellt werden Agenten verbeten. Zweitwärterin Ausführl. Offert. u. 2500 an
mit langjähr Zeugn. sucht Stelle für jetzt oder später.
Näheres A. Fresewinckel,
Düsseldorf, Kreuzstraße 9.
zinnes Abgeschl. 2. Etage, 3 Zim. u. Küche m. Sp. i. bess. Hause zu 31 M. z verm. Besch. Christinastr. 76, 1. Etg.
d
die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Mülheim(Rhe'),
vünscht Stellung im Haushalt
Zu erfragen sorangfurter St.
Kempenerstr. 9, II. I. b
sorort.
Nippe
Fräulein
sofort Stelle
eines bürgerliche Off. u. 2528 a. d
3. Etage, abgeschl. s Räume
nach vorn zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
10 Jahre, sucht per
zur Führung Haushalts Bödl. Mans.=Zimmer a. 1 od. 2 Geschst. d. Bl. 20 ordl. L. z. vermie Rotgerberbach 68, 2. Ei., Friedrich.
zen
äs
1
29 6
weitwärterin, kath., m. langj. icht Steliez kl. Kinde.
ung d. Bl.
T
Ged. Mann, 30., sucht Beschäf tigung. Köster, Huhnsg. 19.
0 Zeugn. sucht Stelle 3 Offerten unt. B 1246 an die 2. hattsstelle Breitestraße 85. b
Angeh. Verkäuferin sucht Stelle, #<space> g l e i c h<space> w e l c h e r<space> B r a n c h e.<space> Centz, Mathildenstraße 24.
Veifh. möbl. Zim. zu verm.
Huhnsgasse Nr. 38 Et.
möbl. Zimmer 14.###, 1 18.1 zu vermieten.
Ursulaplatz 173, Bäckerei.
9 Zimmer, Küche und Mansarde - 2. Etage zu vermieten. Bachemerstraße 123,
Nähe katholische Kirche.*
E14ge
2 sch. Zim., 4. Et., in beise
* Hause an anständ. Ders vermieten. Peterstraße 45. 5
Schönes h. Zimmer, straßenw. zu verm. Zülpicherstr 33, I11.5
Ko u.
Iwef Bohnungen billig zu vermiet. Lintgasse 1. 5
Fiödl. Mans., auch wochenv.
L billig. Maximinenstraße
Zeizb. Mans. i. bess.., a. nur rab. 6/ Pers. f. 6. z. v. Trutzenbergt#.
Finf. möbl.., ev..Pens., sof.bill. zu verm. Heinsbergstr. I4, p. Möbl. Mansarde mit v. Pens. 55.6. Breitestr. 165—, 1. b
Mietgesuche
FabrikTerrain
in Köln oder Augebung zu wieten oder zu kaufen gesucht.
Off. unt. 2 710 an die Ann.= Stelle d. Bl. in Lindenthal. v
Rlein“
Fabrik
fär Maschinenbau in Köln oder Amgebung zu mielen oder kaufen gesucht.
Offerten unter Z 720 an die
Annahmest. Antoni, Lindenthal.d
Philologe sucht für 2 Nachmittage in der Woche v.—7 Uhr
möbl. Zimmer
zu Unterrichtszwecken, möglichst Nähe des Ringes.
Off. erbeten u. C 296 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.“
Nähe Stadtgarten ein zu ebener Erde gel. geraum. hell. u. trock.
Maschinenlager m. Einfahrt per sof. gesucht. Of. m.
Größenang. u. Pr. u. 136 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43
Crockener Anterstand
.Handwagen, mögl. Anf.Nippes Nähe Neußerstr., z. miet. gesucht Off.Preisang. u. d45a.Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sparkasse
der Altstadt ein gutgehendes erdl. kleine
Krrseldrist. 31, 78.: Stage
an stille Person sofort zu vermieten. Ehrenstraße 51. 5
Küche,
Mans. 2. Et, zu vermieten. b
Koll, Gut möbl. Zimmer an (c# bess. Herrn z. vermieten. Vertramstraße 32, 1. Et.
Rächerei=Lad., Wohn. in volkr.
Geg. zu vm. od. m. kl. Anz.
zu verz. Besch Krefelderstr. 52. b
2 große
— oder
mieten.
Anbauzimmer an 1 2 Personen zu verJakobstraße 10.
Mündelsicher
0
9
auf Wuusch für mehrete Jahre jes
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=konto: Vergiser=Merkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Junzer Kaufmann
in sicherer Stellung sucht Darlehn von 300 M. auf ein Jahr bei 6% Zins. v. Selbstgeber. Off. unt. E6, a..=St. Perlengraben 13.
15000 Mark
2. oder 40000 M. 1. Hypothek gesucht. Außer Sicherheit gute Bürgschaft.
Off. u. 2531 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht Parlehen
I. Etage, 4 Räume, von 600 d gegen dreif Sicherheit u. gute Zinsen. Nur v. Selbstgeb. Off. u. 2532 an die Gesch. d. Bl.
4
13. in ruhigem Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
kleine Mansardenz. an einz. Pers. für 8 Mark zu verm. Weidengasse 11A.
Leinz. Zimmer sof. s. verm.
Loreleystraße 26.
10
Z. m. v. b. P. Mon. 47##
. Woche 11,50.K. Herzogstr. 5.
800 M. Kirchengeldee
gegen gute.Hypoth. auszuleihen b. Chr Rech, Hohnstaufenr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
Seite 5.
Hingerichter
sind alle Augen auf die enorm billigen Preise im Spitzen- Partie-Haus
Jean Küster, Christophst. 41.
Grosse Auswahl in Jabots, Kragen, Echarpes sowie aller Genres Spitzen und Einsätze in Seide, Baumwolle und bunt..
Reste besonders billig.
Kaiseröl
Anerkannt bestes u. sicherstes Petroleum
Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannan*########
1#
Fernsprecher a 8e. Löwengasse
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
a Nachtsessel
Spezialmarke:
Colugnbus
Pmit rückwärts herausziehbarer Ein— richtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bide's, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf. eh
Aus meiner Puppen-Spez.-Abt. hervorragende Weihnachtsgeschenke
Charakter-Sitz-Baby„Lillv“.
Eigene Zusammenstellung mit feinem Biskuit-Porzellankopf 23 cm 27 cm 31 em 34 cm
M..50 M. 2,25 M. 3,00 M..75
ferner feinere Ausführungen in allen Preislagen
P. W. Feldhaus Nachl., Schildergasse 46-48.
Ernst Hechtleinele Karstes.
Grosse Auswahl In
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe
Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. P“
Friedr. August Hüskens
Köln
Apostelnstr. 12
Fernspr. B 1402
Gegr. 1862
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 175
Fernspr. B 1402
Grosse
Spielwaren-Ausstellung
Relzende Neubsiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle meln reichhalt. Lager in sämtlichen
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Answahl in pass. Festgeschenken.
werden gebeten, frei werdende Stellen
A# für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterII vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antostr. 36. anzumelden.“
Kaffee
kostbar von Geschmack
sehr
Eine Partie
Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.*c
Korsetthaus Imperial
Jos. Engel
Hohenzollernring 4, Ehrenfeld. Venloerstrasse 226,
Telephon B 9304. Telephon B 8899.
Abgabe von 1 Pfund an.
Pfeilstr. 35
Vogelkäfige Käfigtische
aparte Neuheiten in etilgerechten Formen empfiehlt in unerreichter Auswahl zukonkurrenzlosen Preisen
Fragen Sie#Käfg-Spezialhaus
Hälchers
Ziehung schon 3. Dezember Königsberger otterie
3397 Gewinne i. W. v. Mk.
50000
15000
4000
2000
11 Lose 10 Mk.
aTKTNIDTI 8 N. Lass eind is eindiches Lottmriszo haben sowie durcl. im General-Debit
.3
nicht lange, wo soll ich inserieren sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1) und Sie werden ehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Leo Wolft, Könlgsbers i. Pr.=
12 Gebr. Klavier fir Scht
VTerzOgsträsse 1O. Off.u. 1203 a. d. 2. Gsch.Breitestr. 8;
Naturüches Minersb###
bervorragendem
Wohlgeschmack
Natüriches Mineronas#r
von grosser Bedeutung für die Gesundheit
Komer.
Natüirliches
Literatur
durch die Brunnen Inspektion in Fachingen (Bez, Wiesbaden).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
24] Roman von Gustave Colline.
Um sieben kam der Kassenbote aus dem Dienst. Seine Mutter eröffnete ihm ohne Umschweife, daß Fräulein Köppen alles wisse und daß ihr zukünftiger Bräutigam seinetwegen unschuldig verurteilt worden wäre. Der Mann nahm die Eröffnung ruhig auf und sagte:
„Gott sei Dank, daß es endlich einmal heraus ist! Es hat mir sast das Herz abgedrückt, daß ich meine Aussage immer noch nicht gemacht habe. Destr besser, daß es jetzt so weit ist! Verseihen Sie mir, Fräulein Köppen, und verfügen Sie ganz über
mich.“
Ich bin Ihnen nicht böse, Herr Wilhelmi," antwortete das sunge Mädchen.„Beantworten Sie mir aber noch eine Frage: Die sehen die Leute aus, die Sie vor dem Postgebäude angerempelt haben.“
„Wie Südländer, Italiener, Spanier oder dergleichen. Sie hatten schwarze Haare und dunkle Gesichter und sprachen ein
gebrochenes Deutsch.“
„Lann haben wir die richtige Spur verfolgt," jubelte Aenn„Geben Sie mir das alles jetzt schriftlich, Herr Wilhelmi, und in ein paar Tagen ist mein Bräutigam frei!“
Weshalb schriftlich, Fräulein?" fragte Wilhelmi erschreckt.
„Weil ich damit nach Berlin reisen und die Aussage dem Gericht vorlegen will.“
Es ist gut,“ sagte der Kassenbote resigniert,„es mußte ja eines Tages alles ans Licht kommen. Diktieren Sie, Frausein Köppen, ich will niederschreiben, was sie verlangen.“
Lald darauf stand Aennchen wieder im Arbeitszimmer ihres Vaters.
„Lapachen, ich fahre morgen früh nach Berlin!“
„Nanu, was ist denn das wieder für ein neuer Einfall?"
:„Ich will meine Freundin besuchen und dann will ich verachen, hier vermittels dieses Schriftstücks meinen Willy aus dem Gesängnis zu befreien.“
Sie reichte ihm mit einigen erklärenen Worten die Aussage des Kassenboten hinüber.
„Reise in Gottes Namen,“ sagte Vater Köppen,„ich wünsche dir guten Erfolg!“
16. Kapitel.
Als der Detektiv Ferdinand Wald die Wohnung Frieda Werners betrat, wurde ihm dort eine hübsche junge Rheinländerin, Fräulein Anna Köppen, vorgestellt, die den Detektiv eine halbe Stunde zu sprechen wünschte. Der Bericht der jungen Dame mußte wohl von großer Wichtigkeit gewesen sein, denn er bestieg sofort mit ihr eine Automobildroschke und sauste wieder nach dem Alexanderplatz.
Sie trafen hier glücklicherweise noch den Kriminalkommissar an, der die Aussagen des Mädchens zu Protokoll nahm und die von ihr überreichte Erklärung des Kölner Kassenboten den Akten des Falles beifügte.
„Herr Ibarra wird uns nicht mehr entgehen,“ sagte er.
Am nächsten Vormittag hielten sich unauffällig mehrere Männer in der Nähe der Kordillerischen Gesandtschaft auf. Einer von ihnen kehrte in der Tracht eines Straßenfegers langsam den breiten Fahrdamm, ein anderer lungerte als Dienstmann an der Ecke herum, trotzdem diese Herren sich dort eigent10 n
ihrer gerade einmal bedurfte. Ein dritter promenierte in der Tracht eines Dandy auf und ab und schien irgendeine Schöne zum Rendezvous zu erwarten.
Um elf Uhr hatte sich Senor Ibarra beim Gesandten melden lassen„
„Icy bitte um einige Tage Urlaub nach Paris, eine dort wohnende Verwandte begeht ihre Hochzeitsfeier und ich möchte dem Feste gern beiwohnen. Es wäre mir sehr lieb, wenn Sie mir
„Es ist gut, ich habe nichts dagegen. Glückliche Reise, auf Wiedersehen!“
„Du kannst lange warten, bis du mich wiederzusehen bekommst,“ murmelte Ibarra beim Hinausgehen vor sich hin.
In seiner im Gartenhaus gelegenen Wohnung traf er den jungen Mestizen an.
„Wir müssen noch heute auf und davon,“ sagte er.„Ich habe erfahren, daß sich der Dummkopf, der Heller, hat erwischen lassen, und außerdem traue ich da auch einigen Herren nicht recht, die sich seit mehreren Tagen unter allerlei geschäftlichen Vorwänden an mich herandrängen. Auch der Kapitän Flores paßt uns zu scharf auf die Finger. Wieviel Geld ist noch da?“
Sieben Millionen Franken haben wir einkassiert, das waren etwa füns Millionen siebenhunderttausend Mark. Davon haben Pepe, Rodrigo und Sanchez, die in Köln den Kassenboten angerempelt haben, jeder hunderttausend Mark bekommen.“
Der Mestize zuckte die Achseln.
„Viel au diei zur dielualen.“
„Das kann ich kaum finden, denn wir mußten den Kerlen doch den Mund stopfen!"
„Stimmt, weiter!“
Dann hat der Bankbeamte Heller, der uns das falsche Wertpaket mit den Siegeln der Bank zurechtgemacht und die Ledertasche besorgt hat, ebenfalls eine halbe Million bekommen. Es bleiben alse noch etwa vier Millionen neunnunderttausend Mark. Leider besteht der größte Teil davon aus Banknoten, die wir mindestens ein bis zwei Jahre liegen lassen müssen, bevor über die Geschichte Gras gewachsen ist.
„Das tut nichts! Wir müssen auf jeden Fall noch heute mit dem Mittagszug nach London und von dort aus nach den Vereinigten Staaten! Wo ist das Geld?“
„Hier in dem großen ledernen Handkoffer!"
„Dann vorwärts zur Bahn! Ich selbst habe Urlaub vom Gesandten und du begleitest mich zum Zuge, wenn dich irgend jemand hier fragt.“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Am Fahrkartenschalter. Erster Herr:„Frankfurt. dritter!"— Zweiter Herr:„Frankfurt vierter!"— Dritter Herr(Professor, in Gedanken): Frankfurt... fünfter!"

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330 a; Donnerstag. 30. Nevember 1911.
Ztandesamt der Stadt Köln.(Vom 29.November 1911.)
∆ Geburten. Johann, S. v. Joseph Kügeler, Bäckermstr., Moselstraße 64.- Hubert, S. v. Emanuel Zangerle, Anstreichergeh., Heinrich= straße 51.- Walter, S. v. Adolf Krapohl, Schneider, Engelbertstr. 26.Theodor, S. v. Johann Jordan, Anstreicher, Biberstr. 26.- August, S. v. Christian Roß, Maurer, Buschgasse 20.- Friedrich, S. v. Friedr Weber, Hülfsschiffbrückenwärter, Martinstr. 10.- Theresia, T. v. Michael Lambert, Holzbildhauer, Thurnmarkt 12.- Ludwig, S. v. Gottfried Bongers, Kaufm., Antwerpenerstr. 40.- Friedrich, S. v. Johannes Kersten, Feuerwehrmann, Aduchtstr. 5.- Maria, T. v. Jakod Halfen, Feuerwehrm., Greesbergstr. 1.„ Ferdinand, S. v. Friedrich Nottebrock, Metzger, Krefelderstr. 91.
Sterbefälle. Christine Schallenberg geb. Simon, 62., Gereonswall 95.- Maria Anna Progatzky geb. Creteur. 81., Spinnmühlengasse 1. Elisabeth Sinzig, 4., Kyffhäuserstr. 42.- Maria Stendebach geb. Röseler, 43., Ulrichgasse 63. Christian Greiffer, städt Bureau= u. Kassendiener, 54., Höhle 31—33.- Michael Hirsch= horn, Bäcker, 22., Vor den Siebenburgen 14.- Joseph Goergen, Schmiedeges., 34., Wohn. unbek.- Otto Sandt, Möbelpolierer 35., Straßburgergasse.— Wilhelmine Kießling, 1., Weberstr. 24. Friedr Grobbel gen. Geelhaar, Fuhrm, 37., Kl. Griechenmarkt 47.Anna Blindert geb. Huppetz, 48., Heisterbachstr. 38.- Wwr. Gottfried Sürth, Rentner, 88., Goltsteinstr. 76.- Therese Antes, 8., Großer Griechenmarkt 133.- Maria Heidenthal, 11., Mariahilfstr. 13.Wilh. Steffens, Heizer, 22., Antoniterstr. 15.- Wilhelm Esser, 1½., Schartgasse 1A.— Franz Karl Vorent, Schreiner, 63., Zugweg 32.
Heiraten. Kasp. Effertz, Hausdiener, u. Anna Schmitz, Ludwigstr. 12.- Rob. Arndts. Schlosserges., u. Karoline v. Röder, Spulmannsgasse 46.- Joh. Noll, Isolierer, u. Marg. Bechem, Gr. Brinkcasse 2.- Aug. Stark, Musiker, u. Helene Minkel, Elberfeld.- Jak. Feidner, Kaufm., u. Apoll. Puderbach, Subbelratherstr. 272.- Karl Schlösser, Bauhülfsarb., u. Kaih Brenck, Zwirnerstr. 27.— Wilh Schmitt, Chorsänger, u. Elisab. Wiesel, Dasselstr. 56.- Christ. Decker, Eisendreher, u. Maria Meng. Friedrichstr. 11
&am Heiratsankündigungen. Jos. Fortin, Kfm., Paris, u. Ther. Renner, Klingelpütz 39.- Peter Klein, Möbelfabrik., Niehlerstr. 109, u. Gertr. Flosdorf. Ursulagartenstr. J0.- Wilh. Hoffmann, Kellner, u. Wilhelmine Schneider, Peierstr. 1.- Joh. Kock, Herrsch.=Kutscher, Weberstr. 50, u. Kath. Mausbach, Weberstr. 41/43.- Pet. Jos. Schneider, Fabrikarb., Karthäuserwall 15, u. Anna Maria Koch, Karthäuserwall 19.- Heinr. Moitzheim, Schlosserges., n. Elisab. Münchhofen, Alteburgerstr. 277.283.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 20.—25. Nov. 1911).
Geburten. Joseph, S. v. Balth. Klütsch, Tagel., Grevenbroicherstraße 37.- Paul Jos., S. v. Paul Becker, Handlungsgeh., Landmannstraße 15.- Karl, S. v. Karl Gierig, Restaur, Venloerstr. 393.- Jos., S. v. Adel Esser, Postbote, Lessin str. 66.- Paul, S. v. Paul Greger, Stellmacher, Chamissostr. 25.- Susanna, T. v Friedrich Custodis, Gerichtsassessor, Ottostr..- Karl, S v. Peter Wilbert, Straßenbahnfahrer, Schützenstr. 15.- Peter, S. v. Andreas Rößle, Bäcker, Subbelrather= straße 361.- Jos., S. v. Peter Dietz, Küser, Körnerstr. 3.— Gertrud, T.
v. Wilh. Mast, Küfer, Klarastr. 61.- Ottilia, T. v. Alois Boelingen,
Tagel., Helmholtzstr. 15.- Christina, T. v. Joseph Blatzheim. Monteur, Eppendorferstr. 1.- Maria, T. v. Paul Sperling, Bauarb., Hackländerstraße 15.— Peter, S, v. Hubert Henseler, Fabrikarb., Subbelratherstraße 266.- Peter, S. v. Dion. Billig, Packer, Marienstr. 96.- Cäcilia, T. v. Wilh. Libertus, Fabrikarb., Lichtstr. 57.- Heinrich, S. v. Joseph Engelskirchen, Schreiner, Takustr 87.— Anna, T. v. Anton Kuhliche, Tagel., Wahlenstr. 41.— Johanna, T. v. Jos Dahm, Fuhrm.,
Senefelderstr. 82.— Ida u. Christine, Zwill. v. Anton Klein, Fabrikarb., Venloerstr. 439.„ Helene, T. v. Karl Lau, Kfm, Röntgenstr..— Ludwig, S. v. Joh. Kamperschroer, Verputzer, Frohnhofstr. 73.— Gertrud. T. v. Hubert Enderlein, Schlosser, Wiesdorf.- Jos., S. v. Matth. Langel, Schreiner, Fridolinstr. 73.- Jakob, S. v. Anton Link, Fabrikausseher, Turnerstr. 10
&am Sterbefälle. Elisabeth Winkler geb. Stotz, 43., Subbelrather= straße 262." Joseph Seurer, Elektromonteur, 34., Körnerstr. 53.Sophia Engels geb. Muckes, 62., Ragelschmiedg. 26.- Karl Gierig,
1., Venloerstr. 393.- Joseph Esser, 9 Std., Lessingstr. 66.- Klementine
Hamacher, 5., Benloerstr. 455.- Joseph Rhiem, Fabrikant, 36.,
Lenauplatz 9.— Marg. Schafgan geb. Jansen, 73., Belvederstr..Hermann Pfeffer, Klempner, 27 J. Sömmeringstr. 30.- Hubert Ulrich, Politurarb, 24., Lessingstr. 8.- Kath. Mosell geb. Nonn, 25., Turnerstr. 10. Katharina Lauscher, 2., Hüttenstr. 2.- Bernhardine Schönenkorb, 4., Geissel r. 57.- Josephine Kröll, 7., Landmannstr. 19.- Anna Maria Breuer, 84., Köln=Mengenich.
m Heiraten. Philipp Kesseler, Kaufmann, u. Katharina Esser, Venloerstr. 386.- Ernst Jülich, Schlosser. u. Marg. Rheinfeld, Marienstraße 72.- Joseph Esser, Hülfsmonteur, u. Sophia Weingartz. geb. Bongarts, Leyendeckerstr. 85.- Johann Fricke, Schlosser, u. Katharina Wirges, Marienstr. 4.- Ludwig Haarmann, Oberpostschaffner, u. Marg. Thurn, Körnerstr. 83.- Joseph Schopp, Fabrikarb., u. Kath. Sangermann, Sonefelderstr. 18.- Jos. Nervegni. Schleifer, u. Magdal. Meyer, Vitalis r. 305. Engeld. Fleischheuer, Hülfsarb., u. Christina Lehna, Glasstr. 59.- Franz Kürten, Tagel., u Gertrud Hansonis, Thebäerstr. 34.- Andreas Effertz. Tagel., u. Maria Bücken, Eupenerstr. 58.- Karl Joest, Kaufm., u. Elise Meurer, Kasparstr..— Friedr. Engels, Monteur, u. Aqnes Ringeling, Landmannstr. 9.= Oto Durwas, Viehwärter, u. Anna Wisseler, Marienstr. 2c. Franziskus van Aken, Fabrikarb., u. Gertrud Vollmeyer, Glasstraße 11.— Willem Hißel. Schreiner, u. Johanna Groschopp, Keplertöiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Nov. 1911.
TTLETTFUUUAGGRESBUGUSGNSUSGSGUNZGAPENRTLnSAgTaa
* Unterhaltendes.
e Feuer in Stambul!
Stizze von Georg Kleibömer.
Schon seit längerer Zeit wußten alle Bewohner des Stadtteils Jenikapu, daß es bald hier brennen würde. Woher man das wußte?
Nun, man wollte doch durch die Hauptstraße eine elektrische Bahn bauen, hatte schon doppelte Schienen gelegt und die Straße mit einem Pflaster versehen, das für Stambuler Verhältnisse geradezu lururiös genannt werden mußte. Nur hin und wieder standen noch einige alte Holzhäuser bis mitten in die Straße hinein. Eigensinnig hatten sich ihre Besitzer gegen den Abbruch gewehrt, und so fehlten hier und dort noch kurze Strecken der i und des Pflasters. Konnte da nicht ein gläubiger. Muselmann mit Sicherheit annehmen, daß Allah die starrtöpfigen Hausbesitzer strafen und ihre Buden in Feuer aufgehen lassen würde?
Und richtig, an einem klaren, milden Herbstabend schlugen die Flammen aus dem Dach der kleinen Bude Hassans. Auch das halie man vorhergesagt: Beim Hassan würde es anfangen. Im Laufe der nächsten Stunde pflanzte sich von Stadtteil zu Stadtteil der Feuerruf der Wächter fort, und als Hassans Bude mit Krachen in sich zusammenbrach, kamen die ersten Feuerwehren an. Mittlerweile waren die Flammen auf eine ganze Reihe anderer Holzhäuser übergesprungen. Aber anstatt die Tramstraße weiter entlang zu laufen, sprangen die Flammen in das enare#ante Viertel hinein, das sich zum Meere hinabzieht. Ganze Straßenzüge standen alsbald in hellen Flammen.
Wild wogte das Getümmel auf den Gassen durcheinander. Troben auf den Dächern, wo die Flammen unheimlich sausten, erklangen die Befehle der Offiziere, die Trompetensignale der Hoboisten; und die Soldaten versuchten, auf irgend eine Weise den Flammen zu wehren. Unten in den engen Gassen rannten im gelben Licht, das von den grell beleuchteten Holzwänden zurückfiel, dunkle Gestalten hin und her. In allen Straßen des lertels begann man, den Hausrat zusammenzupacken und auf die Straße zu tragen. In Bündeln lagen an den Wänden entlang Kissen und Kleider; der Teppich war zusammengerollt, der Spiegel sorgfältig von einem Mitglied der Familie gehalten und das Familienstück: das Mangal(Kohlenbecken). Das war der ganze Hausrat. Mit lautem Wardar! Wardar!=Geschrei lam in die schmale Straße, die vom Meer heraufkommt, eine neue Schar freiwilliger Feuerwehr angerannt. Von drüben,
hinter Galata, jenseits des Goldenen Horns, kamen sie gelaufen. Heller Schweiß stand ihnen auf den braunen Gesichtern; das Trikothemd und die weiße Kniehose waren naß, und an den bloßen Beinen sah man, daß sie achtlos durch Staub und Pfützen gerannt waren. Rücksichtslos stieß der Vorläufer mit der brennenden Fackel die müßigen Gaffer beiseite, die in der schmalen Straße nicht schnell genug weichen konnten. Und rücksichtslos setzten sie ihre Feuerspritze, die sie an zwei langen Stangen getragen hatten, in die Menschenmasse hinein. Die konnte doch nichts nützen, denn Wasser gab es hier nicht. Im Nu handelten die wilden Gesellen mit den umwohnenden Leuten, und bald schleppte der eine in zwei Blechkannen Wasser herbei, um fliegende Funken auf dem Dach zu löschen; ein anderer packte die Siebensachen einer Familie auf den Rücken und trug sie davon.
Nur die Tur des einen Hauses war noch immer verschlossen. Dort wohnte ganz allein die Frau eines Türken, der seit Wochen in Saloniki weilte. Wie ein wirres Tier trappte sie die Treppe hinauf, hinab; nutzlos, denn sie hatte alle Habe in der Mitte des großen Raumes, der das Erdgeschoß bildete, längst aufgeschichtet. Aber sie fürchtete sich, die Tür zu öffnen, bei Nacht auf die Straße zu gehen und sich den Blicken aller Männer auszusetzen. Nur hinter ihren Holzgittern fühlte sie sich sicher.
Aber die Gefahr kam bedenklich nahe. Da klopfte ihr Nachbar an die Tür. Scheu versteckte sie sich in einer dunklen Ecke. Als sie dann aber merkte, daß man mit Gewalt die Tür eindrücken wollte, öffnete sie. Der Nachbar trat ein, schleppte die Sachen vor die Tür, fragte, ob sie noch etwas im Hause habe, und ging dann wieder zu seinem eigenen Hause. Nun hockte sie bei ihrem Bündel. Niemand gab acht auf sie. Nur ein junger Tulumbadschi von der freiwilligen Feuerwehr kam auf sie zu.
„Wirst du mir zwei Medschidie geben, wenn ich dir die Sachen forttrage?“
„Nein, nein,“ rief die Frau ängstlich und hielt schützend die Hand vor ihre Habe. Der junge Mann fing laut zu schreien an, daß zwei Medschid nicht zu viel seien. Er rief einige andere Kollegen von seiner Truppe heran, die bezeugen sollten, daß zwei Medschid nur eine angemessene Bezahlung wären. Aber wieder wehrte die Frau ängstlich ab. Sie hatte den habgierigen Blick gesehen, mit dem der Bursche ihre Sachen überblickt hatte, und fürchtete sich. Da ließen sie von ihr und suchten andere Arbeit.
Aber der Wind kam auf und brachte die Flammen beängstigend schnell heran. Man sah, die Häuser waren nicht meyr zu retten. Um die Frau her ward es leerer. Die Zuschauer hatten sich weiter zurückgezogen, die Anwohner ihre Habe fortschaffen lassen. Tageshell waren die gegenüberliegenden Häuser beleuchtet. Ein Krachen und Splittern! Neben ihr ließ der Nachbar von den Tulumbadschis die Holzplanke umreißen, die zwischen den Häusern stand. Der Weg von einem Hause zum andern sollte dem Feuer zerstört werden. Großes Geschrei entstand: ein Brett hatte einen Mann getroffen. Man schaffte ihn fort. In
straße 43.- Christian Preser, Elektr. Mont., u. Anna Krisch, Dellbr sc
= Hermann Schlaptal, Schlosser, u. Kath. Metz, Sömmeringstr.#c m Heiratsankündigungen. Joseph Matteßen, Schlosser,
straße 17, u. Agnes Schneider, Hauffstr. 8.- Jos. Klett, MontenLandmannstr. 33, u. Kath. Oedingen, Diusstr. 68.- Pet. Jos. Körfgen Fabrikarb., Hansemannstr. 2a, u. Julia Sinzig, Hansemannstr. Franz Wyganowski, Schlosser, Hansemannstr 50, u. Maria Möslein geb. Marx, Glasstr. 86.- Anton Bramer, Hülfsmont., Thieboldsg. 27 u. Gerir. van Hoben, Stammstr. 18.- Johann Michels, Bauhülfe. arbeiter, Düren, u. Elisab. Schoppwinkel, Körnerstr. 26.— Wilhelm Walbrück, Schreiner, u. Maria Soverlé, beide Sömmeringstr. 32 Franz Moser, Installateur, Herderstr. 43, u. Elisab. Hilger, Sudbef, ratherstraße 402.
Aus aller Welt.
** Erdstoß.(Drahtber) Tübingen, 29.Nov.1911. Gestern abend wurde hier um.35 Uhr ein kräftiger Erdstoß verspurt der unter der Bevölkerung Aufregung hervorrief, aber keinen Schaden verursachte. Der Erdstoß wurde auch das Nekartal af. wärts, im ganzen Bezirk Baliugen, im westlichen Hohenzollern und Ebingen beobachtet.
diesem Augenblick schrie der Offizier vom Dach herab, daß keine Rettung mehr für das Haus sei. Die Flammen hatten es erfaßt. Mit kühnem Satz sprang er über die Straße weg auf das Dach des gegenüberliegenden Hauses. Dabei prasselten die Ziegel herunter und fielen auf die Kissen und Bündel. Nun überkam auch die Frau eine Unruhe. Stumm, teilnahmlos hatte sie dagesessen. Nun schrie sie nach einem Lastträger. Aber in dem Lärm hörte sie niemand. Nur der junge Bursche war wieder in ihrer Nähe. Unauffällig hatte er sich während der ganzen Zeit dort aufgehalten und mit lüsternen Blicken nach einem Kästchen geschaut, das zwischen dem Kleiderbündel herausschaute.
„Zwei Medschidie!“ rief er und packte schon alles auf den stämmigen Rücken. Dann lief er davon, die Straße hinab. Hinter ihm drein keuchte die Frau, rief, schrie: sie hatte ihm ja gar nicht gesagt, wohin er die Sachen tragen sollte. Aber er hörte nicht. Wardar! Wardar! damit schaffte er sich Platz, stieß gegen Menschen, drückte sie mit den Kanten des Holzkoffers auf dem Rücken energisch zur Seite und tobte davon. Die Stimmen der Zuschauer vereinigten sich mit dem Geschrei der Frau, daß er warten sollte. Er hörte nichts. Ein Schutzmann wurde aufmerksam, wollte ihn anhalten: da bekam er einen harten Stoß gegen die Schulter; zufällig! mit der schaufen Kante des Holzkoffers! und mit lautem Geschrei, das niemand verstehen konnte, tobte der Feuerwehrmann weiter. Längst war er der Frau aus den Augen entsckwunden; aber in den Straßen, durch die er nun kam, standen die Menschen noch vor den Türen und schauten den goldenen Funkenregen an, der vom Nachthimmel herabfiel.
Endlich kam er in eine tote Straße. Da glaubte er, die Sachen für zwei Medschid weit genug getragen zu haben. Er warf sie vor ein Haus, behielt nur das Kästchen, das er vorsichtshalber in der Hand getragen hatte, und lief weiter. An einem stillen Ort brach er es auf. Darin lagen— ausgekämmte Haare und ein schmutziger Kamm!
Die Enttäuschung preßte ihm einen wilden Ruf aus. Er schleuderte das Kästchen fort und begann zu rennen, immer wilde Töne vor sich herrufend. Zum Brandplatz zurück. Als er aber in die Straßen kam, von wo man den Feuerschein schon wieder sehen konnte, stutzte er. Jetzt erst kam ihm der erste klare Gedanke. Man könnte ihn anhalten, einstecken. Aber das Feuer war schon wieder auf neue Quergassen übergesprungen; auch seine Feuerwehr=Abteilung fand er an einem anderen Ort wieder. Das Publikum hatte gewechselt; von der Frau war nichts meyr zu sehen. Wie ein wilder Löwe stürzte er sich auf die Arbeit, nur von dem einen Trieb gestoßen, die Dummheit von eben auszuwetzen und bessere Beute mit nach Hause zu bringen.
Wichtige Bekanntmachung!
Die Gültigkeit der Gutscheine zur Erlangung von Quaker Oats Löffeln ist bis zum 31. Dezember 1913 verlängert.
In Erfüllung der täglich an uns herantretenden Wünsche der Quaker Oats-Konsumenten halten wir das
Gratis-Löffel-Anerbieten bis zum 11 Genaue Abbildung 31. Dexember 1913 aufecht.(III. Ohne Rellaneautcruck.
Der Gebrauch von Quaker Oats bedeutet eine grosse Ersparnis; die wertlose Feuchtigkeit wird bei Quaker Oats im Gegensatze zu anderen Haferprodukten durch den einzig dastehenden Röstungsprozess fast gänzlich entzogen. Daher der delikate Geschmack und die grosse Ergiebigkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
Seite 7.
Grosser
Weihnachts-Verkauf!
Zur gefl. Beachtuns!!! Diesen SpezialVerkauf empfehlen wir der besonderen Beachtung, speziell zum Einkauf für Weihnachts-Geschenke.
Ziehung Dienstag Berliner Lotterie
auf 10 Lose 1 Gewinn garantiert
Dr.
Damenwäsche
25
Mehrere 1000 Stück
Damenhemden mit Feston-Stickerei nur 953 Damenhemden mit reicher Stickerei nur 160 Damenhemden Reform u. Phantasie nur 345 Damen-Beinkleider ausgebogt, mit
Volant nur 110
Damen-Beinkleider mit hohem
Stickereivolant nur 110
Damen-Nachtjacken mit Umlegekragen
und Stickerei nur 110
Damen-Nachthemden feine Modelle,
hochelegant verarbeitet nur.„ 290
Untertaillen mit Feston-Stickerei nur 954
120
190
399
135
150
135
375
168
150
245
475
165
195
165
490
190
195
290
550
195
275
195
690
250
225
etker'g
375
590
790
375
ürzen Taparte Ausführung
Zierschürzen weiss Batist mit Träger nur" 883 125
*<space> H a u s s c h ü r z e n<space> n u r<space> 6 8 8<space> 9 5 3<space>
Trägerschürzen und Reform nur 125 195
Kinderschürzen in allen Grössen von
135—490
125
295 325
Kleiderstoffe
"<space> 6 8 9<space> a n<space>
Verpackung in hühsch. Kart.
0
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Hohestr.3(n. Café Runge) Breitestr.139(Schwan.=Ap.)
ewner Glück bei Amtenbrink; wieder fiel am Samstag der I. hauzigewinn der
e— Glückskollekte.
Backpulver
ist als bestes Fabrikat seit vielen Jahren bekannt.
Unbedingt
zuverlässig!
Aus bestem Rohmaterial hergestellt!
Rezeptbücher gratis und franko!
Puddingpulver
ist das einzige Fabrikat, das aus feinstem
Reispuder
hergestellt wird; enthält einen besonderen Zusatz von phosphorsaurem Kalk, der zur Knochenbildung besonders für Kinder notwendig ist.
Zucker
ist das beste Gewürz für
Kuchen,
Schlagsahne,
Creme
Saucen,
Schokolade,
Tee
und alle Süssspeisen. Ein Päckchen entspricht -3 Schoten guter Vanille.
Ueberall zu haben!
90
Cheviot, gute Qualitäten.... 65 953 128
Satintuche in vielen Farben 168
Popeline, 110 cm breit 290
Blusenflanelle, reine Wolle 145
175 220 225 275
180 195
Taschentücher Velegante Aufmachung
en
Ein Posten Batisttaschentücher mit reicher
Schweizer Eckstickerei 45 55 65 3
Ein Posten reinl. Taschentücher, div. Grössen 45 50 60 70 3 Ein Posten Madeira-Taschentücher... 35g 125 135 150
.
Siblemal
potrt Geschirre und Metal! Drum zum Scheuern oder Putzen Musst Du Siblemal benutzen
„Sibiemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver
erig.-Paket 29 Plg Oberall erhältlich
beliebtes Geschenk
Vertrieb:
Peter Schüller. Könn a. Rhein Lochnerstrasse 22. Telephon A 4 62. Vertreter u. Reisende aller orts gesucht. 3
1 Päckchen 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Beim Einkauf fordere man stets die echten Fabrikate mit dem Namen„Dr. Gelker“, da oft minderwertige
Nachahmungen angeboten werden.
Ein Posten Normal-Herren-Hemden, Schulteru. Vorderschluss
Ein Posten Normal-Herren-Hosen Ein Posten Normal-Herren-Jacken Kinder-Leibhöschen(Unteranzüge) mit langen Aermeln, gute wollgemischte TrikotQualität
Bettwäsche
Posten Kissenbezüge, 1- u. Steil. Zacke
Bettücher imit. Leinen
Bettbezüge, Dowlas u. Kretonne, alle Grössen und Preislagen.
Handtücher
besonders vorteilhaft
∆ Ein Posten Halbleinen Drell, 50/110.. Stück 49
Gerstenkorn-Iandtücher 48
Ein Posten Damastgebild.... per Mtr. 58
Ein Posten Handtuch-Coupons, 3 Meter
Tischwäsche
extra preiswert
1 Posten Tischtücher 148 195
1<space>„<space> S e r v i e t t e n<space> 4 8<space> 5 8<space>
68
78
65
98
225
68
Noueste bochelegante Neuesleglatten.gestreifte
Garantie-KöperMstimNur haltb. Qual. Farbig —8, Schwarze—7 M.
Velvets 70 S bis 3,00 Ml. Gerippte und gestreifte 1,50 bis.00 Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waldmarst 18, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
21
bänke, Stollen, Eckschränke
Sessel, Stühle billig zu verkaufen. Hohenstaufenring 45. b
Nur Seelig’s
afraen and allein
Emil Seelig-G.
Heilbronn al
echter kandierter Korn-Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roten Verschlussmarken verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig’s kandierten Korn-Kaffee erhalten!
4#
Kuffeedecken, Wert bis 75c, zum Aussuchen p. St. 395
Strümpfe
Kinder- und Damen-Strümpfe
Serie
Kölner Fabrik und Engroslager
K
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. SchaufensterUnkosten sowieäusserst günstigen Einkauf, da der grösste
•11 unserer Waren im Hause selbst hergestellt, sind wir in der Lage, Ihnen beibesten Qualitäten die grössten Vorteile
zu bieten und Sie zu konkurrenzlos billigen Preisen zu bedienen.
Hempelmanna
Köln, Höhle
we.
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in
Höhle 39
36
in den Häusern und gegenüber
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □; Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
leiffs unzerbrechzl. viere u. Liguren aus Filz.
Illustrierte Kataloge gratis u. franko.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Donnerstag, 30. Rovember 1911.
Das Kölner Stadtverordnetenkollegium
und die Mülheimer Eingemeindungsfrage.
Die Kölner Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich am Tienstagabend in geheimer Sitzung nochmals mit der Frage der Eingemeindung von Mülheim. Vom Zentrum war ein Antrag eingegangen. In der öffentlichen. Sitzung, die Mittwochabend stattfand, legte Oberbürgermeister Wallraf als Ergebnis der gestrigen Verhandlungen folgenden Entwurf eines Briefes an die Stadt Mülheim vor:
„In dem Wunsche, ungeachtet der in den bisherigen Verhandlungen der beiderseitigen Stadtverordnetenversammlungen hervorgetretenen Meinungsverschiedenheiten doch noch zu einem gedeihlichen Abschluß der Eingemeindungsverhandlungen zu kommen, hat sich die hiesige Stadtverordnetenversammlung am 29. d. Mts. nochmals eingehend mit der ganzen Angelegenheit beschäftigt. Sie glaubt, daß die Stellungnahme der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung in der Sitzung vom 7. November 1911, so gern diesseits auch die bisherige Entwickelung der Stadt Mülheim anerkannt wird und so sehr eine Verteidigung der Mülheimer Wünsche vom Standpunkte der dortigen Stadtvertreter begreiflich erscheint, doch zum Teil auf einer Nichtberücksichtigung oder nicht ausreichenden Berücksichtigung der nachstehend aufgeführten Gesichtspunkte beruhen möchte.
Eine Eingemeindung von Mülheim nach Köln würde für eine große Anzahl Mülheimer Bürger unmittelbar erhebliche finanzielle Vorteile mit sich bringen, deren Lasten von Köln zu tragen waren. Die Eingemeindung ist selbstverständlich als Mittel einer wirtschaftlichen Hebung der beiderseitigen Gebietsteile geplant. Die Herbeiführung dieser Hebung fordert indes von Köln große finanzielle Opfer, die in erster Linie Mülheim zugute kommen. Es kann deshalb nicht wohl als ein Gebot der Gerechtigkeit anerkannt werden, daß Köln außer den durch die Eingemeindung ohne weiteres sich ergebenden Folgerungen auch noch diejenige Mehrbelastung auf sich nimmt, die durch eine sofortige Herabsetzung der Mülheimer direkten Steuern auf die Kölner Sätze entsteten würde. Schon das erste Jahr nach der Eingemeindung bringt der Stadt Köln eine finanzielle Mehrbelastung von 500 000 M. Darin sind über 300000 M. enthalten, die Mülheimer Bürgern unmittelbar zugute kommen, nämlich Erhöhung der Gehälter und Löhne der Beamten, Angestellten, Lehrer und Arbeiter mit 182000., Ermäßigung der Schlachthofgebühren mit 210 2c., Verbesserung der Schlachthofeinrichtungen mit 6000 Mark, Erhöhung der Armenlasten und Einführung Kölner Wohlfahrkseinrichtungen mit 100000 M. Dazu treten alsdann die Aufwendungen, die als sonstige selbstverständliche Folgen der Eingemeindung sich ergeben und die nach den diesseitigen Berechnungen außer den vorgedachten Kosten in absehbarer Zeit die Summe von jährlich 600000 M. ergeven, worin u. a. die Kesten der Brücke nicht einbegriffen sind. Die Gleichstellung der beiderseitigen Steuersätze würde eine fernere Belastung des Kölner Stadthaushalts um rund 413000 M. bedeuten.
Unter diesen Umständen würde es nur als eine Forderung der Billigkeit zu betrachten sein, daß in Vorausleistungen von Mülheim, die auf steuerlichem Gebiete zu suchen wären, ein bescheidener Ausgleich gegen die schwere Belastung des Kölner Budgets gefunden wird. Die Stadtverordnetenversammlung glaubt, daß die Bemessung dieser Vorausleistungen auf einen Betrag von.5 Millionen Mark mäßig berechnet ist, da diese 3,5 Millionen nur für wenige Jahre die Deckung der durch die Eingemeindung von Mülheim entstehenden Kosten ohne stärkere Heranziehung des Kölner Budgets ermöglichen. Von dem Moment ab, in dem diese 3,5 Millionen durch Mehrleistungen der Mülheimer Bürger— diese Mehrleistungen berechnet nach dem Steuersoll der Stadt Mülheim für das Jahr 1911 und den jeweiligen Steuersätzen des Kölner Haushalts— aufgebracht sind, würde die Gleichstellung der Mülheimer und Kölner Sätze zu erfolgen haben. In welcher Weise diese 3,5 Millionen aufzubringen sind, ob durch Abstaffelung sämtlicher direkter Steuern oder der Einkommensteuer allein innerhalb gemessener Frist, wird ein Gegenstand der Verhandlung bleiben. Als Modalitäten hierfür kämen außer den in der Verhandlung der Kölner Stadiverordnetenversammlung
vom 28. Oktober d. J. erwähnten Möglichkeiten noch die folgenden in Betracht:
1. die sofortige Beseitigung der ganzen Spannung bei Betriebssteuer, Grundsteuer und Gewerbesteuer, dagegen Fortzahlung der Einkommensteuerzuschläge von 200 Proz. bis das gesamte Mehraufbringen mit Abschluß eines Steuerjahres mindestens 3 500000 M. ergeben hat,
2. ein periodisches Sinken der Steuern unter der Voraussetzung, daß auch bei diesem System das Mehraufbringen von 3 500 000 Mark in irgend einer Weise sicher gestellt wird. Die Voraussetzung für die vorgedachten Vorschläge ist selbstverständlich die Annahme, daß bis zum Inkrafttreten der Eingemeindung die Mülheimer Steuersätze auf ihrer jetzigen Höhe erhalten werden. Um der Stadt Mülheim den Beweis zu erbringen, wie ernstlich es der Stadt Köln um die Hebung der neuen Gebietsteile zu tun ist, und um anderseits den von Mülheim vorausgeleisteten Betrag besonders auch der Interessensphäre der Stadt Mülheim zuzuwenden, würde sich die Stadt Köln verpflichten, eine stehende Brücke im Mülheimer Gebiet dann zu bauen, wenn jene Vorausleistung der Mülheimer Steuerzahler ein Drittel der für die Ausführung der Brücke erforderlichen Kosten erreicht hat und das Reich, der Staat oder eine sonstige Interessentengruppe ein zweites Drittel übernimmt.
Bezüglich der künftigen Leistung der Gesamtgemeinde für das Mülheimer Stadtgebiet würde der Eingemeindungsvertrag eine ausdrückliche Bestimmung darüber enthalten müssen, daß diese Leistungen soweit nicht ausdrückliche Ausnahmen vereinbart sind, nur unter möglichster Vermeidung erheblicher Steuererhöhungen und unter entsprechender Berücksichtigung der Interessen anderer Stadtteile erfolgen sollen.
Es entspricht dem Verhältnisse der beiderseitigen Bevölkerungsziffern, daß fünf Mülheimer Stadtverordnete in das Kölner Stadtverordnetenkollegium eintreten. Sofern indes über die übrigen Punkte ein Einvernehmen zu erzielen ist, würde eine Verständigung in dieser Frage voraussichtlich zu erreichen sein.
Daß zwischen Mülheim und Bergisch=Gladbach eine ständige Verbindung— ohne Umsteigen— in dem dem Verkehrsbedürfnis entsprechenden Umfang hergestellt werden soll, wurde bereits zugestanden.
Hinsichtlich der Uebernahme des derzeitigen Herrn Bürgermeisters darf ich auf das beifolgende vertrauliche Schreiben Bezug nehmen.
Was endlich den Zeitpunkt der Eingemeindung anlangt, so würde ein früherer Termin als der 1. April 1913 nach Lage der Verhältnisse nicht gewählt werden können, zumal das Zustandekommen einer Eingemeindung von Merheim nach Köln, wie ja von beiden Seiten anerkannt wird, unerläßliche Voraussetzung einer Eingemeindung von Mülheim in unser Stadtgebiet bleibt. Unter diesen Umständen wird es nicht möglich sein, die Verhandlungen über diese Eingemeindungen in verschiedenen Zeitabschnitten zum Abschluß zu bringen.
Euer Hochwohlgeboren bitte ich dieses Schreiben zur Kenntnis der dortigen Stadtverordnetenversammlung zu bringen und mir deren Entschließungen tunlichst bald mitteilen zu wollen. Daß die Verhandlungen baldigst zum Abschluß gebracht werden, ist auch der dringende Wunsch der Stadt Köln. gez. Wallraf.“
Der Redner schloß: Der Brief beweist und bekundet unsere ernste Absicht, trotz aller im Laufe der Debatten hüben und drüben entstandenen Verstimmungen mit unsern Nachbaren zu einer Verständigung zu gelangen. Möge der Brief in Mülheim ein gleichartiges Echo finden.(Bravo!)
Hr. Alönnig. Der Herr Oberbürgermeister hat an der Spitze seiner Ausführungen bereits bekundet, daß dieser Brief einstimmig die Zustimmung der Versammlung finden werde und auch bereits gefunden hat. In der letzten öffentlichen Versammlung, als wir die Frage berieten, war das Bild wesentlich anders. Damals lagen zwei Anträge vor. Es lag ein Antrag der Verwaltung, eine Erklärung unserseits, ferner ein Antrag Neven und ein Antrag Eliel vor. Die beiden letzten Anträge blieben nicht weiter bestehen. Es war klar, daß, wenn zwei Anträge gestellt werden, die in ihrer Wirkung nicht genau dasselbe erzielen, natürlich auch die Gründe
verschieden sein müssen. Und wenn seitens der Verwaltung damals die Vorlage begründet wurde, so war es klar, daß mir die Aufgabe oblag, unsern Standpunkt mit andern Gründen zu belegen als sie die der Verwaltung waren. Daraus ist ein Mißverständnis entstanden. Es enstand der Glaube, als wenn es uns nicht ernst ware mit der Eingemeindungsfrage und als wenn die Gründe, die ich vorgebracht, nicht stichhaltig wären. So lagen die Dinge nicht.
Wir glaubten, einen guten, einen loyalen Vorschlag gemacht zu haben. Wir glaubten allen Ernstes, daß Mülheim auf unsere Vorschläge eingehen könnte, aber wir hielten es für unsere Pflicht, darauf hinzuweisen, wie groß die Opfer sein würden. Man war dann in Mülheim der Ansicht, ich hätte den Mülheimer Hafen diskreditiert. Davon habe ich kein Wort gesagt. Als hier von Hrn. Oberbürgermeister erklärt worden war, daß der Mülheimer Hafen einen so großen Umschlag zu verzeichnen habe, habe ich erklärt, daß der Umschlag in Tonnen, also in Zahlen allein nicht entscheidend sei.
Hr. Lindgens hat nach den Berichten der Mülheimer Presse in der Stadtverodnetenversammlung in Mülheim erklärt, er habe aus meinen Ausführungen die Beobachtung gemacht, daß ich als Rechtsanwalt plädiert und es bei meinen Ausführungen nicht allzu genau genommen hätte. Nach dem Stadt=Anzeiger hieß es:„Die Rede des Hrn. Mönnig komme ihm vor, wie wenn Hr. Mönnig in seinen Berufe vor dem Gericht plädiere und es mit seinen mündlichen Ausführungen nicht so genau zu nehmen brauche, da er Mülheim als Gegner betrachte.“
Meine Herren! Ich habe keine Zahlen genannt, die nicht amtlich festständen. Niemand hat die Ziffern widerlegt, die ich gebracht habe. Ich finde, daß durch die Worte des Hrn. Lindgens die Ehre meines Standes ganz empfindlich getroffen ist. (Allseitiges Sehr richtig.)
Der Redner erläutert dann noch des näheren die Summe von dreieinhalb Millionen Mark, die für die Vorausleistungen in dem Briefe gefordert sind und bezeichnet die Fixierung dieser Summe, sowie die Zusicherung betr. der Brücke als ganz besonderes Entgegenkommen. Mülheim habe ein großes Interesse daran, daß die Brücke sobald als möglich gebaut werde, die Brücke sei für Mülheims Entwickelung von der allergrößten Bedeutung. Die Bedenken, die Mülheim bezüglich des Weiterbestehens der Steuerhöhe habe, seien nicht stichhaltig; nicht stichhaltig seien auch die Befürchtungen bezüglich einer Abwanderung.
Redner schließt mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß die Mülheimer die Kölner Vorschläge, die den einstimmigen Beschluß der Stadtverordneten darstellten, annähmen.
Hr. Neven OuMont: Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wenn immer möglich ein Modus gefunden werden muß, um Mülheim einzugemeinden. Es sei seinen Freunden sehr angenehm, daß das Zentrum schon mit dem Antrag, den es jüngst in der öffentlichen Sitzung eingebracht hat, wie in der Kommissionsberatung und in den gestrigen geheimen Verhandlungen unseren Wünschen außerordentlich entgegengekommen ist. Gewiß bedeute die Eingemeindung ein finanzielles Opfer. Wir haben die Pflicht, die finanzielle Seite der Eingemeindung genau zu prüfen.
Nun ist der einzige Unterschied zwischen der Gegenseite und uns, daß wir über diese finanzielle Schwierigkeit rascher hinüber gekommen sind, indem wir die großen Gesichtspunkte früher in den Vordergrund gerückt haben, als es auf der Gegenseite geschehen ist. Wir sind gern auf den Boden getreten, der von der Gegenseite in Vorschlag gebracht worden ist und haben diesen Beschluß einstimmig gefaßt, weil der gemachte Vorschlag sich wesentlich zusammenfindet mit den Anträgen, die Hr. Eliel und ich bereits eingebracht haben. In der Summe war die Sache gkeich, nur in der Art der Berechnung war ein Unterschied. Ueber die Art der Berechnung ist ja auch in diesem Brief noch nicht das letzte Wort gesprochen. Die ganze Eingemeindung ist als ein kaufmännisches Geschäft zu betrachten, wie ich schon früher ausgeführt habe. Es ist, nicht der Hunger nach Land oder nach größerer Einwohnerzahl, die uns zusammenführen, sondern die wirtschaftliche Notwendigkeit.
Die Versammlung genehmigte einstimmig die Absendung des verlesenen Briefes.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1911.
c Falscher Schein.
2] Roman von Luise von Francois.
Als der Regimentsadjutant, der stummer Zeuge dieser Szene gewesen war, sah, daß der Oberst seiner ganz vergessen hatte, folgte er rasch dem Leutnant von Stern, ohne ihn sogleich einholen zu können. Die heutige Standrede des Regimentskommandeurs hatte ihn nicht als Neuigkeit allzusehr überrascht; in der kurzen Zeit seines Dienstkommandos war er doch schon mehrfach Zeuge solcher Verwarnungen gewesen und je stoffreicher sie ausgefallen waren, desto humoristischer hatte er sie aufgefaßt.
Schulden sind ja keine Ehrensachen, vielleicht nur dann bei einem Offizier zu entschuldigen, wenn sie anstandslos von Vätern oder Vormündern bezahlt werden können. Er hatte daher vorhin anfänglich dem mächtigen Erguß des Obersten mit mühsam unterdrücktem Lächeln gelauscht; bald aber hatte ein unerklärliches hängliches Gefühl das Lächeln von seinen Lippen gescheucht. Ein seltsamer Zug von Pein und Grimm in dem sonst so ernsten, nicht unschönem Gesichte des Kameraden, ein fast leuchtender Groll in seinen ausdrucksvollen, blauen Augen waren ihm durchs Herz gegangen und als er ihm jetzt eilig folgte, wie er, ohne rechts noch links zu blicken, mit zusammengeballten Händen und weiten Schritten die Kasernenstraße entlang schritt— da trieb es ihn, als ob er einen Verzweifelnden von schwerem Unheil zurückhalten müsse.
In einem vornehmen Hause verschwand er: es war ihm bekannt, daß hier Leutnant von Stern bei einer Hauptmannswitwe wohnte, befand sich doch seine eigene Wohnung oder vielmehr die seiner Eltern in dem Hause quer über der Straße. Trotz dieser Nachbarschaft hatte er aber bisher noch wenig Verkehr mit dem Kameraden gehabt, da dieser sich erst seit kurzem beim Regiment befand und sehr zurückgezogen lebte.
Der Oberst hatte ganz recht gehabt, es wurde in Kameradenkreisen auerdings erzahlt. Leutnant von Stern brüte in seinen freien Stunden viel über Bücher und beschäftige sich mit
Schreibereien. Welcher Art seine schriftlichen Arbeiten waren, wußte keiner der Kameraden anzugeben, denn Leutnant von Stem war im Verkehr und in der Unterhaltung sehr schweigsam, wenn auch liebenswürdig und zuvorkommend. Er war daher durchaus nicht unbeliebt, man ließ ihn aber seine eigenen Wege gehen.
Adjutant Freiherr von Thannhausen warf einen Blick nach dem Hause seiner Eltern, welches diese, so lange er zurückzudenken vermochte, hier in der Hauptstadt bewohnten, weil, wie er nicht anders wußte, seinem Vater das Landleben, der Aufenthalt auf dem Mojoratsgute nicht zusagte.
Der alte Freiherr von Thannhausen bezeichnete scherzweise dieses Haus stets als sein Palais, aber er hatte in doppelter Hinsicht unrecht; erstens war das##ns nicht sein Eigentum, und dann verdiente es noch lange nicht die Bezeichnung Palais— es war nur ein moderner Großstadtneubau, in welchem die Freiherrlich von Thannhausensche Familie die erste Etage bewohnte, während im Parterre ein Bankgeschäft sein Domizil aufgeschlagen hatte und die beiden übrigen Stockwerke an bessere Privatleute und Beamte vermietet waren. Doch an alles dies dachte der Adjutant in diesem Augenblia noch viel weniger als sonst. Als er an einem Fenster in der elterlichen Wohnung eine bekannte Gestalt wahrnahm, grüßte er nur leicht mit der Hand hinüber und trat in das Haus, in welchem Leutnant von Stern wohnte.
Er stieg die erste Treppe hinauf, schaute nach den Türschildern rechts und links, nirgends der Name von Stern: er stieg noch zwei Treppen empor, wieder dasselbe Resultat. Nunmehr stockte er; sollte er einen königlichen Leutnant unter dem Dache suchen? Unschlüssig blieb er einen Augenblick stehen, bis ein Dienstmädchen die Treppe heraufkam, welches er nach dem Leutnant von Stern fragte.
Das Mädchen mußte sich erst einen Augenblick besinnen, offenbar war ihm der Leutnant nicht bekannt, dann antwortete es zögernd:
„Wenn er hier in diesem Hause wohnen soll, dann kann es nur vier Treppen bei Frau Hauptmann Günther möglich sein.“
Freiherr von Tannhausen dankte freundlich und erklomm sporen= und säbelklirrend auch die vierte Treppe und richtig, da fand er an einer Tür eine Visitenkarte mit dem Namen von Stern befestigt.
Abermals blieb er zögernd vor der Türe stehen.„Was geht dich dieser Kamerad an?“ fragte er sich. Dennoch trieb eine, wie er meinte, unerklärliche Gewalt ihn vorwärts. Eine sehr unerklärliche, meinen wir: die Gewalt eines guten Herzens, über deren Bebeutung er freilich bis heute gar wenig, oder allenfalls nur lachend nachgedacht haben mochte.
Die starken Schritte des Leutnants drinnen im Zimmer ließen sein Klopfen an die Türe überhören. So öffnete er denn uneingeladen und überschritt die Schwelle des Gemaches.
Freiherr von Thannhausen war es an sich und bei seinen Kameraden gewöhnt, zu Hause von einem gewissen Luxus um geben zu sein. Das Zimmer des Leutnants von Stern lief einen solchen aber vollständig vermissen. Wohl herrschte die peinlichste Sauberkeit und auch eine gewisse Behaglichkeit fehlte nicht, aber der mit Büchern und Schriften bedeckte Schreibtisch, die verschiedenen Bücherregale an den Wänden ließen eher auf die Wohnung eines Gelehrten, als auf die eines jungen, unverheirateten, lebenslustigen Leutnants schließen.
Ein erstaunter, fast finsterer Blick empfing den unvermuteten Besucher, der mit einem harmlosen Lächeln Leutnant von Stern die Hand zum Gruße entgegenstreckte.
„Was wünschen Sie, Herr Adjutant?“ fragte Leutnant von Stern in wenig kameradschaftlichem Tone. Die vor einer Viertelstunde dur#h den Regimentskommandeur widerfahrene Zurechtweisung wirkte, noch nach, so sehr mochte sie ihn erbittert haben.
„Verzeihen Sie, Herr Kamerad,“ antwortete Freiyerr von Thafinhausen in herzlichem Tone, als habe er den frostigen Empfang nicht bemerkt.„Ein unbestimmtes Gefühl, als ob Sie eines Freundes bedürfen, hat mich zu Ihnen geführt.“
Herr von Stern antwortete nicht, aber sein Gesicht hellte sich doch auf und er drückte warm die dargereichte Hand.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 330*; Donnerstag, 30. Rovember 1911.
Seite 9.
Café-Restaurant
Ecke Bahnhof-Marzellenstr.
Jeden abend an 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntage: 33
Natinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Hotel
Restaurant
Rheinischer Hof
Gr. Budengasse 2
Biners zu 1966 und höher Soupers zu 1,250/6 und höher Dortmunder Aktien-Bier Müchener Spaten-Bräu“ Gesellschaftszimmer. P. Münster.
1
Sonn- und Feiertags, Montags, von 3½ Uhrab Mittwochs, Konzert.
Teeigge Peserse s ug
e
Breitestrasse 41. Tel. 8 2/88
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens.
Geffentliche Versammlung
Samstag, den 2. Dezember er., abends 8½ Uhr pünktlich,
im großen Saale der Rheinlandloge, Cäcilienstraße
Tagesordnung:
1. Der Staat und die Juden.
Reserent: Herr Landtagsabgeordneter Dr. Cohn=Dessau. Korreferent über dasselbe Thema:
Herr Justizrat Dr. Ernst Auerbach=Frankfurt a. M.
Der Syndikus des Vereins, Herr Rechtsanwalt Dr. HolländerBerlin, wird der Versammlung ebenfalls beiwohnen und referieren.
Freie Aussprache.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Wir bitten um zahlreichen Besuch. p“
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln.
I... Der Vorsitzende: B. Feilchenfeld.
Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Die Erkenntnis von der Notwendigkeit, auch die Frauen zur Mitarbeit an der Hebung und Förderung unserer Kolonien heranzuziehen, hat vor mehreren Jahren der Deutschen Kolonialgesellschaft die Veranlassung gegeben, sich einen selbständig arbeitenden kolonialen Frauenbund anzugliedern. Dies Vorgehen hat vor zwei Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bundes geführt.
Gegenwärtig steht im Vordergrunde des Interesses unserer Landsleute in DeutschStdwestafrika die
Errichtung eines Jugendheims in Lüderitzbucht.
Zu diesem Zwecke ist bereits eine namhafte Summe von einer Anzahl Abteilungen des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft zusammengebracht. Indessen fehlt für die Ausführung noch ein ganz erheblicher Befrag, und so hat der Vorstand der hiesigen Abteilung diesrs Bundes zum Zwecke der Gewinnung eines Beitrages seinerseits für jenes llem den Plan gefasst, hier ein Wohltätigkeitsfest zu veranstalt u. Der Vorstand der Kölner 1bteilung hofft, dass sich die kolonialfreundlichen Kreise Kölns durch zahlreiches Erscheinen lebhaft beteiligen werden.
Zum Besten der Errichtung eines Jugendheimes zu Lüderitzbucht in den grossen Sälen der Bürgergesellschaft
Anpellhofplatz
am 1. Dezember d.., abends von 6 Uhr an:
Ein Fest in unseren Kolonien
19
Besondere Darbietungen:
Negerdor., Farmerhütte, Tanzboden, Karussell, Giücksrad, Bületts usw.
Die Musik wird ausgeführt vonder Kapelle des Westf. Inf.-Ruts. Nr. 53(Königlicher Musikdirektor Max Granzow) und der apelle des Berg. Feld.-Art.-Rats. Nr. 59(Königlicher Obermusikmeister Robert Fensch).
Der Vorstand:
Frau Ludwig Grabau, Frau Geheimrat Hopmann, Frau Oberst von Dehn-Rothfelser, Frau H. Alfred Schütte, Frau Geheimrat Triest.
Der Arbeitsausschuss:
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am
Donnerstag, den 14. Dezember 191,
nachmittags 4½ Uhr,
im Gereonsbräu, Friesenstraße 26/28, bei Hrn. Jos.
Jansen, stattfindenden
außerordtl. Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Es wird hiermit ausdrücklich darauf hingewiesen, daß gemäß § 58 des Statuts diese Versammlung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig sein wird.
Tagesordnung:
„Abänderung der§§ 17, 21, 47b, d und e, 48
und 53 des Innungs=Statuts.
Köln. den 28. November 1911. 2*
Verstand.
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Donnerstag, den 7. De enber 1911, abends 6 Uhr, im Sitzungssaale der Bäcker=Innung,
ottermarkt 20—22. I. anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung pro 1911.
Ergänzungswahl des Vorstandes,
3. Verschiedenes.
Der Vorstand
i..: Aug. Stöter, Vorsitzender. Köln, den 30. November 1911. 4“
Windthorstbund Köln=Süd.
Am Donnerstag, den 30. Novelaber 1911, abends 2 Uhr, findet im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, die regelmäßige Sitzung statt.
Tagesordnung:
I. kichtbildervortrag.
Referent: J. Arenz.
Il. Die Krisis im Hansabund.
Referent: Saupe, Verbandssekretär.
Parteifreunde sind willkommen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand. a
Frau Dr. Appellus, Frau Bachem-Sieger, Frau Hauptmann Bech-Grabau, Frau Bergmann. Frau General Böhm, Frau Boisserée, Frau Oberl.-Ger.-Rat Braubach, Frau Major Bredt, Fräulein E. Bürgers, Freiin von Carnap, Frau Max Clouth, Frau Direktor Creutz, Frau Clemens August Decker, Frau Oberst von Dehn-Rothfelzer Frau Professor Dreesmann, Frau von Engelken, Frau General Fischer, Frau Rechtsanwalt Fischer-Lambotte, Frau Dr. Franke-Rösing. Frau Friedrich Fremery Frau Friedberg, Frau Ludwig Grabau, Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume Frau Ida Harff, Frau Hetty Heimann, Frau Heucke, Frau lean Hospelt, Frau Oberst von Jacobi, Fräulein Maria Hopmann, Frau Dr. Hummelsheim, Frau Hauptmann Kaselowsky, Frau Heinrich Kiel, Frau Krohn- Heyer, Frau Generaldirektor Lechner, Frau Geheimrat Leichtenstern, Frau Löhmer, Frau Leutnant Maillard, Fräulein Greta Michels, Frau Otto Meurer, Frau Geheimrat Moritz, Frau Regierungsbaumeister Moritz, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Alfred Neven-DuMont, Frau Konsul Oehme, Frau Architekt Pfaffendorf, Frau Pflaume, Frau Oberstleutnant von Rebay, Frau Professor Schröer, Frau Hauptmann Schultze, Frau Alfred Schütte Baronin Staél Holstein, Frau Hauptmann von Stockhausen, Frau StrömerSchormers, Frau Geheimrat Tilmann, Frau Geheimrat Triest, Frau Kommerzienrat Wahlen, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Weiter, Frau Regierungsrat Werne burg, Frau Werner Banzhaf, Frau Professor Wiedenfeld, Frau Regierungsrat Zschirnt
Der Ehrenausschuss:
General Böhm und Frau, Oberst von Dehn-Rothfelser und Frau, Oberst von Dinkelacker und Frau. Studiendirektor Professor Dr. Eckert, Landgerichspräsi dent van Erkelens, Frau Geheimrat Robert Esser, Oberst Falkenheiner und Frau Major Grabi und Frau, Frau Arnold von Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Kommerz enrat Louis Hagen und Frau, Kommerzienrat Franz Hagen Oberst Heidhorn und Frau, Generalleutnant Heinrich und Frau, Geh. Medizinalrat Professor Dr. Hochhaus und Frau, Wirkl. Geh. Ober-Finanzrat Koreuber, Geh Ober-Postrat Kriesche, Frau Gottlieb von Langen, Dr. jur. G. von Mallinckrodt Eisenbahndirektionspräsident Martini, Wirkl. Geheimer Justizrat Dr. Morkramer und Frau. Gräfin Mirbach-Thun, Geh. Kommerzienrat Neven-DuMont und Frau, Frau Robert Peill, Oberstieutnant Quassow-ki, Frau von Rebay-Ehrenwiesen, Freifrau von Rheinbaben. Landgerichtsrat P. Schnitzler, Justizrat Dr. Schnitzler, Frau Oberregierungsrat Schröder, Generalmajer Serno, Frau Raoul Sein, Regierungs prasident Dr. Steinmeister, Oberst von Storch und Frau, Geheimer Menizinalrat Professer Dr. Tilmann. Geheimer Ober-Finanzrat Triest, Oberst v. Versen und Frau. Kommerzienrat F. Vorster. Kommerzienrat Carl Wahlen und Frau, Ober bürgermeister Wallraf und Frau, Generalleutnant von Wartenberg, Polizeipräsident von Weegmann u. Frau, Generalleutnant von Westernhagen, Professor Dr. Wiedenfeld
Weihnachtsgeschenke
Grosse Auswahl in
Barometern Theatergläsern Feidstechern Brillen Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen ets.
Köln
-Verei
8
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professer J. Schwartz.
Sountag, den 3. Dezember 1911. abents 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Herrn Garl Friedberg(Klavier)
Herrn Issay Mitnitzky(Violine).
Es haben Herr August von Othegraven die Klavierbegleitung und Herr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium, die Orgelbegleitung freundlichst übernommen.
Vortragsordnung:
I. Abteilung
1. Männerchor: Gewitternacht
2. Vortrag für Violine:
Sonate(Teufelstriller)
Herr Issay Mitnitzky
3. Männerchöre:
a. Eingangschor aus der Symphonie-Ode„Das Meer“
b. Wilde Jagd
4. Vorträge für Klavier:
a. Ballade
b. Intermezzo
c. Capriccio
Herr Carl Friedberg
5. Männerchöre:
a. Die Freiheit
b. Talismane(achtstimmig,
mit Orgelbegleitung)
II. Abteilung.
6. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Bei der Laube im Zaun.. Aug. Oehl
b. Hoppoldey.... Heinr. Zöllner
7. Vorträge für Klavier:
3 Thrénodie...... Fr. Liezt
b. Rhapsodie
Herr Carl Friedberg
8. Lieder im Volkston für Männerchor:
a. Der Schüchterne Adolf Kirchl
b. Schelmenliedel Franciscus Nagler
Vorträge für Violine:
a. Andantino G. Tartini-Kreisler
b. Scherzo K. v. Dittersdorf-Kreisler
c. Sicilienne et Rigaudon. F. Francoer-Kreisler
d. Variationen über ein Thema
von Corelli G. Tartini-Kreisler
Herr Issay Mitnitzky 10. Männerchor mit Orgelbegleitung:
„Lob Gottes“...... Aug. v. Othegraven
Heinrich Schieren
Friedr. Hegar G. Tartini-Joachim
J. L. Nicodé Rudolf Buck
Johann Brahms
Heinr. Zöllner
9.
Konzertflügel: Rud. Jbach Sohn.
Saalkarten zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, in der Höhle 4, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben, dgh2“
Artillerie Verein zu Köln.
am Samstagabend, den 2. Dezember 1911
im
Inh.: Gustau Funcke.
Aeltesies optisches Geschäft Kunfergasse 18—20. Fernspr.
g# wie neu, billig
shmüschlüt Rothgerber= bach 46, II., Handlung.
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen. erschemen verteilhaft im Kölner Loeal-Anzeiger
Viktoriasaal, Waidmarkt,
Beginn abends 8½ Uhr.
Den Damen werden, wie auch in den Vorjahren, schöne Ueberraschungen überreicht werden.
Der Vorstand. Der Vergnügungsausschuß. o
St. Mauritius.
Die Vertrauensmänner der katholischen Vereine werden hierdurch zu einer am Donnerstag, den 30. November 1911, abends 9 Uhr, in der Restauration Haas, Ecke Rinkenpfuhl und Schaafenstraße, stat findenden
wichtigen Besprechung
höflichst eingeladen und gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. 3
Die Vorstände
der kath. Vereine von St. Mauritius.
Ludw. Rosemann, PPatenug.“
Langjähr bewährter Spezialist für leidende Füße! Garantiert sichere Hülfe bei Senkfußbeschwerden. Verkauf und Anfertigung sämtlich vorkommender Plattfuß=Einlagen, welche das Fuß ewö be in vollendeter Weise heben, die Marschfähig keit fördern und die Schmerzen beseitigen. Fachgemäße Bedienung. 9 Mäßige Preise.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits in Nr. 326 veröffentlichten 7867,35 M.
weiter nachstehende Beträge ein:
Meppen 25 M. Rektor Neiner, Vinnenberg 20 M. Pfr. Wiederhold, Altenbergen, Krs. Höxter 10 M. X.., Lieg, Post Treis 4 M. Pfr. D. in W. 20 M. Aus dem Dekanat Viersen 30 M.., Gangelt 20 M. Hülfsbremser., Brühl 3 M. Pfr. Heit, Urmitz 50 M. Von einem Pfarrer des Kreises Düren 50 M. Otto Zens. Wehr(Baden) 100 M. Aus Brühl 3 M. Von einer Witwe, Köln 10 M. C.., Köln 50 M. Vom Vorgebirge 100 M. Heini Löning, Meppen
1 0 M. Aus Neheim 30 M. Jungbecker, Bonn 20 M.
Heinr. Schäfer, Essen 20 M. Dr.., Cornelimünster 20 M. Dr. med. Bergmann, Cleve 20,05 M. Abonnent der K. V. aus Gondorf 20 M. Von Pfr. H. und Kpl. N. 16 M. Pfr. Lassaulx, Kirdorf 10 M. C. Esselm, Hillesheim 10 M. Ungenannt, Kempen 5 M. J. Schl., Hagen(Westf.) 5 M. Ungenannt, Arenberg 5 M. N.., Kalk 10 M. W.., Erkelenz 20 M. B.., Pfr. in W. 10 M. N.., Köln 100 M.
R.., Z. 1,20 M. H.., Sülz 1 M. Borsch, Köln 5 M.
Geschw.., Köln 10 M. H.., Kempen 50 M. Carl L.., Honnef 25 M. Pfr. Müller, Cobern 25 M. Dr. Ohm,
Vottrop 20 M. Aus Dierdorf 10 M. Otto Dörner. Niederlahnstein 10 M. Kvl. Wessedinck, Oelde 5 M. A. K..,
Bonn•10 M. W.., Köln 5 M. J.., Köln 5 M.
Deuticher Katholischer Leseverein in Rom(durch Schriftführer Comm. E. Kappenbera) 80 M. Techant Metzmacher, Hasselsweiler 50,05 M. Familie Heuser, Haus Durffenthal bei Jülich 40 Mark. Definitor Rödelstürtz, Mütheim bei Koblenz 30 M. Ungenannt. Honnef 20 M. K. in B. 20 M. N.., Saarbrücken 20 M. Jos. Binder, Mohllew, Rußland 21 M. N.., Oekoven 10 M. a Y.., Köln 200 M. N.., Köln 20 M. Ungenannt, Köln 1 M. Dr.., Köln 10 M. H.., Kreis Mörs 20 M. Aus Stein 100 M. Aus Altenberg 10 M. W.., Bad Oldesloe 5,40 M. Geh. Medizinalrat Dr. Schwarz, Köln 100 M. N.., Neuß 100 M. Sch., Wiesdorf 50 M. Pfarrer Bornewasser, Elberfeld 10 M.., Düsseldorf 10 M. Geh. Sanitätsrat Dr. " Pütz, Düsseldorf 10 M. Lehrer W.., Düsseldorf 10 M. Pfr. Dr. Sträter, Krefeld 10 M. Dr. A.., Bonn 10 M. Notar Dr. Wolff, Grevenbroich 10 M. Arnold Helmert, Remscheid 5 M. Su., Köln 5,15 M. N.., Rhöndorf 3 M. Drei arme Schlucker U. R.., Köln 3 M. N.., Köln 300 M. Vom Klerus von Köln=Ehrenfeld 100 M. Von einem Apotheker am Niederrhein 100 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Beträge Mark 10451,30.
Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 30. November 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
G Sozialdemokratische Schundliteratur.
Wenn man der sozialdemokratischen Presse glauben könnte, gäbe es keine Partei und keine Bewegung, die mehr Erziehungsarbeit an den Massen leistet, keine Richtung, die schärfer gegen die Schundliteratur ankämpfen und für gediegenen Lesestoff sorgen würde, wie die Sozialdemokratie. Die hiesige Rheinische Zeitung hat sich besonders häufig in die Brust geworfen und mit sorgfältig registrierten diesbezüglichen Anerkennungen von angeblich bürgerlicher Seite geprahlt.
Das ist rote Theorie, heuchlerische Schaumschlägerei, während die Praxis ganz anders duftet. Daß in den roten Volksbibliotheken ganz gemeine Sudelwerke wie Corvins Pfaffenspiegel zu den meistgelesenen Schriften zählen, ist bekannt und zeugt wahrlich nicht von empfehlenswerten Erziehungsresultaten. Gegenwärtig wird wieder, so wird uns berichtet, durch sozialdemokratische Buchhandlungen Reklame gemacht für das im VorwärtsVerlag erschienene Werk von Rosenow:„Wider die Pfaffenherrschaft“, 50 Hefte à 20 Pfg., zusammen also 10 Mk. Auch der Rheinischen Zeitung war am Montag, den 27. Nov., eine Reklame für dieses Schund= und Schandwerk beigelegt. In den Reklame=Zetteln heißt es:
„Das große Interesse, das diesem Werk in den Kreisen der organisierten Arbeiter entgegengebracht wird, zeigt die Tatsache, daß die erste Subskription etwa 40000 Abonnenten erzielte.“
Der Vorwärts=Verlag hat mithin aus diesem Werk schon eine Einnahme von 400000 M. erzielt, die dem armen Volke abgenommen wurden. Dieser Raubzug auf die Taschen des Volkes ist geradezu ein Verbrechen seitens der Partei, die sonst über die Belastung des Volkes durch indirekte Steuern sich nicht genug entrüsten kann. Die Steuern dienen vaterländischen Zwecken, dienen im letzten Grunde der Wohlfahrt des Volkes. Was hat aber die Sozialdemokratie für diese 400000 M. dem Volke geboten? Ein Schandwerk der allerniedrigsten Art, die reinste Schundliteratur.
Selbst sozialdemokratische Blätter, denen der letzte Funke von Objektivität und Anstand noch nicht verloren gegangen war,
haben nach dem Erscheinen des traurigen Machwerkes den Stab darüber gebrochen und ihre Leser vor dem Kauf gewarnt.
Die sozialdemokratische Münchener Post Nr. 149 vom 6. Juli 1904 protestierte gegen die Herausgabe eines solchen Werkes in einem sozialdemokratischen Verlag und übte eine vernichtende Kritik daran.
Jeder wissenschaftliche Wert sei dem Werk abzusprechen, der Verfasser habe es„mit der ganzen Naivität des historisch Ungebildeten, ohne Kenntnis von der Bedeutung der Kirche im Mittelalter“...„so nebenbei zwischen Agitationsreisen, Reichstagssitzungen und journalistischen Arbeiten“ zusammengesch—rieben. „Er hatte keine Idee von der Verantwortung, die er auf sich nahm, keine Ahnung von der aufopferungsvollen, mühsamen Tätigkeit der Gelehrten.“ Und über den sittlichen Wert des Machwerks fällt das sozialdemokratische Blatt folgendes Verdikt:
„Noch ein anderes ist es, was das Buch recht ungenießbar macht: Die Tendenz, die am bezeichnendsten in den Illustrationen sich geltend macht. Diese ewigen geilen Mönche, diese gleichmäßigen Schmutzszenen wirken direkt anwidernd und empörend: bei dem nicht geschulten Leser gegen die Kirche, bei dem geschulten gegen den Verfasser. Die häßlichsten liberalen Pamphlete werden von Rosenow erreicht, wenn nicht übertroffen.“
Ein solches Schmutzwerk aus der Feder eines„Ungebildeten“ ist vom Hauptverlag der sozialdemokratischen Partei schon in 40 000 Exemplaren ins Volk geworfen worden, 400000 Mark hat man schon eingesackt, und der Hauptzweck, die katholische Kirche zu verleumden und zu verlästern, ist glücklich erreicht. So„yror“ die Sozialdemokratie das Volk, so knöpft sie den Arbeitern Riesensummen ab und bietet ihnen Schmutz und Schund dafür. In einem ist das Verdikt der Münchener Post über das Sudelwerk zu berichtigen. Nicht die„Naivität des historisch Ungebildeten“ hat dem Verfasser die Feder geführt, sondern der glühende Haß gegen die katholische Kirche; und die daraus resultierende Tendenz des Sudelwerkes ist es, die ihm die Ehre verschaffte, im Parteiverlag des sozialdemokratischen Zentralorgans das Licht der Welt zu erblicken und nach wie vor als„bildende" Lektüre unter den Genossen vertrieben zu werden.
∆. Die Stadtverordnetenversammlung erklärte sich in ihrer gestrigen nichtöffentlichen Sitzung mit der Anmietung weiterer Räume im Hause Luxemburgerstraße 350 für Schulzwecke einverstanden; dem Verein für evangelische Freiheit wurde zur Abhaltung eines religiösen Vortrages durch Pfarrer Jatho im Monat Januar der Gürzenich unter den üblichen Bedingungen überlassen.
Auf ein fünfundsiebzigjähriges Bestehen blickt am 1. Dezember die Firma A. Waldhausen(Köln zurück. Die Reiseartikel= und Sattlerwaren=Fabrik A. Waldhausen wurde am
1. Tezember 1836 von Anton Waldnausen gegründet. Die jetzigen Inhaber der Firma sind Anton und Hans Waldyausen, die sie von ihrem Vater. Heinrich Waldyausen, dem Sohn des Gründers, übernahmen. Die Hauptfabrikationsartikel sind: Reiseartikel, Lederwaren. Pferdegeschrrre und Sättel. Durch rastlosen Fleiß, durch besonders in England gewonnene fachmännische Schulung und durch Versteuung gediegener, und doch eleganter Fabrikate hat sich die Firma zu ener der ersten und größten ihrer Art im Deutschen Reich emporgearbeitet. Im In= und Ausland genießt sie einen sehr guten Ruf; auf dem Gebiete des eleganten Reisegepäcks ist sie in Teutschland bahnbrechend gewesen; auf allen von ihr beschickten Ausstellungen hat sie sich die ersten Preise erworben; ihre Inhaber sind von dem Deutschen Kaiser und von mehreren anderen regierenden Fürsten zu Hoflieferanten ernannt worden.
(0) Eine Bitte an das kaufende Publikum. Der Detaillistenverband von Rheintand und Westfalen schreibt uns: Die Weihnachtszeit rückt teran und mit ihr für viele Menschen die Sorge, durch welche Gabe sie ihre Angehörigen erfreuen sollen. Nicht immer ist ein fester Entschluß vorhanden, im Gegenteil die Frage, das richtige zu treffen, bedarf oft eingehender Erwägung. Indes die Läger der Detaillisten sind gefullt, die reichhaltigste Auswahl ist noch vorhanden, darum nutze jeder den Augenblick, seinen
Bedarf frun zeitig zu decken. Noch tann das Publikum mit Ruhe und Ueberlegung seine Auswahl treffen; im Weihnachtstrubel ist es dem Kaufmann beim besten Willen nicht immer möglich, jeden mit der notigen Aufmerksamteit zu bedienen. Das Verschieben des Einkaufes bis auf die letzte Woche vor dem Feste ist eine schlechte Angewohnheit, die jeder vermeiden sollte, bei dem die Geldfrage keine Rolle spielt. En frühzeitiger Einkauf liegt ebenso sehr im Interesse des Publikums als in dem des Geschäftsmannes sowie des Personals, an welches die letzten Tage vor Weihnachten sowieso große körperliche Anstrengungen stellen.
8 Die Fährgerechtsame auf dem Rheine zwischen den Ufern der Stadt Köln war von der Strombauverwaltung bisher an die Stadt und(an der Marienburg) an einen Privatunternehmer verpachtet. Da die Verträge mit Ende 1912 ablaufen, hat die Stadt sich jetzt mit Erfolg um die Pachtung der gesamten Fährgerechtsame beworben, welche bis zur ministeriellen Genehmigung den Fährbetrieb an die bisherigen Inhaber unterverpachtet. Die dahingehenden Verträge mit der Strombauverwaltung bzw. den Unterpächtern wurden von der Stadtverordnetenversammlung am Dienstag genehmigt.
Das Güter= und Personenboot Gutenberg, das im
Hochsommer an der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft in Rotterdam durch Kesselexplosion beschädigt
wurde, wird wieder in Dienst gestellt. Die Reparaturarbeiten sinz dem Ende nahe. Natürlich sind ganz neue Kesselanlagen eingesett Aller Wahrscheinlichkeit nach wird das Boot einen anderen Nam
erhalten.
Te Zusammenstoß. Am Mittwochabend stieß auf der Ho, mödienstraße in der Nähe vom Appellhofplatz ein Triebwagen der Ehrenfelder Linie mit einem Transportfuhrwerk zusammen. Das Pferd geriet in die Vorderflurscheibe, welche zertrümmert wurde Personen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden, das Pferd wurde durch Glassplitter verletzt.
Aus Köln-Klettenberg.
Jubiläum. Am 30. Nov. erfüllen sich 50 Jahre, daß Hr.
Weinrich Herrmann sen., Inhaber der H. Herrmannschen Brotfabrik, in den Bäckerberuf eingetreten ist. Mit kleinen Anfängen ist es dem Jubilar geglückt, ein Unternehmen zu schaffen, welches weit über Köln hinaus Bedeutung und Ansehen genießt. Wiederholt wurde, so schreibt man uns, der wegen seiner modernsten technischen und hygienischen Einrichtungen als vorbildlich anerkannte Betrieb von in= und ausländischen Fachleuten besichtigt. Der Jubilar, Inhaber des Eisernen Kreuzes, ist auch in militärischen Kreisen wegen seiner Leistungen im Kriege 1870—71(wo er unter anderem eine Kriegskasse rettete) bekannt. Als langjähriger Ortsvorsteher, Mitbegründer und Teilnehmer zahlreicher philantropischer und geselliger Körperschaften und nicht zum wenigsten wegen seines volkstümlichen Verkehrs mit Vornehm und Gering genießt Hr. Herrmann allseitige Achtung, besonders unter seinen Klettenberger Mitbürgern. Mögen dem Jubilar noch lange Jahre von Gesundheit beschieden sein.
Aus Köln-Nippes.
% Verein zur Wahrung der Interessen von Rippes.
Sechzig. Von einigen älteren Mitgliedern dieses Vereins, der in den letzten Jahren geruht hatte, waren am Dienstag abend eine Anzahl frühere Mitglieder und Interessenten in das Lokal des Herrn Karl Rasch, Sechzigstraße, eingeladen, um angesichts der bevorstehenden Stadterweiterung die Frage der Neubelebung des Vereins zu ventilieren. Die Versammlung, die den Erwartungen entsprechend besucht war und von Herrn C. A. Becker geleitet wurde, beschloß einstimmig die Wiederbelebung des Vereins und sämtliche Anwesenden ließen sich als Mitglieder einschreiben. Der bisherige Name:„Verein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig“ wurde einstimmig beibehalten. Der Beitrag wurde, wie bisher, auf zwei Mark bemessen und als Vereinsjahr das Kalenderjahr bestimmt. Die regelmäßigen Vereinsversammlungen sollen an jedem ersten Donnerstag im Monat stattfinden im Lokale des Herrn Karl Rasch. In den provisorischen Vorstand wurden einstimmig gewählt: Herr C. A. Becker als erster Vorsitzender, Herr Bornheim als zweiter Vorsitzender, Herr Jacobs als erster Schriftführer, Herr Jos. Schmitz als zweiter Schriftführer, Herr Pfau als Kassierer, die Herren Güls und Bera als Beisitzer. Dem provisorischen Vorstand wurde aufgetragen, eine Werbeschriftzu verfassen und die Satzungen neu aufzustellen. Schon in der nächsten Versammlung, die am Donnerstag, den 7. Dezember 1911,.30 abends im Vereinslokale stattfinden wird, soll die endgültige Vorstandswahl vorgenommen und der Satzungsentwurf beraten werden. Die Versammlung war einmütig von der Notwendigkeit überzeugt, daß die Organisierung der Interessenvertretung des Stadtteils NippesSechzig ohne Verzug gefördert werden müsse. Eine Reihe von alten Forderungen und Wünschen der Sechzig kamen noch zum Vortrag, so u. a. die dringende Höherlegung des Bahndammes an der Escherstraße und Schaffung der Unterführungen, die endliche Herstellung von direkten Verbindungsstraßen zwischen Sechzig= und Auguststraße und zwischen Hartwich= und Siebachstraße, die Verlegung der städtischen Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mittelpunkt von Nippes, etwa auf das Gelände des jetzigen Feuerwehrdepots und anderes mehr. Anmeldungen zum Beitritt nimmt der Kassierer, Herr Pfau, Sechzigstraße 105 entgegen.
Aus dem sozialen
□ Die Ortskrankenkasse Köln für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt Dienstagabend ihre ordentliche Generalversammlung ab, die von den Vertretern der Arbeitgeber und Versicherten sehr zahlreich besucht war. Als Revisoren für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres wählte die Versammlung die Herren Eder und v. d. Heyden. Bei der Vorstandswahl wurden die Herren Bernh. Rüther und Jos. Marr wieder= und Hr. Bruno Bräutigam neugewählt. Die Versammlung befaßte sich dann eingehend mit den bereits im Frühjahr be schlossenen Statutänderungen, die dahin zielen, die Beiträge zu ermäßigen und die Leistungen zu erhöhen. Von verschiedenen Seiten wurde bemängelt, daß die hierzu erforderliche behördliche Genehmigung trotz der vorgeschriebenen Auffüllung des Reservefonds noch nicht erteilt sei. Durch einstimmigen Beschluß wurde der Vorstand beauftragt, gegen den von der Behörde bei Behandlung dieser wichtigen Generalversammlungsbeschlüsse vertretenen Standpunkt, der eine Schädigung der berechtigten Interessen der Arbeitgeber wie Versicherten bedeute und mit den Vorschriften des Gesetzes nicht in Einklang stände, zu protestieren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Holweide. Am Sonntag, den 3. Dezember, findet abends 6 Uhr im Lokale des Wirten Gehlen eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pater Facundus aus Köln spricht.— Im Lokale des Wirten Nußbaum findet abends eine Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten eines neuen Hochaltars für unsere Pfarrkirche statt.
S Odenthal, 28.Nov.1911. Beim Holzfällen wurde hier ein i den 50er Jahren stehender Familienvater derart von einem Ast an den Kopf getroffen, daß die Schädeldecke sprang und der Mann im Krankenhaus alsbald verschied.
4O8S
Si
5
ausgestattet. Gesunde Füsse Passen. Fertig nach Mass.
weil vornehmst durch genaues
M. 14.50
Für Kinder, je n. Grösse: M..50.50.75 10.25 12.75
Chasalla“-Schuhgesellschaft m. b. H.
17.50 19.00 22.50
Köln, Hohe Str. 80 Belandl. uns, geschätzten Kundschaft in spezial. Pedikure-Salon
Chasalla-Normal-Gummischuhe,
bestes Fabrikat„Metzeler“. In- und Auslands- Patente. Int. Hygiene-Ausst. Drosden: GOLDENE MEDAILLE.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
Seite 11.
Elegante
Elegante
MADLEP“ praktische Weihnachts-Geschenke Danen-Tärtirchen
Rucksäcke
Triumph-Flaschen
Halten heisseingefüllte Getränke 24 Std. heiss, kalt ein gefüllte Getränke tag 1. frisch u. küh Unentbehrlich f. läger, Tou risten, Auto mobilisten.
Luftschiffer
Solide Ausführung. etc.
Von graugrünem Leinen, Schwarzlack, Blechmant.
Prsch en e
Reise-Heressaites
Solide Reisetaschen
besonders praktisch und preiswert
m. Rindleder-Tragriemen, 1, Lit, fass. KK.75 32-30 38-36 42-40 45-44 Desal. Kunstleder-Bezug
Von schwarz. Lackleder mit
Rinsfutt. u. Taschenspiegel. 32-30 38-36 42-#——
18 X 13 em K 6,75.40.50.60.70 ¼ Lit. fass. K.50
Elegante
Garnituren—4
besteh. aus Brieftasche, Portemonnaie u. Zigarren-Etui
Von braunem imitierten Kr. kodilieder, mit Leder- S
(utter, komplett in Karton verpackt MR.1- Von u. Leder, mit Schlösschen. Lederfutter, enthält:
MSClen. Koffer Kopfkartätsch„Seifendos. 33cm Bügell..50 39em Bügell..50
Mäcier:#### Horte. Placon, Kamm, Zahn 36.. 950 42. 13.50
bürste, 1öcm lang K.75] 45 cm Bügellänge K 15.50
Prima Rindleder, solider Bügel. vergoldete Beschläge, Drellfutter
Kleider-Kartons
90
enmmm
Neuheiten In praktischen Damen-Gürteln.
Leicht
Solid
Wasserdicht. Stoffbezug, Rindleder-Ecken. Drellfutter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlöss. 50 cm lang. K..00 /65 cm lang KK.50
55„„„.50 70„„„10.—
60„„.— 75„„ 10.50
Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss ohne1 cm 50 55 60 65 70 75
Echen!.50.—.50.-.50.AM. M.
Von schwarz. Lackleder mit weise n Streifen und lackierter Schnalle 5½ cm breit K.40 Desgl. jedoch 3½ cm breitA—.85
5„„„.10
Von grunmteinfarbig. Leder, Nickelbügel mit Oxyd-Einlage
14X21 cm K.50
Elegant
Dauerhaft
Hlädlers moderne Damen-Gürtel
Mädlers
prak u. Handkoffen
mit gefirnisstem Segeltuehbezug, RindlederEinfassung, sowie 1 Einsatz
Von braunem Lackleder m. lackiert. Schnalle, 5½em breit K.30
Desgl.schwarz. Lackl. 5om br.-, 85 Von schwarz. L ckl., mit schwarzer Schnalle, 4½em breit M—.90
50 cm lang K 18.— 55„„„ 19.50
60„„„ 21.
65 cm lang K 22.50 70""" 24.—
75„„„ 30.—
Herde
Oefen,
Kamine, Amerikaner
SOWIE
Dauerbrenner,
Brikett-Oefen, irische Dauerbrenner
von##K an bis zur feinsten Ausführung staunend billig. Grosse Auswahl. v*
Komödienstr. 24
Kaare
lassen
sicn vielseitig behandeln, wirklich pflegen nur durch wenige Mittel. Das bekannte
„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“.
hat sich seit vielen Jahren millionenfach bewährt und findet immer grössere Verbreitung bei
allen Gebilderen, die durch
Hebung der natürlichen Funktion der Kopfhaut gesundes und schönes Haar anstreben.„Shampoon mit dem
frei, glänzend und gibt auch dürftigem Haar volles Aussehen.— Man verlange beim Einkauf ausdrücklich„Shampoon mit dem schwarzen Kopf“ mit der nebenstehenden Schutzmarke und lehne Nachahmungen des Original-Fabrikates kategorisch ab.(Paket 20 Pl., 7 Pakete M.20), auch mit Ei-, Teer- oder Kamillen-Zusatz (Paket 25 Pf. 7 Pakete M..50, in allen Apoth., Schutzmarke, Drogerien und Parfümerie-Geschäften erhältlich.
Hans SchwarzKopf. G. m b.., Berlin N 37.
Damen. und Herren Konfektion V
Kleine
Anzahlung.
Kleine
Abzahlung. Strengste
Diskretion.
Möbel
auf
Teilzahlung
kaufen Sie am vorteilhaftesten in dem grossartigen, weit und breit als streng reell bekannten Kredit-Haus
Julius Ittmann
35 Neumarkt 35.
(Einv.Zah 13000)
bei 6monatlicher Kündigung,
0
bei 3monatl. Kündigung
3 ½% bei täglicher Kündigung bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch menrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714.Köln. Strengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
Reste
für Herren- und Knabenanzüge, Hosen, Paletots und Ulster
in grosser Auswahl enorm billig
empfiehlt zu
paktischen Weihnachts-Geschenken
us Aachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Neue Langgasse 3,
Nicolaus Schwan
Ecke
Glockeng.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.“
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
AAETEEN
Ihre Lungen verbrauchen Sauerston, erzeug n Kohlensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Gesuudheit nicht, wenn Sie Ihrem Organismus immer aufs neue sauerstoffarme und koblensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlafen, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollständig automatisch die Zimmerluft durch Ozon, den belebenden Bestandteil der See-, Höhen- und Nadelwaldluft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Luft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Czungenera or(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich. Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat bietet also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Tintlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. M
Preis des Apparats inkl. sämtlichem Zubehör u. einer Ful
Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate
Mk..75 .75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Hermann Kriens, Ppoiene:
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breite Strasse 4246— M. Hamccher, Schildergasse 43/45—. Neumann&amp; Co., Minoritenstrasse 21. ak
Stmunderdbtienbt Planertirne
Pünch Pauleale“
ludgbachertetet
Hies. Tafelbier
Eu Porter u. Bass a C; 100
Köln
Gladbacherstr. 24 Fernspr. B 6011.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, nur aparte Neuheiten
Herrenwäsche, Hosenträger 5 Handschuhe.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4. b’
Oberlahnstein 8.
Pfandannahme Friesenwall7.5— Erfolgreicb und biltlig sing die Anzeinen In().
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe unseres Laden-Geschäftes, welcher in kürzes er Zeit geräumt werden muss, verkaufen wir uns re Vorräte in
Heiligen Statuen, Kreuzwegen, Missionskreuzen, Kruzifixen, Altären, Bildern. Chorlampen, Leuchtorn, Elfenbein- u. Onix-Artikeln, Paramenten
mit höchstem Rahatt und ist somit Gelegenheit zu äuss#rnt billigem Einkaut von Festgeschenken gegeben*
Th. Schülter G. m b.., Köln. Venloerstr. 5.

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
18. Ziehung der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Lokterie.
on, 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind
detreffenden Nummern in Klammern beigerugt. Die Gewinne entfallen auf die zeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
29. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
#. 4 5<space>( 3 0 0 0)<space> 2 0 6<space> 5 1<space>. 3 1 0<space> 4 2 1<space> 5 2 2<space> 1 1 1 3<space> 3 2<space> 4 0 5<space> 5 8 0<space> 7 0 4<space> 8 7 3<space> 2 0 3 6<space>
den
bes
-## 7 58 99 305 88 422 24 36 584 736 53 11095 97 208 76 385 470
532 45. 6,-998 790,825 60 12019 45 98(500) 205 60(3000) 464 541 693
704 885 979 13079 289(1000) 382 93 400 62 532 53 768 911 14083 142
509) 225 28,351 614 42 721 79 878 983 15310 538 707 19 918(1000)
19140 79,533 43. 7 812 958 84, 17035 97 161 290 301 410 26 538 718
544 13000l GS·##, S. 099.754 55 971 19057 500) 64 272 418 32 78
„. 40178,205,77 314 540 684 768 86 811 17 90 972 21007 35 271 95
473 616 770 829 942 98 22069 130 202 469 94 638 711 66 826 23072 80 442 85(1000) 540(3000) 612 66 75 720 72 804 9=4007 39 55 103 278 300 739 25048 83 89 93 127 268 467 512 28 883 86 907 26040
129 231 78 500 30(500) 648 712(500) 15 836 70 941 69 27040
500 209 497 504 78 659 894 28143 74 230 97 466 945 29189 203 353 418 27 95 500 636 37 93 827 54 901
30111(500] 268 718 90 871 929 53 31244 422 94 589 846 975(3000)
32078 263 314 501 7 24 73 853 94 910 89 33110 219 64(500) 75 504 77 83(3000) 679 791 963 34162 270 310 418 507 39(500| 606 712 835
45 59 957 3500- 157 86 245 65 722 850 911 36122 355 66 93 428
629 856 37072(1000) 112 29 47 60 360 524 633 784 870 949 38074
1500)127 79 309 32 55 432 51 606 49 53 839 18 39024 107 1500) 27(1000) 47 72(500) 288 338 401 528 617
40057 286 448 583(3000) 790(500) 917 36(500) 49 73 41117 22
(3000 92(3000] 230 398 457 516 24 49 671 936(500) 66 42017(3000] 71 206 597 704 92 94 915 66 43132 317 62 476 99 596 697 719 74 44055 163 420 66 575 613(1000) 703 980, 4500S 26(500) 154 84 423 716
46047 86 260 90 335 415(500) 79 585 916 57 80 47071 287 509 51 90 676 737 62 71 96 875 48076 335 19 461 672 44 810 925 40005 7 355 542 628 852 908 37
50015 62 614 51040 101 233 304 59 581 763 72 912 52060 663
1000) 752(500) 66 902 52 533029 31 150 329 30 439 63 83(500) 560 75 735 95 54087 379(1000) 457 564 768 860 55032 100 229 559 95 761 75 805 79 56054(1000) 91 408 769 57033(500 95 190 223 508 78 647
58011 184 298 402 507 14 39 65 607 828(3000) 59022 189 369 462 541
1000) 696 760 933
0 00 116 62,230 399 404 579 667 750 862 974(1000) 61061 92 178
310 611 80 905 40 62083 114 203(500) 24 8§ 391 401 740 944 69 63567 693 703 911 95•4009 34 64 237 48 322 515 47 654 722(500) 883 1500)
76 65011 193 674 78 715 66043 224 308 68 520 50 611 68 703 77
975 67024 33 235(500) 38 358 413 575(500) 600 31 56(500) 60 748 983 68023 198 202 50 64 311 433 688 914 69034 127(500) 57 80 99 1500) 206 38 617(500) 36 742
70027 81 93 104 96 340 457 502 71120 296 303 48(1000) 534 720
84 976 72002(1000) 82 105 65 308 42 410 47 550 799 859 73015 177 309 87 987 74250(15000) 471 670 877 75232(3000) 51 746 78 838 44 50 90 956 58 76005 46 110 416(1000) 29 85 770(3000) 814
77216 24 486 620 894 78462 576 820 59 948 79003 17 19 37 184
(500) 239 500 37 751 83 839 98 938
80106 265 82 334 448 61 641 71 749 85 81058 67 82 209 94
330 525 40 82 615 705 906 82094 159(1000 215 54(3000) 340 57 599
735 833023 45 180(500) 265 697 828 841008 125 299 560 605 713 832
31 35 56 63 78 97 85202 41(500 345 89(500) 519 777, 86132 92
302 582(590) 654 708 25(3000) 40 807 28 920 29 45 87140(500) 297
500) 695 724 821 65 88090 113 48 218(1000) 22 57 467 77(500) 606 951 89228 96 581 615 720 46 915(500
90077 84(500) 193 305 40 89 498(500) 555 602 730 97 91048
1500) 106 234 308 30 31 78 536 803 43 958 92072 300 55 87 646 702
87 825 87 906 93122 273 346 90 435 93 633(500 832 961 94116
22 551(3000) 690 833 65 905 95141 49 236 455 62 696 90033 88 288
97 429 935 67, 97111, 219, 301 412(500) 25 557(3000) 685 703 11
81 599 655 742 819 30 6 8102 52 99 359 77 549 878(300 99303
100000 64 75 247 435(1000) 66 86 657 710 13 96[500) S05 52 990
101059 110 254 394 99 421 70 512 57(500) 682 48 704 102139 15000)
97(3000) 245 390 441 732 824 36(500) 73 949 57, 103101 42 408 500) 31 522 670(39 860 960 101060 85 123 47 57 66(3000) 79 244 73 490
(500) 94(3000) 584 648 788 883(1000), 105012 56 586 643 762 73 939
106043 121 361 481 586 706 33(500) 58(500) 107137 46 319 400 534 603 26 36 56 108009 21 322 48 443 69 96 506 26 84 718 834 109099 312 21 26 63(500) 73 621 878 928 99(500
110083 247[500) 567 659 71 92 916 111052 218 89(1000) 301 13 16
680 832 112006(500) 185 200 32 90 397 415 598 698 768 88 952
113113 28 36 451 73 516 32 825 114029 333 36 519 672 90 726 823 33
115001 121 338 809 925 116246 74 302 409 543 743 85 844 918 117324 486[500) 96 737 80 118079(500) 158 391 611 61 119113(1000) 39 474
533 52 713 89 91 98 984
120088 191 273 584(500) 85 740 52 870(1000) 922 121095 196 411 52 548 91 784 122165 309 22 472 531 123047 118 41 64 1500) 301 71
428 61 641 704 124023 101 61 574 672 860(5000) 953 125050 181
130069 104 316 63 410 596 611 29 69 746 70 76 965 93 131036 435 37 532 619 728 923 132299 312 519 689 747 79(3000) 985 133002 215 56 98 317 447(3000] 697 839 134028 71 130 69 201 398 477 667
880.43 93 135061 105 14 73 91 422 606 18 810 925 63 136162 376
670 859 939 137021 82 04 222 634 138186 201 455 76 603(30001 97
807 15 55 919 34 139416 661(3000) 79 974
769
140074 93 320 608 775 997 141082 285 346 456 99 508(1000] 38
642 854 90 932 43 142241 84 330 82 471 511 793 97 808 15 143094
375 460 688 801 69 995 14=4047 87 358 463 524 31(500) 605(500)
747 145108.1500) 41 560(500) 86 832(500) 65 918 146188 219
3000) 21 55 373 615 60 767 98 891 912 147192 202 512(500) 752
10000) 87(500) 803 909 1484428 88 508 611 38(1000) 789 149029 73 81(500) 188 288 90(500) 407 657 738 59 979
150176 307 420 644 94 987(500) 151115 349(500) 63 579 690 729
30 152144 88 327 832 982 98 1533001(500) 133 319 66 97 711
151022 198(500) 208 410 529 50 730 899 907(1000) 10 97 155114 32
224 30 365 564 764 156096 158 65 72 336 42 625 723 840 90 157298
442 520(1000] 29 604 44 711 860 90 929. 158083 323 403 501 54(500)
616 793 159033 156 375 407 531 60 933 64 95
160131 231 388 573(500) 629 722 89 161099 221 86 454 501 41
638 47 937 49 74 162042 160 243[500] 69 327 87 463 68 543 73 96
675 82 755 882(500) 84 913 95 163121 83 209 386 706 74 87 899 907
164156 219(500) 36 86 519 47 680 900 38 165102 73 307 18 27(1000) 28 67(1000) 70 77 91 99 659 62 946 50 166200(500) 95 507 614 711 42
997. 167014 45 158 86 546 666 717 828(500) 168052(3000) 101 97
500) 316(1000) 577 691 873 169311 59(1000) 603 67(1000) 86 909 65 170051 187 813 171227 333 51 650 62 951 172068 121 253 387
490 563 76(1000 833 920 1733023 88 93 143 247 361(3000) 445 519 58
742 843 55 933 90 174024 328 779 808(500) 175403 22 72 601 786 859
935(5000) 176064 155 230 343 460 71 576 91 691(1000) 707 30 66 810
99 177022 113 99 307 9(1000) 97 456 76 501 24 65 630 83 877 949
178057(1000) 251 457 577 735 51 859 179050 154(3000) 287 497(500
501(500) 16 96 712 67 88 837
180111 78 280 499 560 624 856 903 181009[500) 17 101 58 220 379
87 462 684 90(1000) 756 182216 302 15 31 535 654 850 183166 94 1500 234(1000) 39 342 426(500) 63 73 515 732 845(500) 55 89 902 57 184073 294 537 66 99 661 726 834 185013 214 90 331 416 599 646 66 722
186071 235 50 408 898(1000) 187098 315 400 77 730(10000) 32 74
818 25 188063 89 105 204 376 555 654 81 728 29 889 189015 198 244
320 50 403697 799
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 28. November lies 139092 statt 139091, 175885 statt 175883
I3 Ziehung der 5. Klasse 225, kgl. Preuß. Lotterle.
(Vom= Nlovemder dis 2 Dezemdei 1911., Nur oie Gewinne über 240 Mi sino den Letreffenden Nummern e# Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf eis bezeichneten Lose beidei Abteilungen Ohne Gewähe
29 November 1911 nachmittags. Nachdruck verboten.
9 298 1500 331 437 4500) 728 800 64 67 988 1009 15 257(1000) 477
567 626(3000) 791 826(500 954 2029 444 91 535(500) 702 819 955 3047
144 266 416 529 709 819 91. 4257(500) 318 52 498 526 634 800 5225
80(500) 519 21 630(500) 78 983 6088 429 73 530 92 684(500) 841 62 910
(500) 74 87(500) 7088 117(3000) 85 252(1000) 364 423 28 616 702 10 864 926 69 8052 101 235 96 357 407 574 930 9003 12 196 282 85 312 450 517 712 32 57 58 898
10021 119 389 639(500) 88 767 87 991. 11044(3000) 107 8 29 63
3000 213 510 81 670 774 897 12049 128(1000) 237 76 313 451 517 616 758 92 874 956 v6 1500) 71 13342 422 67 69 523 610 778 14067 137 288 317 77 436 50 740(3000) 819 86 15083 183 286 356 601 39 90
760 851 10103 71 269 57 051 71 896 17312 93 405 73 80 584 18151
416 502 16 791 937 19174 231 363 134 577 780 900
20219 63 352 639 761 923 21096 238 389 476 526 764 71 98 918
22029 235 324 451(1000) 89 509 729 822 9330 79:3068 190(500] 211
450 515 24 689 110001 815 21 903 27, 21000 148(1000) 270 642 50(500)
498 511 63 90 848 84 947 25069 111 91 405 723 89 26005 163 563 92
766 27112(500) 313(1000) 106 56 93 500 679 84 723 45 969 28268 395
592 753 972 29026 211 38 95 314 454(500) 519 89 95 613
30175(1000 99 306 676 77 828 19 31209 65 393 490 650 713 18 61
69 32017 65 184 456 807(1000) 931 41 61 33051 210 30 359 436 666
(3000 82 846 65 911 3 1094 262 aum 689 840(1000) 997(1000) 35040
277(500 97319482 597 75 635(1000) 765 981 360·9 103 79 319 456 76 82
519 59 644 785 Slu) 37120 244 386(500) 485 650 882 38051 207 485 513 39 647 Sh 807 39085 91 150 201 351 98 488 560 712 854 923
4 49060 227 495 544 66 84(500) 824(500) 55(500) 953 83 41002 102
16 52 95 352 439 532 62 615 18 73 719 26 847 60 42263 329 57 612 13
92 730 50 921 43021 230 94 640 704 13 907 44110 46 237(500) 52 411
508§ 3 70 80 780 KkR 010 49.1042 52 102 216 34 61 436 50 653 709
7 1083(3000] 101 311 33 35 46 79 92 472 608 81 713 847(3000 912 31 99 234 5S 131 75 526 66 94 731 817 73103 44 204 363 71 413 868
923 80 71077(1000) 151 82 247 517 J37 50 76(500) 740*8(500) 962
7n##n 30h 42(3000] 167(1000) 765 1000) 906 1500) 76278 343 61 64 73
78 607 46 50 15000 72* 915 99 77000 39 81 112 31 303 453 63 99 537
615 Ud. 851 974 78250 380(500) 452 556(500) 629 801 37
3000nJure i8 Jn## 13000) 83 79072 121 29(1000) 200(3000) 85 367
412.21 7500) 785 1000915
80016 S4 281(1000) 305 60 66 514(1000) 43(500) 627 740(500) 42 913 81 198 318 09 456(500) 601 67 835 98 911 82022 74 132 66(1000) 258 402 ur 7500) 838 83251 429 79(3000) 513 20 89 681 767(500) 809
911 81631 735 15001819 95 98 947 85015 47 76 93 143 66 254 623 753 83(500) 416 528 78 633 752(3000) 61 837 970 1500)
8705 71 211 473 051 816 88071 159 249 320 581 644 832 88 89015 50 125 01 301 401 45 71 620 824 75
90710 81 851 81 900(1000] 91100 73 386 454 94 768 71 92098 590
625 736 817 93100 15 360(3000) 86 508 34 695 986(500) 94219 57 347
77 725 885 975 95115 23 232 37 434 96125 211 72 470 536(500) 657
862 963 69 95 97000 19 26 76 161 90 263 433 50 88 539 612 59 986 96 98005 192 250 404 20 48 59 80 648 752 821 48 946 99140 418 515 616 746 872 930
100546 54 647 65 84 726 807 945 101232 48 457 628 91 831 916
102028 84 199 337 570 718 103291 310 479(3000) 548 787 819(500)
44 104025 51 211 47 353 419 35 520 915 50 105133 428 751 930 48
106075 87 162 209 461 596 619 818 75 107097 132 201 49 59 343 44
402 81 542 44 63 654 798 848 91 948 108025 387 418 607 75 852 109148 65 237 324 531 697 782 972 1500)
110023 104 866 902 13 111118 31 463 508 719 67 901 28 112144
233 486 580 81 606 113011 88(1000) 90 471 586 776 830 114079 80
215 37 417 38(500) 513 869 94 96 115100 31 90 319 404 542 617 32
934 116021 125 46(500) 394(3000) 574(500) 117100 11 230(1000
361 402 4 514 25 91 635 700 27 815 914 57 118012 185 95 224 93 315
461 87 788 872 119091 228 94 317 36(500) 415(500) 507(3000] 67 80
738 819 97(500) 905 49 68
120361 88(1000) 629 56 87 707 121167 244 78 307 93 595 636 727
79 892 935 49 65 66 122404 27 34 558 69 987 123103 61 95 452 500
616 775 939 124134 71 77 210 60 83 442 43 81 516 519 702 83 869 904
29 76 125017 144 45 222 398 581 615 75 86 815(500) 80 126625(3000)
69 99 723 31 70 971(500) 127016 146 367 91 568 71(1000] 82 605 959
128013 269 98 511 703 5 995 129124(500) 286 540 45 625 908 60
130020 34 92 197(500) 366 86 562 778 999. 131341 628 77 732
813 38 941(500) 132041 49 180 227 429 75 1333096 156 280(500) 303 504 28 633 35 36 715 35 134261 78 480 522 768 832 909 71 81 135027 45(1000) 58(1000) 161 369 538 71 90 136245 361 64 692 771
(30001947 137018 41 137 212 492 627 95 860 912 19 63 138009
596 709(500) 22 76 928 139246 51(500] 411 74 98 560 655 769 90 824
140006 25(500) 72 140 220 69 422 562 651 738 71 867 141181 212
28 70 304 472 504 68 729 69 822 946 142036 267 513 641(500] 859
143020(1000] 201 6 59 340 441 95(3000) 601 17 48 52 707 37 57 833 (500) 963 14=4035 178 218 92 363 462 66 97 908 145593(1000) 853 146074 390 446 572 940(500) 45(1000) 147102 81 478 541 715 78 883
(500) 964 97 148339(1000) 59 415(1000) 512 17 74 752 921 149137 41
44 312 81 535 76 616(500) 25 75 903
150094 154 65 92 326 863 946(500)„ 151000 5(500) 53 472 85
575 668 769 931 152448(500) 534 703 860(1000) 906 11(1000) 153122 229 410 59 536 48 650 978 154041(1000) 43 181 212 59 458 68 701
33 62 64 86 884 923. 155166 315(3000] 71 91 990 156038 61 207 27
36(500) 353(3000 472 644(500) 80 88 157036 284 400 518 59(3000] 729 47(500) 158028 126(500) 70 88 91 230 317 513 80 806 S 16 77 159465 575
160172 90 389 456 619 894 977[500) 161107(1000) 21 208 459/1000) 603 970 89(500) 162026 94 497 634 40 840 908 89 163570[1000) 79
726 51 939. 161180 501 41 54 672 746 165106 246 97 344 58 535 639
3000) 52 839 83 907 26 66(1000) 166100 6 317 99(3000) 460 552 652 724 63 804 52 964 167057 125 42 442 577 84 733 96 820 21 29 168020
179 85 213 74(1000) 499 643(500) 704 22 93(500) 850 169117 294 369
71 490(1000) 600 871 90
170073 190 268 75 402 14 89 629 704 171021 129 62 209 52 98
553(3000 677 765 894(1000) 917, 172167 302 81 692 173188 89 229
57 333(500) 400 99 579 610 43 829 33 951(500)" 174076 135 92 218 47
91(1000) 412 40 68 70 995 175015 59 124(500) 41 55 480 517 82 96
604 909 176102 288 374 661 705 41 81 864 934 177038 43 251 348
S1 438 744 178006 32 201 99 311(3000) 66 500 65 839 990 179019 36
19010° 57 237 93 342 602 20 43 718 61 909 181180(1000 325 62
(500) 40n 361 659 976 182105 66 226 323 407 9 542 74 619 69 706 12
1830 109 65 232 315 76 446 556 673 95 970 92(500) 184138 531
647 15001 714 854 185201 516 766 186008 38 39 64 139 249 386 467 501 5500) 14 927 187034 369 433 548 639 969(1000) 188046 186(1000
218(1000) 36 368 426 37 83 92(3000) 611 69 800 69 948 189193 208 501
654 747 851 1500) 62
zew nrade verhiieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000 2 zu 40000, 2 zu 30000. 4 zu 15000, 18 zu 10000, 20 zu 5000, 345 zu 3000. 566 zu 1000, 1048 zu 500 Mt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
N Seelscheid, 29.Nov.1911. Am vergangenen Sonntag hielt der Volksverein unter Leitung des Hrn. Lehrers Föhr eine gut besuchte allgemeine Versammlung ab. Das Thema des Abends war der Islam. Der Redner, Hr. Pastor Müller, wies in seinem Vortrag einleitend darauf hin, daß der Islam durch die jüngsten Vorgänge in der auswärtigen Politik neues Interesse beanspruche. Der erste Teil des Vortrages behandelte die Geschicke des Propheten Mohammed und die Grundzüge der von ihm gestifteten Religion. Trotz seines dem Judentum entlehnten strengen Monotheismus steht der Islam seinem inneren Werte nach nicht viel höher als das landläufige Heidentum. Düsterer Fatalismus, Begünstigung der Sklaverei und Vielweiberei sind die Hauptschattenseiten dieses Religionssystems. Dann behandelte der Redner die überaus schnelle Ausbreitung des Islams, der in einigen Jahrzehnten bis ins innerste Asiens vordrang, ganz Nordarfrika eroberte und 732, also genau 100 Jahre nach Mohammeds Tod, schon in Frankreich stand, wo Karl Martell in der Schlacht bei Tours und Poitier seinem weiteren Vordringen ein Ziel setzte. Aber noch ein Jahrtausend blieb der Islam der Schrecken des christlichen Abendlandes, besonders als er im 14. Jahrhundert von neuem über den Balkan vordrang und nach langen Kriegen, die zu den grausamsten und blutigsten der Geschichte gehören, wiederholt bis an die Tore Wiens vorrückte. 1571 wurde seine Macht zur See durch den Sieg der Christen bei Lepanto gebrochen. Die derlage vor Wien 1683 und die siegreichen Schlachten unter Prinz Eugen vernichteten auch seine Macht zu Lande. Im 19. Jahrhundert begann der gänzliche Zerfall. Nach und nach verlor der Islam den ganzen Norden Afrikas: Algier, Tunis und Marokko an Frantreich, Aegypten an England, und zuletzt Tripolis an Italien. Auf dem Balkau machte sich 1830 Griechenland unabhängig; ihm folgten in den achtziger Jahren Serbien, Bulgarien,
Rumänien und zuletzt Bosnien und Herzegowina, das 1908 endgültig an Oesterreich fiel. Die Türkei besitzt in Europa nur noch einen Teil der Balkanhalbinsel mit der Hauptstadt Konstantinopel. Trotz dieses äußeren Niederganges ist der Islam mit seinen 193 Millionen Anhängern noch immer eine nicht zu unterschätzende Macht und besonders eine Gefahr für unsere afrikanischen Kolonien. Ein wohlgelungener Lichtbildervortrag machte die Anwesenden mir dem Balkan bekannt, mit diesem Sorgenkind der europäischen Diplomaten, der mit seinen letzten türkischen Besitzuugen möglicherweise noch eine gefährliche Rolle im italienisch=türktischen Kriege spielen kann. Der Kirchenchor verschönerte den Abend durch mehrere Lieder, die dem Charakter der Vorträge angepaßt waren.
von Nah und Fern.
E Dreßprozesse. Essen, 28.Nov.1911. Drei Beleidigungsklagen standen heute vor dem hiesigen Schöffengericht gegen den verantwortlichen Redakteur der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung Neumann zur Verhandlung. In der ersten Beleidigungsklage waren die Reichstagsabgerrdneten Becker und Giesberts Kläger, deren Klage sich gegen einen Artikel vom 23. Mai 1911 richtete, betitelt: Die Altersgrenze der Arbeiter vor dem Reichstage. In demselben waren die Abgeordneten Dr. Fleischer, Giesberts, Schirmer, Schiffer, Wiedeberg und Pieper persönlich genannt und in bezug auf dieselben gesagt:„Die Namen der famosen Zentrumsarbeiter merke man sich, die sich zur Verschleierung ihres arbeiterverräterischen Tuns das durchsichtige „Unannehmbare der Regierung bestellt hatten.“ Zur Verteidigung des Angeklagten war der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Frank(Mannheim) erschienen, der den Aba. Molkenbuhr als Zeugen mitgebracht hat. Letzterer sollte bekunden, daß das„Unannehmbar“ der Regierung von den Klägern veranlaßt worden sei, aber in diesem Punkte versagte er. Von den Klägern war der Abg. Becker erschienen, der sich entschieden gegen die den Klägern gemachten Unterstellungen verwayrte. In dem Prozeß wurden eine Reihe der anläßlich der Beratung der Reichsversicherungsordnung gepflogenen Kommissions= und Kompromißverh#andlungen erörtert. Tas Urteil lautete in diesem ersten Prozeß gegen Neumann auf 40 M. Geldstrafe. Im zweiten Prozeß klagten die Abgeordneten Becker, Behrens und Dr. Fleischer ebenfalls gegen die Arbeiterzeitung wegen eines Artikels in der Nr. 119 des Blattes: Die Kompottschüsseln sind gefüllt. In diesem Artikel heißt es mit Bezug auf die Kläger:„Diese Aucharbeitervertreter sind bei der zweiten Beratung der Reichsversicherungsordnung von Anfang bis Ende der Absicht des Arbeiterverrates treu geblieben. Noch in letzter Stunde haben sie in dieser löblichen Absicht durch die Tat den Stand für unzuverlässig erklärt, dem sie zum Teil selbst angehören, nämlich den der Arbeitersekretäre.“ In dieser Klage wandte sich der Abg. Becker besonders entschieden gegen die unerhörte Unterstellung, daß seinen Kollegen und ihm der Vorwurf gemacht wurde, sie hätten bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung die ausgesprochene Absicht gehabt, die Interessen der Arbeiter zu verraten. Das Urteil lautete in diesem Falle auf 150 M. Geldstrafe. Im dritten Prozeß klagte der Reichstagsabgeordnete Beyrens gegen den Redakteur Neumann wegen eines Artikels, der über die Beratung der Wöchnerinnenunterstützung für die Landarbeiterinnen handelte und in dem Beyrens wegen seiner Abstimmung„Schurkerei“ vorgeworfen wird. Auch diese Anklage brachte dem Angeklagten eine Geldstrafe von 150 M. ein. Diesen drei Klagen gegen den Redakteur der Essener Arbeiterzeitung ging noch eine andere Privatklage vorauf, in der ebenfalls eine Verurteilung wegen Beleidigung zu 150 M. erfolgte.
G Regierung und Geistlichkeit. Kreuznach. 27.Nov.1911. Der Kreis Kreuznach mit dem kleinen Kreise Meisenheim zählt zusammen 130 katholische und 170 protestantische Leyrpersonen, die seit etwa 30 Jahren stets zwei protestantischen Kreisschulinspektoren unterstehen. Als im Mai d. J. der Kreisschulinspettor des Bezirks Kreuznach starb, wandte sich die gesamte Pfarrgeistlich: keit der beiden Kreise Kreuznach und Meisenheim in einer offiziellen Eingabe an die Königliche Regierung zu Koblenz mit der Bitte, man möge jetzt die Kreisschulinspektionen nicht mehr nach Bezirken, sondern nach Konfessionen trennen. Der Eingabe war eine ausführliche Begründung beigegeben und gleichzeitig auf andere Kreise hingewiesen, wo eine derartige Tren nung sogar unter erschwerenden Umständen durchgeführt sei. Die Geistlichen bekamen uverhaupt keine Antwort, sondern zum 1. Oktober wurde die Kreuznacher Schulinspektion einfach wieder mit einem protestantischen Kreisschulinspektor besetzt. Da beklagten sich die Geistlichen am 13. November in verschiedenen Zeitungen, und uun gab die Regierung am 15. November folgende Antwort: Koblenz. den 15. November 1911. Die Eingabe vom 29. Mai d. J. ist geprüft worden. Wir haben sie durch die zum 1. Oktober d. J erfolgte und im Amtsblatt vom 14. September veröffentlichte Neubesetzung der Kreisschulinspektion Kreuznach als erledigt angesehen. Wir stellen ergebenst anheim, den Herren Unterzeichnern hiervon Kenntnis zu geben. Löffel. Auf den Inhalt der Eingabe wollen wir hier nicht eingehen, aber gegen die Art, wie hier eine Königliche Regierung die offizielle Eingabe von sämtlichen katholischen Geistlichen zweier Detanate abzutun bzw. als erledigt anzusehen beliebt, müssen wir doch im Interesse eines friedlichen Zusammenarbeitens Einspruch erheben. Auf eine offizielle Eingabe gebührt auch wohl eine offizielle Antwort, und zwar unter Anführung der Gründe, weswegen die Königliche Regierung der Eingabe nicht stattgeben kann. Die einfache Nichtbeachtung eines Wunsches kann nicht als„Erledigung“ einer offiziellen Eingabe angesehen werden. Die Regierung nimmt es immer sehr übel, wenn jemand seine Klagen oder Wünsche direkt in die Presse gibt; aber wenn man, wie es hier der Fall war, den ordnungsmäßigen Weg einschlägt, dann bekommt man einfach keine Antwort. Dabei handelt sich im vorliegenden Falle keineswegs um eine Bagatelle, sondern um die Erfüllung eines berechtigten Wunsches samtlicher katholischer Leyrpersonen, katholischen Geistlichen und katholischen Eltern zweier Kreise, die gewiß aus Paritätsgrunden verlangen können, daß, nachdem 30 Jahre zwei protestantische Kreisschulinspettoren in dem fast zur Hälfte katholischen Kreise Kreuznach angestellt waren, nun endlich auch dem katholischen Teil der Bevölterung Rechnung getragen und wenigstens einmal auch ein katyolischer Kreisschulinspektor über die katholischen Schulen angestellt werde. Solche Fälle sind nicht dazu angetan, das Vertrauen des katholischen Volkes zum Wohlwollen der Regierung zu stärken, sondern können nur verbitternd wirken.
** Angenehme Fahrgäste.(Drahtber.) Berlin, 29.Nov. 1911. Als gestern abend gegen 6 Uhr der Schaffner Wegener auf der Linie 94 den Arbeiter Schmidt und dessen Soyn wegen Ueberfüllung des Wagens auf den Vorderperron verwies, wurde er auf der Endstation in Rixdorf von beiden tätlich angegriffen und durch Messerstiche schwer verletzt. Als der Führer dem Angegriffenen zu Hulfe eilte, erhielt auch dieser einen Slich in die Stirn. Strasenpassanten gelang es, die Angreifer zu überwältigen und der Polizei zu übergeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330= wonnerstag, 30. November 1911.
Seite 13.
I. Selie.)
Kapitalien
2000 Mark
Hypothek, zu Anfang 191. gesacht. Vermittler verbeten.
offert. un
B 1165 an die 2.
Gesch
Breitestraße 85.
Unterricht
Haus
in Brück
bei Kalk, an Hauptstr., Olpenerstraße 134, 2 Minuten von der Haltestelle der elektr. Bahn gelegen, mit großem Garten, äußerst billig unter günstigen Beding. zu verkaufen. Haus ist
199 gebaut, enthält 6 Räume,
2 Mansarden, Trockenspeicher,
Waschküche u. große Keller, u. eignet sich auch zur=Familien= Wohnung.
Gefl. Ang. u. 2 R 1399 an die Ann.=St. in Köln=Lindenthal.
Haus
mit Stall und Scheune nebst größerem Garten unt günstigen Bedingungen zu verkausen. Näheres durch
* Wilhelm Miethe, Poulheim.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, de die Remington überall.
GLOGCNSKI&amp; Co.
Köln, gehestr. 4138
Damen,
welche sich ihre Kostüme selbst anfertigen wollen, finden dazu Gelegenheit unter Aufsicht und Hülfe einer perf. Schneiderin. d Engelbertstraße 5, 1. Et.
haus in Nippes
m. a. Bequeml. krankheitsh. zu verk. 11 Räume, günst. Beding.
Off. u. M 46 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
1
*
Sammete,
Besatzartikel, Plüsch u. Seide, für Kleider und Hüte sehr billig zu verkaufen.
Denner, Griechenmarkt 77.
Speisezimmer
Schweres Büfett, Kredenz, Umbau m. Schränken, Ia. Sofa, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, wundervolle Bildhauerarbeit, gegen Kassa weit unter Preis. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Starke Schulfstiesel
aus Boxleder, Größe 27-30 M3.50, 31-35.4. Günstig f. Wiederverkäuf. Nippes, Siebachstraße 8 an der evangelischen Kirche.
Habe einige schöne
Baustellen
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. b
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Tack-, Larben- u. CapetenSpezial=Geschäft, hochrentabel, mit Wohnhaus zu verkaufen.
Off. u. B 1233 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
) Geschäftshäuser, Martinstraße 7 u. 9, zu verkaufen. Hubert Fischer, Martinstraße 7.
Götzen, Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage,
Eingang Apostelnstr. früher Berlich
Eintritt von Schülerinnen täglich
Schnittmuster.
0
Sehr gute Gxistenz
bietet sich durch Uebernahme eines kl., nachweislich rentablen
in verkehrreicher Straße der Altstadt gelegen. Zur Uebernahme sind ca.—6000 Mark erforderlich. Einarbeiten auf Wunsch gestattet.
Off. unter B 1258 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
Poröse u. Macso-Trikotagen
erst Fabrik., gr Lager. bill. Preise Bielefelder Herrenwäsche, Krawalten, Handschuhe, Strumpfwaren usw. usw. HohmannPfeiffer, Severinstr. 228, nahe Waidmarkt, neb. Viktoriasaal.*
Tuch- und Cheriet
reste zu Anz., Hosen, Palelots Knadenanz. pass., zu und unter Einkaufspreis HohmannPfeiffer, früher Altermarkt 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
mittl. Fig, u. 2Jackenkleid. Größe 44, billig zu verkaufen.
Weidengasse 11A.
Packkisten
in allen geben.
Größen billig abzuRudolfplatz 6.
Echt Siegener Rothgerberbach 46A.
Uano für 210 u. 350 weg. Prutso, vollst. Aufg. abzug Hohenstau enring 5, 1. Etage (am Barbarossaplatz). b
Baden#une
größ, verzinkt, billig abzugeben. Höhenberg, Olpenerstr. 67. 1. b
lerfeinste Pflanzenbutter
A# gis. Oberländ.= u. SteinmetzBrot, prima Kaffee 1,60—2,00 M Klarastr. 25, A. Hack.
ooo dickr harte Briketis.50
srei Keller. Ztr. trock. Holz 1,80M. Anthrazit, Ci orm, bester und billigster Brand, Ztr. 1,25.#.
Lindenthal, Bachemerstr. 116
Telephon B 7012.
a. Nachener Damentuche
130 cm, schwarz u. farbig, reinwoll. v..50 5 an, Woll=Chev. 4scmblauu.schw..80,.50,-7. Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr 220,neb Viktorias.
Ein Bett, zweischl., Kleiderschr., * Waschkommode, Nachtkomm., gut erh., biltig zu verkaufen. Gumberi, Sülz, Euskirchenerst. 10.
1000 dicke Briketts
reelle Zahl. frei Keller 6 Mark. Laufenberg, Achterstr. 78.
Schöner Herd
billig zu verkaufen.
H. Eisen, Ursulastr. 13, II., rechts
Haus zu haufen gesucht
I. I. dopp Et.=Haus, 4 bis5Z. u. K. „Wo Gelegenh. vorhand., and. gäuser zu verwalt. Off. u. B 1145 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
die direkte Ankaufsstelle n .Horn.d Dominikanern 11, I. Eing. une Andrea-kloster.
Offen 8 ½- I,=7, Sonnt. 11-2 U.
Ein gebrauchter aber gut erhaltener grüner
Diwan
wenn möglich mit 2 Sesseln zu kaufen gesucht. Althdlr. verbet. Off. u. 25.0 a. d. Gesch. d. Bl.
KR 74
Cmnl
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb.
u. Postfach 14.=Ehrenfeld.“
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 1226 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b zu kaufen gesucht.
Offerten u. B1213 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
Kl.
EINGETR“ SCHUTZMÄRKE
für die besten
genschirn
A
Cch. Bügelofen mit Rohr u. Fuß 2 ischl. Tannenbett b
Eigelstein 76,
zu verk. Et. r.
Zahngebisse
u. Teile kauft stets zu höchsten Preisen. Komödienstr. 52, 1. b Haufe Geldschr., Piano, Schreidt.,
## Pulte, Ladenreg. u. Theken. J. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24.
Alle 20
kauf. ges
Verkauf: HOHESTRASSE 10510.
Lofas
1 Einfahrttor,
.50X2,50, 1 Hoftor 3,25.50
beide aus Eichenholz, fast neu, billig zu verkaufen.
Pullem,
Annostraße Nr. 78.
Kinderaltäte
Putz=Kursus
Gründlichen Unterricht erte
eisklast. Direkteite
Kursus für 2 Monate 20 J b Engeldertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Vurezrmaner bill. Unterrichi
Schülern d. unt. Gymnasialklass.
Offert. unt. B 1252 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5 Ulavier=Unt.-1,50# d Std. ####ert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. g. Off. u. 1026 a. d. 2. Gst. Breitestr. 85.b
C
Altrenom. gutgeh.
Agenturgeschäft
(jährl. Eink.—10 000.K) zu verkaufen. Ang. bish. Tätigkeit u. ev. verfügb. Kapital u. erteilt! B 1256 a. d. 2. Geschäftsstelle. Breitestraße 85, erbeten. b
Filiale
von erster Metzgerei, gutgehend, mit vollständig neuer Einrichtung, billig zu verkaufen. b Fr.=Off. u. B 1254 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Für Schuhmacher
Eine gutgehende Reparaturwerkstätte zu übertragen. Bescheid Köln=Sülz,
Berrenratherstraße 180.
Garantiert reines Eiseler
Rodgeubrot Gemünd, Eifel,
täglich nach Bestell. frisch zu hab. bei Heinr. Köppen, Köln=Ehrenfeld, Philippstr 12. Karte gen b
a Manchester=Rippsamt in all. Ill. Fard., vorz. zu Knabenanz., Sofabez., Port. usw. mI, 10-4,50MA Extra weich. Damen=Rippf.Blus. Kinderkl u. Mänt. usw. in mod. Fb. Hohmann=Pfeiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.“
Gehrockanzüge
tiefschw., in all. Größ., 25-45##
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
Peina Schwarzbrot
4 9 schwer, auch geschn., 453. Oberländer Brot 40). Off. u. B1257 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erb. b
ztür. reich gestochenes pompöses Schlafz. z. 450 f z. verk., kompl. pompöses fein. Speisez. 410.# in echt Eichen, schw. Zteil. herrsch. Küche 175.4 sofort gegen Kassa abzugeben. Friesenwall 7.
Kinderb., 1 Schndrt., Küchenbr.
u. Herdaufs.billig zu verkaufen. Deutz, Reichsplatz 7, Weber
Zochmod. schwere, mass. Eichen*7 Küche billig zu verkaufen. Rubensstraße 31, par erre.
u. Geräte dazu billigst
Alter Markt 14.
Schreibtisch, hell eicheng. 95
verkaufen. Übferring 41. II. b
F7)enig gebr. Nußb.=Büfett, Vertik. u. Stühlew Raumm. spottbillig. St. Apernstr. 52. b
Plüchdlwaus 9 pbre-.-ona.5 St. Apernstraße 52.
Sch. nene Spiegel sehr bill
zu verk. Krefelderstr. 55, II, r.
Puppenw u. Spiels. f. Weihnachten zu kauf. ges. Kalk, Wiersbergstr. 27, 3. Et.
( Verwischtes)
1.
Saarstr. 4, pt
##1P.CM. 3 8SS. SpS
Seltene
Gelegenheit!
Große Posten Herren=, Damen= u. Knabenstiefel
.90.,.25., 1,.90 M.
Reichhaltiges Lager in warm gefütterten Straßen= und Zimmerschuhen. d*
Gamaschen, Holzschuhe, Galoschen Schnallenschuhe
Apernglas f. f. Perlmutt..Griff, * Koigo.gut, Instr 18.6 z. ok. b GrIgE Moselstr. 16. hp., rechts.
Nähm u. v. 40-85.K, gebr. Sing.
u. a. gute 15, 20, 25 usw. mit Garant. Lager, Jahnstr. 36.
Frachtv.Plüsch= u. Lederdiw. 25.0. P Vert., Kleiderschr. u. Anr. bill. z. verk. Regentenstr. 97, I.
Brillant=Ring 65M.
zu verk. Gereonsmühleng. 20,II.b
Goldene Heren=Ahr 140%7
zu verk. Gereonsmübleng. 20,II b
mit Holzsohle.
Altermarkt zl.
Tiermarkt
9 schwere,9 Jahre alte Wallache * zu verkauf., od. geg. junge, pilastermüde zu vertauschen.
Off. unt. B1225 a. d. 2. Gesch ° BI., Breitestraße 85. b
dobermannhündin
keinrass., 1a. Stammb., umst. halb houb, zu verkaufen. Valff, Sülzourgstr. 257(pochen).!
Echr schöne schon. Schäfer„ hündin, 1 Jahr alt, umländehalber billig anzugeben.
Fr.=Offert. unt. K 250 Eigelstein 11
ine hochtragende gute Milchkuh zu verkaufen.
Urfeld Nr. 72.
Luzerneheu,
prima Ware, offeriert i. Wagenladungen zu reellem Preis Wilhelm Hüweler, Nattenheim bei Bitburg. b
#1 Zu verkaufen
R
Haus
mit Garten, für Beamten geeignet, Nähe des Bahnhofs, elektr. Licht u. Wasserleit. vorzu verkaufen. Stille vermittl. verb. Frau Witwe Loa#. Fischer, Stommeln, Eschg. 7.
Haus m. Schriede, Scheune.
Ss u..1, an d. Gesch. d. Bl.
#inderw. u. Klappwagen b. 3. v. Nippes, Kuenstr. 15.p. h.
sind in unserer Werkstatt fachmännisch nachgesehen, rep. und stehen billig
zu verkaufen. Wellküchets Hollenders C o.
Eingang Antoniterstr. 9
silb. Herrenuhr, 1 Ripssofa, 1 1 Gaszuglampe, 1 irischer Dauerbrennerofen, 1 eis. Bett m.., 1 w. Küchenherd, 1 Tisch, 1 Flurgarderobe umständehalb. zu verk. Hansaring 102, 3. Etg.
Geynhauser Prot
von Karl Koch, täglich frisch, p Eilg. lief. srei Haus F. Sons, Kalk, Mülheimerstraße 309.
1 Dtzd. ff. Blumen=Seise 85h
1 Dtzd. ff. Lanolin=Seife 85
1 Dyd ff. Glycerin=Seife 85.,
1 Dtzd. ff. Mandel=Seife 85)
Abgabe nicht unter 1 Otzd. einer Sorte. 5 Dtzd. 4 K. Günstig für Wiederverkäufer.
nur Rolandstraße 33.
Transport gro
kleine Schweine
angekommen.
*<space> E h r e n f e l d,<space> S t a m m s t r a ß e<space> 4.<space>
U.
Gelegenheitskauf
Part..=Unterröcke Trik. 1,30.K. Partie Kragenschoner 259. Partiegeschäft Follerstr. 44. b
Nähm. zu Id. 19. 65 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Achtes Oberländer Brot! # erhalte tägl. frisch p. Eilgut. Hub. Fischer, Martinstraße 7
Einjähr.=Unteroff.= Mantel für 30.4 z. ok. Ehrenfeld, Venloerstr. 206. b
Nähmasch., Klappwagen
1.schw Frauenkragen.ok Nippes, Cranachstr. 34, 3. Etage.
Teere Listen
zu verkaufen Alter Markt 18
Ech. fast neue Waschkom. zu pk. Hirschgäßchen 2, 2. Et. UI. schw. Herd billig zu verk.
11 Karthäusergasse 30,., Anb. b
Brennholz=Säge
für Riemen, 500 mm Sägeblatt, praktisch u. solid, billig zu verk. .W Schröder Ehrenf., Geisselst.94
Kochh. ½#.2schl. Bett, l. u. pol.w. Eneu,27 55sch Küch.=Büf. 6. dt. kl. 4,kl.em. Herd 13, Petr Of., w. n. tür. kl. gut. Schrk. a 8, mah. pol. Kons.=Schr. 13. Aquinost. 3, S. a. DR
Gelegenheitskauf
Fast neuer Kinderherd billig zu verkaufen.
Nippes, Auguststr. 31, 2. Etage.
Schöner großer Skunks
u. mod. Pelze, frische fehlerfreie Ware, sehr billig zu verkaufen. b Komödienstraße 52, 1. Et.
gezimal= u. Tafelwaagen bill. aozug. Alter Markt 14.
f. neu, billig zu verk. Nippes, Niehlerstr. 194.
Nrachtv. Diwan. u. Bett kompl. neu,..verk. Palmstr.20,.E.
Schöne Petrol=Hängelampe b. z. verk. Humboldtstr. 34, II.
Pleiner Gaso en, kaum gebr., z. verk. Kyffhäuserstr. 31, I.
( Kaufgesuche
Fachleute suchen
gate Wittschaft
am liebtten Kleinstadt od. ländlich zu kaufen oder zu mieten.
Ang. u. 1222 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Herren, Damen und Kinder in bequemen, modernen Formen, mit u. ohne Derby=Schnitt, sowie:
Arbeitsschuhe
für jeden Beruf, in allen Lederarten, in nur guter, gediegener Ausführung u. Qualität zu den billigsten Preisen.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philippstraße 5. Eintracht= u. gelde Marken.*r
maschinen
garantiert
gebrauchsfertig Führe nur bestes Fabrikat. 3“
p. Ullrich
Ehrenstr. 14
Fil.: Blaubach29. Eig. Hohlschleif.
em zahnenden Kinde
„Wehninde“
1 Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K 1,— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Ein Schatz
fürs Heim ist ein kunstgewerbl.
Beleuchtungskörper aus dem Musterlager Engelbertstr. 46,(am Opernhaus). Handgearb. aparte Ausführung. Niedrige Preise, hohe Rabatte. b
geht durch den Magen“ sagt ein altes Sprichwort. Kluge Frauen beherzigen diesen Spruch, wenn es gilt, den Unmut des gestrengen Eheherrn zu besänftigen, denn sie wissen aus Erfahrung, wie oft eine lecker zubereitete Lieblingsspeise die dräuenden Wolken auf der Stirn des Gatten in eitel Sonnenschein verwandelt. Aber auchdasstärkere Geschlecht wird auf diesem Wege gut fahren und sich die sichere Gunst der Damen durch Spenden erringen, die nicht nur zum Auge sondern auch zur Zunge sprechen. Das Lieblingskonfekt dei Damen sind
Reichardt-Konfitüren,
die als Weihnachtsspende stets jubelnd begrüßt werden. Aus edelsten Grundstoffen in den verschiedensten Geschmacksrichtungen hergestellt auch in likörfreien Mischungen vorhanden, werden ReichardtKonfitüren ausschließlich in selbstgefertigten, staubdichten, geschmackvollen Fabrikpackungen geliefert und eignen sich vorzüglich für Festgeschenke. Verkauf aller Reichardt Fabrikate zu Fabrikpreisen in hundert eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln a. Rh., Breitestr.
Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube. 20
Franz Spohr 28
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030. Ulrichgasse 18D.
Rohlen Kohs
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
Brikelts
Anthrazit-Wurmrevier
Detektivin
anß. gewandt n. zuverläst., empf. s. zur pers. Zearbeit.
Off. u. B 1255 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Timatslatz 3.
Stommeln
Empfehle mich der Bürgermeisterei und Umgegend..
Frau Heinrich Besen
Hebamme
Nettegasse 42.
99 Ihre Zeugnisse#
a. d. Schreibmasch saub. abgeschr. vervielfältigt
od.fürs Ausl. übers. Bewerbgs= schreiben u. Kor##pond. ausges.
Spandow“
Relche Fabrik würde u. s. g.
Beding. in Köln ein Musterlager oder Verkaufsstelle einrichten? Off. u. N 100 an die Annahmest. Aachenerstr. 8.
Zuroon für Rechtshülfe in Dntran Zivil= u. Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
bestes, mildes 2: Abführmittel
fer Erwachsène und Kinder. Flasche 80) in Apoth. u. Drog.“
Weltgew. Dame, ev.(v. auswärts), große sta tl. Figur, sucht mit gut situiert, älter. ev. Herrn zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Off. u. B 1251 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
1Hath. Mädchen v.., 30er., wünscht zw. Verheirat. Bek. m. kath. Manne; Wwr..Kind. nicht ausgeschl. Off. u. 80 a. d
Annahmest. Severinstraße 24.

11.
Neues
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 330 4 Dennerstag, 30. Nlevember 1911.
aus Köln
Handelskammer- Wählerversammlung.
fan
Eli
kan
rung
Mont könic: Oberl mit b Dem
88
Wir machen
nimmmers aufmerksam auf die heute abend um.30 Uhr im Börsensaale des Gürzenichs stattfindende Versammlung der Handelsmerwahler, in welcher die Herren Heinrich Klein jun. und Louis I, Mitglieder der Handelskammer, einen Rechenschaftsbericht r die Tätigleit der Handelskammer in den letzten zwei Jahren werden. Bekanntlich finden die Wahlen zur Handelsmer für die 3. Klasse am 5. Dezember, für die 2. Klasse am 7. Dezember und für die 1. Klasse am 9. Dezember d. J. statt.
*<space> O r d e n s v e r l e i h u n g.<space> D e m<space> G e h e i m e n<space> J u s t i z r a t<space> K a r l<space> C u s t o <space> dis hierselbst wurde der Königliche Kronenorden dritter Klasse verliehen.
Oersonal-Nachrichten. Der städtische Gartentechniker Michaer Klöckner hat diese Woche auf der Königlichen Gartenaulehrannalt Geisenheim die Prüfung vor der staatlichen Prüfungskommission bestanden. Er erhielt die Berechtigung zur Fühdes Titels: Staatlich diplomierter Gartenmeister. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am 1, den 4. und 11. Dezember, wird in der Aula des Dreiomnasiums(Türmchenswall) Hr. Architekt A. Drexel,
an der Königl. Baugewerkschule, über: Wohnhausbau sonderer Berücksichtigung rheinischer Wohnstätten sprechen. Vortrage werden einige allgemeine Betrachtungen über die ut der vortichreitenden Kultur sich steigernden Wohnbedürfnisse und
die Enmanlung des Wohnhausbaues von der Vor= bis Neuzeit voraunneschickt. Diesen folgt eine eingehende Beleuchtung der durch
kavitalistische Wirtschaftssystem in Erscheinung getretenen Wohnungsbedürfnisse mit allen seinen Forderungen und Folgen.
W e i s p i e l e<space> z e i g e n<space> d i e<space> E n t w i c k l u n g<space> d e s<space> M i e t h a u s g r u n d r i s s e s<space>
in Völn und denen Abhängigkeit von der Baublockgestaltung und Bestimmungen der Baupolizei. Die das Wohnungswesen #rdernmn und großstädtische Wohnungsnot lindernden Maßnahmen des Staates, der Gemeinden, der industriellen Werke, der Vereine und Gesellschaften kommen in der Vorführung der Genossenschaftshauten und der Wohnhaussiedelungen in Essen, Rheinhausen,
emindersdorf,.=Gladbach, Köln, Darmstadt, Weiden und Sürth um Ausdruck. Erläuterungen größerer Kölner Einzelhäuser und Vorschläge sozialpolitischer Natur, die der Förderung des Wohnungswesens dienen können, bilden den Schluß der beiden Vorträge, die durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden.
Auszeichnung. Den beiden langjährigen Packmeistern Jonann Gelhausen und Heinrich Pütz ist für 35jährige treue Tienste bei der Schirmfabrik Gebr. Nolte hier, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die Ueberreichung geschah am 23. d. durch den Königl. Gewerbeinspektor Hrn. Drescher, welcher in Gegenwart der Geschäftsinhaber sowie sämtlicher Angestellten an die beiden Packmeister eine Ansprache richtete. Hr. Heinrich Nolte schloß sich namens der Firma an und überreichte mit seinem Bruder, Hrn. August Nolte, jedem der Jubilare ein Geldgeschenk. Im Anschluß an die Ueberreichung fand unter Beteiligung der Dekorierten, des Hrn. Gerwerbeinspektors, der Inhaber und der übrigen Jubilare der Firma eine kleine Feier statt.
Es ist nicht so fein gesponnen... Vor zwei Jahren wurden etwa 25 anonyme Briefe an die Lieferanten einer Werkug=Maschinenfabrik geschrieben, worin die Zahlungsfähigkeit der Firma in Frage gestellt und den beiden Direktoren Unfähigkeit usw. vorgeworfen worden war. Die Firma erlitt einen unberechenbaren Schaden und die Staatsanwaltschaft konnte den Täter nicht ermitteln. Nach etwa zwei Jahren bewarb sich ein Musikdirektor um Musikstunden bei einem der Direktoren und dieser erkannte sofort, daß die Schrift mit der des damaligen Briefschreibers indentisch war. Er hatte jedenfalls im Auftrage eines Konkurrenten der Maschinenfabrik die Briefe geschrieben. Der Schriftensachverständige bekundete vor dem Schöffengericht, daß er auf Grund der angestellten Untersuchung zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß der Angeklagte die anonymen Briefe geschrieben habe. Das Gricht hatte trotz des Bestreitens des Angeklagten nicht den geringsten Zweifel, daß er die niederträchtigen Briefe geschrieben hatte und bestrafte ihn mit sechs Wochen Gefängnis.
X Die Straßenbauarbeiten auf der Riehlerstraße, von Deutschen Ring bis Lupusstraße, an denen seit Wochen gearbeitet wurde, gehen nunmehr ihrer Vollendung entgegen. Die Straßenbahnschienen sind auf dieser Strecke durch neue ersetzt und auf die linke Seite verlegt worden. Dieser Teil der Straße hat eine Packlage erhalten, die durch die Dampfwalze fest eingedrückt wurde und auf welcher die in langer Linie aneinandergeschweißten Schienen gelegt wurden. Endlich ist die erwähnte Strecke mit einem neuen Großsteinpflaster belegt worden.
X Das Spiel aus dem Wall. Gestern nachmittag fiel ein 12jähriger Junge am Neußerwall beim Spielen in den Wallgraben und erlitt einen Armbruch.
G. Das Schießgewehr. Gestern hantierte in der Kühgasse ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang einem 14 Jahre alten Knaben in die Hand. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Schnurgasse stürzte gestern ein etwa 70 Jahre alter Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere innere Verletzungen und einen Rippenbruch. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht.
C. Dom Zug erfaßt. Von einem Zug der Rheinuferbahn wurde gestern abend am Rhein ein 69jähriger Händler erfaßt; er erlitt erhebliche Verletzungen am Bein. Mittels Krankenwagens wurde der Verletzte ins Bürgerhospital gebracht.
a Verlegung des Schöffengerichts. Die Sitzungen der Schöffengerichtsabteilungen werden vom 1. Januar 1912 an abgehalten im Justizgebäude am Appellhofplatz und zwar: Der Abteilung 28 Sitzungssaal 2. Stock, westlicher Flügel, der Abteilungen 29, 30, 33 Sitzungssaal 2. Stock, östlicher Flügel, der Abteilungen 31, 32, 34 Sitzungssaal 1. Stock, westlicher Flügel, der Abteilungen 35, 36, 37 Sitzungssaal Erdgeschoß, westlicher Flügel. Sitzungen, die an Stelle der wegen Feiertage ausfallenden Sitzungen treten, werden abgehalten: Bei Abteilung 29 am 3. und 21. Februar, 6. April, 2. November, bei Abteilung 30 am 5. und 26. Januar, 28. Juni, 19. November und 24. Dezember, bei Abteilung 33 am 2. Januar, 24. Februar, 26. März, 9. April, 5. und 28. Mai, 5. Juni, 27. Dezember und zwar im Sitzungssaal 2. Stock, westlicher Flügel, bei Abteilung 31 am 5. und 26. Januar, 28. Juni, 19. November, 24. Dezember, bei Abteilung 32 am 3. und 21. Februar, 6. April, 2. November, bei Abteilung 34 am 2. Januar, 24. Februar, 30. März, 13. April, 17. Mai, 1. und 7. Juni und 28. Dezember und zwar im Sitzungssaal 113 im 2. Stock.
∆ Sturz aus dem Fenster. Heute vormittag ist in einem Hause auf der Gereonstraße eine Frau bei der Reinigung der Fenster von der ersten Etage auf die Straße gefallen. Sie erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde sie dem Hospital zugeführt.
* Die Maul- und Klauenseuche. Wegen der Maul= und Klauenseuche ist der Handel mit Wiederkäuern, Schweinen und Geflügel
im Umherziehen im Bezirk Köln bis zum 15. Januar 1912 verboten worden.
□ Umhaaresbreite. In der Krebsgasse fiel ein Depeschenbote mit seinem Rad unter ein Straßenbahnwagen. Da der Wagen sofort angehalten wurde, wurde ein Unglück verhütet; der Bote konnte aber unter dem Wagen erst hervorgeholt werden, als der Wagen in die Höhe gehoben wurde.
L. Ein Gebiß verschluckt. Im Bürgerhospital suchte ein Mann Hülfe, der eine Gaumenplatte mit mehreren künstlichen Zähnen verschluckt hatte.
C Allerlei Unfälle. Im Bürgerhospital suchten Hülfe ein Mann, der in der Moselstraße die Treppe heruntergefallen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte, ein Mann der in der Domstraße durch einen Obstrest zu Fall gekommen war und ein Bein gebrochen hatte, ein junger Mann, der auf der Neußerstraße durch einen Hufschlag und ein Mann der durch den Schlag einer eisernen Kurbel zu schwerem Schaden gekommen war.
## Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm zwei Einbrecher fest, welche beschuldigt sind, mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Man fand bei den Gaunern noch gestohlene Sacheu in großer Menge vor.
Aus Köln=Ehrenfeld.
* Auszeichnung. Verliehen wurde dem
Oberbahnassistenten Stadler von hier der Königliche Kronenorden
a. D. Johann vierter Klasse.
Aus Köln-Nippes.
2. Der Katholische Bürgerverein hält am Sonntag, den 3. Dezember, abends.30 Uhr, in der Restauration Brücken, Neußerstraße seine Generalversammlung ab. Die Tagesordnung ist folgende: 1. Vorstandswahl, 2. Verschiedenes.
A Goldene Hochzeit. Am Samstag feierten die in der Merheimerstraße 129 wohnenden Eheleute Johann Klütsch und Anna geb. Frank in stiller Zurückgezogenheit im Kreise ihrer Familie das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 78 Jahre und die Jubelbraut 72 Jahre alt. Während der Jubilar noch gesund und rüstig ist, leidet die Jubilarin schon seit vier Jahren an Rheumatismus und ist an ihr Zimmer gebunden, weshalb von einer öffentlichen Feier Abstand genommen wurde. Die Nachbarschaft hat es sich doch nicht nehmen lassen, durch Glückwünsche und sinnige Geschenke die alten Leute zu ehren. Vom Kaiser wurde ihnen das übliche Geschenk durch den Herrn Polizeikommissar Hoffmann überreicht.
Aus Köln-Niehl.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Eine öffentliche Versammlung, in der Frl. Schmitz=Valckenberg(Köln) über „Die Frau im öffentlichen Leben“ sprechen wird, findet am Sonntag, den 3. Dezember, nachmittags 6 Uhr, im Saale der Katholischen Bürgergesellschaft statt.
Aus Köln-Deutz
* Die Krieger-Rameradschaft feiert am Samstag, den 2. Dez., abends 9 Uhr im Kaisersaale des Herrn Hugo Eske,
selbst, Siegburgerstraße 70, ihr 32. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball.
Letzte Drahtmeldungen.
+ Für den kaufmännischen Mittelstand Eig.Drahtb.)
Berlin, 30.Nov.1911. Zur zweiten Beratung des Privat= beamtenversicherungsgesetzes brachte die Zentrumsfraktion(Freiherr v. Hertling) folgende Resolution ein:
Der Reichstag wolle beschließen in Erwägung, daß in der Entwickelung der gewerblichen Verhältnisse sich Auswüchse ausgebildet haben, die dem kleineren und mittleren Gewerbestande den Wettbewerb sehr erschweren, in fernerer Ermessung, daß das Gesetz betr. die Angestelltenversicherung eine weitere Belastung des gewerblichen Mittelstandes herbeiführt, ersucht der Reichstag die Verbündeten Regierungen:
A. dem Reichstag alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen 1. die Wanderlager und Wanderauktionen in der Regel gänzlich verboten werden, 2. die Vorschriften der Gewerbeordnung über das Detailreisen erheblich verschärft werden, 3. die Interessen des Gewerbestandes und des kaufenden Publikums gegenüber den Abzahlungsgeschäften mehr als bisher gestützt werden.
B. Maßnahmen zu treffen, 1. dem heimlichen Warenhandel wirksam entgegen zu treten, 2. dem Kleinhandel in den Handelskammern eine stärkere Vertretung zu sichern.
3. Erhebungen über die Lage des kaufmännischen Mittelstandes und die Mittel zur Förderung dieses Standes unter Anhörung der verschiedenen Interessentengruppen zu bewirken.
Theater und Konzerte.
*.* Ledwig Mever, Pianistin und Lehrerin am Konservatorium, gibt morgen, Freitag, den 1. Dezember, im Dischsaale einen eigenen Klavierabend. Frl. Meyer, die als Interpretin von Beethoven bekannt ist, wird fünf Sonaten dieses Meisters vortragen, darunter die Pathétique und die Appassionate. Das Konzert beginnt.30 Uhr.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verband Kölner Turnvereine veranstaltet am Sonntag, den 3. Dez., vormittags 11 Uhr, in der Turnhalle am Mauritiuswall eine Jahrhundertfeier zur Erinnerung an die Gründung des deutschen Turnens durch F. L. Jahn. Das Programm setzt sich zusammen aus Reden, gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen des Kölner Männerchors. Die Feier soll den Anstoß bilden zur Errichtung eines Jahndenkmals für Köln. Ein Grundstock ist bereits durch Spenden opferfreudiger Turner und Turnfreunde zusammengebracht.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Ehefrau Fritz Fischer, Albertine
geb. Schlenter, Inhaberin eines Kuffee- und Kontitürengeschäftes unter der handelsgerichtlich nicht eingrtragenen Firma A. Fischer, Cöln. Breitestrasse 109, mit Zweiggeschäft zu Cöln, Aachenerstrasse 17. Eröffnungstermin: 28. 11. 1911, Offener Arrest: 18. 12. 1911. Schluss der Anmeldung: 18. 12. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 28. 12. 1911. Prüfungstermin: 28. 12. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Gemünd zu Cöln, Gereonshaus.
+ Köln, 30.Nov.1 11. kommission. Die nicht 50 Kilo Lebend gewicht eingeklammerten Ziflern Preise für Lebendgen
bt
Schlachtviehmarkt. Bericht ger
OnFEK
— bei Schweinen abzüglich 20—2° 1 ber für die 50 Kilo Schlachtgeni beruhen auf Wiegungen in Köln.
2097 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Lebendgewicht M. 46 47(58—50). b. volltleischige von 100 bis:20
44-46 56-58, c. V
bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund. Lebendgewicht 45-47 57-59), d. schweine über 150 Kil. 16 Ztr.) Lebendgewicht 46-47(58-60), und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 40#5 (50•55), 1. Sauen 40 43(50 55), g. geschuittene Eber 00 00 100-00.*
Markt anfangs ziemlich belebt, später verflaut.
570 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 76-83. b. feinste Mast, kälber 58 62, c. mittiere Mast- und feinste Saugkälber 50-56, d. geringerMast- und gute Saugkälber 43 48, e. germgere Saushalber C0-00, i. F. (gering genährtes Jungrieh) 00-OO. Fresser(Bautzen)(60-64).
473 Schafe. A. Stallmastschafe. a. Mastlammer und jüngere Mast, hammel M. 00-—00 C0-C0. b. ältere Masthammel, geringere Mas““ mer und gut genährte junge Schafe 00 00(00-0O), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe 100-00). B. Weideschafe. a. Mas. lämmer und jüngere Masthammel(19-83). b. geringere Lämmer und ech (63—78).
Handel in Schafen lebhaft, Kälbern langsam räumend.
— Köln, 30. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu..10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstro M..6 bis J..00. Krumm-.Pressstroh M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 30. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69.005 Mai 68.00 b, 65.50G.
Neuss, 29.Nov.1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden: gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.40 ausländischer 1. Beschaffenheit M. 23.50, 2. 23,00, Roggen, Land
1. Beschaffenheit M. 18.50. Hafer, Landware, I. Beschaffenneit M. 17.50 Futtergerste M. 16.25, Mais, runder M. 17.25, Cinquantino M. 18.25 Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M. 13.75. Weizen-Grand M. 13,27, Bollmehl M. 15.50 die 100- fl. Leinmehl M. 198.65. Baumwolisaatmehl M. 161.00. Valmkuchen M. 148,00, Rübkuchen, grosse M. 104.50. kleine M. 109, 0 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromardel M. 1500 O. Rufisque M. 175,00. Rüböl(ohne Fass) M. 64.50, Rohes Leindl M. 65.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft ruhig. Die Preise blieben unverändert.
Neuss, 30. Nov. 1911. Pruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggen Neuer Hafer,
Wintergerste
1. Sorte M. 20.40 „„ 19.40
1. Sorte M. 18.40 „„ 17.40
1.„„ 17,80
2."" 16 80
15.40
ie 100 Kilo
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„ Luzernerheu..50—6,00„„ Krummstroh M. 20,00 die 500Kilo Breitdruschstroh„ 22,00„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— diel00Stück
Qleuss, 30. Nov. 1911. Raps i. Sorte M. 30,00, Aveel M. 29,00
Sorte M. 29.00
□ Neuss, 29.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kir, mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 leurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 19000 Kul. M. 104.00 die 1000 Kilo.
Wasserstand: Konstanz, om. Bodens..96. Hüningen, 7om. Rhein.00. Kehl, 1 vorm. Rhein 1,88Mannheim, 8 om. Rh. 2,58— Heilbronn, Lom. Neckar.55Lohr, 8 vorm. Main 1 00— Caub. 9 vorm., Rhein 1,52Nachrichten am 30. November.
0,02 m 1 Bingen, 6., Rheinaau.35—0,01 a .02m Bingerloch.95—.04 m
0,06 m Trier, 7 vorm. Mose 2,50--0,32 m
.06 m 1 Köln. 7 vorm., Rhein 1,89-000 m
.12 m Ruhrort, 8 vm. Roei 0,96—0,II a
0,03 m 1 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,90—0,10 u
,08 m 1 Tiel, 8 vorm Rhein 2,51—.26 u
Weiterberient der Kolnlischen POikazeitunz. Korn, Jo.Nev.1911.
Das Gebiet hohen Luftdruckes dehnt sich auch heute noch von seinem über lem Inneren Russlands liegenden Maximum bis Frankreich aus, während es einen Ausläufer nach Skandinavien entsendet. Die gestern erwähnte ozeanische Depression ist schnell herangezogen und hat sich über die britischen Inseln usgebreitet. Der Kern dieses Tiefdruckgebietes liegt mit 720 Millimeter tiefstem Luftdruck südwestlich von Irland.
In Deutschland ist das Wetter bei meist ruhiger Luftbewegung und etwas gestiegenen Temperaturen vorwiegend nebelig. Gestern sind vereinzelt leichte Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 29.Nov. 9½ab. Bar. 766.61761,2U+.00F.51NW. 1 Bedeckt.
30.„ 8½mo. 00% 767,00763,2s8 4 7,80E.51NW. 11Nebelig.
11 mitt.red.C. 767,3764.0+.24.7INW. 1IDunstig
Höchste Temperatur gestern+ 11,0., niedrigste heute+ 7,0 C.
Mutmassliche Witterung für den 1. Dezember: Zunächst noch
ziemlich mild, dabei verinderlich bis zu strichweisen Niedershhlägen. Wind südlich bis südwestlich.
Ligarren! Ligarelten!
wirklich unter Fabrikpreis. db
von der Fabrik ertra angefertigten Sachen. Keine sondern wirkliche Gelegenheitskäufe, aus
Versuchen u. überzeugen Sie sich im eigenen Interesse.
e. o 5 J ganz hell, lange Einl., 100 St..60
TIOATTANn 63 croße helle Zigarren 100 St..20
LIEGTTUN,.9 Qualitätsmarke 100 St. 380
10 J(keine nachgemachte Pr. Heinrich,
Bismarch oder Caoba) 50 St..40
Besonderes Angebot:
Posten hochfeiner 6=Zigarren, groß hell.——- 100 Stück.20
Posten Vorstenlanden, hochseine 8=Zigarre-100 Stück.00
Posten Sandblattdecke mit Havanna=Einlage„—100 Stück.50
Posten fst. 15=Ziaarten, Havanna=Emnlage--. 50 Stück.00
Weihnachtspräsentkischen 25 Stück von 80 Pig. an
Zigaretten 100 St.mit Goldm. v. 553 an. Nur Qualitätsmarken.
Nur Hämergasse 27 hirekt
Reklame-Kalender
liefert am billigsten und schnellsten
Kottke, Köln,
Reklame=Kalenderfabrik.
Hohenstaufen=Bad Rübensstr. 39. Cel. A 33/3.
Permanente Muster=Ausstellung.
Blocks in allen Größen und Sprachen. 5
Verdingung.
Für die Umbauten im Schulgebäude H lweghstraße 23 in Cöln=Kalk sind die Maurerarbeiten einschließlich Material= lieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Zimmer 2a des Hochbauamts
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 15. Dezember 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. vB Cöln, 29. November 1911.
Hochbauamt: Verbeek.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
v Local-Anzeigers
(Warzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Local-Anzeider Hr. 330
Bönnerstag, 30. November 1911.
Seite 15.
Fc-PS
7O. Krauss-Seidenfadlen
c. m. b. u. Köln, Inarsplatz-9, Ecke Altermarkt
Spezial-Geschäft für
Damen-, INädehen- und Kinder-Konfektion schwarze und farbige Kleiderstoffe
hält sich bei
Weihnachts-Einkäufen
bestens empfohlen
Reichhaltige Ruswahl!
Besonders billige Preise!
Spezial-Abteilung für Trauer-Ausstattung.
88
Zwangsversteigerung.
Am 1. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Jnstizgebaude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld, Senefelderstraße, bele
1. Nr. 2037/80,
2. Nr. 3034/80,
Reinertrag;
3. Nr. 3035/80,
Reinertrag;
4. Nr. 3038/80,
Reinertrag;
5. Nr. 3039 80,
Reinertrag;
6. Nr. 3192/80,
Reinertrag;
7. Nr. 3193/80,
Reinertrag;
8. Nr. 3194/80,
Reinertrag;
9. Nr. 3195/80,
Reinertrag;
10. Nr. 3196/80,
Reinertrag;
11. Nr. 3197/80,
Reinertrag;
12. Nr. 3198/80,
Reinertrag;
Eigentümer: Der verstorbene Kaufmann Fritz Küper zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Vorzügliche
Flügel und Pianinos
mit allen bewährten Neuerungen zu mässigen Preisen.
Event, leichte Zahlungsbedingungen.
Alleinvertretung der Hofpianoforte-Fabriken 9
G. Schwechten, Zeitter-Winkelmann u. a.
Arthur Lehmann, Köln Eeterzugiegung#3
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag,
den 1. Dezember, vormitt. 11 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr, u falls erforderlich Samstagvormitt. 11 Uhr in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
eine große Partie Möbel für verschiedene Zimmer, auch Schlafzimmer, 1 großes Bild, 1 Reisekoffer mit Inhalt, Porzellan, Glas, Haushaltssachen. Oelgemälde, weißer Herd, 2 Majolikaösen, eiserne Oefen, Violinkasten mit Geige, Betten u. Bettzeug, Vorhänge, Gardinen, 1 Skunksstola mit Muff u. div. Kleider, Küchendüfett, Anrichte, Tisch 2c. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher, —10 Uhr vormittags, ebendaselbst zu besichtigen. g“
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Zwangs-Versteigerang
Am Freitag, den 1. Dezember 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: a. 15 diverse Bilder, 1
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Das Rheingold. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. Dezember 1911. 88. Ab.=Vorst. Serie D2.
(75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Wegen Erkrankung von Herrn Hans Clemens anstatt Der Mikado
Die Jüdin.
Anfang 7½ Uhr. Ende 10¾ Uhr.
Samstag, den 2. Dezember 1911. 89. Ab.=Vorst. Serie A.
(76. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Mignon
Oper in 3 Aufzügen von Ambroie Thoma..
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: König Lear. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. Dezember 1911. 99. Vorst.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Claire) Leithner,(Athenais) Schönfeld, Teller=Habelmann, Büller, Treu, Scholtz; die Herren:(Derblay) Goetz,(Herzog) Aßmann,(Moulinet) Ekert, Dysing, Würthenberger, Heber, Diehl, Salomon, Willi, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 2. Dezember 1911. 100. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
abends 8 Uhr: Bummelstudenten.
Freitag, bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag, Zum 1. Male:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Komödie von O. E. Hartleden. Lustspiel von Ludwig Thoma. Sonntagvormittag 11 Uhr: Matinee
Rheinische Dichter und Komponisten
mit neuem Programm.
Nachm. 3½ Uhr, bei Nachmittagspr.: Jugend von Max Halbe.
7 1 Erziehung zur Ehe. Abends 8 Uhr: Lottoens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
Phonograph mit ca. 30 Walzen, 4 Wanduhren
Schreib=
u. a. m.
b. Schreibtisch, maschine.
c. 1 Parfümerieschrank mit 51 Fläschchen Parfum.
d. 1 Violine mit Kasten, 1 Schule für die UnionVioline.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
5
Eine ausgewählte Sammlung
von
dabei aus dem Nachlasse
des Baumeisters Kalff 1 zu Aachen und des Prof. Hübner y zu Dresden
gelangt zur Versteigerung
den 4. Dezember und fl. Tage.
Besichtigung den 2. und 3. Dezember 1911.
Kataloge sowie nähere Auskunft gern zu Diensten.
#. Kolg.„# I. F. Reberle(H. Lempertr' Söhne)
Friesenplatz 15 m h U
Tel. A 1071. a fl. MI.
Fortsetzung
der Mobiliar-Versteigerung
Freitag, den 1. Dezember,
Hotel-Restaurant Pariser hof 98 Breitestraße 98
Siehe Local=Anzeiger von Dienstag, den 28. November.
Aron Kaufmann,
Köln, Brüderstraße 3
Auktionator und Taxator, Telephon B 9095.
Im freiwilligen Auftrage der Erben versteigere ich
Freitag, den 1. Dezember 1911,
vormittags 10 Uhr, im Hause
Ursulastraße 50 zu Köln Gegenstände:
verschiedene kompl. Betten, Küchen- u. Kleiderschränke, 1 Herd, Anrichte, Küchengeräte, Waschkommode, Tische, Stühle, Bilder,
spiegel, zwei goldene Halsketten, goldene Ringe,
Brosche und anderes mehr.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher von 8 bis 10 Uhr vormittags Urjulastraße 50 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. B# Dats EInan Auktionator und Taxator
p5 PeIET SIUDN, Köln, Weidengasse 11.
Fernsprecher 4 4610.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 191., nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln. im Auktionslokale Glockengasse 8, versteigert werden:
2 Büfetts, 1 Kommode. Horst
Gerichtsvollzieher. er
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegelschrank und 1 kleiner Geldschrank. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2h
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im.).
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Bechergasse 17,
am Dom.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
50 Stück Zinkblech, 1 Vertiko, 1 Trumeau usw. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 1. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Schreibmaschine, 1 Schreibpult,
2. 1 Partie gebrauchte Möbeln und 1 Partie Damen- und Kinderhüte, Straußfedern.
*<space> B a r d e n h e u e r,<space> Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Verst.=Lokale Glockengasse 8 versteigert werden:
I. 1 Büfettschr., 1 Phonograph,
.1 Ladenregal mit 119 Kupons div. Herrenkleid. und, Ueberzieherstoffen ungefähr 600 Meter.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
AUEE
COLOSSEUN.
5 54
Millowitsch.
3
abends 8¼ Uhr:
## Plattköln. Bühne der Familie
Heute, Donnerstag, den 30. November,
zum 30. Male:
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch 1.—
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 1. Dez.
9 uhr: Probe
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln=Niehl, Fürsten bergstraße 120, versteigert werden:
1 Glasschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Bild und 1 Spiegel. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Cran sucht Stundenarbeit.
I Ehrenfeld, Körnerstr. 67.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1. Dezember 1911, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz, versteigert werden:
1 Aktenschrank, 1 Regal u. verschiedene gebrauchte Nöbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Gold schmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5/7(Sprechst. von—10,12—), bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71 (Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nivpes, bei E Zander, Baudripl. 15; i. Kalk. bei J. Krupp, Kapellenstr. 74 (Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé Franzstr..a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 1. Dezbr. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: 9
1 Anrichte mit Aufsatz, Toofschränkchen, 2 Nipp siguren, 1 Handatlas. 1 Globustisch, 1 Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Sessel mit buntem Plüschbezug. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
J. Hölzken
#
KonzertGesellschaft.
Freitag, den 1. Dezember, abends 8 Uhr: a“
GesamtChorprobe.
Ue aaag
22
Zoologischer Garten. 5
S Täglich 3½ Uhr:“8
Konzert.
nE 25
Frischer süßer
WeinTel. B 6991 4
Opelinstk.
Kurz und
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
□ und wirkt. C)
Most
Weinhaus Krokodil,
Gertrudenstr. 6 n. Reichshall.“
Ur=Rackles, beste Marke,
vollst. Ersatz für teurere Weine Bowlen=Rezepte gratis.
Vertrieb I. Plettenberg, Köla.
Gladbacherstr. 24, F. B 6011.
M
*

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Donnerstag, 30. November 1911.
Statistik.
In der Zeit vom 1. November 1910 bis 31. Oktober 1911 sind durch unsere Wächter bei den nächtlichen Revisionen der uns zur Bewachung übertragenen Objekte die folgenden Uebelstände entdeckt und soweit es ging, sofort beseitigt worden:
19272 Haustüren waren nach 11 Uhr abends nicht verschlossen
1509 mal fanden Hausbewohner Einlass durch die Wächter
82 mal waren Fabriken und Läger unverschlossen 697 mal wurden Parterrefenster offenstehend gefunden
10 mal wurden Geldschränke offenstehend gefunden 34 mal wurden Wasserleitungen offenstehend gefunden
6 mal wurden Wasserrohrbrüche entdeckt 60 mal wurden Diebe. festgenommen oder verscheucht
16 mal wurde Feuer gemeldet oder selbst gelöscht 109 mal wurden Schlüssel auf Haustüren gefunden 8 mal wurden sonstige Gegenstände auf der Strasse gefunden
2934 mal erfolgte Meldung wegen Nichtauslöschens von Licht
2 mal wurden offene Gaskranen gefunden 75 mal wurden Pferde aus gefährlicher Lage befreit 1203 mal wurden sonstige Meldungen erstattet
Ausserdem wurden nächtlich ca. 300 Bäcker geweckt.
Kölner Wach- und SchliessGesellschaft
mit beschränkter Haftung.
Stöter's Spezialhaus für Puppen u. Spielwaren
Gegründet 1871#
an der Hohestrasse
KOLN · Blindgasse 15-17
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise. Telephon A 5767. Aufmerksamste Bedienung.
as Ist gFSculin
Das beste„Herdplatten-Putzpulver“
Reinigt spielend leicht ohne zu schmirgeln Herdplatte, Kochgeschirre, Messer, Gabeln, Badewannen usw.
Kein Nachrosten.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Silberglanz in wenigen Minuten.
Honig-Bonbons
Preisgekrönt mit Staatsmedaillen, goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreis des Ministeriums des
Innern zu Berlin.
Heinr. Müngersdorff
2 Sternengasse 42
Unübertrotten an Wirkung bei Husten und Verschleimung.
Eigene Fabrikation
Telephon
Schirme
Große Auswahl, jede Preislage Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. gut.
Wwe. Roloff, Weverstrasse 12.
*
B5697.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.K ein,
Uhren, Gold- u. Schmuckeachen, wie sie mogen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Vim Einkauf von Ohrringen spart 50) Jedermann,
Weil ich diese umsonat u schmerzlos einsteche dann.
11 Ptersti. Alb. Metternich. Peterstr.11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Brautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, H#
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20] hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und.. die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
w. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mik..25 in den Apotheken vorrätg; aber nur echt in Origina packung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co.
Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
a. Bruchprinten
per Pfund 40 Pfg., Schnittchen und Figuren 50 Pfg.
Wiederverkäufer Rabatt.
Printenbäckerei Erven, Köln, Ruhr 12. b
Billig! Billig!
Prima Speisekartoffel, rote und weiße 4,00 garantiert faulfrei und ganz kochend. Soweit Vorrat.
Pape, Rippes. Ter. 8538
Anzeigen Im CA) bringen auch Erjolg.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
Viktoriastrasse 30 S
von Dr. P. Bong
Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 9 S
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. B
Nützliches Geschenk
zur Kräftigung und Stählung des ganzen Körpers
Damen Herren Athleten
4,50.50 6,75
Brustausdehner
für Kinder. Damen und Herren
von M. 1,Ju bis 15,00
Turngeräte
Schaukel, Trapez, Ringe
in grösster Auswahl, nur zuverlässige solide Ware.
SPEZIAL-SPORT-HAUS
Herzogstrasse 37.
„Ich war am ganzen Leibe mit
Flechten
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und peinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's PatentMedizinal=Seife D. R. P. Nr. 138 988 das Uebel vollständig beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. werk. Serg..“ a St. 50 Pfg.(15% gig) u..50 M.(35%ig,
Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Varfümerien erhältlich