Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KE
*
24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. KEln, Samstag, 18. März 191]. Redakt.: 523., 523=, 525, 5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Besuch des deutschen Kaiserpaares in Wien.
Berlin, 17.März1911.(Drahtber.) Es bestätigt sich, daß die Kaiserin, sowie die Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Joachim den Kaiser auf der Reise nach Wien begleiten werden.
Wien, 17.März1911.(Drahtber.) Wie die Korrespondenz Wilhelm erfährt, wird die Ankunft des Deutschen Kaisers und der Kaiserin mit der Prinzessin Viktoria Luise und dem Prinzen Joachim am 24. März auf dem Nordbahnhof um 10.30 Uhr vormittags erfolgen. Kaiser Franz Joseph wird voraussichtlich hier seine erlauchten Gäste empfangen und begrüßen. Nach einem Aufenthalt von wenigen Minuten wird die Fahrt nach der Station Penzing fortgesetzt, wo der Hofzug gegen 11 Uhr einläuft und die Begrüßung durch die Erzherzöge und Erzverzoginnen sowie die Würdenträger erfolgt. Von dort wird die Fayrt zu Wagen nach Schönbrunn fortgesetzt. Mittags findet im Schönbrunner Schloß Déjeuner und abends Tafel statt. Hierauf setzen die deutschen Majestäten mit der Prinzessin und dem Prinzen die Reise nach Venedig fort.
Berlin, 17 Marz1911. Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt: Dem Vernehmen nach macht die Kaiserin die Fahrt nach Korfu gemeinsam mit dem Kaiser und wird demgemäß trotz ihres angegriffenen Gesundheitszustandes an der Unterbrechung der Reise m Wien zum Besuche Kaiser Franz Josephs teilnehmen. Prinzessin Luise begleitet ihre Eltern nach Wien und Korfu. Ebenso nacht Prinz Joachim die Reise bis Wien mit, da der Kaiser Wert darauf legt, den Prinzen seinem Paten vorzustellen.
Aufruhr des unechten gegen den echten Champagner.
Troyes, 17.März1911.(Drahtb.) Die Winzer von Colombé la Fosse, die daruber aufgebracht sind, daß das Weinbaugebiet von Aube nicht in das Champagnegebiet einbezogen ist, verjagten heute den Steuereinnehmer, läuteten die Lotnglocke und pflanzten eine rote Fahne auf der Bürgermeisterei auf— Ein späteres Telegramm meldet: Die Aufruhr im Weingebiet nimmt immer meyr zu. Allenthalben treten die Gemeindeberörden von ihren Aemtern zurück. Die Winzer entfalten rote Fahnen und läuten in den Dörfern die Sturmglocken. Fur Sonntag planen die Winzer eine Kundgebung in Bar=sur=Aube.
Verschlechterung der Lage in Mazedonien und Albanien.
Saloniki, 17. März 1911.(Drahtbericht.) Amtlich wird gemeldet: Bei Kotschana überschritt eine Bande von
50 Köpfen die Grenze und löste sich in vier Gruppen auf. Wie es heißt, bereiten weitere Banden einen Einbruch vor. Es verlautet zuverlässig, daß demnächst der Kriegsminister hier eintreffen werde. Er werde vielleicht auch nach Albanien reisen, abermals ungefähr 40 Bataillone zusammengezogen werden len. Anderseits wird die Maßregel auch mit dem bevorsehenden Besuch des Sultans in Zusammenhang gebracht.— Die Lage im westlichen Albanien hat sich verschlechtert. An .00 bewaffnete Meriditen sowie Angehörige mohammedanischer und albanischer Stämme befinden sich im Gebirge, um mit dem emsetzen milderen Wetters die aufständische Bewegung zu begunen. Als Herd des Aufstandes wird, laut Frankf. Ztg.,
Noutenegro angesehen. Die Einberufung der Redifbrigade von Stwas soll mit der ungünstigen Lage in Albanien zusammenhängen.
0 Aus dem Reichstag.
Im Reichstag erinnerte gestern vor Eintritt in die Tagesordnung ###ent Graf Schwerin=Löwitz daran, daß in Italien der Grüningstag des italienischen Einheitsstaates gefeiert werde, und ##te mit, daß er aus diesem Anlaß ein Sympathie=Telegramm Prasidenten der italienischen Kammer gesandt habe. Dann bürde die zweite Beratung des Etats des Reichsamts des ##rn fortgesetzt. Bei dem Titel Beitrag für den Verband cher Arbeitsnachweise, betonte Abg. Severing(Soz.) dem ##g. Giesberts gegenüber, daß die Sozialdemokraten im Gegensatz ##n Zentrum auf dem Boden des paritätischen Arbeitsnachweises ###0e, und kritisierte die Tätigkeit der Arbeitsnachweise. Abg.
solesberts(Zentr.) entgegnete, daß das Zentrum sich
immer für paritätischen Arbeitsnachweis
#s rochen habe, und bat den Staatssekretär, darauf zu achten sich unter dem Titel paritätische Arbeitsnachweise nicht alle ####lschen, besonders auch städtische Einrichtungen einschmuggelten,
tirden frarger eher als paritätisch seien. Bei dem Kapitel: Beum.... Untersuchung von Seeunfällen
koe lange debattiert über die Ursache der vielen Seeunfälle krolle hars#sger(Soz.) führte sie auf die ungenugende Koneeberufsgenossenschaft zurück, die vielfach alte Kasten ot ztes fahren lasse, und verlangte Kontrolle durch unab„#ige JJeamte unter Hinzuziehung von Fachleuten. Pehrime
Joncquieres gav zu, daß die heutige Aufsicht nicht
Geheimer
ho0l•- S0n
#uto mmen sein moge, aber die vorgekommenen Unfälle bewiesen d 9e9s, daß die Kontrolle ungenugend sei; jedenfalls sei, was unei#1 iner vorschlage, nicht besser, als was jetzt geschehe. ##und anr sozialdemokratische Redner— Schwarze(Lubeck)
saung#kenbuhr— fuhrten die Unfälle auf mangelhafte Beund 28.der Kauffahrteischiffe, unzulängliche Matrosenausbildung behlen der selbstverständlichsten Sicherheitsvorkehrungen zurück
Ihnen traten die Abgg. Heckscher(Fortschr.), Hormann (Fortschr.) und Dr. Semler(natl.) entgegen, indem sie besonders die Verallgemeinerung der Anklagen zurückwiesen, während Abg. Raab(W. Vgg.) der Ansicht Ausdruck gab, daß die Kontrolle der Seeberufsgenossenschaft nicht ausreiche. Abg. Kirsch (Zentr.) fand, daß die Ankläger ihre Behauptungen nicht bewiesen hätten.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das höhere Schulwesen stand gestern zur Debatte. Nachdem eine Reihe von Anträgen zurückgestellt worden sind, standen zum ersten Titel dieses Kapitels, an den sich wie gewöhnlich eine allgemeine Debatte anknüpfte, nur noch zwei Resolutionen zur Erörterung; die eine will fakultativ in den östlichen Provinzen die russische Sprache an Stelle der englischen als Unterrichtsgegenstand in den Lehrplan aufgenommen wissen, die andere verlangt eine anderweite Regelung der Anrechnung der Hülfslehrerdienstzeit für die Oberlehrer, soweit eine Dienstzeit vor 1892 in Betracht kommt. Die Debatte drehte sich um die großen, grundlegenden Fragen, die auf dem Gebiete des höheren Schulwesens aktuell sind: Reformschule oder humanistisches Gymnasium, Einführung eines besonderen Unterrichts fur Bürgerkunde und vor allem die Regelung der Dienstverhältnisse der Oberlehrer durch die neue Dienstinstruktion.
Mit Recht bezeichnete der Abg. Dr. Heß(Zentr.) diese Neuregelung als einen Markstein in der Entwickelung des Oberlehrerstandes. Das Gesamturteil über die Neuregelung sei in den beteiligten Kreisen günstig. Mit besonderer Genugtuung hob Redner unter lebhafter Zustimmung seiner Fraktion hervor, daß die Dienstinstruktion in ihren allgemeinen Grundsätzen ausdrücklich als oberste Aufgabe des höheren Schulwesens bezeichnet, die Schüler
in Gottesfurcht und Daterlandsliebe
zu erziehen und damit zum Ausdruck bringe, daß auch die höheren Schulen nicht bloß Lehranstalten, sondern in erster Linie Erziehungsanstalten sein sollen. Im weiteren Verlauf der Debatte trat Ab.. Dr. Glattfelder(Zentr.) noch auf das wärmste für die privaten Rektoratsschulen ein, wie sie namentlich im Rheinland sich einer außerordentlich blühenden Entwickelung erfreuen. Die Forderung der Einführung eines besonderen Unterrichts in der Bürgerkunde kann nach dem Verlauf der Debatte als erledigt betrachtet werden; allseitig trat die Meinung hervor, und der Unterrichtsminister schloß sich dem ausdrücklich an, daß zur Erteilung eines vernünftigen Unterrichtes in der Bürgerkunde in den anderen Disziplinen schon reichlich Gelegenheit geboten sei, sodaß die Einführung eines besonderen Unterrichts weder zweckmäßig noch notwendig sei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 17.März1911. In der heutigen Stadrverordnetenversammlung führte Bürgermeister Clostermann zunächst den bei der jüngsten Stadtverocdnetenersatzwahl gewählten früheren Stadtverordneten Hrn. Springmühl ein. In den Ausschuß für Betrieb der Kleinbayn Köln—Mülheim—Berg. Gladbach wurden die Herren Kommerzienrat Charlier und Springmühl gewählt. Die in der letzten Sitzung mit viel Pathos vom Stadtverordneten Marx(Soz.) vorgebrachte Klage, daß die Sozialdemokratie in der Eingemeindungskommission nicht vertreten sei, beschäftigte heute das Kollegium als besonderen Antrag. Stadtverordneter Marx führte in der Begründung aus, in der Burgerschaft bestehe die Vermutung(! die Parteien, hätten die Sozialdemokratie aus der Kommission ferngehalten, um die Eingemeindungsfrage„unter sich abzumurksen“. Er beantrage die aus acht Mitgliedern bestehende Kommission um eine Person von seiner Partei zu verstärken. Ein liberaler Redner sprach sich gegen den Antrag aus mit dem Hinweise darauf, daß die Kommission sich sowohl aus begeisterten Freunden der Eingemeindung, wie aus Herren zusammensetze, die dieser kühler gegenüverstanden. Der Zentrumsredner wies die in der sozialdemokratischen Antragsbegründung ausgesprochene Verdächtigung der Kommissionsmitglieder gebührend zurück, sprach sich aber nicht grundsätzlich gegen den Antrag aus. Die Mehrheit leynte ihn moessen ab. Bezüglich des am 1. April d. J. in Gultigkeit tretenden Reichszuwachssteuergesetzes wurde von der Verwaltung ausgeführt, daß die Stadt keine Veranlassung habe, von dem§ 60 dieses Gesetzes Gebrauch zu machen, welcher den Gemeinden, die vor dem 1. April 1909 eine Wertzuwachssteuer bereits besaßen, das Recht gibt, den Antrag zu stellen, ihnen bis zum Jahre 1915 den Durchschnittssatz der bisherigen Erträgnisse zu bewilligen. Dies umsoweniger, als die Stadt durch die Reichssteuer keinen Ausfall in ihren Einnaymen haben werde. Die Einnahme aus der Gemeindezuwachssteuer sei für zwölf Monate auf etwa 7160 M. zu veranschlagen, während der Ertrag aus der Reichszuwachssteuer 40 Proz. von 26000 M. also auf etwa 10 400 M. zu beziffern sei. Die Versammlung teilte die Stellungnahme der Verwaltung.
Die Asphaltierung der Friedrich=Wilhelmstraße vom Hause Nr. 24 bis zur Buchheimerstraße wurde nach langerer Debatte genehmigt mit der Maßgabe, daß die Anwohner pro Quadratmeter Fahrbayn 2 M. zu den Kosten beitragen. Die noch feylenden 1200 M. wurden aus städtischen Mittein bewilligt. Desgleichen war die Versammlung einverstanden mit der Abänderung der Fluchtlinien an der Kreuzung der Herierstraße und der alten Wipperfürterstraße sowie der Fluchtlinie Ecke Deutzer. und Lambertstraße. Fur die Beleuchtungsanlage in der Schulturnhalle in Buchheim wurden 320 M.
bewilligt. Gegen die anderweite Verwendung der Lehrrinnenwohnung in der Schule an der Holweiderstraße fand sich nichts zu erinnern. Das Hochwasser der letzten Jahre verursachte für Baggerung am Werft Mehrausgaben von 2700., die genehmigt wurden. Für die demnächst am Werft aufzurichtenden Lagerschuppen sucht die Verwaltung um Kredit nach für einen Dampfkran. Die Kosten des Krans betragen bei einer Tragfähigkeit von 7,5Tonnen 27000., welche bewilligt wurden. Ebenso wurden genehmigt die von der Verwaltung erbetenen Meyrbeträge für Entschädigung für die Aufbereitung des Volkszählungsmaterials, für die Büreaureinigung im Stadtbauamte, für Beschaffung von Bureaugeräten sowie die Erhöhung der Entschädigung des Eichmeisters für die bevorstehende außergewöhnliche Revision der technischen Maße und Gewichte. Mit der Mehrausgabe von 550 M. für die Erteilung des Religionsunterrichtes durch einen Religionslehrer anstatt des bisher durch eine Lehrerin erteilten Unterrichts war die Versammlung einverstanden. Der sozialdemokratische Stadtv. Rose bekundete bei der Gelegenheit namens seiner Freunde wieder mal die Religionsfeindlichkeit seiner Partei mit der Erklärung, daß sie grundsätzlich gegen die Verwendung städtischer Gelder für Religionsunterricht sei. Schließlich fand auch der von der Verwaltung vorgeschlagene Nachtrag zur Besoldungsordnung für die Lehrer und Leyrerinnen an der höheren Mädchenschule Annahme.
Aus dem Bergischen Land.
Overath, 15.März1911. Overath scheint in letzter Zeit die Ablagerungsstätte von Preßerzeugnissen zu sein, die man sonst nur in den Großstädten antrifft. Nachdem noch vor kurzem Freiexemplare von Zeitschriften verteilt wurden, deren Annoncenteil von einer gesunden christlich=sittlichen Anschauung durchaus zu verwerfen war, sind in den letzten Tagen eine ganze Reihe von Bürgern von England aus mit einer roten Broschüre beglückt worden. Dieselbe beyandelt das Geschlechtsleben und seine Krankheiten und ist pikant gemacht durch Schilderungen aus dem Großstadtleben. Zugleich eifert man gegen das Laster und erfüllt den Leser mit Angst und Grauen. Der Zweck ist ersichtlich. Man soll die in dem Buchlein angepriesene Heilmethode, die von England aus mit 50 Mark Anfangskosten betrieben wiro, befolgen. Wie wir erfahren, haben diese Prezerzeugnisse den richtigen Weg gefunden, nämlich den Weg ins Feuer.
V Der Krawall in Deutz.
VII.
Der fünfte Verhandlungstag.
Am Freitagnach mittag wurde Kriminalkommissar Hannemann weiter vernommen, er sagte noch: Ich redete Pelzer zu, er solle gestehen. Pelzer gab aber nichts zu, er nannte nur den Namen Schulz. Weiter erklarte mir Emil Müller, es sei der Ruf erschollen:
„Drop op dä kang.“
Wer gemeint war, konnte ich nicht ermitteln, denn sowohl Kassel wie Hauptmann sind große Leute. Am 9. März habe ich den Düpper im Gefängnis vernommen; er gab zu, geschlagen zu haben; er sei betrunken gewesen, und da der Schlag auf ihn ihm die letzte Besinnung gerauot habe, könne er nicht sagen, wen er geschlagen habe. Es seien ihm 50 und 30 M. per Post nach Luxemburg geschickt worden.
Landrichter Dieckhöfer gibt an: Es waren mir zuerst nur wenige Leute verdächtig und ich begann mit der Gegenüberstellung mit den Schutzleuten. Eine anonyme Postkarte verwies auf Wechsler; der Name war total verwischt, aber die sonstigen Personalien stimmten. Hauptmanns Angaben waren anscheinend zutreffend, denn keiner der Bezeichneten vermochte sein Alibi zu beweisen; alle Beschuldigten waren an der Postneubaustelle gewesen Hauptmann sagte bei der Gegenuberstellung, Uelpenich sei nicht dabei gewesen, widerrief dies aber später, weil Uelpenich ihm im Arrest gesagt habe, er möge iyn nicht nennen und iym so einige Jahre Zuchthaus sparen.
Der zweite Untersuchungsrichter, Landrichter Cramer, sagt aus Düpper erklärte mir: Ich
darf nichts sagen,
sie haben mir schon nach Luxemburg geschrieben, wenn ich jemanden verriete, setze es Hiebe und es werde die Unterstutzung an meine Frau eingestellt. Den Brief habe er vernichtet; er nehme an, daß der Brief vom Verband gewesen sei. Düpper vat mich wiederholt ihm einen Verteidiger zu stellen, da er nicht denselben wollte, den der Verband stelle. Später zog er den Antrag zurück, auf Wunsch seiner Frau. Kupper beschuldigte den Pelzer der Täterschaft Vorsitzender: Heute tut Kupper, als wisse er das nicht mehr genau.
Landrichter Cramer: Nicht Küpper allein sagte das; es waren noch mehrere. Einil Müller und Düpper haben erklärt: Die Herren mit den hohen Gehältern ziehen sich jetzt zurück und lassen uns in der Patsche sitzen. Wenn Fröylich wenigstens das Anfuhren zugebe, so beramen die armen Arrestanten geringere Strafen.
Dr. Rondorf, Oberarzt am St. Josephhospital, berichtet über die Art der Verwundung des verstordenen Schutzmanns Kassel; aus der Aussage Dr. Rondorfs, Dr. Franz Schrammens und Dr. Plempels ergibt sich, daß die Wunde, die Kassel durch den Säbelhieb erhalten hatte, an und für sich nicht tödlich gewesen ist; durch sie ist aber Blutvergiftung eingetreten, die den Tod zur Folge hatte.
Die Schuldfrage.
Es wurden dann die Fragen an die Geschworenen verlesen, die sich im großen und ganzen an den Anklagebeschluß anlehnen: Die Staatsanwaltschaft beantragte mil dernde Umstände bei allen

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7534 Samstag, 18. März 1911.
EEE
EEE
n
Was der Sonntag bringt:
BIa E<space> HEE 5 BA
ENEI
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7, Schauspielhaus: Wallensteins Tod, 2½, Der Störenfried, Hierauf: Die Dienstboten, 7½. Metropol-Theater: Der fidele Bauer, 3½. Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Matinee: Henrik Ih en u. Eduard Grieg. 11, Kasernenluft, 3½, Feldherrnhügel, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Die Zaubergeige, Nachtasyl, 11½, Der Glücksschmied, 4, Kölsche Kinder in Paris. 8. ReichshallenTheater: Sp- zialitäten-Vorstellungen, 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 11. Abonnements-Konzert, 8½, Zoologischer Garten: 31. Flora: 3½, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 u. 8 Uhr.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr:Wallraf-Richartz-Museum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 (Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).— Erzbischöfliches DißzesanMuseum, Domhof 8(geöffnet von 10—2 Uhr, Eintritt 30 Pfg.).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Vorträge: Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse): Dr. Simchowitz: Seriller in seinen Drumen, vorm. 11, Fränkischer Hof: Deutscher Werkmeister-Verba d. über: Was bringt uns der Entwurf der Privatbeamten-Versicherung, 10%. Restaurant Gaffel (Eigelstein): Grosse Männerversammlung mit Vortrau des Harrn Gymnasiallehrer Bornewasser(Nippes) über: Arbeiterschaft und schulentlassene Jugend, 8½ Uhr.
außer bei Düpper und Emil Müller, bei letzterem, weil der Paragraph des einfachen Landfriedensbruchs mildernde Umstände nicht vorsehe.
Der sechste Verhandlungstag.
Heute Samstagvormittag begannen die Plädopers.
Die gestern endgültig festgesetzten Fragen werden nochmals verlesen; es sind über 100 an der Zahl; orei Gruppen sind gebildet: a. Landfriedensbruch event. mit Rädelsführerschaft, Nötigungsversuch § 153 der Gewerbeordnung sowie tödliche Körperverletzung, b. liegt nur Anstiftung von Landfriedensbruch bezüglich Fröylich, Schutz und Peizer vor? c. Angriff auf Beamte bzw. Widerstand mit mildernden Umständen im Falle der Verneinung von a. und b.
Erster Staalsanwalt Dr. Spelthayn sagt u..: Es genügt zur Bestrafung, wenn jemand in einer Menge sich befindet, die mit vereinten Kräften vorgeht, vorausgesetzt, daß er den von der Menge gewollten Zweck mit verfolgt. Tas letztere ist even Teilnahme, auch wenn nur zwei Personen Gewalttätigkeiten verüven. Es würde genagen- z.., wenn jemand auch nur einen Stein getragen hat.
Selten ist ein solcher Druck auf Personen ausgeübt worden wie hier. Der Schlüssel zu dieser Schweigsamkeit von Zeugen und Angeklagten liegt im Terrorismus seitens des Verbandes, im Druck, unter dem die Leute stehen, in den Einschüchterungsversuchen.
Riedner geht dann auf den objektiven Tatbestand bzw. die Schuldfrage bei den einzelnen ein. Der Streit der 75 Personen sei zuerst in gewöhnlichen Bahnen verlaufen, dann aber sei die Parole gekommen und befolgt worden: Jetzt geht's los auf die Arbeitswilligen,— da sind die Bluthunde. In einem solchen Tumult bleibt kein Raum für die Gruppe 3 der Fragen, die seitens der Verteidigung gestellt ist, für Widerstand und Angriff; ebenso hätten die Herren Verteidiger den Antrag stellen können auf Bestrafung wegen groben Unfugs.
Jeder folgte der Eingebung seines Herzens und lief im Sturmschritt herbei. Dupper renommiert mit seinen Heldentaten. Nicht Versheim hat den Schutzmann Kassel indirekt zu Tode gebracht, sondern Dupper, denn nur er hatte den Sabel. In einem gewissermaßen vertraulichen Gespräch mit dem Untersuchungsrichter sagt Emil Muller: Wie sollen wir harmlosen Leute zu solchen Dingen kommen?
Der Aufwiegler, Hetzer und Anstifter ist in Fröhlich sofort gefunden. Die anderen Angeklagten sind Leute von niederem Bildungsgrad, aber der von ihnen als Kollege angesprochene Fröhlich ist aus anderem Holz geschnitzt, er ist ein geistig nicht ganz unbedeutender Mann. Dieser Mann, vor eine Volksversammtung gestellt, ist die Kraft, die fertig bringi, die Arbeiter in ihr Elend hineinzutreiben,
Dies kann nicht ausgeraumt werden durch die Vorzüge des Fröhlich, daß er zum Beispiel ein guter Gewertschaftsbeamter war, daß er gut für seine Familie sorgte, daß ein finanzielles Interesse nicht vorlag.
Eine grobe Mißachtung, einen billigen Witz in ernstester Situation leistete sich Fröhlich hier vor Ihnen, indem er sagle: Meine Radlaterne geht immer aus, wenn sie einen Schutzmann sieht, uno das sagt derseibe Mann, der spater sagt:„Die Polizei ließ uns beim Streik in Ruy." Er, der der Polizei ein gutes Zeugnis ausstellt, der steht, wie die Arbeiter ruhig sino, spricht hier so charakteristisch. Laßt sich nicht erklären, woher am Montag die allgemeine Aufregung tommt: Ja, das Motiv war die Versammlung am 2. Ottober bei Hompesch, wo über Lohnverhältnisse geredet wurde. Montags brodelt es schon wie in einem Hexentessel; fremde Arbeiter kamen herbei. Was haben diese mit den Deutzer Arbeitern zu tun?
*
In dem Bericht in Nr. 72 muß es auf der dritten Spalte von Zeile 28 bis 38 richtig heißen: Zeuge Franz Winckler(nicht Wingler) war Schrantenwärter an dem Eisenbahnubergang. Er bekundet, gegen 6 Uhr seien erwa 100 Mann von Maysarth aus im Sturmschritt aus den Neubau zugelaufen. Er habe die Schranke niedergelassen, weil ein Zug gemeldet war. Einer von den Leuten lief voran mit emporgestreiften Hemdarmeln und rief: Sie sind jetzt unser! Von dem Streit hat der Zeuge nichts gesehen. Der Schrantenwärter Limbach bestatigt die Aussage seines Kollegen und fügt hinzu, Düpper habe ihm gesagt, der Mann mit den entbloßten urmen sei der Anführer gewesen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Rülheim(Rhein), 17.März1911. Unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Schunk fand heute hier die Abiturientenbrufung statt. Von den 19 Abiturienten wurbe acht das mundliche Examen erlassen. Sämtliche 19 bestanden.
Siegburg, 17.März1911. Bei der am 1. September vorigen Jahres gegründeten Städtischen Sparkasse wurde heute die erste Million Spareinlagen überschritten. Ausgegeben wurden bis jetzt 1280 Sparbucher.— Der langjä#rige Direttor der hiesigen Befängnisse, Herr von Lepel, tritt am 1. April in den Ruhetand.
(IA) Eine ganze Stadt
von ansehnlicher Größe könnte man auf dem Flächenraum erbauen, den die militärischen Gebäude in Köln einnehmen bzw. bis vor kurzem innerhalb der Altstadt eingenommen haben. Nach der Besitznahme Kölns durch die preußische Regierung wurden mehrere leerstehende alte Klöster in Kasernen und sonstige militärischen Anstalten umgewandelt; diesen Zwecken dienten die alten Klostergebäude bis vor kurzem noch heute. Da sich in den letzten fünf Jahren eine ähnlich lebhafte Bautätigkeit seitens der Militärbehörde entfaltet wie in den 50er, 60er und 70er Jahren des vergangenen Jahrhunderts, so seien die militärischen Gebäude, wie sie in Köln bestehen oder bis vor kurzem bestanden haben, einmal hier aufgeführt. Nach dem Einzug der Preußen wurden die Gebäude der französischen Tabakmanufaktur durch Um= und Anbauten in die jetzt niedergelegte Neumarktkaserne verwandelt, ebenso erfuhr das ehemalige Kapuzinerkloster auf der Machabäerstraße einen bedeutenden Umbau. In den 1840er Jahren wurde die Deutzer Kürassierkaserne gebaut, in den 60er Jahren errichtete man am Weidenbach auf der Stelle des ehemaligen St. Michaelsklosters eine Kaserne, in den 70er Jahren wurde die Kaserne in der Ulrichsgasse aufgeführt, und eine bedeutende Vergrößerung der inzwischen verschwundenen Dominikanerkaserne auf dem Grundstück des ehemaligen Dominikanerklosters vorgenommen Vor einigen Wochen erst sind die letzten Reste der alten Dominikanerkaserne verschwunden, als man fürs Postscheckamt einen Anbau ausführen mußte. Als Ersatz für die Dominikanerkaserne, an deren Stelle heute das Posthauptgebäude steht, wurde die Baugruppe am Zugweg geschaffen.
Während in früheren Jahren das Militärgefängnis in der Schnurgasse für kurze Haftstrafen genügte und der Bayenturm und der Eigelsteinerfortturm für die Festungsgefangenen genügten, ist bekanntlich jetzt auf dem alten Fort III ein großes Festungsgefängnis errichtet. Zur Krankenpflege dienen das alte Karthäuserkloster in der Karthäusergasse und das Lazarett in Deutz, Zwecken des Proviantamtes(Bäckerei) dient ein Teil des ehemaligen Karmeliterklosters an der Severinstraße. Diesem Gebäude gegenüber(in der Nähe des Viktoriasaals) befanden sich ebenfalls alte Klosterbauten, die dem Proviantamt dienten. Jetzt sind dort, nachdem die alten Bauten abgebrochen sind, prachtvolle Neubauten(Geschäftshäuser) entstanden, die wohl demnächst bezogen werden. Militärmagazine befanden sich bzw. sind noch vorhanden in der alten Franziskanerkirche in der Streitzeuggasse, in der Daukirche, in der Karthäuserkirche, in einem Bau an der Ulrichgasse, in Deutz und in der Johannisstraße. Das ehemalige Pantaleonskloster dient ausschließlich der Ingenieurabteilung und wird Festungsbauhof genannt. Offizierkasinos liegen am Neumarkt, auf der Mülheimerheide und in Deutz, die Intendantur in der Gereonsmühlengasse. Zu erwähnen ist noch das Gebäude des Gouvernements, ein in den 50er Jahren ausgeführter Bau mit modernen gotischen Motiven.
G waltige Flächen bedecken die neuen Militärbauten auf der Mülheimer Heide und die in der Entstehung begr ffenen Bauten für die Fußartillerie an der Bonuerstraße; die letzteren Gebäulichkeiten sind Ersatzbauten für die niedergebrochenen bzw. noch niederzulegenden Kasernen in der Altstadt. Wenn man zu all den erwähnten Bauten noch Exerzierplätze, die sämtlichen Festungsbauten(Wälle, Forts usw.) rechnet, dann kommt eine für militärische Zwecke benutzte Grundfläche heraus, wie sie in wenigen deutschen Städten vorhanden sein dürfte. Erwähnt sei noch, daß in Köln 8823 aktive Militärpersonen vorhanden sind.
0 Ncue weibliche Stellen bei der Dostverwaltung. Ueber die Beschäftigung weiblicher Personen im Postbetriebe hat das Reichspostamt Berlin jetzt neue Bestimmungen erlassen. In den nachgeordneten Beamtenstellen der Postämter iII— also nur für ländliche Gegenden— sollen, soweit es die örtlichen Verhältnisse irgend gestatten, ausschließlich weibliche Personen als Gehülfinnen oder Schreibhulfen beschaftigt werden. Die Beschränkung auf die Familienmitglieder des Postverwalters, wie bisher, wird aufgehoben. Die Personen stehen in keinem Beamtenverhältnisse. Die Ermittelung geeigneter Personen ist im allgemeinen Sache des Postverwalters. Eine Altersgrenze nach oben ist nicht vorgesehen, doch bedingt der Eintlitt den Nachweis der Vollendung des 16. Lebensjahres. Hinsichtlich der zu zahlenden Vergütungen geben sämtliche Postämter III Auskunft.
Als er den Straßenvahnwagen besteigen wollte, geriet heute vormittag auf dem Mauritiussteinweg. Ecke Rothgerberbach, ein Mann unter den Wagen. Er erlitt Brustquetschungen und brach beide Füße. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Alexianerkloster gebracht.— Am Dom kam ebenfalls ein Mann beim Besteigen des Straßenbahnwagens zu Fall; er erlitt einen schweren Oberarmbruch.
Ein Dachstuhlbrand entstand heute morgen gegen 8 Uhr in einem Hause auf der Breitestraße, in der Nähe des katholischen Gesellenhauses. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich, da es an Polsterwaren reichlich Nahrung fand. Das Feuer war auf dem vierten Stockwerk ausgebrochen. Es gelung dem energischen Eingreifen der Feuerweyrleute, das Feuer nach etwa dreistündiger Tatigkeit auf seinen Heid zu beschränken und das Möbelgeschäft bzw. das Lager zu retten. Die Polsterwertstätte brannte aus, der Dachstuhl wurde vernichtet. Der Betrieb des Geschäftes erleitet keine Störung.— In einer Wohnung des zweiten Stockwerts eines Hauses in der Fleischmergergasse entstand Feuer. Als die Feuerweyr erschien, schlugen die Flammen bereits aus dem Fenster. Der Aeyr gelang es bald, das Feuer auf seinen Herd zu beschränten. Zwei Zimmer sind ausgebrannt. Die Feuerweyr war langere Zeit auf der Brandstätte tätig.
b ein Arbeitsnachweisverband für den Amfang der Kheinprovinz soll gegründet werden. Am Freitag, den 24. März, nachmitlags 5 Uhr, findet im Verwaltungsgebäude für soziale Einrichtungen. Ecke der Bad= und Mauritiusstraße, die Begrundungsversammlun statt.
u. 800 Mark in bar trug ein Händler aus Langenfeld im Portemonnate nach; der Mann war so leichtsinnig, sich in der vergangenen Nacht in einer Turnische am Sassenhof zum Schlafen hinguteiten. Als er erwachte, mußte er feststellen, daß man ihm die Hosentasche ausgeschuitten hatte, in der das reichgespickte Portemonnate sich befand.
Anfälle. Eine Blutvergiftung zog sich ein Arbeiter aus der Kerpenerstraße in Sülz durch eine tleine Fingerverletzung zu, der.
er weiter keine Beachtung beigemessen hatte. Alsbald Hand und Arm bedenklich an. Er mußte in die Krankenanz Lindenburg ausgenommen werden; dort fand u. a. auch Aufnah ein Kutscher, der in der Christophstraße von einem Automobil gefahren worden war und schwere Verletzungen am Obertärp davongetragen hatte, ferner ein 14jähriger Junge aus der Ber#en ratherstraße, der von seinem Spielkameraden umgeworfen word. war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte, und ein 13jährige Junge, der in der Nitolausstraße vom Wagen abgestürzt war und sich einen schweren Oberschenkelbruch zugezogen hatte.
Aus Köln-Cindenthal.
4 Der Zentrumsverein Köln-Tindenthal berief seine An hänger am Donnerstagabend zu einer außerordentlichen Versamm, lung in den Kölner Hof, die bei guter Beteiligung einen sehr anregenden Verlauf nahm. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Schulz, teilte mit, daß der bisherige Vorsitzende, Hr. Anton; krankheitshalber zurückgetreten sei, wodurch eine Neuwahl not wendig werde. Nach kurzer Erörterung wurde Hr. Schwar; einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Hr. Schwarz dankte für die Wahl, rückte die großen Verdienste des Hrn. Antoni für die au Sache wahrend einer 23jährigen Tatigkeit mit anertennenden, warn Worten in gebührende Beleuchtung und dankte ihm namens der Zentrumspartei. Der Vorstand, welcher bisher aus sechspn, gliedern bestand, wurde durch Beschluß der Versammlung au sechszehn erhöht und die Wahl sofort getätigt. Der Vorsitzene brachte alsdann zur Kenntnis, daß am 25. Mai im Saale von Jean Breiner eine große Zentrumsversammlung in Verbindung mit dem Windthorstbunde stattfinde, zu welcher die Herren#r Schrömogens und Dr. Scharmitzel bereits gewonnen seien Mit zundenden Worten machte der Vorsitzende auf die ihre Schauen vorauswerfenden Reichstagswahlen aufmerksam und ermunterte zu eifriger Mitarbeit, ganz besonders auch, wenn demnachst die Parteibeiträge abgeholt würden. Hr. Böttger dankte Herrn Schwarz mit einem Hoch für die Annahme der Wahl. Hr. Staotverordneter Bank erklärte, daß er und seine Kollegen stets gerne auf Einladung an Versammlungen teilnahmen. Mit einem auf die Zentrumspartei wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
&a' Einen unangenehmen Besuch hatte gestern nachmittag eine Frau in der Kornerstraße in Ehrenfeld. Sie hatte, um ungestört arbeiten zu tonnen, sich wie gewöhnlich in ihr Zimmer eingeschlossen, als auf einmal recht derb an der Türe geltopft wurde. Ta die Frau nichts Gutes ahnte, gab sie keine Antwort, sondern schlich sich zir Ture und gewahrte zu ihrem Entsetzen durch das Schlusselloch zwei fremde Manner mit Dietrichen in der Hand. ez erfolgte nun ein erneutes starkes Klopfen, zugleich ein leises, taum hörbares Knacken und in das Zimmer herein traten zwei besser gerleidete Männer. Die Frau rief den Eindringlingen entgegen: „Wie tommen Sie hier herein?"—„Ei! die Ture stand ja offen,“ war die latonische Antwort. Mit der faulen Ausrede:„Wir suchen einen Herrn Schröder," verschwanden die Einbrecher.
#. Brand. Gestern abend entstand in einer Fabrik auf der Venlverstraße ein kleiner Brand, der alsbald von der Feuerwehr geloscht werden konnte, ehe er weitere Ausdehnung angenommen hatte.
Aus dem Vergischen Land.
O Daffrath, 17 Marz1911. Der langersehnte Wunsch der hie sigen Pfarreingesessenen, in den Besitz einer neuen Orgel für dal Golteshaus zu kommen, wird am Sonntag, den 19. März, u erfullung gehen. Die neue stattliche Orgel ist aus der Orgelbau anstalt von Stahlhuth in Aachen hervorgegangen. Sie erhalt ihr Weihe vor dem Hochamte, in welcher der Erbauer sie zum erster Male spielen wird.
Handwerk und Gewerbe.
C Die Zimmermeister-Zwangsinnung hielt Freitagabend im Coloniahaus eine Generalversammtung ab, in der Obermeister Königstein ein Schriftstuck verlas, das vom Vorstand an den Stadtveroroneten Oestreich gesandt wurde und das sich gegen Aeußerungen des Beigeordneten Reyorst richtete, die geeignet waren die Leistungen des Kölner Zimmerhandwerks herabzusetzen.### Schriftstuck wurde gutgeheißen. Obermeister Konigstein wurde einstimmig wiedergewählt; ferner wählte man als Kassierer A. Neuseind und als Rechnungsprufer Fischer, Hopstock und Gilles. Die Mitglieder wurden aufgefordert, die Leyrlinge anzumelden, welch die Gesellenprufung ablegen wollten. Es wurde angeregt, ein Ausstellung von Gesellenstucken zu veranstalten. Einem Gesellen der bereits 25 Jahre bei einem Innungsmeister ununterbroche tätig ist, wurden 100 M. bewilligt. Ueber Tarifangelegen heit fand eine Aussprache statt, die mit dem Beschluß endete, an Montag erneut mit den Gesellenvertretern eine Kommisstonsbert tung stattfinden zu lassen und in einer Innungsversammlung a# Montagabend Stellung zu dem Ergebnis der Beratung zu nehmen
# Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt am Donnerstagabend im Saale der Restauration Krahn, Große Sandlaul, eine Generalversammlung ab, in der Gerichtsvollzieher Augl Finhold aus Bensberg einen Vortrag über das Mahnber fahren hielt. Der Redner gab gemeinverständliche Ratschlag für Verfolgung unstreitiger Rechtsansprüche, für den erforderliche Schriftvertehr mit den Gerichten, dem Gerichtsvollzieher, sowie zu Vermeidung erheblicher, ganzlich unnötiger Kosten nach der e# fahrung aus der Gegenwart. Nach einer lebhaften Aussprach wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt: Die Veh sammlung wird zur Durchfuhrung des Maynverfahrens in 54 kunft den Lieferanten bei Abschluß des Lieferungsvertrages## Versprechen abnehmen, bei Zahlungsstockungen zuerst den weg einzuschlagen. Die Versammelten verpflichten sich dagegen Zukunft unberechtigten Widerspruch gegen das Maynverfahren 8 unterlassen.— Bekanntlich soll dem Kaiser bei seiner Anwesenet in Köln durch das korporative Handwerk eine kunstlerisch auf gefuhrte Adresse überbracht werden. Zu den Kosten bewilligte“ Generalversammlung 200 M.
Im anschluß hieran wurde die vierte Versammlung Sterbetasse des Vereins selbständiger Handwerter abgehalte Aus dem Bericht des Vorstandes über das Jahr 1910 ist# u
nehmen, daß man mit Genugtuung auf das 21. Jahr stehens zurückblichen könne. Das Vermögen der Kasse 47 500 M. Turch Versaumnisgelder gingen 3174 M. ein. Mitgliederzahl beträgt 897. Die Einnahmen betrugen 28 512,30; die Ausgaben 26 633,18., sodaß ein Kassenbestand von 1703/00 verbleibt. In den Vorstand wurden gewählt: Schneider#### Herm. Hunhege, Drechstermeister F. Kamberg, Schneidernes Hugo Schmitz, Buchvindermeister Franz Becker und Schuhmch meister Joy. Pennig.

Koiner Local-Anzeicer Nr. 75 a Samstag 18 knnag 1014
4
4
12u8c und Konsirmenden, Noden aguente dietet eine konkurrenzlose Auswahl der elegantesten
Die hierzu verwendeten Cheviots, Kammgarne und Strichgarne sind die garantiert besten und bewährtesten Qualitäten. Zutaten nur prima beste Verarbeitung bei billigsten Preisen.
Preise der Anzüge: 13.50 18.50 21.50 25.— 29.- 31.50 36.-— 38.- 41.- 44.- 47.- 49.- M Anzüge mit kurzer u. langer Hose. Revers mit u. ohne Seidenspieg
Vollständige Ausstattungen in grösster Auswahl
Hemden, Kragen, Hosenträger, Handschuhe, Taschentücher, Strümpfe, Hüte, Schuhe.
#
Neu aufgenommen:
weiss und schwarz, von 19 bis 48 Mk.
raroise Wollkleider für den zweiten Tal
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
##
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, ## heute abend gegen ½11 Uhr unser einziges, innigstgeliebtes Söhnchen
# im zarten Alter von 14 Monaten zu sich zu
A nehmen.
Dies zeigen tiefbetrübt an
* Jean Weber und Frau.
1.„ Köln, den 17. März 1911.
# Neußerstr. 47. k
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel u und Grossonkel, den wohlachtbaren Herrn
13
Ose
ICOIa1
inksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgange meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, sprechen allen Verwandten und Bekannten und den Vereinen unseren tiefgefühlten Dank aus. 27
Kran Witwe Peter Josef Mörs
geb. Hermanns.
Köln=Ehrenfeld, den 18. März 1911.
Buchbindermeister
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden unerwartet jedoch vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. 4
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Koln, den 15. März 1911.
Strassburgergasse 6
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. März. vormittags 11 UIhr vom Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse 129-143, aus nach Melateg.
in der Pcatrkirehn“ Maris im ur 1 gehalten am selben Tage, vormiltags 9 Uhr, so bitten wir ditses ale saicha u.#u ssondere Anzeige nicht erhalten haben.
Ssch.
S
Das Jahrgedäcbtnis
für Frau Rechnungsrat
Alb. von Contzen
Margarete geb. Neuhaus
am Montag, den 20. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
6
Fernspr. 635
Ed. Blumenthal.-n0 egerkleichs Tade:- Kolumbastraße
I Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel, Hüte.
kann man schnell etwas; man kann es aber Wengen auch verkaufen durch eine Anzeige im(.).
Fur die bewiesene Teilnahme sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Tochter u. Schwester sprechen wir allen Freunden und Bekannten, besonders den beteiligten Lehrern u. Lehrerinnen, unseren innigstgefühlten Dank aus. B52
Köln, Heidelberg, den 18. März 1911.
Frau Witwe Cremer und
Familie Bergmann.
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Briketts.
Anthrazit-Wurmrevier
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 20. März 1911, vormittags 1013 Uhr,
sollen in der Plandkammer
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Sofas, 2Sessel, 4 Tische, 12 Rohrstühle, 3 Vertikos,
1 Büfett, 1 Spiegel, 4 Zimmerteppiche,2Mantelsöfen, 1 Freischwinger, 2
Kronleuchter, 1 Etagere mit 16 Bänd. Brockhaus Lexikon, 1 Kleiderschrank,
2 Waschkommoden, 1
Nachtkommode, 2 Bettstellen, 1 Anrichte, 1 Topfschränkchen, 23 Rollen blaue Linkrusta, 1 braun Stute.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Rohlen Kons
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
nl=Sof 4, Led.=Sof. 6, sch Küch.= Büf. 21. tür. gr. Kleiderschr. 20, Rohrsess., Tisch a 3, gr. St.=Leit. 6, strh. Sportw. 5. Hamburgerst. 10.
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, 20. März 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfand okale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 9“
a. 1Eichen=Bücherschrank
b. 1 Küchenanrichte,
c. 49 Kisten Kognak (a 12 Flaschen),
d. 1 Waschtisch mit Mar morplatte und Spiegel.
Albrecht,
Gerichtovollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 20. März 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel in Nußbaum m. Konsole, 1 Wanduhr nebst Zubehör(Freischwinger), 33 PaarSchuhe. Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Gladbacherstraße 13.
*
wunns-Versteigerat
Am Montag, den 20. März 191., nachmittags Uhr, soll in Cöln=Linden thal, Dürenerstraße 155 ver steigert werden:
1 Oelgemälde, Seeland schaft.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Spezial-Auschank
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
St. Agat Ausg d
Hoin,
ha 37, am Pass. Tietz.
Nach Cöln Mathiaskr.?
verzogen. Telephon 1935.
Tierarzt Wirt
Zuschneideschule
Vorzü l. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbriten ihre eigene Garderobe.
Kalb. Steng, gasse 57:
i. Berlinausgeb. Indu-triefehr.
hre Wohnung ist
noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen # bringt der(Des Tausenden Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung. suchende sind?
Bekanntmachung.
Verkauf alter Materialien.
Am 24. März d.., vormittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen sofortige Barzahlung verkauft: Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Tau= und Strickwerk, Räder, Steigbügel, Kantareng bisse, Schrotbäume und verschiedene andere Gegenstände.
Artilleriedepot Cöln.

Seite 4.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 75&a Samstag, 18. März 1911.
Offene Stellen
Kutscher
gesucht.
Ein verh Kutscher für Geschäfts= u. Privatfuhrwerk, der sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen kann, gesucht. 0
Meldungen: Annostr. 31.
Rock- und HosenSchneiber
für danernde Beschäftigung auf Werkkelle ges. I. Carif. Gebr. Raufmann
Bochum i.., b Obere Marktstraße 35.
K
K
Fleißiger und solider
Acgnisteut
für Köln und Umgegend zu besonders günstigen Bedingungen gesucht. a
Off. u. 663 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Modellschreiner
auf Formmaschinenarbeit und Armaturen gesucht.%0
Waggontabrik van der Zypen
aCharlier,.m. b. R. Cöln-Deutt
Auswärtige Brauerei sucht zum Vertrieb ihrer erstklassigen, besteingeführten Biere einen tüchtigen Flaschenbierkutscher mit Kundschaft unter günstigen Bedingungen.
Offerten bis 22. März unt.
668 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junger Mann
für Bureau, möglichst aus der Bau= oder Steinbruchbranche gesucht. Stenographieren und Maschinenschreiben Bedingung.
Offerten m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 612 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Kontor u. Tager sucht H. Rottte, Aubenssr. 30.
Ein
jüngerer Preher, welcher genau arbeitet,
per sofort gesucht.
Kölner Bleiwerk, Jgeger&amp; Frielinghaus, Weichserhof 48.
Zweiter UniformZuschneider
gesucht. Angebote mit Lebens lauf und Angabe von Gehaltsansprüchen an S. Markhoff, Dortmund.
Gesu
der gleich Geld verdient, gesucht. Dampfbäckerei Mülheim(Rhein), Rheinstraße 12.
Lehrling gesucht.
Formstecherei Zimmermann Zugweg 24.
Tarkänniger Mitchaut
m. gut. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45..4 p Mon. b. fr. Stat. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Junge vom Tande
für Hausarbeit und zum Kegelaufsetzen gesucht.
* Annostraße 108.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Elt., gesucht, a. liebst. vom Lande. Ant. Rasch, KölnEhrenfeld, Benloerstr. 244.
Bäckerei und Konditorei.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht. Lorenz Schmitt, Nippes, Hartwichstraße 99.
Süchtiger Cagschneider
auf Werhstelle gesucht.
Gebr. Kaufmann, Bochum i. W.
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Braver kräftiger Junge
zum 1. April in die Lehre gesucht. Hufschmiederei von
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Kleiß. pr. Junge v. Lande
z. Hülfe beim Milchausf. gesucht.
J. Kribben, Köln, Friesenwall 102
Polsterer=Lehrling
gesucht. Nippes, Siebachstr. 38.“
Schneider fino. schön. hell. SitzSchükiderplatz Kempenerst. 72,I
Einfaches
Drittmädchen
oder besseres
Zweitmädchen
gesucht.
Off. u. A 52 a. d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.*c
Für ein Arzthaus, auswärts, wird ein älteres, draves
gesucht.
Selbiges muß gewissenhaft und zuverlässig sein.
Es wollen sich nur solche melden, die auf danerude Stelle reflektieren. Ev. lerne fleißiges Mädchen an. Zweitmädchen und Kutscher vorhanden.
Fr.=Off. unter B 149 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.'d
50 durchaus geübte*c
Schweißblätterper sofort für dauernde u. lohnende Heimbeschäftigung gesucht.
Paragummiwerk m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 129.
2 Mädchen
zum Praline=Ueberziehen und für einfache Schokolade=Oessert= Arbeiten für dauernd
per sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an G. A.
Lehmann, Schokoladenfabrik, Wiesbaden, Große Burgstraße 14. d*
* Marmoratbeit.
sofort gesucht.
Ruland, Bildhauer. Horrem.
Kundenarbeiter, sofort gesucht. Philipp
Siegburg.
mit Werkzeug gesucht.
Ehrenfeld, Takustraße 62.
Schirmfabrik
in der Nähe von Köln sucht älteres energisches
Fräulein
zur Beaussichtigung u. Kontrolle der im Betriebe hergestellten Näharbeiten. Solche, die schon längere Zeit in größerer Fabrik einen ähnlich. Posten bekleideten, wollen Angebote u. B 159 b. d. Gesch. d. Blattes einreichen.*d
Eine größ. Anzahl
per sofort für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.“
Paragrmmiwerk m. b..,
Köln=Deutz, Mülheimerstr.129.
Orbeitsmädchen gesucht.
4r Ursulagartenstraße 31, chemische Wäscherei.
uche Mädchen v. L. zur Erler# nung von Küche u. Haushalt ohne gegenseitige Vergütung. Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 12.
Properes zuverl.
in Küche u. Hausarbeit erfahren, gesucht. A. Metzen, Mülheim am Rhein, Rathausstraße 10.“
Gesucht
prop. zuverl. Mädchen für Küche und teilw. Hausarbeit. Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
Modes.
Suche sofort ordentliches braves Lehrmädchen. Maria Neuvaus, Schlebusch, Bahnhofstraße 23.
Diensmädchen Frau Gzegrg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Praves Madgen v. Lande
in ruhigen Haushalt gesucht Heumarkt 42.
Schweinemetzgerei.
Propere junge Verkäuferin ges.
Reinoldstraße 22.
Wal Ig. pr. DienstIGuIlle mädchen für alle
Hausarbeit per 1. 4. gesucht. Köln=Kalk, Joh. Claßenstr. 100.
J. pr. Mädchen f. Austragen
gesucht. Fischer, Salierring 63.
1ropere Kochfrau für 26. März gesucht. Martinstr. 2, I. Et.
Hädchen für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse 75.
(Stellengesuche) Aelterer herr, kath.,
sucht Vertrauensposten(keine Reisen) am liebsten in einem kath. Institut. Referenzen, auch von geistl. Herren, sowie Kaution stehen zu Diensten.
Off. u. J W 1851 a. d. Ann.= Stelle d. Bl. Krefelderstr. 23.
Für einen kath. Wirtssohn wird Stelle gesucht als
Kellnerlehrling
in besserem Hotel. Off. an Wirt
Heinr. Fischer, Herne 11.
Erf. Buchhalter
ges. Alters, flotter zuverl. Arbeiter, mit la. Zeugn. u. Refer., sucht Vertrauenspost., gl. welch Art auch f. halbe Tage u. b. Anspr. Off. u. 655 an d. Gesch. d. Bl.
Junger strebsamer Mann
23., m. d. Bureauarb. ein. größ. Schrein vertr., Stenogr., schreibm. kund., sucht Stelle zur weiteren Ausbild. bei bescheid. Ansprüch. Off. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
von auswärts sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem ka h. Haush. Dasselbe ist bereit, gegen geringe Vergütung ev. Hausarbeit zu verrichten.
Gefl. Off. u. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lesseres einfach. Mädchen
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die bessere Küche zu erlernen, am liebsten in geistl. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen. Seldiges ist erfahren im Nähen. Off. u. M S 100 an die Annahmest. Kalk, Markt 28.
Gewandte
Verkäuferin
aus guter Familie, 21 Jahre alt, wünscht Branchewechsel als Vosontärin in Delikatessengeschäft.
Offerten erbeten unter W L Euskirchen, Rhld., postlagernd.
Fräulein
kath., aus guter Familie, kin derlieb, sucht Stelle zu—3 Kindern, übernimmt auch leichte Hausarbeit. Off. u. E 78 a d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Gesetztes zuverl. Mädchen
w. i. d. bess. Küche durchausselbst. ist u. jahrel, gute Zeugn. besitzt, sucht Stelle als Küchenmädchen in ruhigem Hause. Off. u. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besteres einf. Mädchen
mit gut. Zeugn, auch a. geistl. Haus, die a. sämtl. Hausarb. m. übern., sucht Stelle a. Haush. b. geistl. Herrn od. sonst in ruh. H. Off u. 623 an die Gesch. d Bl.
Vess. kath. Fräulein v. ausw.,
O selbständ. in Haush. u. Küche, erf im Nähen, sucht St. z. Führ. d. Haush. in frauenl. sittlichem Haush. Best. Zeugn. st. z. Dienst. Off. u. 640 an die Gesch. d. Bl.
er
9
Erstwärterin
fohlen, für April frei.
Süchtiges aust. Mädchen
sucht Stelle auf dem La liebst. bei ält. Leuten.
gewerbsmäßige Stell lerin, Dfeilstraße 39.
(uchen Sie Dienstmäda * so inseriern Sie in der diesem Zweck vielbenutzt. Li Zeitung. Haltern i. W.
Arbeitsgesuche
S
in und außer dem Hause.
Nippes
Tapezierarbeiten
Zu vermieten
C
St. Apernstr. 24
bestehend aus
Ladenloka
3 Etagen
mit je=Zimmer=Wohn. Mansarden und Keller per 15. 6. oder 1. 7.
sehr billig zu vermieten.
Die Etagen eigenen sich sehr gur zum Untervermieten. Laufende Mietver räge k. evtl. übernommen werden.
Bescheid b. Eigentümer
H. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116
K
Hohestraße 14
I. Etage
Große Räume für Gesch oder Bureau,
2. Etage
Räume, passend für 2 Zahnärzte usw. per 1. Ap vermieten.
Wohnungen
s. und 2. Etage,
Layenktraße 61, Rosenst
Fernruf 5737.
Apostelnstraße
2. Et., nicht abgeschl., 53,
pp. zum 1. Mai zu vermie Näh. Hohenzollernring! Flanderische Straße 3.
herrsch. 3. Et., 5gr. 3, Küche, Leucht. Kochgas, Badeanschl., gr. Balkon.
Bleiche, freie Auss. auf Gärten.v 1. 4 bill. zu verm Ottostr 66.
Berlich 14
Ladenlokal mit 4 Zimm sowie 4 Anbauzimmer an ruhige Leute zu vermiet
Humboldtstraße 27
2. Eloge, und 2, Zimmer,
3 Eraga an kinderlose Lente
Elage zu vermieten.
Im Mai luftige 1. Et., 5R.Mitg.der Bleiche u. Gartenl., abg. Kell..-3 Pers.,ord. stille Leute.om. Einzus. von morgens 1211—1 Uhr.
Leche icherstraße 7,
abgeschl. II. Etage 3Rabgeschl. III. Et. 3R., fern. Euskirchenerstr. 8, II. Et. 3 R. sof an ruhige Fam. b. z. verm. Besch. Euskirchenerstr. 8,., rechts.
Deutz. 1.
3 kleine Zimmer an kleine Familie zu vermieten
Mathildenstraße 1.
Rippes, Niedlerst. 6,
an der Kuenstr., 2 Zim. u. Küche Hochp. zum 1. oder 15. April zu vermieten. I Zimmer straßenw.
(rste Etage, 3 schöne lustige Zimmer und 2 Mansarden an ruhige Leute zu vermieten, auch geteilt.
Junkersdorf 25.
Köln-Merheim
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort od.später
z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes.
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichk, zu vermieten. Merheimerstr. 332.
Bahn- Post
Part., straßenw. gel. möbl Zim. an sol. Herrn p. I. April z. v.
Cordulastraße 4.
Abgeschl. 2. Et., 3 u. 5.,
per 1. zu vermieten.
Maybachst 148,Hansa=-Gereon
Martinsfeld 24-26
l. Etage 4 und 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, I,—4 Uhr.
Eck-Unterhaus Merkenestr. 15 Ehrenfeld, 4 Zim, 1 Mans., zu perm. Bescheid I. Et. daselbst oder Köln, Elsaßstraße 32.
Möbl. Zimmer an Dame oder Herrn mit oder o. Frühst. sof oder 1. April zu vermieten. Vondelstraße 43, 1. Etage
2 auch 3 schöne
Mansardenzimmer
an ruh. kinderl. Leute zu verm. Ostheimerstraße 77.
Timmerwohnung, abgeschlossene O 2. Etg., billig zu vermieten. Wird nach Wunsch renoviert.“ Bescheid Bonnerstraße 70, III.
0 lust. Zim. a. st. Leute zu om.,
9 schöne Aussicht nach d. Gart. vom Kinderhospital.
Buschgasse 5, Milchkuranstalt.
Türmchenswall 33, b. Gumpper.“
3 große Mansarden
zu vermieten.
Thürmchenswall 33 b. Gumpper.
stinnos Mauenheimerstraße!?
Aippes abg. Hochp. 4 Räume und Laden zu 40.4 zu vermiet.
3= u.=Zimmerlleutz Prachtv. 3= u.=Zimmerwohn., ganz neu gemacht, b z. v. Besch. Helenenwallstr. 14.,
Nransardenwohnung, 3 Zimy., in ruh, ganz renov Hause b. z v. Besch. Bonnerstr. 70, III. 9 Kinn= zu vermieten.
2. Ellhe“- Allerheiligenstraße 2. a. Eigelst. Besch. l. Ex
Sch. abg. 3.=W. 1Et. 1bg
Lm herrl. Auss., n. Deutsch. b. z. vm. Besch. Pantal.=Wall 9l.
Kof u. 1ogis Den Von.
9 Zim., 1 Speicherz., Hinter„zu vermieten. Peterstraße. öbl. Zim. f. 1 od. 2 H. bill. z verm. Krefelderst. 61 63,II.
X sch.Zim.,.Et., a. r. Leutes. 31 zu verm. Christophstr.
Unterhaus z. vermiet. Gr
m gasse 7, am Apostelnmarkt.
Fortsetz. siehe Seite 63.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 18. März 1911.
Seite 13.
(Fristaung u. Seis.) Hietgesuche)
Für junge Dame,
welche Ostern die höhere Handelsschule am Klapperhof besucht, wird
Pension
in feinem bürgerlichen Hause gesucht. Offer en sub K 12436 an Rudolf Mosse, Köln.
Höh. Staatsbeamter sucht zum
2 April 1 bis 2
mit Schreibtisch in der Nähe des Aachener Tores. 2*
Off. nur m. Preisangabe unt. B 160 an die Gesch. d. Bl.
Hippes
Chepaar(Beamter) m. 1 Kinde, sucht in ruh. Hause 3.=Wohn. dis spät. 1. Juni. Off. m. Preisang u. M 64 a. d. Hauptvertretung Nippes. Cranachstr. 5.
nödl. Wohn= u Schlafz., mögl. A mit Schreibtisch u Bücherschr., in nur d. gut kath. Fam. in der Nleust. ges.(Zw. 2 u. 5 kommen einige Schüler zum Unterricht.) Ang. m. Pr. u. 669 an.Gesch d. Bl.
Suche für Untersekundauer
Aufnahme in bess. kath. Hause. Off. mit Preis an Spennrath,
Zollstock.
gr. luft. Zimmer, nicht Mans. sucht alleinst. Person Nähe der kupfergasser Kirche. Off. u. H 710 an d. Annahmest. Drususgassel a.
uhige Dame.- Biue, r. he
Heiz. und Bad. Off. mit Preis u. 602 an die Gesch. d. Bl.
Hpatkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
—18000 M.
uuf einige Jahre von altem olvent. Engrosgeschäft zu 6% Zinsen gesucht. Sicherheit vorh.
Ang. nur vom Selbstgeber u. Nr. 631 an d. Gesch. d. Bl.
10000 Malt
is I. Hypothek auf la. Objekt Zweifamilienhaus) mit 5 Morg. Baustelle in Berg.-Gladbach jesucht.
Off. u. 632 a. d. Geschst. d Bl
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
uuf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß.
Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Unterricht
anz-Institut
1 O. Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, I.
An dem str. geschl. DienstagsFreitagskursus können noch Lamen u. Herren teiln. Beste Ausbild. garant. Honor. 12 M Keine Jedenk Ein.=Unterr. jederzeit. lusb..einig. Stund. Sonntags Unterr. von-10 Uhr Gefl. Anneld. im Institut sowie Neunarkt 28 erbeten.0
am Eigelsteintor,
geleitet von d. Schw. des hl. Vinz. v. Daul können junge Mädchen Zuschneiden, An ertigen u. Ausbessern aller Wäsche sowie zuch alle Handarbeiten erlernen. Aufnahme zu jeder Zeit. n“
Weissnähen,
neidern, sämtl.Handarb. lehrt Inell u. gründlich Fr. Moritz a. Abendkurse) Weißenburgstr. 1.
All bew. Musikschule
part. 52—54 Marzellenstraße 52—54. part.
Gr. Unterr. in Violine, Klavier, Zith r. Mandoline, Gitarre bzw. Lautenspiel 2c..l faßl. bew. Meth. m. schn. Erf. mäß. Dr. Instrument z. freien Benutzung. L. Kochen.
Näh= und Zuschneideschule
Frau§. Busch
Josephstraße 43.
Schülerinnen können tägl eintr. Alle Schnittmuster nach Maß.
Ctud. theol. et phil.(ehem. Lehr.) O beginnt m. d. 1. Apr. Vorbereitungskursus f. alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrereminars. Beste Erf.
Off. u. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
anz=Unterricht, Abend= u. * Sonntagskurse, Einzelunterricht jederzeit. Gefl. weitere Anmeldungen erbeten.
Karl Opp,
Probsteigasse 21, Part.
Kranzös. Unterr. z. Examen f. D Telegraphenbeamte ert. grdl. Dame. ff. Refer. Erfolg garant. Fr.=Off. u. 655 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kletten
—
berg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid vormittags bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. 366.
Rompl. fast neue KolonialwarenEinrichtung
Ladenregal m. 72 Schiebkasten, 8 off. Gefächer, m. Glasschr. i. d. Mitte, gr. offenes Regal, auch für Konditorei, Untergestell mit verschließb. Schiebetüre, 2 Theken, vorne Glas, gedeckt. Schaukasten. kl. Regale, 3 Wagen, Gewichte, Standfäss., Lagerkast., Oelbehälter, Essigfässer u. größ. Posten Kolonialwaren, NationalZahlkasse, alles billig zu verk. Rippes, Siebachstraße 57, Andr. Schneider.
Alle Sorten gutkochende
wie Saatkartoffeln liefert zu den billigsten Tagespreisen 9
Bruchhäuser
Ehrenfeld
Venloerstraße 194. Tel. 10114.
A
Gutshof
Nähe Dürens sucht
für Butter und Eier bessere Kundschaft
in der Stadt Köln und Vororte zur vorläufig wöchentlich einmaligen Lieferung frei Haus.
Briefliche Angebote unter 664 a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
S
Holsteiner Kase, Holländer. saftige u. schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sond Naturware, netto 9 Pfd. R. 2,95. 10 Pfd.Kolli frisch gesa zenes Schweinekleinfleisch, vollwertig ab estempelte, garant. hiesige Ware, nur K..60, Kübel mit 25 und 50 Pfd. Inhalt p. Pfd nur 25 Pfg. 10 Pfd.=Kolli prima geräuch. Schweinsback. o. Ku. KK 6. 20 lief. ab hier u. Nachn. H. Krogmann, Nortorf i. Holst. 135.
Letlager, rau Sbei
jehli
Baustellen
in jeder Größe und Preislage auch ganze Blöcke in der Nähe
desneuen Staatsbahnhofes in Mülheim am Rhein,
unter günstigen Bedingungen und zu billigen Preisen 3
zu verkäufen.
Näheres: Frankfurterstraße 11 in Mülheim am Rhein.
Landhäuschen
Nähe Siebengebirge, 5., Keller, Speicher, Stall. u. gr. Garten, f. n. 3200.4 zu verk. Pass. als
Hühnerzüchterei.
Auch sichere gute Existenz für
Schuhmachermeister
da keine Konkurr. im Orte ist. Ang u. VS.=St. Zülpicherstr. 4.
2 herrschaftl. Billen
in unmittelb. Nähe des Stadtwaldes, 15-17 zum Teil sehr gr. Räume, Garten, Garage, preiswert zu verkaufen oder auf längere Zeit zu vermieten.
Ausk. nur an Selbstreflekt. unter Z 755 an die Annahmest. d. Bl., Lindenthal.
Sofort zu verk. oder zu verm.
in Weiden bei Köln. Näheres Ehrenfeld, Barthelstraße 134.
Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft
zu verkaufen. Offerten u. E 50 a. d. Annahmest. Severinstr. 24.
Oldenburger
garantiert frisch, versendet in Postkolli aus eigener Großzüchterei billigst
M. Klümann, Garrel in Oldbg. 5
echt Eiche u. Nußb., nur eig bestes Fabrik,weg. gänzl. Aufgabe.sofort. Räumung weit unter Händlerpreis, auch einzeln, jetzt an Private zu verkaufen.
C. Schmidt&amp; Co.
Tischfabrik
Yfälzer Straße 54. a)
Gelegenheitskauf!
Deutsche Schäferhunde:
Eine 2 Jahre alte, fortdressierte Polizeihündin, d. sehr gute Eigenschaften, sowie ein 7 Mon. alte Rüde, sehr scharf u. wachsam eindressiert, für beide 1a. Stammbaum vorhanden, sind umständehalber billig zu verkaufen. Köln=Klettenberg,
Gottesweg 165, III. k
a. hüring. Kurst
Zervelat=, Rot= und Leberwurst in feinschmeckender haltbarer Ware versendet in Postkisten von netto 9 Pfd. zum Preise von 9 M. per Nachn. frei nach allen Poststationen.d
Günther Jäger, Fleischermeister, Bad Ilmenau(Thür.)
Zur Kinderkommunion
weiße, schwarze u. farb. Kleiderstoffe, I. Greizer Fabrikate fertige Wäsche usw. wegen Geschäftsverlegungmit 20“ Rabatt.
Hohmann=Pfeiffer,
Altermarkt 4.
Schlafzimmer
echt Mahag., nur 400 M.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippst. 63-69, Ecke Stammst.25. Fernspr.4386. Freie Zustellung.“b
a. Bouillonwürfel
seltener Gelegenheitskauf Cual. 1 100 Stück.30 M. Cual. II 100 Stäck.50 fl.
H. Stern, Am Duffesbach 36, Sout.
Versuchen Sie
9 Pfd. Kalbsbraten, Keule M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M. 6,75, 9 Pfd. Kalbsgeschlinge (Herz, Leber, Lunge)..50 franko dort gegen Nachnahme von Johs. Petersen, Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche, Bez. Kiel.
ZumVerpacken von Waren
ganze reine Zeitungen nd Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A zu haben.
Ge chäftsstelle d. Local=Anz. " Marzellenstraße 37.
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714.* Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
Prochkhaus-Terikon,
neueste Auflage, billig zu verk Off. u. M 62 a. die HauptVertretg. Nippes, Cranachstr. 5.
Schreibmaschine
fast neu, billig zu verkaufen.
Off. u. A1 6. an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Pa. fr. Kalbfleisch“
m. Keule, vollst. knochenfr., mit Schlachthofst., 10 Pfd.=Pak.A, os. ...Kropat Laugszargen=Tilsit.
1 Posten Plüsch=, Leder= und Stoff=Diwans v. 18.4 an, Sofas 12.4, Chaisel. 15 a, Beit m. Einl 1D#u. 20 fl., Leinenkomm., Kldschr., Herd, Nähm. 10 a Blaubach 77, I.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jarketts Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpftz.
Hutes Schlafzimmer, neu, für 80 M, Vertiko mit Spiegel u. 6 Säulen, für n. 33.4. gegen bar zu verkaufen.
Dagobertstraße 41.
Tine vorteilh. Gelegenh. f. bess. &amp Brautl., kpl. erstkl Schlafz. in tadell. Ausf, f. Wohn=S. m. r. Büf., eleg.pitchb.Küche, a..neu,..bll. Pr. v. 875K sof.z. verk. Rubensstr. 31,part.Privath.Man bitt. auf Nr.31 zu achten. Auch Sonntags von 4 bis 8 Uhr einzusehen.
Musik-Instrumente.
Stets Gelegenheitskäufe in neuen und gebrauchten Geigen, Gitarren, Lauten, Mandolinen, Zithern, Ziehharmonikas, Trompeten usw. Ankauf. Tausch. Verkauf. F. J. Wolf, Severinstraße 119.
Gehrock-Anzüge
tiesschwarz von 25— 42.4.
Joppen=Anzüge
schöne Fasson, 1= u. 2rh., 17-39.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
vverschied. Betten m. hohem C Haupt u. Einl., neu 25 u. 30.A 2 egale engl. Nußb=Betten mit Mat. a 55, 2tür. Rßb.=Kleider= schrank mit Hutbrett u. Stange .45.A. Nßb-Waschk. m. Marmpl. 38.4, Kinderbet chen 10.4 Krefelderstraße 47.
Gefen herde
Gastocher, Kochgeschirre usw.
Große Auswahl, billigste Preise.
Aug. Kinule,
Telephon 9608.
Achtung!!
Jeden Posten
Mainzerkäse
liefert billigst
Jos. Brönnecke, Harsum.
2 Maß-Anzüge
fast z. Hälfte d. Wertes 32-38.6
Hosen
.—,.—,.—, 10.—, 12.—M Tuch= u. Maßgesch Albertusst 40.
Briefmarkenalbum
mit schöner Sammlung, guter Frühjahrsüberzieher in
besserem Hause billig zu verk. Droege, Erftstraße 19, III.
Große Partie
Feston in allen Breiten sowie Plüsch=Tischdeck. bed. unt. Preis.
Prüsselerstraße 70
Eingang Brüsselerplatz.
mit kl. Webefehlern 650
nur 0
Hohenz.=Ring 41.
Speisezimmer, släm. Barock
mit 2 m breitem Bü#ett, Kredenz, Umbau=Sofa, Auszugtisch und Stühle in ganz aparter u gedieg. Ausführung geg. Kassa unt. Preis. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
Lolide Pitchpine=Küche und gutes Schlafzimmer zusam. für 250 M. gegen Kassa zu verkaufen; die Möbel können läng. Zeit kostenlos stehen bleiben. Heinrich Kohls, Dagobertstr. 41.
Gut erhaltener
Königsw. Bachofen
billig zu verkaufen.
Johann Höhr, Küster, Rösrath.
gruteier von oldgelben engl. V Orpingion, rebhf. Italienern, rehf. ind Laufenten, alle mit la. Preisen prämiiert, stets frisch abzugeben. Lindenthal, ClassenKappelmannstraße 8.
1½= u. 2schl. Bett m. h. Haupt 25.4, Kinderb. 10, 2 eg. engl Nßh.=Bett. m. Matr. a55, 2tür. gebr. Nßb Kldrschr. m. Stange 45.6. Kreselderstraße 47.
Schüler=Geigen, Ia. Instr.
Schulel von 8 M. an, sowie Gitarren, Lauten kaufen Sie am besten im Musikhaus Wahl, Köln, Schaafenstraße 40.
Ein älteres schweres
Pferd(Schlepper)
billig zu verkaufen.“ Hermann Goris,
Freiarmiger kleiner GasCleuchter mit Zubehör und verschiedene Sachen, Ofen usw., zu verkaufen.
Marzellenstraße 28.
iehharmonikas, nur bestes 8 Fabrikat. Teilzahlungen. Musikhaus Wahl, Köln, Schaafenstraße 40.
Kauigesuche
een#
Leie känst Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
tnald. bis Zweienhaus mit
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 644 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Zinshaus
in Köln oder Vorort zu kaufen gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasmotor
liegend,—2 PS., gebraucht aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off u. B. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Zielung nächste Woche
Geld-Lotterie
für die Lehrerinnen-Pension
2241 Geldgewinne von Mark
330099
109099
50900—
Lehrerinnen-Geld-Lose à.30
Berliner I Mk.-Lose
6039 Gewinne
100000 M. S à 10000 M.
SW
Amtenbrink
Obenmarspforten 35 Breitestrasse 139 Hohestrasse 3.
Rote Kreuz-Listen eingetrotten
Kalk.
364
5 Sonderpreise:
auf
* Kommunion- u.
s Konfirmanden* Stiefel.
S 5
9
6
** Beachten Sie bitte
die Preise in den Schaufenstern.
NTur Mälheimerst. 18
.Apothrkegegenüb.
Alle Reparaturen.
un n
flüssigen
ISCLE TUECTE
besicn. eergeshlshe
VIERACP KOE
Pleilen Spazier Portemonnaies
reiche Auswahl billige Preise. r
Treffannbt für kleine AnzelTeilpuäkt gen in dem CD)
weil sie dert wirksam sind.
Nas am Vorgebirgstor zwischen *“ dem Schuppen der Bespannungsabteilung und der nerenliegenden Grundstücke gelegene
von rund 3 Morgen groß, ist pachtfrei und sof. zu übergeben. Nähere Bedingungen zu erfr.
Deutscher Ring 23. 3
Köln
1 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise
Posten Herrenstiefel mit und
ohne Lack 6,75 M. Posten Damenstiefel mit und
ohne Lack 5,75 M.
Kommunionstiefel
neueste Form für Knaben und Mädchen, mit und ohne Lack von 5,75 M. an Schulstiefel, kräftig z. Schnüren und Knövfen
27-30 3,25 M. 31-35 3,75 M.
kräftige Arbeiterschuhe, mit und ohne Nägel von 5,75 M. an.
Schuh=Haus
Karsch,
— Alter Markt 24.— b
Adele hollmann
Stickerei=Geschäft
Köln, Ludwigstr. 16
empfiehlt reiche Auswahl geschmackvoller 3
Handarbeiten
Leichte Kinderhandarb.
E
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. Telephon 2658. 0
Mas Gewicht auf einen gutWVer sitzenden u. saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Balthasarstraße 20, part. Der Anfertigungspreis ist 16.4. für Hose und Weste je.6.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Rauchen Sie
Königs-Pflanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Cigarren- König,
Köln, Fettenhennen."
junge Leute wünschen Filiale zu übernehmen.
Off. u. 651 an die Gesch. d. Bl.
Vorzügl. bürgerl.
Mittag=u. Abendtisch
reichlich und abwechselnd.
11 Ehrenstraße 11.
Reelles Heiratsgesuch.
Friseur, 32., kath., mit gutgehendem Geschäft, in schön. Stadt a. Rh, wünscht mit einer tücht. kath. Dame(Friseuse) m offen. u. liebev. Charakt. zw. Heirat bekannt zu werden.
Angeb. unt. 625 vertrauensv. an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
FI
A
4A
444 1
99

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&amp; Samstag, 18. März 1911.
&a. Eisenbahnpersonalnachrichten. Der Bahnhofsvorsteher Bahr von der Verkehrskontrolle II hier ist nach Anrath versetzt und der Hülfsweichensteller Schnorr in Köln=Nippes ist zum Bahnwärter ernannt worden. Pensioniert sind: der Lokomotivführer Heinr. Dieblich und der Wagenmeister Hermann Stute, beide in Kalk=Nord. Der Landmesser Schätzing hat die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekrekär bestanden. Prämien für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln in der Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember v. J. sind an 93 Bedienstete des Direktionsbezirks Köln bewilligt worden; daran sind 18 in Köln und eingemeindeten Vororten wohnende Bedienstete beteiligt.
ch Am Königlichen Marzellen-Gymnasium fand heute unter dem Vorsitze des Oberregierungsrats und Geh. RegierungsDr. Buschmann die Reifeprüfung statt. Sämtliche 12 Oberprimaner wurden für reif erklärt, neun unter Befreiung von der mündlichen Prufung.
#0
Eine neue Art von Straßenrennen wird der Verein
Kölner Straßenfahrer in nächster Zeit zur Ausfüyrung bringen, und zwar eine 8 bis 90 Kilometer lange Staffettenfahrt in militärischer Ausrüstung. Die Fahrt wird offen sein für alle Fahrer. Als Preise sind goldene, silbere und bronzene Medaillen für die Fahrer, sowie Diplome für die Vereine, denen die siegreichen Mannschaften angeyören, vorgesehen. Jede Staffettenmannschaft wird aus drei Fahrern bestehen. Der Verein beabsichtigt, falls eine genügende Beteiligung zustande kommt, die Fahrt alljährlich zu wiederholen.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Ein sonderbares Rechenexempel.
Wie die Arbeiter von den„Genossen" belogen werden, wenn es sich darum handelt, dieselben für die sozialpolitischen Wahlen zu bearbeiten, das zeigt so recht ein Versammtungsbericht in der Dienslagnummer der Rheinischen Zeitung. Am Sonntag fand im roten Volkshaus eine öffentliche Versammlung statt, um Propaganda für die Arbeiterausschußwahlen in den städtischen Betrieben zu machen. Als zweiter Referent trat der jattsam bekannte Gauleiter a. D. Heinrich Schäfer auf. Selbstverständlich wurde das Lob des roten Gemeindearbeiter=Verbandes in allen Tonarten gesungen, denn dieser Redner sowohl wie auch der rote Verband haben es nötig, gerade jetzt, bei den Arbeiterausschußwahlen. Ist es doch noch nicht lange her, daß ein seit zwanzig und mehr Jahren rot organisierter Arbeiter den Ausspruch tat:„Die Handlungsweise Schäfers und seines Arbeiterausschusses grenzt an Arbeiterverrat." Der christliche Verband wurde naturlich in Grund und Boden hinemn verdonnert. Etwas Schlechtes kann man dem christlichen Verbano nicht nachsagen, darum sucht man denselben als unbedeutend hinzustellen. U. a. behauptete dieser seltsame Rechenmeister, im vorigen Jahre habe der rote Verband 75 Proz. der Wanlerstimmen bei den Ausschußwahlen auf seine Kandidaten vereinigen können, während der christliche Verband mit 25 Proz. habe vorlieb nehmen mussen. Ein derartiges Rechenexempel ist nur möglich, wenn man nach dem Grundsatz des roten Gauleiters Ahrens handelt:„Wir müssen schlecht sein, wie die Nacht.“
Was ist die Wahrheit? Der christliche Verband zählt rund 1800 Mtglieder im Bezirk Köln. Der rote Verband will deren 1000 haben, somit hat der christliche bereits doppelt so viel, wie der rote Gemeindearbeiterverband.
Tann das Wahlresultat vom vorigen Jahre. In der Aufstellung des roten Gemeindearbeiterverbandes wurden nur die Wahlresultate bekanntgegeben aus den Betrieben, in denen er siegte. Diejenigen Betriebe, in denen der christliche Verband fast allein alle Stimmen auf sich vereinigte, wurden hübsch weggelassen. Die Aufstellung des roten Verbandes erstreckt sich nur auf Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerk, Fuhrpark, Hafen, sowie Straßenbahn, Gruppe B;
dagegen Straßenbahn, Gruppe A, Schlachthof, Gartenbauverwaltung, Friedhofverwaltung und Krantenanstalten wurden nicht aufgeführt. Würden diese Betriebe alle mit berücksichtigt worden sein, dann hätte der rote Rechenkünstler davon sprechen müssen, daß die Mehrzahl der städtischen Arbeiter keineswegs im roten Fahrwasser schwimmt. Eine derartige Feststellung paßt aber nicht in den roten Kram, daher diese Verdrehungskunststückchen!
Wir trauen den städtischen Arbeitern soviel Urteilsfäyigkeit zu, daß sie wissen, wo ihre Interessen am besten gewahrt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist
bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6085] Gleuel, 16.März1911. Der Kölner Local=Anzeiger brachte vor kurzem die Notiz, daß eine elektrische Bahnverbindung von Hermulheim über Hürth, Knappsack nach Verrenrath gesichert sei. Gewiß ist diesen Orten ein Anschluß an den Verkehr zu gönnen, aber merkwürdig ist es, daß unser Ort wieder vollständig dabei ausgeschaltet werden soll. Die Gemeinde Gleuel hat etwa 2500 Einwohner, ist also wohl nach Hurth der größte Ort unserer Bürgermeisterei und dürfte dayer auch berechtigten Anspruch darauf erheben können, nicht hinter kleineren Gemeinden in Bezug auf Verkehrsgelegenheit zurückgesetzt zu werden. Tatsächlich wären bei Ausführung oben genannten Bahnprojektes Gleuel und Stotzheim die einzigen Gemeinden der Bürgermeisterei Hürth, die ohne jegliche Bahnverbindung wären. Wie verlautet, übernimmt der Landkreis Köln in gleicher Weise, wie bei der neuen Bayn nach Weiden— Lövenich, neben den betreffenden Gemeinden Hürth und Berrenrath einen nicht unbeträchtlichen Teil der geforderten Garantiesumme. Aber hat denn Gleuel, das doch auch in entsprechendem Maße zu den allgemeinen Lasten des Landtreises herangezogen wird, nicht auch ein gleiches Anrecht auf eine derartige Unterstützung und Beihülfe? Soll denn unser Ort immer weiter als Stieftind be handelt werden? Ueberdies durfte die Möglichkeit doch leicht sein beim Bau der projektierten Bayn die Linie von Verrenrath durch Gleuel über Burbach und Alstädten nach Hermülheim zurückzuführen oder sie aber über Gleuel und Bachem in die Frechener Bahn einmunden zu lassen. Terrainschwierigkeiten dürften sich kaum ergeben, wenn man z. B. die Aachener, Essener und Bergische Gegend, die unserem Landkreise in Bahn ragen weit voraus sind zum Vergleich heranzieht. Dieser Ausvau zu einer Art Rundbahn würde sicherlich eine wesentliche Steigerung der Passagierzahl herbeiführen und somit selbst in Anbetracht der sich ergevenden Meyrkosten doch nur oas Unternehmen finanziell meyr sichern. Wie oft ist schon der Ruf aus dem westlichen Landkreis in den Zeitungen laut geworden, die dort gelegenen Ortschaften im Weichbild von Köln in gleich günstiger Weise untereinander und mit der Groß. stadt zu verbinden, wie das bereits auf der rechten Rheinseite und im Suden von Köln geschehen ist. Bei der Besprechung der Gurtelbaynfrage wurde dies Bedürfnis auch ausdrucklich anerkannt. Hoffentlich trägt diese Stimme dazu bei, die Aufmerksamkeit der
maßgebenden Stellen bei dem Projett obiger elektrischer Bahn auf Gleuel und die berechtigten Interessen und Wunsche seiner Bewohner zu lenken. X.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Sigrid urnoloson wird in der Zeit vom 21. bis 29. d. M. viermal gastieren. Sie tritt am Dienstag, den 21. d. M. als Carmen auf, am Donnerstag den 23. als Mignon. am Sonntag, den 26. als Traviata, am Mittwoch, den 29. als Regimenistochter und Nedda im Bajazzo.
" Spielplan der Vereinigren Stadttheater.
Spexnggusz. Wz. 30.485,(157) A. Oroheus in der Unterwelt. 8% 6120) B.(Gastspel Sigrid Arnoloson) Carmen.- Mi. 22. Volkstümliche Vorstellung; auger Abonnement. Fledermaus.- Do. 23. 188. (159) D.(Gastspiel Sigrid Arnoldson Mignon.# Nr. 24. 189.(160.) A 2.
Rienzi.- Sa. 25. 190(161.) B2. Boheme.— So. 26. 191.(162.) C2. (Gastspiel Sigrid Arnoldson) Traviata.- Mo. 27. Keine Vorstellung.— Schuuspierhaus. Mo. 20. Lanzelot.- Di. 21. Volkstüml. Vorstellung. Was ihr wollt.- Mi. 22. 187. C. Uriel Acosta.- Do. 23. Die Ratten. - Fr. 24.(Gastspiel August Junkermann) Onkel Bräsig.— Ga. 25 Der Ring des Ribelungen. Erster Teil.- So. 26. Der Rina des Nibelungen. Zweiter Teil.- Mo. 27. 192. D 2. Raub der Sabinerinnen.
Deutsches Theater. Ein interessantes Programm bietet die nächste Matinee. Ibsen wird hauptsächlich als Lyriker, ven
6. m. b. H. Kölm, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt
zeigen den Empfang der
welcher Seite er noch wenig bekannt ist, zu Worte kommen. Aus
seiner dramatischen Dichtung Peer Gynt gelangt die Szene AaseTod zur Aufführung. Außerdem werden die durch diese Dichtung angeregten beiden Peer Gynt=Suiten zum ersten Male in Köln geschlossen dargeboten.
O Millowitsch-Theater im Colosseum. Für Sonntagabend hat die Direktion eine Wiederholung des burlesken Schwankes Kölsche Kinder in Paris und für nachmittags eine noch malige Aufführung des Volksstückes Der Glücksschmied angeordnet. In der Matinee werden zwei neue Sachen zur Aufführung gelangen: Die Zaubergeige und Im Nachtasy
** Metropoltheater. Am Freitagabend wurde die Opereite Das Leutnantslievchen zum 50. Male aufgeführt. dem wieder recht zahlreichen Besuch und dem starken Beifall nach den einzelnen Aktschlüssen konnte man entnehmen, daß die Operette von i rer Zugkraft nichts verloren hat. Das ausgezeichnete Spiel des Ensembles brachte das Stück wieder flott heraus; zwei der so melodiösen Duette bzw. Terzette mußten wiederholt werden. Von den Darstellern der Haupirollen sind wegen ihrer prächtigen stimmlichen Leistungen Steffi Schönauer(als Denise) und Viktor Camill(als Cyrill de Severie) besonders zu erwähnen. Nach dem letzten Akt wurden der Komponist Benno Sternberg und der Librettist Joseph Siener gerufen; durch zahlreiche prächtige Blumenspenden wurden Autoren und Kunstler erfreut.
und Vereinsleben.
∆- Eifel-Verein(Ortsgruppe Köln). Am Sonntag wandert die Ortsgruppe in das Bergische Land. Die Abfahrt erfolgt .10 nachmittags mit Sonntagskarte nach Burscheid. Die Wanderung endigt in Altenberg.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 8,0„ niedrime heute+.5 C
Mutmaßliche Witterung fü; den 19. März: Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit, besonders morgens. Wetter teils wolkig, teils ausgeheitert. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Wasserstands-Nachrichten am 18 März
Konstanz, om. Bodens..85—0,02 m 1 Bineen
Hüningen, 7om. Rhein 1 30—0,03 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,24—0,04 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,16—0,05 mn Heilbronn, Lom. Neckar 1,09—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 201—0,05 mn Caub, 9 vorm., Rhein 227—0,04 in
Bingen,4.,6v., Rheingau 2,00—0,03 m Bingerloch.60—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,93-40.31 m Köln, 7 vorm., Rhein.82—0,05 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,24—0,05 m Wesel, 9 vorm. Rhein 2,30—0,05 i Tiel, 7 vorm. Rhein 3,72—0,08 m
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 17 März1 911. Weizen, inlandischer, M. 19.60-—19.85, ausländischer, M. 21.25-22,00: Roggen, inländischer, M 15.25-17,75, ausländischer, M. 17.00-18,00; Hafer, inländischer M. 15.40-16,00. ausländischer, M. 16.20-17.50; Futtergerste. M. 13.6013,85: Mais, grober, M. 13,75 14,2, mittel, M. 13,75-14,25, Cinquantino M. 15.25-15,75, Weizenmehl, 000 M. 27,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 21.75-22,75. Kleie mit Sack M..50-11,75, Grand mit Sack M..509,00, Bollmehl mit Sack M. 11,50-13,25, Palmkuchen mit Sack M. 11,9012, 0, Leinmehl mit Sack M. 16.40-16,75, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 15.40, Biertrebermit Sack M. 11,60-11,90, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,60, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00—12,20, alles die 100 Kil. Ohne be+ Köln, 18.März1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bis M..00, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4. O. Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
+ Köln, 18.März 911: Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65 Mai 63,50 B, 63,C0G.
Neuss, 18.Närz1911. Fruchtmarkt.
003
Weizen, neuer Hafer, 1.„
Roggen. 1.
die 100 Kilo
Sorte M. 19.50 18.50 15.30
14.30
15.20
14.20
Kartoffeln, M..50—3,90
Heu, M..70—3,20
Luzernerheu M. 3,70—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier„ 10,— die 100Stück
□ Neuss, 17. März1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kir. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 76.00 1000 Kil.
Glas-, Häuser-, Parkett- und Messingputz-Institut
Borussia“
n Damen-, Backfisch-, Kinder-Konfektion
sovie in Kleider- und Blusen-Stoffen
ergebenst an.
rür Kommunion- Kleider empfehlen wir weisse, Schwarze und farbige Stoffe in reichhaltiger Auswahl. Streng reelle Bedienung.E Aeusserst billige Preise.
Sionsthal 28. Dick&amp; Epstein. G. m. b. H. T. 8363,
S Fensterreinigung
In Geschäfts- und Privathäusern
Abwaschen von
HausFassaden
Bohnen von Parkettböden Putzen von Messing
ust
Reinigung
ganzer Neubauten, Theater,
öffentlicher Gebäude
usw
unter Kontrolle u. Haftpficht des Instituts.*r
Fernsprecher 8360.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 18. März 1911.
Rauchen Sie
zu Kommunien
und
I Grosse Auswahl in weissen,
# schwarzen und farbigen Kleidern.
Entzückende Fassons, tadelloser Sitz in einfacher bis elegantester Ausführung.
□250
ardinal Cigaretten.
von 45 Mark bis
Herren-Anzüge
schicke moderne Fassons aus la. Stoff. auf Rossh. gearb., vollständ Ersatz für Mass, in s. grosser Auswahl, für jede Figur passend
VÖrT
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
F. Alsbers
Marsplatz 10-14.
*
Liebe Frau!
Brina mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Monf's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnitt in Blau, Feinschnitt in Braun.
36 MK.
Ladenpreis
ganz
bedeutend höher
Falkenstein Tel, 8553
Domstr.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreis verkaufen
am
Hauptbahnhof.
Nach fünfjähriger Tätigkeit als praktischer Arzt und vierjähriger spezialärztlicher Ausbildung auf der Klinik für Hautkranke der stadtkölnischen Krankenanstalt Lindenburg habe ich
mich hier
Hohenzollernring 88,.,
Spezialarzt für haut- u. Geschlechtskranke
niedergelassen. Licht= und Röntgenbehandlung.
Dr. med. Gottschow,
Fernsprecher 11 765, ab 1. April B 1765. 2“
Sprechstunden von 10—1 und von—6 Uhr.
Fernsprecher 375, 4044.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
hend ung
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
aus.-G.
Köln
Büros und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim hausmeister.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Zigarren, Zigarretten Rauch- und Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Hauptgeschäft: Köln, Eigelstein111
Filiale:
Geschäftsgründung 1820.“
Sofas Garnituren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Hollüche 20.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.%5 Gegr. 1888.
„Intringen, spritzig 90 S. Langsurer Riesling K.10. Trabener, mild K.10
Berncasteler, spritzig K.30, Briedeler Kelterhausberg, blumig M.55 per Flasche 0
Rhoinwoing(Laubenheimer, mild 90 S. Alsheimer Riesling, kräftig K.30 Inemn weine Schloss Hambacher, elegant K..50. Rüdesheimer Berg, rassig K..Im Stadtbezirk Diese Weine Glas Cöin kommen mit „<space> e i n e m<space> k l e i n e n<space>
jedes Quantum Aufschlag in
per Flasche o. Glas franko Haus unserer zum Ausschank.
Lampen für Gas und Petroleum
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preise.
Ewald Mälchers, Herzogstrasse 13.
Asthma-Apparat.
3 Wochen gratis zur Probe. Zahlung nach Erfolg. Tausende Dankschreiben. Auskunft erteilt allen Leidensge ossen
a Holzmarkt 75, I.
IITRILAN.- Cöiner Wein-Vertriebs-Ges
Weinstube La#, scholtes&amp; ie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1911.
6 Der Sieg der Gerechtigkeit.
22] Roman von Fred M. White.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder.
„Sind wir nicht in Gefahr?“ fragte ihn Alice. Mostyn hoffte, daß es nicht der Fall sei. Er bemerkte, daß wohl klüger gewesen sei, in der Nähe der Küste zu bleiben, aber dies war nun nicht mehr möglich, da der Sturm von der Landseite kam. Brown stand mit finsterer Miene am Steuer.
„Ich fürchte, ich bin an dieser unangenehmen Lage schuld", suhr Mostyn fort,„ich bestand auf meinem Willen trotz Kapitän Browus Vorstellungen. Aber es besteht ja noch keine Gefahr.“
llice blickte ihren Gefährten forschend an; noch hatte sie keinen rechten Grund, Verdacht zu schöpfen, denn für den Sturm konnte Nostyn ja nicht verantwortlich gemacht werden. Immer heftiger wurde der Sturm, das Schiff ächzte und krachte. Es begann Nacht zu werden; auf und nieder tauchte die Jacht in den bleigrauen Wogen. Nichts war weit und breit zu sehen, ausgenommen der Rauchstreifen eines Dampfers. Der Dampfer kam und Brown ergriff hastig sein Fernglas.
„Ist etwas an jenem Schiffe nicht in Ordnung?" fragte
„O nein, Fräulein, dem fehlt nichts; aber für uns ist es ein großes Glück. Wir können in diesem Sturme weder vorwärts zurück, das könnte eine schlimme Nacht geben, und dies dort ist ein Schleppdampfer.“
„Was hat das mit uns zu tun?“ sagte Mostyn scharf.
„Sehr viel, Herr; ich kenne diesen Schlepper; es ist die Nebelkönigin, und vermutlich geht sie auf Arbeit aus. Bob, gib Signal.“
Der Matrose beeilte sich, den Befehl auszuführen, aber Mostyn ß ihm die Flaggen aus der Hand und schleuderte sie aufs
Verdeck.
2as will ich nicht haben“, sagte er streng.„Wenn Sie slauben, von mir eine große Geldsumme zu bekommen, indem
Sie mit dem Besitzer des Schleppers unter einer Decke spielen,
so irren Sie sich. Die Psyche kann allein fertig werden.“
Brown biß die Zähne aufeinander; er durfte jetzt nicht gehorchen.
„Wir sind in Gefahr, Herr,“ sagte er,„eine Segeljacht kann sich hier nicht halten, das wissen Sie selbst. Wenn wir diese Gelegenheit nicht ergreifen, weiß der Himmel, wo wir morgen sind. Machen Sie Platz, Herr!“
Mostyn ballte wütend die Faust. Alles war bisher gut gegangen, ja besser noch, als er gehofft hatte. Im rechten Augenblicke würde er das Rettungsboot losmachen und die Psyche ihrem Schicksal überlassen. Wenn sie dann an den Sandbänken strandete, konnte niemand mehr plaudern Und nun sollte er sich von diesem Menschen das ganze Spiel verderben lassen?“
„Wollen Sie mir trotzen?“ fragte Mostyn.
„Wenn Sie es so nennen wollen, ja, Herr. Was Sie verlangen, ist Wahnsinn; geben Sie Raum oder es gibt ein Unglück.“
Dem Kapitän war es jetzt bitterer Ernst. Da packte Mostyn das Flaggenbündel, in der Absicht, es über Bord zu werfen, aber schon hatte sich Brown auf ihn gestürzt. Der Kampf war kurz und entscheideud; in wenig Augenblicken lag Mostyn, halb betäubt von einem schweren Schlag, am Boden.
„Schnell jetzt das Signal, Bob,“ keuchte Brown.„Wir haben keine Zeit zu verlieren. Mir scheint, der Schlepper wartet auf uns. So, das hätten wir, Gott Lob!“
Mostyn raffte sich vom Boden auf; seine Augen sprühten Haß. Ein Glück für Brown, daß er jetzt nicht allein mit ihm war. Mostyn war rasend; nie hätte er sich träumen lassen, daß der Kapitän einer Privatjacht ihn niederschlagen würde.
„Das sollen Sie büßen,“ zischte er.„Was in meiner Macht steht, Sie zu vernichten, wird geschehen.“ Er fühlte, daß seine Selbstbeherrschung zu Ende war, und schritt rasch nach der Kajüte; er gewahrte nicht, daß Grace und Stennard, anscheinend lesend, sich dort aufhielten. Trotz des Sturmes verblieb Alice noch auf Deck.
„Waren wir wirklich in Gefahr?“ fragte sie.
„In der allergrößten,“ antwortete Brown.„Der Wind trieb
2984 Am Duffesbach 1
direkt am Salierring.
uns nach Nordwesten, und der nächste Morgen hätte unser Wrack auf den Flat Sands gefunden.“
Alice ging nach unten und berichtete, was Brown gesagt, aber Mostyn beachtete es nicht. Er brütete offenbar über einen neuen Plan, denn in seinem Gesichte zeigte sich nach und nach wieder der listige Zug. Plötzlich stand er auf und ging nach seiner Privatkabine. Dort entkorkte er sorglich eine Flasche Wein: dann ließ er einige Tropfen einer dicklichen Flüssigkeit hineinträufeln und verschloß die Flasche wieder sorgfältig; zufrieden lächelte er dabei vor sich hin. Vom Deck her hörte man Lärm und schwere Tritte, und allmählich kam die Jacht in eine gleichmäßige Bewegung.
„Ah, jetzt hängen wir,“ murmelte Mostyn.„Na, warte nur, mein Junge. Herein!"
„Ich melde, daß wir mit dem Schlepper verbunden sind“, sagte Brown ruhig, als wäre nichts vorgefallen.
„Das freut mich“, entgegnete Mostyn.„Brown, ich bitte Sie um Verzeihung. Sie waren im Recht, ich war ein Narr. Reichen Sie mir die Hand zum Zeichen, daß Sie vergeben und vergessen wollen.“
Mostyn sprach anscheinend mit großer Aufrichtigkeit, aber er wagte es nicht, Brown ins Gesicht zu sehen.
27.
Lus Verschwinden des Douglas Renton war ein schwerer Schlag für Cathcart. Als Stunde um Stunde verrann, ohne daß die Schaluppe zurückkehrte, blieb ihm nichts anderes übrig als anzunehmen, Renton sei ertrunken. Es war ja auch nicht möglich, daß ein kleines Boot dieser hohen See standhalten konnte.
„Ich kann es nicht glauben“, sagte Brodie, sein ehrliches Gesicht zu einem frohen Ausdrucke zwingend.„Herr Renton ist ein Mann, der zu kämpfen versteht; wir werden ihn gewiß widersehen.“
So traurig der Fall war, trat er jetzt doch in den Hintergrund; es gab anderes zu bedenken. Sogar die Verfolgung des Einsamen Sterns wurde für den Augenblick außer acht gelassen. Die See ging von Minute zu Minute höher. Der alte
4
m
8

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 75* Samstag, 18. März 1911,
Wir gestatten uns, den Eingang der neuesten Stoffe für unsere
Spezial-Maß-Abteilung
ergebenst anzuzeigen.
Schnelle, formvollendete Anfertigung unter Garantie für tadellosen Sitz,
= Beste Stoffe
und erstklassige Verarbeitung bei billigsten Preisen.
Esders&amp;yckhoff
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27—31 Ecke Blindgasse.
1- und 2reihig alles neueste Fassons in grosser Auswahl, grösstenteil## eigener Anfertigung, wie Herren- und Burschen- 10.50, 12, 14, 17, 19, 22, 25, 27, 29, 32, 35 M.
Gehrockanzüge 25—43 M.
nuch leihweise stets getr. Gehrock- und Joppenanzüge, welche einige Male verliehen waren, zu 15, 19. 23 M. Zirka 50 Anzüge aus feinen Massstoffen von guten Schneidern selbst angefertigt
nur 36 bis 45 M.
Kommunion- und KonfirmandenAnzüge in grosser Auswahl tiefschwarz mit langen und kurzen Hosen zu 12, 15, 17, 20, 23, 25 M. b*
Stoff-Reste
u rein Wolle und rein Kammgarn-Stoffen aus meiner bekannten Mass abteilung zu jedem nur annehmbaren Preise. Es liegt in jedermanns Intcres e. vor anderwärtigem Einkauf die7 Schaufenster zu besichtigen.
Im Herrenmassgeschäft Alb. Wagner, Köln, Gertrudenstr. 37 Breit str.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
S Ueber die Jugendgerichte
sprach am Samstagnachmittag in der Burgergesellschaft Hr. Amtsrichter Dr. Bube: der Vortrag war vom Katholischen Lehrerverein gemeinsam mit der Studienkommission des Katholischen Lehrerverbandes Rheinland als sogen. sozialer Vortrag veranstaltet; er war gut besucht. Den Ausführungen des Redners ist zu entnehmen: Jugendgerichte sind Strafgerichte nach juristischem Sinne für Jugendliche. Sie fußen also auch auf der Strafprozeßordnung bezw. dem Strafgesetzbuch. Vom zwölften Lebensjahle ab ist jeder Jugendliche für ev. Straftaten gerichtlich verantwortlich. Er muß personlich vor Gericht erscheinen und unsere ganze Strafprozeßordnung wie ein Erwachsener über sich entw ckeln sehen. Dies birgt mancherlei Nachteile in sich. Im Anschluß an den Leitgedanken, daß die Jugendlichen mehr erzogen als gestraft werden sollen, hat man dem Jugendrichter in Amerika die weitgehendsten Vollmachten bezüglich der Strafverhandlung und Bestrafung für jugendliche Uebeltater eingeräumt. Auch Deutschland ist auf dem besten Wege zu einer freieren Gestaltung der Jugendgerichte, deren jetzt annäyernd hierselbst 200 existieren. Grundsätzlich soll der Vorsitzende des Jugendgerichtshoses auch gleichzeitig Vormundschaftsrichter sein. Redner beleuchtet im einzelnen dann die Vorteile dieser Doppelstellung für den jugendlichen Verklagten. Es sind in Deutschland augenblicklich zwei Systeme für Jugendgerichte maßgebend: das Frantfurter und das Kölner System. Während nach dem Frankfurter System der Jugendrichter in erster Linie Sirafrichter ist, muß nach dem Kölner System dieser an erster Stelle Vormunoschaftslichter sein. Bei beiden Systemen spielt die jugendgerichtliche Qualifikation und die päoagogische Einsicht des Richters eine fuhrende Rolle.
Neuerdings ist auch die persönliche Einsicht des die Voruntersuchung leitenden Beamten von Bedeutung. Es kann gegebenenfalls die Staatsanwaltschaft gänzlich die Hauptverhandlung vermeiden. Gerade letztere kann aber auf Gruno sensationeller Aufmachung dem Jugenolichen viel schaden. Er dunkt sich möglicherweise als Martyrer und Held. Es erscheint wünschenswert, daß die Aburteilung nicht an der Stelle erfolgt, wo auch erwachsene Uebeltäter gerichtet werden; ferner wirkt es ungemein schäbigend, daß der Jugendliche Sachverständigenurtelle von sich, Zeugenaussagen über sich, Schilderungen seiner elterlichen und häuslichen Verhaltnisse u. a. mit anhören muß.
Die Oeffentlichkeit soll tunlichst beschränkt werden, um den Jugendlichen nicht zur Großzmannssucht zu reizen Ein besonderer Verteidiger ist zwecklos. Der Richter sei vaterlicher Zuchtmeister und Berater. Nach der Verurteilung tritt das Vormundschaftsgericht mit seinem Einfluß auf das Elternhaus oder die Fursorgeerziehung heilend in Tätigkeit. Für manchen Jugendlichen ist die Entfernung aus schlechter Umgebung und Gesellschaft das beste Heilmittel. Leider aber kann das Vormundschafts= bzw. das Jugenogericht alles dies und noch manches andere nicht allein machen. Es ist auf werktätige Hulfe aus Laientreisen angewiesen. Es empfiehlt sich auch für Köln eine Zentralstelle für Jugendfursorge, an welcher sich Amtsanwalt und Vormundschaftsgericht dirett wenden und auch nur wenden. Von der Zentrale werden die rechten Kanäle zu den Einzelpunkten geleitet, als da sind: Förderung der Retigion, Ueberwachung des Verkeyrs, der häuslichen Verhälinisse u. a. m. Redner hofft, daß aus dem Einmilleonenfonds im preuzischen Etat für Jugendfursorge auch den Jugendfürsorgezentralen erhebliche finanzielle Unterstutzungen erwachsen. Das Laienrichteramt, sofern es für jugendliche Vergehen urteiten soll, soll Personen mit möglichst reicher Kenntnis und Erfahrung in der Jugendbehandlung übertragen werden. Redner begrußt darum die Zulassung der Lehrer zum Schöffen= und Geschworenenamte und erhofft insbesondere von der Neugestaltung der Strafprozeßordnung erhebliche Verbesserungen für die Jugendfursorge. Seine Ausführungen weckten reges Interesse und lebhasten Beifall.
Hr. Langenberg, Vorsitzender des Vereins, betonte, daß für Köln eine Jugendschutzzentrale wohl baldigst in Erscheinung treten werde, da die meisten caritativen Vereine sich schon hieruber benommen hätten. Hr. Waisenhausdirektor Mauel verwies auf die jetzige umfangreiche Tätigkeit der Leyrerschaft auf caritätivem Gebiele, und Hr. Hermes gab seiner Freude über die freiere Ausgestaltung der Jugendgerichte Ausdruck.
Theater und Konzerte.
0 Die Rich. Schulz-Dornburgsche Ronzert- und Opernschule veranstaltete gestern abend im großen Saale der Lesegesellschaft ihre 34. Prüfungs=Aufführung. Unter der musikalischen
Leitung des Herrn Kapellmeister W. Müldorfer— das Orchester
hatte die W. Beezsche Infanteriekapelle gestellt— kamen drei Operetten=Einakter zur Aufführung: Fritzchen und Lieschen von Offenbach, die Suppéschen Operetten Die schöne Galathe und Mäochen und kein Mann. Aufs anmutigste wurde gleich der Eröffnungsakt gegeben: Margarethe Koenigsfeld war ein schar, mantes Fritzchen, Anny Christiansen ein niedliches, cesolutes Lies, chen, und beide, frisch und gutgeschulte Stimmen und bewegliche Darstellerinnen, wußten allerliebst zu schwäbeln, parlieren und duettieren. Die schöne Galathe statuierte Wilhelmine Schindler. eine vielversprechende Koloraturstimme, die hier sowohl wie dem später gesungenen Suppéschen Walzer ihre Ziergesangsfertigkeit von der vorteilhaftesten Seite zeigte. Karl Polhaus, obw etwas indisponiert, machte als Pygmalion einen guten Eindruck Doris Öyliger war ein hübscher Ganymed, mit parodistischem Schmiß in iyrem klassischen Couplet, desgleichen hatte Bernhard Hackstein als Mydas mit seinen Couplets besonderen Erfolg. Jr Herrn Oberregisseur Odemar recht artig hergerichtet, präsentierten sich auch Suppés Zehn Mädchen und kein Mann ganz allerlieb Für den Humor setzte sich besonders Hubert Mertens als Schonhahn ein, Bernhard Hackstein sekundierte ihm als Paris mit den Vorzügen seines schönen Tenors, in den Gesangseinlagen fiel neven dem schönen Alt von Anny Kezler, dem dramatischen Sopran von Angela Litterski und den schön gebildeten Stimmen von Else und Mary Schulz=Dornburg besonders der Frauenchor mit Tanz auf, den Ellen v. Nova, Henny Schumacher und Dora Kaps sehr anmutig tanzten. Nicht vergessen sei auch die Klavierbegleitung von Frl. Helene Orthmann. Der Abend war wieder ein schöner Erfolg der Schulz=Dornburgschen Opernschule und wurde als solcher von dem vollbesetzten, mit Beifall nicht kargenden Saale bestätigt.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Schlag auf den Tisch für 10 M.
Ein Unternehmer wurde wegen Pfandverschleppung mit einem Tage Gefängnis vom Schöffengericht bestraft. Er schlug auf den Tisch mit den Worten:„Ich erkenne das Urteil nicht an“: Das Gericht erblickte darin eine Ungebühr vor Gericht und setzte Ordnungsstrafe von 10 M. fest.
Gegründet
872.
in modernen schlanken und breiten Formen mit u. ohne Lackkappen: schwarz u. farbig
Haupt-Preislagen
N- 6,50 7,50 S,5O 9,50 10.50
IIIA. 11.50 12,50 13,50 14,50 usW. In Wichsleder, Box-Calf und Chevreauxieder
Nur besterprobte Qualitäten.
Johann
Altestes Schuhwarenhaus Kölns.
59 Heumarkt 55, Ecke Joschimstasse
am Königsdenkmal Fe#,####che„
Schlepper schwankte gewaltig hin und her, daß es nicht leicht
war, sich auf Deck zu halten.
„Wir können nichts tun, als uns umhertreiben zu lassen", sagte Brodie mißmutig.„Um den Einsamen Stern können vir uns jetzt nicht bekümmern, der hat jetzt genug mit sich selbst zu tun.“
Den ganzen Tag über trieben sie zwischen den schweren Sturzseen hin und her. Cathcart saß mißmutig rauchend in seiner Kajüte, er sehnte sich nach Tätigkeit. Den Verlust Rentons empfand er sehr schmerzlich. Er war ihm ein treuer Freund gewesen, ein Mann nach seinem Herzen; und er hatte den Schlüssel zu dem Geheimnis besessen. Allerdings war George selbst jetzt auch schon ziemlich gut unterrichtet; er wußte, daß der Einsame Stern nicht gesunken war, und kannte den Streich, den ihm zwei gewandte Schurken gespielt. Vielleicht gelang es ihm doch, die beiden zu überlisten. Sie waren unvorsichtig gewesen, sonst würden sie Schiff und Ladung schon längst verkauft haben, und dies konnte ihnen verderblich werden.
Erst spät am Nachmittage kam Cathcart wieder auf Deck. Der Sturm war immer noch so heftig. Brodie stand da und betrachtete durch das Fernglas aufmerksam einen schwarzen Punkt, der in der Entfernung von ein bis zwei Meilen bald auftauchte, bald verschwand.
„Was halten Sie davon?“ fragte Cathcart.
„Es ist eine sehr schöne Segeljacht,“ antwortete Brodie.„Alle Segel sind eingerefft. Weiß der Himmel, was sie hier zu suchen hat. Vor morgen noch wird sie gestrandet sein. Und doch ist sie nicht schlecht geführt, das sehe ich deutlich.“
„Haben Sie eine Ahnung, wessen Schiff es ist?“
Brodie schrie einige Befehle durch das Tosen des Sturmes, und sofort näherte sich der Schlepper dem hin und her tanzenden Punkt.
„Jetzt hab ich'!“ rief der Lotse,„es ist die Psyche, gehört dem Lord— na, den Namen weiß ich nicht mehr. Der Kapitän heißt Brown, ist ein tüchtiger Schiffer; was er nur hier draußen will?"
Cathcart stutzte; er kannte jede Jacht, die in der Nordsee kreuzte, so auch die Psyche. Und er wußte auch, daß der vornehme Besitzer sie öfters an Mostyn vermietete, und eine Ahnung stieg in ihm auf.
„Da ist irgendeine Schurkerei im Werke,“ sagte er.„John, an Bord dieser Jacht sind Feinde. Ich wette, daß Mostyn sich dort befindet; was ihn hierher geführt haben mag, weiß ich nicht, aber ich bin sicher, daß er dort ist.“
„Das werden wir noch erfahren,“ meinte Brodie.„Aber was treiben denn die dort? Sehen Sie rasch, was geht dort vor?“
Man konnte eben jetzt das Verdeck der Psyche deutlich sehen, und die beiden Beobachter erblickten den Kampf zwischen Brown und Mostyn. Kurz darauf erschien das Signal um Hülfe.
„Mostyn, in der Tat,“ rief Cathcart,„ich wußte es ja, daß er dort sein würde. Er darf mich nicht sehen. Ich gehe nach unten, Brodie.“
Der Lotse war damit nicht einverstanden, denn er brauchte Cathcarts Beihülfe auf Deck. Aber endlich sah er doch ein, daß Cathcart sich vor Mostyn nicht sehen lassen durfte und fügte sich. So weit als möglich näherte sich die Nebelkönigin der Psyche. Beinahe eine Stunde verging mit fruchtlosen Versuchen, das Schlepptau auf die Jacht zu werfen. Es war eine gefährliche Arbeit, und Brodie war in Schweiß gebadet trotz der eisigen Luft und der fortwährenden Sturzwellen.
Der zwanzigste Versuch endlich war von Erfolg gekrönt, der Sturm hatte das Tauende aufs Deck der Psyche geweht und kräftige Hände hielten es dort fest. Brodie brummte zufrieden vor sich hin und gab neue Befehle. Die Nebelkönigin strebte keuchend vorwärts mit der Jacht im Schlepptau.
Es war keine Zeit, nach dem Reiseziele der Psyche zu fragen. Alles, was man tun konnte, war für jetzt, sie im Fahrwasser des Schleppers zu erhalten, bis der Sturm vorüber war. Als die Dunkelheit hereinbrach, kam Cathcart wieder auf Deck; er konnte nichts unterscheiden als die Lichter der Jacht. Er würde viel darum gegeben haben, hätte er erfahren können, was dort alles vorging. Die Maschinen arbeiteten ächzend, aber das Brausen des Sturmes übertönte jedes Geräusch. Dann folgte ein Augenblick der Windstille; da erklang aus der Ferne das Heulen einer Sirene, und John Brodie horchte erstaunt auf.
„Ich dachte, wir hätten dies Gewässer hier für uns allein,"
brummte er.„Tom, laß eine Rakete steigen; in einer solchen Nacht kann man nicht vorsichtig genug sein.“
Der Matrose eilte zu gehorchen, und bald flammte ein blaues Licht auf, das die beiden Schiffe taghell beleuchtete. Cathcart blickte aufmerksam auf das Verdeck der Psyche; das Licht hatte nur einen Augenblick gedauert, aber es war genügend, um eine ganze Tragödie zu enthüllen. Zwei Männer waren daran beteiligt; der eine stand regungslos am Steuer, der andere schlich sich katzenartig an ihn heran. Cathcart sah, wie er seine mit einem Totschläger bewaffnete Hand über dem Kopf des ahnungslosen Steuermannes erhob, da wendete sich dieser beim Aufblitzen der Rakete rasch um.
Mit Blitzesschnelle war alles vorüber, und wieder herrschte tiefe Dunkelheit. Cathcart kam es einen Augenblick vor, als habe er dies alles geträumt; aber es war zu deutlich gewesen, und aus dem halb unterdrückten Ausruf, den er an seiner Seite hörte, entnahm er, daß Brodie die Szene auch beobachtet hatte.
„Eine feine Gesellschaft das," bemerkte Brodie zusamnenschaudernd.„Ein Glück, daß wir die Rakete im rechten Moment steigen ließen.“
„Gott Lob, daß wir dadurch einen Mord verhindern konnten,“ fügte Cathcart hinzu.
„„Ja, Gott Lob und Dank, Herr! Und wer weiß, vielleicht kommt die Zeit, wo wir diese Geschichte verwerten können Sobald das Unwetter nachläßt, mache ich einen Besuch an Bord der Psyche.
„Auf besseres Wetter warte ich nicht, ich gehe gleich,“ erwiderte Cathcart.
Brodie erschrak heftig; er hatte Cathcarts Willensstärke kennen gelernt, aber Unmögliches konnte er doch nicht überwinden. Sein Vorhaben war der reine Wahnsinn.
„Sie können es nicht, Herr,“ sagte er ernst;„in solcher Sei kann kein Mensch auch nur eine halbe Stunde aushalten.“
„(Fortsetzung folgt.)
Kurzweil.
* Galant.„Wo ist hier denn der Erfrischungsraum?"— „Ueberall, wo man Sie sieht, Gnädigste!"

Feinhals
Unen Ausstellung
Pariser-Wiener Modelle. Erzeugnisse aus unserem eigenen Ateller,
ist eröffnet.
Grosse Ausstellung in
in unserem Ausstellungsraum Buchheimerat
Jeder Kunde=
erhält bei Barahlung 5 Prozent Rabatt in bar oder Marken
Frühjahr
geben durch einfachen Aufguß kochenden Wassers eine große Tasse guter Fleischbrühe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 18. März 1911.
Seite 7
Neu!
Weizen-Bier
fast alkoholfrei und leicht bekömmlich, sehr wohlschmeckend
Aerztlich empfohlen für Frauen, Kinder, Kranke und Gesundende
ergestellt aus bestem Malz. Hopfen und Raffinade, pasteurisiert, empfiehlt in Fässern und Flaschen(Brauereifüllung)
Aktien-Brauerei, Ohligs.
Zu beziehen durch die Herren: Jacob Braun, Niederlage der Aktien-Brauerei
Ohligs. Köln, Weichserhof 45, Teleph.-Nr. 5650 und Ferd. Kirsch, Steinstr. 21. p
Gegen 5% Zinsvergütung
liefern wir an solvente Personen unter strengster Diekretion ohne Preisaufschlag innerhalb Deutschlands
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur 01. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt #et. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Vonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
——
einzelne Speise-, Herren-, Schlafzimmer: Klubsessel:
Wanduhren: Teppiche: Geldschränke Pianos: Kontor- Einrichtungen: Junggesellen-Wohnungen vom einfachsten bis zum feinsten Cienre auf
Teilzahlung nach Belieben.
Da unsere Vertreter ständig auf Reisen sind, werden Kataloge nict versandt, man verlange deshalb den kostenlosen Besuch des Vertreters zwecks Vorlegung von Zeichnungen. Entwürfen ete.
Berliner Industrie-Gesellschaft..H
Berlin SO. Könenicker Straße 126(Viktoriahof).'k
Tapeten
Empfehle mein reichhaltiges Lager äußerst billiger Tapeten
Borten 50 Pfg. an. Peter Ambos
Tavetenlager, Eigelstein 50.
Große Kosten u
im(IA) immer
immer
Johann Conrads
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Marzellenstrasse 37.

Seite 8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Samstag, 18. März 1911.
Wir haben mit dem Ausbau unserer hiesigen Eigenheim-Siedlungen begonnen und
24 Einfamilienhäuser in einigen Monaten
verkauft. Unser Prinzip ist:
1. Bei der Grundstückübertragung jede Spekilation auszuschalten und die Parzellen daher zum Selbskostenpreis zu übergeben.
2. Jedes Projekt unter Berücksichtigung aller Wünsche und Bedürfnisse des Bauherrn speziell, auszuarbeiten.
3. Sämtliche Arbeiten und Nebenkosten zu übernehmen und das Haus schlüsselfertig unter vertraglichem Ausschluss aller Nachforderungen zu übergeben und zuar in solidester und bester Ausführung.
4. Die gesamte Finanzierung und Hypothelenbesorgung zu übernehmen, so dass dem Erwerber lediglich die Pflicht einer Anzahlung von 15 Prozent des Erwerbswertes bleibt. Die Hypotheken werden auf 10 Jahre fest beschafft. Den Restbetrag, der nach Anzahlung und 1. Hypothelt verbleibt, lassen wir auf 10 Jahre unkündbar als 2. Hypothel stehen. Diese 2. Hypothek kann schon von 100 K an jährlich abgetragen werden.
In unserer Oillen-Kolonie INarienburg,
einer der schönsten und gesundesten Villenlagen Kölns, am Südpark, mit direkter Strassenbahnverbindung, haben wir uns weitere Plätze gesichert, die un in die Lage setzen, eine
Villa mit 5 Zimmern, Wintergarten, Terrasse, Küche mit Speisekammer, Bad usmu. mit Gartenland,
Einfriedigung und allen Nebenanlagen von 20000 Mark an,
Oilla mit 6 Zimmern wie vor in gleicher Ausführung von##### 25.000 Mark an,
Dilla mit 7 Zimmern wie vor von 25500 Mark an abzugeben.
Grössere Villen in jeder Preislage.
In unserer Oillen-Kolonie„Ruf dem Hügel“
n Müngersdorf in erhöhter, Freier, gesunder Lage, nahe Stadtwald, mit direkter Strassenbahnverbindung können wir infolge billiger Plätze enn
Einfumilienhaus mit 4 Zimmern, Veranda, Terrasse, Küche mit Speisekammer, Bad usi.
von 15000 Mark an,
Einfumilienhaus mit 5 Zimmern wie vor von.... 17500 Mark an abgeben.
Grössere Villen in jeder Preislage.
In unserer Landhauskolonie„Frankenforst“ um Bahnhof Bensberg,
mit Staats- und Vorortsbahn-Verbindung, bieten wir an:
Landhäuser jeder Grösse und Ausstattung auf grossen, billigen Dald- und Diesenparzellen.
Grundriss- und Fassadenentwürfe liegen auf unseren Bureaus aus, und erteilen wir jede weitere Auskunft bereitwilligst.
Die stetig wachsende Wertsteigerung der Bau grundstücke bietet begüterten Famillen vorzügliche Kapltalanlage, Familien in bescheidenen Verhältnissen durch unser günstiges Zahlungssystem wertvollen Besitz und im Alter Ersparnis der Wohnungskosten.
Wir bauen ausser den oben angezeigten Einfamilienhäusern hochherrschaftliche Oillen
in den feinsten Lagen, mit allem Komfort der Neuzeit: Zentralheizung, Warmeasserbereitung, Haustelephon, Vakuumreinigungsanlage etc., auf Wunsch zu günstigsten Zahlungsbedingungen. Die Preise werden vorher genau nach Baubeschreibung und Plänen festgelegt und jegliche Nachforderung kontraktlich ausgeschlossen. Wir verfügen über Plätze in den feinsten Villenlagen und erteilen Auskünfte bereitwilligst.
Eigenheim-Baugesellschaft
für Deutschland G. m. b. H.
Dallrafplatz 2 Koln Fernsprecher 5246.
abon
Verband Kautm.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. s2
WI
Pianos A
Alleinverkauf*
Jchann Schmitt. Apsellhofplatz 17.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer: schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in folgenden Niederlagen:
Aachenerstr., 11 Hr.Gammersbach Antwerpenerstr. 15, Hr. Kuhl, Antwerpenerstr. 38 Frl. Krämer Blumenthalstr. 68, Hr. Brand Brabanterstr. 48, Frau Wagner Brüsselerstr. 57, Fr. Junkersdorf Domstr. 81. Hr. Buse Dreikönigenstr. 1B, Frl. Kott Eintrachtstr. 107, Hr. Gottschalk Hahnenstr. 2, Hr. Heupgen Kahlenhausen 13, Hr. Diefenbach Luxemburgerstr. 42, Hr. Recht Lüdeckerstr. 5, Frl. Bremke Meister Gerhardstr. 1, Hr. Weiler
Neußerstr. 22, Hr. Becker Roonstr. 88, Hr. Lauf Pfälzerstr. 76, Hr. Horst Salierring 17, Hr. Wacker Schillingstr. 1. Hr. Laurensen Schwalbengasse 11, Hr. Rucker Ursulastr. 11, Fr. Bierschenk Venloerstr. 11, Hr. Cremer Vondelstr. 42, Hr. Recht Braunsf. Aachenerst 354Schmitz Ehrenf., Piusstr 29, Schwedem Lindenth., Klosterst. 4, Lohmann Nippes, Neußerst. 212, Hr. Jöpen „„ 232, Hr. Karl
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel. 4159.°a
Nein
Tauben-Futter
erhielt auf der 28. MilitärBrieftauben- Ausstellung
in der Markthalle Köln den
I. Preis
Franz Kalker
Samenhandlung
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
aus tiefschworz., feinst. Aachener Tuch, Drapé, Kammg. mit und ohne Seidenspiegel, prima Verarbeitung, tadell. Sitz, Ersatz f. Maß, für jede Figur vorrätig, a 28, 36, 42, 48, 55, 60 sonstiger Ladenpreis bis 85.4
Königstraße 5
an der Malzmühle a im Engroslager.
OGHAKverschnitt,
hochfeine Ware, Gutacht. d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. J2.40 Alleinv.
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag, 18. März'1911
Zeite 9.
rne Herrenbekleidung
„.„„„„„„„
für Frühjahr 1911.
Sämtliche massgebende Erzeugnisse in fertiger
sind in modernster und gediegenster Ausführung aus Arbeit gekommen.
Unsere Spezial-Abteilungen stehen unter erprobter fachmännischer Leitung und bieten wir Garantie, dass nur wirklich passende Garderobe, welche von gediegener Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, zu mässigen aber streng festen Preisen verkauft wird.
in wunderbarem apartem Schnitt ein- und zweireihig in vornehmster Verarbeitung und vielseitiger Ausmusterung.
in bekannt selten guter Ausführung.
Unsere Garderoben sind in dieser Saison nach eigenen Angaben gefertigt und für die Mode 1911 tonangebend.
Unsere Spezial-Abteilung für Jünglings- und Knaben-Garderoben befindet sich in separaten Verkaufsräumen I. Etage.
Junge Herren, die Wert auf elegante und schicke Garderobe legen, wollen im eigenen Interesse zur Orientierung der tonangebenden Mode unsere Läger besichtigen.
Grosse Spezial-Abteilung für
die eine Sehenswürdigkeit für sich bildet
Rubens&amp; Co., Köln
Mühlenbach 42, Ecke Matthiasstr.
Moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
Flügel- Pianinos Pianola
mit Themodist u. Metrostyle Pianola-Pianos Pianola-Flügel.
Vorführung und Prospekt bereitwilligst.
Rud. Ibach Sohn
gegr. 1794
Köln. Neumarkt 1A.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu Ausgezeichnete Weine
#
Weingrosshandlung
Feinstes helles Tafelbler Vorzügliche Küche
70
Diners* Soupers
Warnung!
eich vor minderwertigen Nachahmungen zu schützen, hauf sua beim Ein-„Goldgeist“,.-.75198Tausende zn auf das Wort) G0lügelSt“- von Anerkennungen
####ompte und radikale Vertilgung der Kopfläuse mit
Brut.
Flasche.
Vorzügl.
zur Pflege d. Kopfhaut. Preis 50 Pf. pro
:<space> I n<space> D r o g e r i e n<space> u.<space> A p o t h e k e n.<space> W o<space> n i c h t<space> e r h ä l t l i c h,<space> vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co.,
Gchan—. alleinigen Fabrikanten K
. Postscheckkonto Köln 7509.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
Aippeser Verein für Volksbildbung
An den nachbezeichneten Tagen werden einige Theatervorstellungen des Rhein=Mainischen Verbandstheaters in Frankfurt a. M. unter Leitung des Direktors Nygrin veranstaltet in:
Rinnes:„Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, Restauration Istas, : Dienstag, 21. März, abends 8½ Uhr,
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Heßhof, Strundener Straße,
Mittwoch, 22. März, abends 8½ Uhr,
Der eingebildete Kranke.
Großer Saal der Lesegesellschaft. Langgasse 6, Freitag, 24. März, abends 8 Uhr, Anna Liese, Lustspiel in 5 Akten von Hersch, Philippstraße 58, Restauration F. Franz,
Sonntag, 26. März, abends 8 Uhr, Minna von Barnhelm, Lustspiel von Lessing Großer Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Montag, 27. März, abends 8 Uhr, Maria Magdalena, Bürgerliches Drama ir 3 Akten von Heddel.
Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, Restauration Istas, Samstag, 1. April, abends 8½ Uhr, Minna von Barnhelm, Lustspiel von Lessing
Zinall: Hebhof, Strundener Straße.
: Sonntag, 2. April, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, 2 Vorstellungen:
Anna Liese, Lustspiel von Hersch. Eintrittsscheine zum Preise von 30 Pfg., Lesesaal Köln.
50 Pfg., Galerie 30 Pfg. sind im Vorverkauf iu den obigen Spiellokalen und, soweit der Vorrat reicht, abends an der Kasse zu haben. lp Der Vorstand: I. A. Professor Dr. Andries.
Für Fremde!
Hotels und Restaurants
in Köln.
Im altbekannten Bartmannshause.
Heumarkt 76. G. J. de Jongh.
Weinhandlung und Weinstube.
Ausschank in„grossen altdeutschen Römer.“.
Den Holländern(Landsleuten) bestens empfohlen.
Restaurant Comp,
Altbekauntes, gutbürgerliches Haus.
Obergärige Brauerei„In der Gaffe!“
Eigelstein 41. Altes Zunfthaus. Sehenswert. Echt Kölsch.
Hotel-Restaurant„Im Kranz“ Gendheuer,
Mühlengasse 1, direkt am Altermarkt.— Gutes Logis.
Salzrümnchen Rechtschule 24. Am Museum und
Salzrumpcten, Minorit. Ein. d. ält. altköln. Bierlok. m. bek. best. bürgerl. Küche. Fremdenzimmer.2 M. an.
Im Stühlchen“, Weinstübe und Weinhandlung
Stünidten Martin Steimel, Herzogstrass 10. Tel. 9955. ¼L.-Pokal. Ausschank direkt vom Fass.
Weinrestaurant und Weinhandlung
H. Schmidtmann
Mühlengasse 16.(Am Altermarkt).
Bekannt tadellose Küche und Weine. Spezialität: Naturreine Weine. Fernsprecher 6791.
Obergärige Brauerei L. Gatzweiler
vorm.: Vogel, Ursulastrasse 57, Tel. 10634.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
0
Christophlack
als Fußbodenanstrich bestens bewährt,
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar
gelbbraun, mahagoni, eichen, nußbaum u. graufarbig.
Tillmanns&amp; Co.
Aufforderung.
Alle diejenigen, die noch Ansprüche an den Nachlaß des am 11. Februar d. J. verstorbenen Betriebsingenieurs, Herrn Karl Schildmann, Köln, haven, oder an den Nachlaß noch etwas verschulden, werden aufgefordert, solches umgehend bei mir zu melden.
Im Auftrage der Erben:
Georg Schildmann, Bielefeld, Grabenstr. 8, I. 7

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Samstag, 18. März 1911.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. II. Messen: 6. 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Kompler), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. lessen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt. 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 512, 6¼, 7, 6 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hlochamt, 111 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u.
Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. HI. Messen: 7, 81 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 1112 m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädeben mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lehenden und Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonnlag im Monat, nachmitlags 6 Uhr, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerksiehrlinge Kölns.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulterien ausl, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Wonat Brudersch.-And. m. Umgangl, 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Nessen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin, II. Messen: 6, 6½ m. Segen. 8 D. Singm. m Predigt, 9½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Prosligt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. as. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt.
3 Uhr nachmittags Segensandacht. Am letzten sonntag des Monats
Armseelenbruderschaft mit Jahresgebet und segen.— unglish speaking confessor in Cchapel. On Satudayt and vigils of feasts in Church of the Assumrtion B. M. V.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Domi und in der St. Josephshapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in
Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. März. Evangelium: Jesus treibt einen Teufel aus.) Joseph. Patron der katholischen Kirche und zweiter Patron des Kölner Erzbistums.— Heute Pfarrpatrozinium in St. Joseph in Köln=Ehrenfeld. St. Joseph in Köln=Kalk, St. Joseph in Köln=Poll St. Joseph in Köln=Braunsfeld und St. Joseph in Köln Nippes.— Im hohen Dom: h. Messen 5(mit Predigt), 6,.45,.30, 8, 9,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Resse; nachm. 3 Vesper, 1 Christenlehre. Andacht mit Segen,.30 sakrament. Andacht mit Predigt.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h Messen.30,.30, 8 Schülermesse, 10 feierl. Hochamt, abds.45 Rosenkranz, Predigt und Andacht.— St. Oantaleon: Fest des h. Joseph mit 13stünd Gebet und vollk. Ablaß; h. Messen 6, 7,.45,.30,.30 feierl. Hochamt, 1; nachm. 3 Betstunde der Jungfrauenkongregation, 1 Mütterverein, 5 Josephsandacht, Komplet und Litanei.— In St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6..15
gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.15 Hochamt, 11; nachm. 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: h. Messen 6, 7, 8, 9, 10 feierl. Hochamt, 11.30; nachm. 5 Komplet und Predigt.“— St. Agnes: h. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, S Knabenschulmesse mit Predigt, .30 Hochamt, II; nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranz und Predigt.,— St. Maria=Hilf(St. Maternus), Rolandstraße:
h. Messen.15,.15 gemeinschoftliche h Kommunion der Jungfrauenkongregation mit Predigt,.45 Hochamt, 10 mit Predigt, nachm. 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Vortrag.— St. Mauritius: h. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion dor Jungfrauenkongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Preo., nachm..30 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Predigt, 5 Andacht mit Festpredigt zu Ehren des h. Joseph.— St. Martin: Fest des h. Joseph: h. Messen 6 .30(Segen, Predigt und gemeinschaftliche h. Kommunion der Kinder), .30 feierl. Hochamt mit sakrament. Segen, 1I mit Predigt; nachm. 6 feierl. Komplet mit Festpredigt.— St. Maria im Kapitol: Fest des h. Joseph; h. Messen.30, 7 Kinderkommunion, 8 mit Predigt, 9 30 feierl. Hochamt mit sakramentalem Segen, 11 mit Predigt; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Festpredigt und Umgang.— St. Andreas: 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Michael: h. Messen 6,.30 gemeinschaftliche h Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht der Jünglingskongregation,.30 Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt, nach derselben Aufnahme in die Skapulierbruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier, Segnung der neuen Skapuliermedaillen.— St. Aposteln: h. Messen .30,6.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 mit Predigt,.30 mit kurzer Predigt, 930 feierl. Hochamt, 10.15, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Vereinsandacht der Marian. Jungfrauenkongregation, 430 Josephandacht, 5 Predigt, Komplet und Segen.— In St. Alban seitens der Marianischen JunggesellenSodalität nachm. 5 Predigt und Einführung des Vorstandes.— St. Jakob: 9 feierl. sakrament. Hochamt, 11 Apollinarismesse für d. lebend. Mitglieder,.30 Fastenpredigt.— St. Maria in der Kupfergasse: Fest des h. Joseph; h. Messen.30, 7,.15(Predigt),.30 seierl Hochamt, 11 Predigt, nachm..30 Religionsunterricht, 5 Festpredigt, feierliche Komplet und Schluß der Josephsandacht.— Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße): nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse):.15 Hochamt, nachm. 3 Festandacht mit Predigt.— Ursulinenkirche: I3stündiges Gebet; h. Messen 0(mit Aussetzung),.30,.30 Hochamt, daran anschließend die Betstunden; 3 für die Kongregation, 6 feierl. Komplet.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Fest des h. Joseph; h. Messen „. 645, 8 Hochamt, Nachm. 5 Predige und Komplet.— St. Joseph, Köln=Nippes: Pfarrpatrozinium; h. Messen 6, 8, gemeinschaftiiche h. Kommunion der vorigjährigen Kommunionknaben,.30 feierl. Hoch amt, 11 mit Predigt; nachm., Kreuzwegandacht.— St. Heridert in Köln=Deut: Beginn der Missionserneuerung von heute bis zum 25. für die Frauen und Jungfrauen, vom 26. März bis 2. April für Männer und Jünglinge; h. Messen 6. 7, 8(gem. h. Kommunion d. Erstkammunikantenknaben),.30 Hochamt. 11 erste Missionspredigt, nachm. 2 Kinderandacht, 3 Bußandacht, 6 Missionspredigt. An Werktagen sind die heil. Messen.30,.15,.45,.15 und 9 Uhr.— Köln=HumboldtKolonie: h. Messen 6,.30 gemeinschaftl. h Kommunion d. jüngeren Jahrg. und der Jungfrauenkongr.,.15 Hochamt mit Predigt, nachm. 3
Christenlehre und Andacht, 5 Andacht für die Jungfrauenkongregation.— Köln=Bocklemünd: 7 Frühmesse mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder und der Jünglingskongregation,.30 Segenshochamt mit Festpredigt, nachm. 3 Fastenpredigt und Bosephsandacht.— klosterkirche der Karmeliterinnen, Köln=Lindenthal(Dürenerstraße): Fest des h. Joseph mit I3stündigem Gebet; h. Messen u(mit Aussetzung),.30,.30 Hochamt, 12 Betstunde für die Vernorbenen mit Segen,.30 Komplet und Predigt.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: Gemeinschaftliche h. Komm. d. Jungfrauenkongr.; y. Messen6, 7, 8 m. Pred., 9 feierl. Hachamt m. Segen. 10.15 Schulmesse m. Predigt, 11.15(mit Predigt), nachm. Andacht zu Ehren des h. Joseph und Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Ansprache, 5 Rosenkranzandacht, Fastenpredigt mit Miserere.— In St. Joseph, Köln Ehrenfeld h. Messen.30, 6 mir Predigt,.15 Kommunionmesse für die Jugend,.10 Schulermesse, 9, 10 feierl. Primiz=Hochamt des Herrn Neopresbyters Johannes Rachm. Festpredigt, 11.30; nachm..15 Andacht für die Kinder der unteren Schul klassen, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 feierl. Komplet.— In St. Peier, Köln=Ehrenseld h. Messen.30,.30, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht, 3 Christenlehre, 5 Andacht.— In St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld h. Messen.30,.15, 8 10 feierl. Primiz
Peter Nosbisch mit Festpredigt, 10, 11 mit 3 Christenlehre, 5 Komplet.— In St. Anna, KölnHochamt des Neopresbyters Predigt; nachm. 3 TT.
Ehrenfeld h. Messen 6,30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt. 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.
Montag, 20. März. Wolfram.— In St. Martin Stiftungstag des Sühnevereins zum göttl. Herzen Jesu, abds. 9, Sühneandacht mit Predigt und sakrament. Segen, nachm 6 Miserereandacht mit Betrachtung.
— Jeden Montag abds. 8 Versamml. d. Marianischen Bürger=Kongregation.
— In St. Mauritius nachm. 6 Andacht für die Verstorbenen.— In St. Maria im Kapitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt.— In St Avosteln.15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung für das verstorbene Mitglied Hrn. Prälat Löffler, nachm. 6 Maria Hülf=Andacht.— In St. Stephan. Köln=Lindenthal, abds. 6 Kreuzwegandacht.
Dienstag, 21. März. Benediktus.— Im hohen Dom abds. .30 Konserenzpredigt.— In St. Avosteln abds. 6 Antoniusandacht.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse, nachm. 6 Kreuzwegund Miserereandacht.— In St. Severin nachm..30 Maria=Hülfandacht.— In St. Maria im Kapitol.15 Josepysmesse, abds. 5 Andacht mit Predigt.. In St. Martin Verehrung des h. Benediktus, des Patrons der Bruderschaft vom guten Tode, 9 Hochamt, nachmittags 6 Benediktusandacht mit Predigt.—— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 22. März. Katharina von Schweden.— In der Maria Ablaßkapelle.15 Segensmesse zu Ehren des h. Joseph.
* In St. Johann Baptist Stiftungstag des Sühnevereins vom göttlichen Herzen Jelu, abds..30 Sühneandacht mit Predigt und sakramentalem Segen.— In St. Avosteln abds. 6 St. Josephsandacht.— In St. Heribert, Köln=Deutz, von heute ab Beginn der Missionsbeichten für Frauen und Jungfrauen. Die h. Kommunion während der Missionserneuerung gilt als österliche Kommunion.
Donnerstag, 23. März. Otto.— Im hohen Dom abds. 8 30 Konferenz=Vortrag.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht zum bitteren Leiden.— In St. Michael abds. 6 Segensandacht zur Verehrung des allerh. Altarssakramentes, desgl. in St. Mariain Lyskirchen.— In St Jakob.15 Segensmesse.— In St. Maria=Himmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.- In St. Martin abds. 6 Segensandacht.
In St. Kolumba nachm. 6 Fastenandacht mit Predigt und Miserere.
— In St. Severin nachm..30 Sakramentsandacht.— In St. Maria im Kavitol.15 Josephsmesse, abds. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius nachm. 6 Sakramentsandacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jed.n Donnerstag. abds 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 24. März. Gabriel.— Fünfter der sieben Freitage zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter in St. Andreas, St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche Köln=Lindenthal.— Im hohen Dom 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria Himmelfahrt8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 1 Andacht mit Predigt.— In St. Martin 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.— In St. Agnes.30 Fastenmesse mit Predigt, abds..30 Fastenpred. mit Miserereandacht.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Fastensegensmesse m. Predigt.— In St. Aposteln .30 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht; jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria im Kapitol.30 Segensmesse mit Fastenpredigt,.15 Josephsmesse, nachm. Andacht zur schmerzhaften Gotteemutter. Die vorgeschriebenen Fastenandachten finden hier um.30 morgens statt— In S t. Maria Himmelfahrt und in St. Joseph in Köln=Nippes.10 Fastenmesse mit Segen, abds. s Fastenandacht mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse morg. 10 Fastenmesse mit Predigt, abds. 6. 15 Kreuzwegandacht.
— In Herz Jesu abds..30 Fastenpredigt— In St. Ursula.15 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— In St. Kunibert.15 Jastenmesse mit Predigt, 6 abds. Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Mauritus 7 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 6 Kreuzwegandacht,.15 Andacht,.30 Fastenpredigt.— In der Maria Hilfkirche(St. Maternus) Rolandstraße 8,30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In Hi Andreasy Fastensegensmesse mit Predigt, abds..50 Kreuzweg. Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Michael jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzwegandacht,— In St. Jakob 7 Segensmesse mit Fastendacht und kurzer Predigt, abds. 6 Kreuzweg.— In Köln=Hum=boldt=Kolonie 7 Fastenmesse, abds..45 Fastenpredigt mit Andacht.— In Köln=Bocklemünd 7 Segensmesse, abds. 8 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.— In Köln-Lindenthal 8 h. Messe mit Fastenpredigt und Segen, abds. 8 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter mit Fastenpredigt.— In St. Cäcilien 8 Fastenmesse mit Predigt und Segen.— In St. Paul.30, Fastensegensmesse, abds..30 Fastenandach tmit Predigt.— In St. Kolumba7 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.— In St. Heribert, Köln=Deutz abds..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Urban.0 Fastenandacht mit Predigt— In St. Joseph, Köln=Ehrenfeld abds. 7 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt, desgl. in St. Mechtern um 7 abds. Fastenandacht.
In St. Peter, Köln=Ehrenfeld 9 Fastenmesse mit Hegen, abds. 8 Kreuzweg mit nachfolgender Fastenpredigt.— In St. Joseph. KölnBraunsfeld abds,.30 Kreuzwegandacht.— In St. Engelbert, KölnRiehl abds. 8 Andacht mit Fastenpredigt.— In St. Joseph. KölnKalk 7 Segensmesse mit Fastenpredigt.
Samstag, 25. März. Fest Mariä Verkündigung, gebotener Felertag— Im hohen Dom Gottesdienst wie an Sonntagen..30 feierl Hochamt, nachm 3 Besper, 5 Komplet.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8(Kaiser=Wilhelm=Gymnasium), 10 feierl. Hochamt. nachm. Predigt. Andacht und Segen.— In St. Alb an 13stündiges Gebet. Gottesdienst wie Sonntags.— 9 feierl. Hochamt. Seitens der Marianischen Junggesellen=Sodalität Titularfest Mariä Verkündigung. Morg..30 h. Messe und Kommunion, von 10—11 und von—3 Betstunden, 5 Komplet und Umgang.— In St. Maria= Himmelfahrt 13stündiges Gebet Gottesdienst wie Sonntags, 10 Uhr feierl Hochamt.— In St Martin Titularfest der Marianischen Bürger=Sodalität mit I3stündigem Gebet..30 feierl. Hochamt,.30 Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Neter I3stündiges Gebet, Gottesdienst wie Sonntags.— In St. Pantaleon h. Messen, 6, 7, 7,15..30,.30 feierl. Hochamt, 1I, nachm..30 Muttergottesandacht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Mauritius Titularfest der Jungfrauen=Kongregation, 7 h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Kongregation, abds..30 Salveandacht.— In St. Aposteln Gottesgienst wie Sonntags,.30 Kommunion=Messe für die Mitglieder des Vereins Deutscher Lourdes-Pilger,.30 feierl. Hochamt, abds..15 Andacht zu Ehren U L. Frau v. Lourdes.— In St. Agnes. Gottesdienst wie Sonntags..30 feierl. Hochamt.— In der Kapelle zur unbefl. Empfangnis(Gereonskloster) 7 gemeinsch. b. Kommunion d. Marien=Vereins.
In Köln=Bocklemünd 7 Frühmesse mit h. Kommunion der Jungfrauenkonkregation,.30 feierl. Hochamt, nachm..30 Andacht, 5 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.—In St. Joseph. Köln=Ehrenfeld h. Messen 5,30, 6,.15,.10 Schulmesse,.10 mit Predigt, 10 feierl. Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm .15 Andacht für die Kinder der unteren Schulklassen, 3 Andacht, 5 Komplet.— In St. Peter, Köln=Ehrenfeld h. Messen.30,.30,.10 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Kinderandacht, 3 Andacht, 5 Komplet.
In St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld h. Messen 6,30, 7,30,.10 für die Schüler des Schillergymnasiums,.30 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 3 und 5 Andacht.— In St. Anna, Köln=Ehrenfeld h. Messen 6,30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 und 6 Andacht.— In St Heribert. Köln=Deutz I3stündiges Gebet. H. Messen wie am Sonntag,.30 seierl. Hochamt. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,
—2 diesj. Kommunionmädchen,—3 diesj. Kommunionknaben,—4 die übrigen Schulkinder,—5 Marian. Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein und Frauen,—7 Arbeiterverein und Männer,—8 feierl. Komplet.
In St. Steph an, Köln=Lindenthal.Messen wie Sonntags, 9 feierl. Hochamt mit Segen, nachm..30 Vesper, 5 Muttergottesandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg.s(Wendland), morg..30(Kliche). Christuskirche morg. 10(Konsisiorialrat Aye), nachm. 5(Jatho), Prüfung der Konfirmanden. Lutherkirche morgens io(Rahlenbeck), nachm. 5 (Goering), Prüfung oer Konfirmanden. Trinitatiskirche morg. 10 Hötzei), Kirchenquartett. nachm. 6(Dr. Engelhardt). Krankenhaus morg..30(Wendland). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Christuskirche 11.30(Jatho), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Goedel),
Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Goering), Trinitatisktrche(85.
Garnisonkirche morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottendi. (derselbe). Wahn morg. 10(Benze). Deutz, Johanniskirche,
10(Schmidt), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht, nachm. 6(Spandau)
.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesagl Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk.###### byterkirche, morg..30(Ban den Bruck), morg..45 Krankenhar Andacht(Junkereit), morg. 10(derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdi (derselbe). Schule in Bingst, morg. 9 Kindergottesdienst(MenHumboldtkolonie(Bets.) mora. 10(van den Bruck), mora. Kindergottesdienst(derselde). Porz, Kapelle, morg..15(Mühlendos morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, mar10(Voswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm (Fliedner). Riehl(Alt. Schulhaus), morg. 10.15(Fliedner), morg.
Trauungen.30, Taufen 5. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal, morg 8, Krankenansial, Lindenburg,(Schmick), morg. 10(Dr. Viétor), morg. 11.20 Kindergoudienst, nachm. 6(Schmick).
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Vorm..30 Gottesdienst. Mittwochabend.30 Männer= und Jüng lingsverein. Freitagabend.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday 8, vices: Holy Comm. at..30 Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 ren
Israelitischer Gottesdienst in beiden###nagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 19. bis Freitag, 24 März morg. 7, abd(Glockengasse).15,(Roonstr.).30; Sabbath, 25. März: Vorabend 6 morg..30, Minchah(Glockengasse) 3. Jugendgottesdienst(Roonstr.) abds..32.
Hoflieferant
□O
P. W.
Ossendorff
Köln Waidmarkt
oooo Königlicher
□ □ □ □ □ □ □
8 Gegr. 1838
□
□
Den Eingang einer aussergewöhnlich reichhaltigen
O und geschmackvollen Kollektion in
C
□
Frühjahrs-Neuheiten:
8 Garnierte Kleider in
□ Voile, Marquisette, Popeline, Serge und Woll8 Mousseline von M. 2000 bis 2200
□
5Jackenkleider in schwarzen u. farligen
uni und gestreiften Kammgarnstoffen, Cheriot
Tuch u. engl. Stoffen von M. 2200 bis 2000 □
8 Schwarze u. engl. Paletots
E„„
0 in schwarzem Tuch und Kammgarn, in englischen □
0 Doublo-face-Stoffen und ähnlichen Geweben
von M. 959 bis 7500
□
8 Spitzen- und Seiden-Mäntel
O in Marquisette, Paillette- und Rens-Seide. Tüll- 0 O
und Spitzenstoffen von M. 45% bis 250
□
8 Kostümröcke in Voule, Tuch. Satin un'
Cheriot, in schwarz, marine und in englischen Stoffen von M.“% bis 750
□
□
§ Bluserl in überschleiertem Seiden- und WolO Voile, in Spitze und Seide, in Woll-Flanell, Batist
und Mousseline von M. 380 bis 05
□
8 MorgenrOCKe in reinwollenem Poreline o
8 Foulé- u. Mousselinestoffen, in Baumwoll-Flauell o.
8 von N. 1250 bis 65%
□
8 UnterrÖCKe in reinseidenem Paillette und
Taft. in Moiré. Lustre und gestreiften Wasch- 0
M. 210 bis 55%
stoffen
von
„ beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und lade zUF 2 Besichtigung ohne Kaufzwang höflichst ein.
O 710
□
O
Hypotheken—
aberhaupt Geld-Anzeigen vertelthaft im Kölner Lecal-Anze#“

Kolner Local-Anzeider Nr. 75* Samstaa. 18. März 1911
Seite 11
abgrefmntn
Spandau), nom Speiseiaal.
Stadesan
indergottesdie
dienst(Meyer ), morg. 11
9<space>( M ü h l e n d o t<space> erkirche, merelbe), nachm ner), morg. 11. ler), morg. 1I. nden(Mädchen athschlag), more Krankenansta
20 Kindergostes
(Einwohnerzahl
13000)
Vor 6 Jahren
3 ¾0
S 4 0
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Strengste Verschwiegenheit. g“
Mündelsicher
habe ich mir von Ihnen ein Rad schieken lassen, welches ich heute noch fahre und mit dem ich sehr zufrieden bin. Dornberg, Post Grossgerau, den 12. März 1911.
Jakob Sensfelder, Bäckermeister.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Rolandräder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Lei-tungsfähigkeit und die Beliebtheit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
SEET□ ESEE 82—
über 1 Million Mark
eonswall.
ner= und 7
erzielt haben.
Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
Sunday Sp song at t ren
agogen.
morgb Vorabend 6 ist(Roonstr.)
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen.
Köstritzer Schwarzbier hat einen geringen Alkoholgehalt und darf nicht mit den obergärigen. künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren verglichen werden, bei denen infolge des geringen Malzgehaltes auch der Nährwert verschwindend ist.
Achten Sie darauf, dass jede Flasche ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen trägt.
Verlangen Sie echtes Köstritzer bei ihrem Kaufmann.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Ilaus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
Theodor Preuss
Köln, Brabanterst asse 7. Fernsprecher 5297.#er
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln Severinstrasse 210, am Waidmarkt##ck
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Höln dem Eismarckdenkmal
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl für
Apparte Heuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
dmarkt
Kommunion-Kleider
chhaltigen
Unterröcke, Taschentücher usw
Semper idem
fabrikation alleiniges Gebeimniss der Firma:
binising-Sparkochneiue
sind allen voran!
Groilklassiges Grosse
e uah
KOHDEABERGALBAZET
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
am Rathbause in
am Niederrhein
Nadelfabriklager.
Nähmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist-, Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe, Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
∆ Man verlange——"—
verhrauch. I9II. E
Spezialhaus für Oefen u. Herde 9 Hosengasse 0.
Man verlange ausdrücklioh
Underberg-Boonekamn
" Jurob Tassbender, C. m. b. H. 2
" Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshdl.*
• Detail-Verkauf nur Eigelstein 10 S 2
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.)*
verein. Landwirte
Moltkestr. 43
Fernspr. 648 Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Wünschen Sie ein wirklich delikates Gebäck auf dem Kaffeetisch, so versuchen Sie bitte
„Echtholländisches Mandelbrot“.
der Feinbäckerei u. Konditorei
Satin und englischen
bis 750
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Flechten
Hergestellt aus garantiert ff. Rohmaterialien. ##- Täglich frisch.
Preis 30, 60, 80 Pia. pro Stück.
Prompte Lieferung nach allen Stadtteilen.
Der mehr als zehnfach gesteigerte Umsatz in den letzten drei Monaten bürgt für Güte und Preiswürdigkeit! Niederlagen: Filiale Achterstraße 21—23, Gebrüder Thiele, Kattenbug 18, Karl Kretzer Siebenburgen 38, Sturm=Gülich, Friesenstraße,
Vorteilhafte
4 Bezugs-Quelle
für sämtliche
SchneiderReich-1.1 artike
haltigen#
Lager in
schwarz und V
farbig Serge...1 e
von den billigsten
bis zu den teuersten
Qualitäten.
lackeitfufter
sürlamen in Seide, Ralbseide und„
Raummolle.
Reiehlurtt.
Koicks- 1 SS 1 Speriallton. 1x
Die mir zugesandte Rippawundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage: Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden= diese Salbe bestens empfehlen Hochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10.* Rippsalbe à 1 und 2 4 ist 22 erhältlich in allen Apotheken.—
frei Haus in Köln und Vororten.
besicht gung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
* Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung. 0*
x TDeutsche
u. englische Kutterstoffe ., Rosshaar-,
Ideal- u. Kamelhaar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. 4 Bügelöfen SchneiK dereisen u. alle anderen GeA rätschaften. T Sergerese #. A Stets am
1 E Lager.
Fernspr. 6166 4 empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
Rosabell
a gibt jugendfrisches Aussehen(keine Schminke) vom geübtesten Auge nicht zu erkennen,.4. 5 Birkencneme, dervorragendes Mittel zur BeseiDickeln, Mitessern, Röte und rauher Haut, überraschende Wirkung. Zu haven bei d;
b Schmitz. Has-Pglung
besonders
Tafelbestecke, Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. In Britannia und Hartmetall und versilbert Tisch- und Dessertmesser, sowie sonstige Stahlwaren,
Rothgerberbach 21A, Nähe Weyerstr
1= u. 2reihig, mit Seidensp., aus tiesschwarzen Stoffen
* Rotngervernach ZTA, Nune weverstr.
Ausgabe von Bons mit steigendem Ra att. 5
Sene San, San u e Sn n ein Scee
erschehre
-Anzeiger
Schildergasse 115. Ecke Neumarkt.
Wert bedeutend höher.
mstraße 10, bahrhof.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 18 März 1911.
Die
rühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so da Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das! Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen u nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt
Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Kommunion
nur tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29
Herren
mit kurzen, Manschetten, Pump- u. langen Hosen,
39 45 M
□<space> s o l i d e<space> d u n k l e<space> D e s s i n s<space>
12 15 17 19 25 29 35 45 55 J
aparte englische Nouveautés, 1- und HErren-Ahzuger Treihige Joppen, Hosen, teils normal,
teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85
19
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
25 29 35 39 45 A
A
Herren-Paletots, Ulster
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 Jt
recht schicke engl. Nouveautés, 1- u. 2reih.
25 29 35 45 55 65 A
HöSen, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 K
Jünglings-Anzüg
975 11 13 15
Knaben-Anzüge,
350 450 550 750 975 11 13 15
Knaben-Paletots, Pyjacks
und Canes in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J
nur moderne Modelle
Fassons, reizende
19 22 25 J
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon 1986.
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Ein Verein der Grundbesitzer im ersten und zweiten Ravon zwischen Aachener- und Denloerstraße hat sich im
Anschluß an die Besprechungen über die lex Adickes gebildet. Es wurde in der Gründungsversammlung beschlossen, schon jetzt Maßna men zu treffen, um nach Offenlegung der Bebauungspläne die sofortige Bebauung zu ermöglichen. Der Verein soll die Interessen seiner Mitglieder vertreten und denselben in allen Fragen, welche der Besitz mit sich bringt, ratend und helfend zur Hand gehen. Es ist zu dem Zwecke und um recht eingehend wirken zu können, auch ein verhältnismäßig kleiner Bezirk zu seiner Tätigkeit gewählt worden. Die Grundbesitzer anderer Lagen sind auch im Begriffe sich zusammenzuschließen. Der Verein wird alles daran setzen, um in friedlichen Verhandlungen eine freiwillige Zusammenlegung des Geländes zu baufertigen Grundstücken anzubahnen. Gerne werden
Ihr Herz
und Ihre Nerven bleiben ruhig, wenn Sie täglich Kathreiners Malzkaffee trinken. Er übt den wohltuendsten Einfluss auf Ihr ganzes Befinden aus. Trinken Sie ihn eine Zeitlang und Sie werden sehen, dass Kathreiners Malzkaffee diese wertvolle Eigenschaft besitzt.
bei allen organisch. Erkrankungen, gastrischen Erscheinungen, Knochenkrankheiten wie Rachitis u. a. Enthält 33% Eweiss und entspricht dem natürlichen
FLEISCHSAFT
Vorzüglich im Geschmack. Preis A..per Flasche. 38293829 Zu beziehen durch alle Apotheken und Oroquerien.
die Bürger und Mitglieder des Vereins auch vorausschauenden Plänen hinsichtlich der Bebauung seitens der Verwaltung Rechnung tragen.
5% Warnung. Vor vierzehn Tagen erschien bei einer Lehrerin ein gutgekleideter Mann und meldete eine june Ausländerin zu Privatunterrichtsstunden an, unter Verheißung glänzenden Honorars. Nach längerem Verhandeln wußte der Mann sich ein kleines Darlehen zu erschwindeln, indem er der betreffenden Lehrerin seine und der zukünftigen Schülerin, der Tochter eines Freundes, die hier in einem Familienpensionat untergebracht sei, genaue Adressen angav. Die Adressen erwiesen sich als fingiert, und die für die nächsten Tage versprochene Rückgabe des Geliehenen erfolgte ebensowenig, wie die Ankunft der in Aussicht gestellten Schülerin.
X In Castans Panoptikum erregt das Auftreten der russischen Kolossalkinder Martha und Karl Aufsehen. Beide Kinder haben zusammen das Riesengewicht von 636 Pfund. Für die Kinderwelt bestimmt ist das Märchen Rotkäppchen und der Wolf, das zum ersten Mal von lebenden Personen unter Zuhülfenahme eines dressierten Wolfes auf einer Bühne gezeigt wird. Erstaunlich ist es, wie sorglos das kleine Rotkäppchen mit dem Wolfe umgeht.
* Eisenbahnunfall. Der Vorstand des Kgl. Eisenbahnbetriebsamtes 1 schreibt uns: In Nr. 70 Ihres Blattes vom Montag, den 13. d. M. ist unter Neues aus Köln folgende Mitteilung enthalten: Eisenbahnunfall. Ein Personenzug entgleiste gestern morgen kurz vor 8 Uhr bei der Ausfahrt aus dem Hauptbahnhofe. Personen kamen nicht zu Schaden. Die Aufräumungsarbeiten dauerten mehrere Stunden. Diese Mitteilung ist insofern unrichtig, als es sich nicht um einen aus dem Hauptbahnhof ausfahrenden Personenzug, sondern um die Entgleisung eines Postwagens bei der Einfahrt eines Leerzuges in Köln=Hauptbahnhof handelt.
Entgleist. Gestern nachmittag entgleiste zwischen dem Hauptbahnhof und dem Betriebsbahnhof aus dem aus Hannover angekommenen Eilzuge, der als Leerzug zum Betriebsbahnhof gefahren wurde, der letzte Wagen derart, daß ein Teil der Hauptgeleise für mehr als eine Stunde gesperrt wurde.
Aus Köln-Bapenthal.
* Volksverein für das kathorische Deutschland. Am Sonntag, den 19. März, findet abends Punkt 9 Uhr beginnend, im Saale von Bauer, Alteburgerstraße, eine große öffentliche Versammlung statt, in der Professor O. Cohausz einen Vortrag hält. Einen Lichtbildervortrag über die Oberammergauer Passions= spiele halt Herr Lehrer Zingsheim.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Familienabend. Sonntag, den 19. März, am St. Josephstage, findet im Saale des Herrn Nelles abends 6 Uhr ein christlicher Familienabend statt. auf dem ein Dominikanerpater über die christliche Familie als Hort im Zeitenstrome reden wird. Alle Katholiken der Pfarrei sind herzlich und dringend dazu eingeladen.
Aus Köln-Niehl.
8 Windthorstbund. Am Samstag, den 18. März, abends .30 wird in der katholischen Burgergesellschaft(Sebastianstraße) Herr Karl Werner(Köln) über den im vorigen Jahre verstorbenen Oberburgermeister von Wien, Lueger, einen Vortrag halten. Zahlreiches Erscheinen aller hiesigen Zentrumswähler wird erwartet.
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 17. März 1911)
∆ Geburten. Arnold, S. v. Johann Sieger, Gelbgießer, Albertustraße 16. Maria T. v. Karl Kiefer, Fensterreinigungsunternehmer,
Hahnenstr. 40.„ Johann, S. v. August Zindel, Obermeister, Bruckhausen.- Elisabeth. T. v. Georg Schmidt, Schreinergeselle, Ulrichgasse 10. * Ernst, S. v. Johann Empt, Straßenbahnwagenführer, Zülpicherwall 38.- Elisabeth, T. von Theodor Offizier, Güterbegleiter, Mainzer straße 3.- Johann und Michael, Zwill. von Christian Pütz, Tagelöhner. Severinstr. 61. Margareta, T. v. Johann Klein, Kutscher, Chlodwigplatz 18.= Heinrich, S. von Paul Schneider, Zuschneider Mastrichterstraße 40.- Wi helm, S. v. Wiehelm Störkel, Betonarb., Gereonsw.|9
* Sterbefälle. Wwe. Emma Matzerath geb. Küchen, 76 J. Norbertstraße 25.— Wwe. Anna Schmitz geb. Pelzer, 56., Ehren straße41.= Agnes Niederau, 16., Landmannstr..- Johann Zindel, 1 Std., von Bruckhausen.= Elisabeth Schmidt, 1., Ulrichgasse 10.: Friedrich Zeppenfeld, Oekonom, 52., v. Rodenkirchen.- Petei Pfumfey, Schmied, 61., Alteburgerstr. 277=283. Elisabeth Niehaus, Ordensschwester, 29., Brühlerstr. 74.- Helmuth Puttkamer, 6 5, Schillingstr. 14.- Hermann Klippel, 5., Marzellenstr. 38.
m Heiraten. Reinhold Baumann, Vizefeldwebel, u. Lina Blum,
Bonnerwall 92. Ernst Neubert, Musiklehrer, u. Eugenie Henckels, Pfälzerstr. 53.- Hubert Topolanek, Maschinist, u. Luise Siechmann, Biberstr. 5.- Max Herz, Metzger, u. Karoline Cleffmann, Sälzburgstraße 173.: Kornelius Herkenrath, Buchhalter, u. Maria Noack,
Weberstr. 9.
4 Heiratsankündigungen. Wilhelm Könnings, Waschnst,
#na de Haas, beide Moselstr. 70.- Hugo Sommer, Kaufm,
Düsseldorf, u. Hedwig Herrmanns, Roonstr. 11.— Anton Türner, Installateur, Im Sionsthal 1, u. Maria Hinsberg, Karthäuserhof 31. Heinrich Luis, Kellner, u. Emilia Büger, beide Dagobertstr. 63.
Die Verzweiflung des Kranken.
Von allen Krankheiten, die den Menschen überfallen, bringen keine den Kranken so zur Verzweiflung, wie die Erkrankungen der Atmungs=Organe! Quälender Husten, zunehmende Erschöpfung, Schlaflosigkeit, Angst zustände machen das Leben allmählich zur Plage!
Leider wissen viele noch nichts von der neuesten Erfindung (patentamtl. geschützt), den Katal=Sauerstoff=Inhalt tionen von Dr. A. Schleime:, welche in so kurzer Zeit de# rühmt geworden sind, weil sie ohne jeden Apparat durc ihren artiven Sauerstoff auf Asthma, Lungenleiden Katarrhe, Keuchhusten usw. eine geradezu wunder tätige Wirkung ausüben. Das bestätigen viele Aerd! und Patienten, letztere in überströmender Dan! barkeit, nachdem sie für ihre z. T. veralteten Leiden durch diese neuen Dr. Schleimer's Katal=Inhalationen endlich Beist“ rung gefunden haben.
Die Fabrik gestattet jedem einen kostenlosen Versuch! Man braucht nur an die Activ=Sauerstoff=Gesellscha m. b.., Charlottenburg 5 A 230, eine Postkarte zu schreiben, an der man seine Adresse(sehr genau und deutlich!) und man erhalt umgehend gratis und franko eine Prose Inhalation zugeschickt.
So kann jeder ohne Risiko die Wirkung dieses einz!s artigen hülfreichen Mittels an sich selbst erproven, den schon die erste Inhalation pflegt eine auffallend Erleichterung der Atmung zu bringen! Man zog*:
nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanw“
sung, ärztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien Prodt sendung bei. 9
PI
*4
30
Die
st

Köiner Local-Knzeiger Nr.
Camistad,
Programm vom 18. bis 20. März 1911 Inkl.
Des Kindes Opfer
Drama.
Moritz hat sein Monokel verloren. P#
Komische Szene von Herrn Prince.
Sssew.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Samstag: Feldherrnhügel.
Sonntag, den 19. März, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Henrik Ibsen u. Eduard Grieg
nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kasernenluft;
abends 3 uhr: Feidherrnhügel.
Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Handlungskommis von 1858, Hamburg, Ortsgruppe Köln des Vereins der Deutschen Versicherungsbeamten: Glaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung findet für die Mitglieder Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen Hohestr. 124 und Kümpchenshof 4 statt. Dienstag[Mittwoch: Gastspiel Albert Bassermann: „Traumulus“,„Kollege Crampton“.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
“<space> K ö l n e r<space> V e r k e h r s v e r e i n,<space> E l l a<space> B e r l i n<space>( K a l k).<space> Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der Anfang 8 Uhr. betr. Vorstell. reserviert Ende 10½ Uhr.
Opernhaus.
Sonntag, den 19. März 1911. 184. Ab.=Vorst. Serie D2,
(156. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hoffmanns Erzählungen.
Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. . Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder.
m. Arkende. Die Damen: Saleska,(Olympia) Vidron, (Giulietta) Fink,(Antonia) Schoverling, Welden; die Herren: (Hoffmann) Batz,(Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirakel) vom Scheidt,(Cochenille, Pittichinaccio, Franz) Vanoni, Neldel, Pfeiler, Hemsing.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 3½ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 20. März 1911. 185. Ab.=Vorst. Serie A.
(157. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Ausgeführt von ersten Künstlern der Kopenhagener Theater.
Die Handlung spielt in Tryggewalde und Steyns auf der Insel Seeland in Dänemark.
Ransahsasasaaaan
Die vertauschten Kinder
Dramatische Szene.
Joucg
1900090000000000 □
Blumen im Winter
Herrlich kolorierte Naturaufnahme.*
Gmmmmmn
* Der Teufel
* Komisch.
W
1* 8 E □ PEER
Apollos Neuigkeiten
Eine Wochenrevue.
UEEGEEE
Schauspielhaus.
Sonntag, den 19. März 1911.
Sond.=Vorstell für den Kreis=Krieger=Verband. Köln.
Wallensteins Tod.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf satt.
Täglich 8 Uhr: Novitäten-Abend
Nachmittags-Programm ohne Kürzung, worauf das auswärtig und Familienpublikum aufmerksam gemacht wird. Kleine Preise.
Der
aus dem Wunderland
Die originellste Aufführunn der My-tik-Schau.
Luigia’Orna
Ein Traum von Licht und Schönheit.
Japanische
Schattenspiele
des Dir. B. Schenk
Pariser Trio
.: Lapeine miritiques.
Dir. B. Schenks
Palast der Illusionen
mit vielen Neuheiten.
Scheim-Amor. Entzückende Szenerie.
Das geheimnisvolle Kabinett des Grafen von Monte-Christo.
Eine Reise
durch
das Unmögliche.
Niesen-Wasserschauspiele
300 chn[in der Feerie] 300 chm
Wasser. das Fest d. Rosenkamgmn 1 Wasser.
Eine wunderbare Hirschjagd
Naturaufnahme
68
s Nauke, seine Frau u. der Vetter 8
„ Humoristisch.
s
Vorbestraft
Spannendes Drama.
Nur kurzes Gastspiel
5
Scala-Cinema
u. Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9
Telephon 15 227.
Das neue Prachtprogramm von Samstag, den 18. März bis inkl.
Dienstag, den 21. März 1911 schlägt jeden Rekord, der bis jetzt von den Cinema-Bühnen aufgestellt wurde
der preis des Koten Kreuzes.
# Eine erwärmende Skizze aus dem Kampf ums Leben.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin) Scholtz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff, Reimers; die Herren: (Lonau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz,(Antoinette) Gaebler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den 20. März 1911.
Anfang 7½ Uhr.
Lanzelot.
Drama in 5 Akten von Eduard Stucken.
Mittel=Preise.
ORABALAAATZ
Metropol=Theater.
Heute, Samstag, den 18. März, und folgende Tage,
* abends 8 Uhr:
" Das Leutnantsliebchen.
G Sonntag, den 19. März, nachm. 3½ Uhr, kleine Preise
Der fidele Bauer.
# Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W Drescher. 3
e
52
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Montag. 20. März, abds. 7¼ Uhr, im Gürzenich
6. Vortrag
Der deutsche Roman
der Gegenwart.
Redner: Herr Professor
Dr. F. Schultz=Straßburg.
Eintrittskarten zu 1,50 M. in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohestraße, Ecke Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich.
Der Vorstand.
Diner à 70 Pio F,/ Sgzätso.
(im Abonnement 65 Pfg.)
Königin-Suppe Hühnerfricassée mit Reis Rehbraten garniert ME E gene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4, E. Maximinenstr.
B
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld sind die Treppenstufen u. Podestplatten aus Haustein zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Vogelsangerstr. 1221 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis Samstag, den 1. April ds. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 15. März 1911.
Hochbauamt:
p Kleefisch.
die mysteriöse Traumpianistin
erregte bei ihrem ersten Auftreten allseitig
Grösste Bewunderung
Die geehrten Besucher werden höfl. gebeten, Musikstücke, namentlich selbstverfasste Manuskripte, mitzubringen.
Inselgruppe am Atlantischen Ozean.
Selten schöne Naturaufnahme.
Die neue Gouvernante. Große Heiterkeit
erweckend.
□ mitsu Jaccy.
Ein japanisches Sittenbild.
Oesterreichische Alpenbahn. Herrliche Landschaftsbilder.
Moritz hat sein Monokel verloren.
Ueberaus belustigend.
er hat sein Wort gehalten.
Fesselndes Drama.
Nydia splelt alles.
Die heilige Bibel. Tonbild.
Max hat eine Praut gefunden.
Eine drollige Geschichte.
Ununterbrochen Vorstellung. an Wochentag. von nachmittags 2½ Uhr bis abends 11 Uhr.
Sonn= und Feiertags von vormittags 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Im Wege stehende Alöbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 18. März, abends 8¼ Uhr:
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und II. Stobitzer.
Sonntag, den 19. er., vormittags 11½ Uhr,
Matinee: Die Zaubergeige# nachher: Hachtasyl.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Der Glüchsschmied.:
„ Volksstück mit Gesang in 4 Akten
von G. Görner und Spamuth-Bodenstedt.
Abends 8 Uhr(gewöhnliche Preise)
Kölsche Kinder en Puris.s
NB. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonntagabend besteilten Karten bis 7 Uhr abgeholt sein müssen. 87
bei der höheren Bürgerschule
(sklass. Progymn. und Realschule m..).
Beginn des neuen Schulj. am 1. Mai. Aufnahme vom vollendeten 9. Lebensjahr an. Gesunde Lage, gesundes, ganz frei gelegenes Haus, gesunde Verpflegung, wohlwollende Behandlung, steie Beaussichtigung. Schwimmanstalt und warme Bäder im Hause. Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Prof. Engelhardt.*1
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr 970, betreffend den Hochwasserdamm zwischen der Parzelle Flur 117 Nr. 1432/253 und den Maisischgasse soll festgestellt werden; er lieg vom 23. März ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. April ds. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 16. März 1911. Der Oberbürgermeister. J. V. Rehorst. brr
Preisermäßigung für Gaskoks.
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang,
bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..60 500 bis 1450 kg M..54, 1500 kg und mehr M. 1,50. Nußroks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,80, 500 bis 1450 kg M..74, 1500 kg und mehr 1,70., für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kn in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44; für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cörn, den 7. März 1911. Dircktoon der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 18. März 1911
Spezial-Haus
Unerreicht sind
Posten
doppelt gezwirnt##75
Wert 730
jetzt Paar
Stores
meine 4 Qualitäten Tüll-Vorhänge
in ca. 60
verschied. Dessine
Posten II Posten III Posten IV
Krenztüll.0 beste Haltbarkeit ∆75 vorzügl Qualität
doppelt gezwirnt#20 und Eleganz#10 in schönst. Mustern
Wert 95 Wert 15 J Wert bis 1650 jetzt Paar* jetzt Paar G jetzt Paar
375 675 875 1075
mit Bolant und Handarbeit in herrlichen Mustern und
moderne, kleingemusterte
bester Ausführung
in vielen Breiten
vorrätig
Stück
00
Köln, Hohestr. 81,
Uebernahme kompl. Wohnungshos: Hotel-Einrichtungen
vorteilhaftesten Preisen.
##I gemusterte Tullt
Meter S0! Meter“. Meter 1 Meter 2
Leinen, Portieren u. Uebergardinen
in riesenhafter Auswahl bis 40.— K pro Barnitur
Teinen modern, bestickt, kompl. Garnitur.... 55¼
Kochel=Teinen mit Tressenbesatz, kompl. Garnitur#t
Kochel=Leinen konpl. Garnitur...... 1172
glatt und gemustert
1 135
15
in Leinen, Seide, Gobelin
Meter 150 190 250 335 usw.
Dazu passende Besätze und Fransen.
u Jäufarstaffa in bekannt großer Aus u. Lauferstone wahl allerbilligst.
A
Mikron
heisst das Fahrrad, bei welchem die
neueste Errungenschaft der Fahrradtechnik:
Konzentrische Kuselringlager
statt der bisher gebräuchlichen verstellbaren Konuskugellager in einwandfreier Konstruktion angewandt ist.
Cito-Mikron
stellt infolge der neuen Lagerkonstruktion in Verbindung mit höchster technischer Vollendung aller Teile
das vollkommenste Fahrrad der Welt dar.
Verlangen Sie bitte Prospekt.
Cito-Werke.-., Köln-Klettenberg.
Filiale: Aachenerstrasse 15.
1*
Feinschmecker
für
sind die
Feinschmecker-Tubnke
durch Mischung besonders vorzüglicher Qualitäten
Nr. 25 30 40 50 60 75
zu 25 30 40 50 60 75·
Ein Versuch, und Sie rauchen denselben ständig.
Henhaus Me,,
P“ Langgasse 17—19, Breitestrasse. O — Bezugsquelle für Installateure— in Perlenbehängen für jede Lichtart.
Anerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34oder in den Niederlagen, Apotheken, Drogerien. Nur echt mit nebensteh. Schutzmarke.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Geschenke, Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. au.
Julius Gliesche Söhne, gsos.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Volksgarten
Sonntag, den 19. März:
Schluss des Salvator-Festes
nach Münchener Art.
Ausgewähltes Programm. Grosses Konzert.
0 2 Kapellen.
Münchener Spezialitäten:
nauf, Bock- und Weiss-Würste usw.
Zum Ausschank gelangt das berühmte SalvatorBier der Paulaner-Brauerei München.
Eintritt 253. Liederheft 15. Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(159)Gültigkeit
Wattlers Eischerhaus
Inh.: Gottfried Dederichs.
Sonntag, den 19. Märk, von nachmittags Uhr ab:
Gr. Ballkränzchen.
Eintritt frei.—
ff. Export=Bier.
Wenn wir Sie sprechen könnten
würden wir Sie sicher davon überzeugen, dass Sie durch direkten — Bazug aus underer Fabrik in
Anzugstoffen. Palstotstoßen, Hesenstoffen, Westenstoffen, Damentueben etr.
„ unbedingt Vertelle haben. Spezialltät: Erat"„lassige Neuheiten in besser. Qualität zu allerbilligst. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must wir senden dieselb, sofort franko ohne Kaufzwang.
Lehmann&amp; Assmy, Spremberg L. 23
Grösste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlands dies. Art.
An die Herren Präsides der Arbeiter Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Frei agabend der Geschäftsstelie des Kölner Local=Anzeiges einzusenden.
" Sonntag, den 19. März 1911.
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für d. verstorb Mitglied Krath..30 Uhr Kassen in der Gaffel..30 Uhr Männerversamml., Vortrag: Arbeiterschaft u. schulentlassene Jugend(In d. Gaffel). Dienslag 9 Uhr Vorst.=Sitz. b. Vogel.
Koln=West. Keine Versamml. Samstag, 25., Frauenversamml. bei Maaßzen. Sonntag, 26., Lichtbildervortr. Em dekke Tommes, Volksbildungsabend im Gürzenich.
Köln=Mitte. Abds..30 Uhr Versamml. mit Vortrag d. Hrn. Arbeitersekr. Israel über Die Notwendigkeit des allgemeinen Arbeitsnachweises. Verkauf der Karten f. d Volksbildungs abend am 26. März.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Biblioth., 8 Uhr Familienabd. im gr. Saal. Alle erscheinen. Donnerstag Unterrichtskursus.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr: Wicht. Versamml. mit Vortr. Kartenverk. f. d. Volksbildungsabend im Gürzenich am 26. März
Köln=Sülz. Abds..30 Uhr Versamml. mit Vortrag u. Verschiedenes. Frauen sind willkommen.
Köln=Niehl. Abds 6 Uhr in der Kath. Bürgergesellsch. Versammlung mit Vortrag„Dreißig Jahre Sozialpolitik“. Nichtmitglieder sind willkommen.
Köln=Deutz. Morg..30 Uhr Teilnahme a. d. Primiz in der St Urbanuskirche, Ferdinandstr.— Abds. 8 Uhr Versamml. mit Frauen; Vortrag(P. Balgo). Krankengeld=, Sterbe= u Sparkasse, Vibliothek. Zahlreich erscheinen.
Köln=Kalk. 11 Uhr h. Messe in St. Joseph für Peter Müller. Mittwoch.15 Uhr im Vereinsh. Vortr. d. Hrn. Prof. Cohausz über Modernismus u. Antimodernisteneid. Vollzähl. ersch. Freitag.30 Uhr Vorstands= u. Vertrauensmänner=Sitzung.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 19. März 1911.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml. bei Vogel. Danach 8 Uhr gr. Versamml. in der Gaffel zuf mit dem Arbeiterverein Köln=Nord. Vortrag d. Hrn. Gymnasiallehrers Bornewasser über Arbeiterschaft u. schulentlassene Jugend. Montag 8 Uhr Musikabt., 9 Uhr Gesang. Dienstag Turnen. Mittwoch Vorstandssitzung.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 2 Uhr Andacht u. Vorstandswahl. Montag Gesang; Dienstag Theaterprobe. Mittwoch Sitzung d. ält. Abteil. u. d. außerordentl. Mitgl. bei Pütz; Vortrag des Hrn. Jos. Kurthen. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Nachm. 5 Uhr Andacht in der Kapelle des Lehrlingshauses. Nachher Vereinsversammlung.
St. Bruno=Verein. 6 Uhr Versammlung St. Stanislaus=Kongregation. Abds..30 Uhr Spielabend
u. Versamml. m. wicht. Besprechungen. Mittwoch Turnen Freitag ältere Abteilung.
M an. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds..30 Uhr Versammlung im Vereinslokale.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Keine Versamml.
Montag Theaterabt.: Passionsspiel. Mittwoch Turnen. Marianische Jünglingskongregation Köln=Nippes. .30 Uhr Segensandacht m. Predigt. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dresia, für die Aufnahme.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 8,30 Uhr Versamml. m. Vortr. d. Hrn. Oberpostsekr. Heimerzheim: Was jeder Mann von der Post wissen muß. Dienstag.30 Uhr Bürgerkursus, wozu sich noch einige Mitgl. melden können.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montag, abds..30 Uhr, Concordia(Gemütliche Sitzung). Mittwoch, abds..30 Uhr, Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Kalk, St. Joseph. Nachm 2 Uhr Theaterpr. Montag, abds, 8 Uhr Gesangpr. Freitag, abds.—10 Uhr Turnen.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
Ziebung bestimmt 22. März
3. KönigsbergerLotterie
##ks Errichtung eines freiluft Mus. 3397 Gewinne im Gesamtwerte von
Sodon
Hauptgewinne im Werte von
ASnan
oS 1 MI aus verschiedenen
LOS1 NIn, Tausenden. 3Lose
3., 5 Lose 5., 11 Lose 10., Porto und Liste 30 Pfennig ertra.
General-Debit:
Gustav Pfordte, Essen-Rahr.
A
Warum
kauft mir meine Mutter keine EutolBonbons? Der Husten quält mich fürchterlich und wie alle Leute sagen, verschwindet er nach EutolBonbons sofort.
Preis 30 Pfennig.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50. Ib, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln
empfehlen,
sich
in allen Stien C und Preislagen.
Aunger ial, iHarceistgundben:
zollernring 4
Hobenzollernring
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Billige
Wohnungen sind Im