III Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
Al wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
II Hospreis mit der Sonntags=Beilage Colonia m..50(3 Mon.),
SI m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgene.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:.. Man
für die Bezieher
für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für hiesige,to PsS#*:
RRAR
Eannöns 1. Geschäftstelle Marzelenstr. 34:6
Nr. 229. 24. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 66
Köln, Montag, 21. Kugust 1911.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 10 Seiten.
Das
Die Ansprache des Kaisers an die Kasseler Gymnasiasten.
Wilhelmshöhe, 20.2g.1911.(Drahtbericht.) In der
secdet, an de Lerinauer des Kaseker Friederchgonus, hel,
Fahne, die jetzt durch eine neue ersetzt werden solle, der Schu
as eue ernmerung dorau bbeisen lhe, Kaser führte Ferner
deutscher Kaiser hervorgegangen sei. Der Kaiser fuhlte aus daß das Gyunasium besonders das Studiun des. klasisch Altertums in sein Programm aufgenommen habe. Beim Studiu der Antike auf dem Gymnasium sei nicht auf die Einzelheit volitischen Lebens, das von dem heutigen völlig verschied sondern auf die dem Griechenvolke mehr als jedem anderen .— Zeit ganz fehlende— Harmonie in Kunst,
sden und Philosopie der Hauptpert zu legen, wie Shaulsezign.
un der Einleltung zu veoutet, Loteu Her= Kase, enpfähst daun das
hunderts treffend dargelegt have. Der Rasser Eah g##
scs
der Resepeisng auf die Schez, Hiut, de
Stau der giodenischen Boged, Lungt hueigl““ der, dnger ichz
1 8/cher., Der, Bove, bse ub e, Bgalior aulworiete nist dent V Dank dir Austalt, der Primus brachte ein dreifaches Hurra auf
A den Kaffer ans.
Deutsch=russisches Abkommen betr. Nordpersien.
∆ St. Motorburg. 19.Aug.1911.(Drahtber.) Heute wurde von dem deutschen Botschafter Grafen Pourtales und dem stellvertretenden Minister des Auswärtigen Neratow nachstehendes
Aviousuen unterzeichher:.a„le, Maligsen
— Lon dem Urundsaß ausgehend, daß der Handel aller Nationen in Persien gleichberechtigt ist, und in der Erwägung, daß Rußland in diesem Lande besondere Interessen besitzt,
Deutschland dort nur Handelsziele verfolgt, haben die deutsche und die rusische Regierung sich über folgende Punkte geinigt:
russische Regierung, die von der persischen Regierung
schse scscs s
dese Zweigstrecke der
„eun, Aese Kenzgstet, uifsgzede iehz de ferche.
der bezeichneten Bahnlinie spätestens zwei Jahre nach der Fertig stellung der Zweigstrecke Sadidjeh—Khanetin begonnen 1
Lauf von vier Jahren vollendet werden. 6 41 andghlllgg
die russische Regierung behält sich vor, seinerseits die endgültige * Linienführung der in Rede stehenden Bahn senzusetzen, wird aber „ hierbei den Wunschen der deutschen Regierung Rechnung tragen.
die beiden Regierungen werden den internationalen Verkehr auf den Linien Khanekin—Teheran und Khanekin—Bagdad fördern und alle Maßnahmen vermeiden, die ihn behindern könnten, wie die *<space> E i n f ü h r u n g<space> v o n<space> D u r c h g a n g s z ö l l e n<space> o d e r<space> d i e<space> A n w e n d u n g<space> v o n<space>
Solte bein Ablauf von zwei Jahren nach Fertigstellug der Zweialinie Sadidjeh=Khanekin der Eisenbahn Konia=Bagdad der Pau der Linie Khanekin=Teheran nicht in Augriff genommen sein, so wird die russische Regierung die deutsche Regierung davon benachrichtigen, daß sie auf die Konzession fur diese letztere Linie verzichtet. Der deutschen Regierung soll es in diesem Falle freistehen, ihrerseits die Konzession nachzusuchen. Ant 3. In Würdigung der allgemeinen Bedeutung, die die Verwirklichung der Bagdadbahn für den internationalen Handel besitt, verpflichtet sich die russische Regierung, keinerlei Maßnahmen zu treffen, die den Bau der Bahn hemmen oder die Beteiligung freinden Kapitals an diesem Unternehmen hindern könnten, vorausgesotzt natürlich, daß für Rußland daraus leinerlei Opfer pekuniärer
er wirtschogztrufische Regserung behält sich das Necht vor, die
Herstellung des geplanten Bahnanschlusses zwischen ihrem EisenWaht einer
selbst ausführen zu lassen. I, sich der Bau der in Rede
ebsde sche ie chsche ierichece dens lce äcese
das Recht vor, sich in jeder ihr erwunschren Vv, vex von vem Erin den Besitz der Eisenbahn
sich gegenseitig, an allen Lori), La, ihnen bezüglich dieser Linie
erlangen sollte. Auf alle Fälle bleiben die übrigen Abmachungen
die russische von der englischen Interessensphäre in Persien vertragsmäßig genau getrennt ist.
London. 20 Aug.1911.(Drahtber.) Der Vergleich zwischen den Eisenbahnern und den Eisenbahngesellschaften ent
Sreite s sofort, benden. Die Arbeiterführer solen sch
Kcschtensg, este lesteechen
erden, ung de b, der Angestelten schweben, die m das
eschaeste ads Verecternige Angestelgen iei seriche
Haost die ascz. de. Alsegeg eise. eslächel asaige
Die Bagzeung acht, den. Garstlog, dach eve, Hagzueisgz
füir die Eisenbahnen prisen, und
darübe Bericht erstaten sall, welche Nenderungen gegebenenschen beischen, ishtich aut Vertar, zir sctgischet 85
mann, und wäihend der nächsen Woche, zsaugesteten., Sie
all ihre Arbeiten so schnell als möglich eredigen.„Beide Parteien haben die Versicherung gegeben, daß sie die Beschlüsse der Kommission annehmen wollen. Die Regierung sicherte ferner den Eisenbahngesellschaften zu, daß sie in der nächsten Session
gemessene allgemeine
* London. 20 Aug.1911.(Drahtber.) Das Ministerium
des Innern erlaßt eine Bekanntmachung, in der mitgeteilt wird, des Iunern etung:...4. Iu Llanilhy nehmen die Ausdie Arheit wieder auf. Der die dortigen Truppen
Tumult, da di Zeitungsausträger sich weigerten, die Zeitungen auszutragen und sich bemühten, die Zeitungstrausportwagen aufzuhalter Es sammelten sich große Meuschenmassen an, so daß
die Polizei einschreiten mußte. 31 Schutz1: Da Bersgnen fell100 Zivilisten wurden verwundet. 26 Personen fest
7) Der allgemeine Verkehrsausstand ist ebenso
Besche den sch de Veiligunger, igeseiseisie e isthele
war, so kann man nicht gerade sagen, Lex einer dilalorischen eschafen kud) die erny, ie heren Gaiche noch nicht abzusehen ist Behandlung auheingefallen, deren Enve ug jicg schlezt. Daß
und die keine sichere Gewöhr auf. Pruage mit Freuden begrüßzen,
auch im Auslande, sind es doch durgaus nicht nur englsche
Interessen, die Not gelitten haben; das war bei der engen Verstrickung des englischen, Wittschaftslebens mit dem internationalen
Wpi tief der Eindruck des algemeinen unerwarteten Friedensebenso die Fischträger, und man befürchtet, daß oie in Fleetwood eintrafen, können nicht weiter, da keine Zuge a
Grds eonde, riches,elet, de auis ia. Vonrangsele
arbeitete dabel auf der Meschiugals
auf deut Bahusof von Moversaupion siud in Schlafteinun
st volshdig abgesperk, und Tauseade von Ferienreisenden
Die Schwierigkeiten in Notingham sind durch die der Bergarbeiter noch vergrößert worden, die aus Sympathie
ausgehallen, da die Hafenagrbeiter die Arbeit niederlegten.
gelegt. Die Nahrungsmittelpreise sind ins Fabelhafte gestiegen, frisches Fleisch ist überhaupt nicht mehr vorhanden.
Die Cholera.
** Konstantinopel, 19.Aug.1911.(Drahtber.) Heute sind 42 Cholerafälle vorgekommen, wovon neun tödlich verlaufen sind.
ene eübe Greu#. Atühge) Im Laer ven Balona
" Saloniki, 20Alug 1911.(Drahtver.) Im vezzig wurhen
au en Goamis, Behie aihen seleshen btasis bich ite
Transportschiffe gebracht. Die Nrn,u., Scheitz von Mekka und Novibazar haben telegraphisch die obztten damit die Cholera aufeinige kleine Banden
bleiben in den Bergen.
Vert. Tagest, einige Angabez; dazach berden die Marine.
Es werden Anforderungen füir Flotennenbauten im
die seit dem Rechnungssahr 1908
im Etatsahr. 1912, vv=., I,A8 Heltug, wird nun mit den
bis zum Rechnungsjahr 1911 secls betrug, Ttagen, wwobei es im
kommenden Rechnüungssahr au,„ beignderem Wert ist, daß die Interesse der Reichsfinanzen von besonderem werzuerzen##ren
beiden ausfallenden Aeubauten,Tesfastongtan fast 100 Millionen
Baujahr im ganzer, eine A Zungaben zu. und wir haben keine
Mark beträgt. Tresen dies= uzgeiselns ig uim gs mit der von
rsache., gefaßten Resolution— jährlich einen großen Kreuzer
Flottenverein gefaßten Relsolurton.— ramm vom Jahre 1908 vornehr zu fordern,.s V den Hano nichts. Abgesehen von den Vegesechen st 9 gesetzes, die mit der Forderung des Flottentimnmungen be, Vio sind, bürfte auch die Vemannungsfrage einem vereins unvereinbar sind, durste, Gu., Leg Flottenvereins erhebliche
sten bereiten. Schon jetzt be, der Indienstistellung des S ovio Zchlachtschiffes Helgoland stößt man bei der Bemannung vever, Hmnisgigketten. Um die erforderlichen Mannschaften für auf Schwierigteiten. Vm, oi.., eingegangenen Meldungen
selbse kleine Marinesegelmasten abrissen, um das Personal
diesen Zweck frei zu bekommen.
* Zur Regelung der Beamtengehälter. Die Vorschriften die Festsetzung der nach Dienstaltersstufen geregelten Gehälter ur die Fent, bung v. ahamten sind einer Umarbeitung unterdis chchchatsten, Gesec. escie.s ee
2

Seite 2. Kölner
künftig der Beamte zu hören; jedem Beamten ist bei der etatsmäßigen Anstellung und bei der Beförderung der Beginn seines Besoldungsdienstalters schriftlich mitzuteilen; bei Landmessern beginnt das Diätariat, das, so weit es 8 Jahre übersteigt, auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden kann, erst mit der Anwartschalt zum Eisenbahnlandmesser. Besondere Festsetzungen über die Reihenfolge der etatsmäßigen Anstellung komien hierbei nicht in Betracht. Ferner ist jetzt Vorsorge getroffen, daß ein Beamter in bezug auf sein Beförderungsdienstalter keinen Nachteil erleidet, wenn seine etatsmäßige Anstellung so lange hinausgeschoben worden ist, bis er seiner aktiven Militärdienstpflicht genügt hat oder für die Friedenszeit endgültig davon befreit ist. Nichtanstellungsberechtigte dürfen für Militäranwärterstellen nach§ 1(18) der Prüfungsordnung erst nach vollständiger Regelung ihrer Miliärverhältnisse in das Veamtenverhältnis übernommen werden. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat jetzt entsprechend dem Verfahren anderer Verwaltungen allgemein bestimmt, daß fortan kein Eisenbahnbeamter etatsmäßig angestellt werden darf, bevor er nicht der altiven Militärdienstpflicht genügt hat oder für die Friedenszeit endgültig davon befreit ist.
c Zum Religionsunterrichte in der Fortbildungsschule. Ueber die Generalversammlung des Bundes deutscher Tischler=Innungen, die vom 6. bis 8. August d. J. in Dresden stattfand, liest man im Holzarbeiter, dem Organ des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, in seiner Nr. 33:
Die Innung Breslau hatte beantragt, gegen die Einführung des Religionsunterrichtes in der Fortbildungsschule Stellung zu nehmen, welchem Wunsche der Tischlertag prompt nachkam. Gegen den Religionsunterricht sprach sich unter andern auch der Abg. Pauli (Spandau) aus, der damit seine Parteifreunde im preußischen Landtage im Stiche ließ. Nach Hrn. Pauli hat jeder, der sein retigiöses Bedürfnis befriedigen will, dazu hinlänglich Gelegenheit und braucht nicht dazu die Fortbildungsschule. Eine sonderbare Auffassung! Handelt es sich denn um gereifte Menschen oder um Jungen, die noch der Anleitung und Lehre bedürfen? Nicht die „Befriedigung religiöser Bedürfnisse“ soll die Fortbildungsschule übernehmen, sondern sie soll eine Vertiefung der in der Schule gelehrten, in der Religien wurzelnden Lebenswahrheiten bringen. Es gibt ja Menschen, denen das nicht zusagt. Von Hrn. Pauli hätten wir indes eine andere Stellungnahme erwartet, zumal in Westdeutschland fast das gesamte Handwerk(u. a. auch ein Tischler=Obermeistertag in Dortmund) mit den Beschlussen der Kommission des Abgeordnetenhauses einig geht. Auf dem Tischlertage war es nur Hr. Schneider(Wiesbaden), der die Religion als das beste Bildungsmittel für den Charatter bezeichnete und für einen Ausgleich der Interessen eintrat. Die den Religionsunterricht verwersende Resolution fand einstimmige Annahme.
0 Ueber den Mainzer Katholikentag schreibt die christlichsoziale Wochenschrift Die Arbeit(Nr. 33) u..:
Die stille Hoffnung„guter Freunde“, die damit gerechnet hatten, daß sich in Mainz der Riß in der katholischen Welt erweitern würde, ist zu Wasser geworden. Stark und mächtig war der Wille zur Einigkeit und Geschlossenheit. Es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, der Katholikentag sei in der Hauptsache eine Demonstrationstagung. Viel, unendlich viel wichtige Arbeit wurde in den Tagen von Sonntag bis Tonnerstag in Mainz geleistet. Aus den Berichten eines Dr. Pieper und Vrauns, den Reden eines Brandts, Trimborn, Marx, Dr. Sonnenschein u. a. ersehen wir, wie vorzüglich systematisch und großzügig man in jenem Lager arbeitet. Dem haben wir Protestanten nichts ähnliches an die Seite zu stellen. Leider! Wir wollen uns gewiß nicht vom äußeren Erfolg blenden lassen, aber anerkennen müssen wir, was drüben für die Vertiefung und Ausbreitung der christlichen Weltanschauung geleistet wird. Man lese nur die vortreffliche deutschchristliche Rede des Oberlandesgerichtsrats Marx, die er der katholischen Studentenschaft hielt, und man ändert vielleicht die bisher gehegte, nicht gerade hervorragende Meinung von dem dort gepflegten Geiste. Man lese die Reden und höre die Berichte über die geschehene Arbeit auf dem Gebiete der Schule, der Presse, Kunst, Literatur, der sozialen Fürsorge u. s.., und jeder gerecht Urteilende wird zugeben, daß die Katholiten eigentlich gar nicht so rückständig sind, wie es die liberal=raditale Presse uns so gerne glauben machen möchte. Und jeder gläubige Protestant, der den auf all diesen Gebieten sich breit machenden antichristlichen, antideutschen, volksverderblichen Geist kennt, wird nur mit Genugtnung von der im katholischen Lager geleisteten Arbeit hören. Und wie wohltuend war es für einen den konfessionellen Frieden liebenden, überzeugten Protestanten, daß man in Mainz kein verletzendes Wort gegen uns Protestanten oder unsere evangelische Kirche hörte. Man sucht dort lediglich durch positive urbeit die eigenen Reihen zu vermehren und zu festigen. Gewiß, wir Cvangelischen haben viel geleistet und erreicht und unsere innere Kraft ist unüberwindlich, aber auf vielen Gebieten haben wir noch unendlich viel zu tun. Wie sieht es z. B. auf dem Gebiete der evangelisch=christlichen Presse aus? Seien wir vorurteilslos genug, auch hier von den deutschen Katholiken zu lernen. Wir brauchen aber nicht zu verzagen. Im Gegenteil! Die Zeichen einer besseren Zukunft sind vorhanden.
∆ Sturz übers Treppengeländer. Auf dem Karthauserwall sturzte ein vierjähriges Mädchen über das Treppengeländer in den Hausflur; den schweren Verletzungen erlag das Kind im Bürgerhospital.
C. der Saufteufel. Auf dem Großen Griechenmarkt kehrte ein Mann betrunken nach Hause zurück; er schlug dort alles kurz und klein und verletzte sich selbst dabei am Kopf und an den Händen, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.
C. Zwei Radfahrer stießen am Samstag auf dem Neumarkt zusammen; einer flog von seinem Rade und trug einen Armbruch davon, das Rad wurde zertrümmert.— In der Ankerstraße fiel ein Student von seinem Rad; er brach einen Arm. Die beiden Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Aus Köln-Nippes.
A Der Eisenbahn-Konsum-Verein e. G. m. b. B. zu Köln-Aippes hielt am Sonntagvormittag im Sechzig=Brauhaus seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Mitgliederzahl am Schlusse des Jahres 1948. Die Gesamteinnahmen betrugen 524335,42., die Gesamtausgaben 496 615,57., so daß am Schlusse des Jahres ein Kassenbestand von 27 719,85 M. verblieb. Für Warenbeschaffungen wurden verausgabt 403 812,23 M. Als Rabatt für die Mitglieder gelangen 10 Prozent der bezogenen Waren zur Verteilung. Eine ausfuhrliche Besprechung rief u. a. der Punkt: Erhöhung des Betriebskapitals hervor; sie führte zu dem Beschluß, eine Hypothek auf das schuldenfreie Geschäftshaus aufzunehmen. Weiter wurde
Local-Anzeiger Nr. 229* Montag, 21. August 1911.
noch beschlossen, die jetzigen Mitgliederbücher aozuschaffen und Marken einzuführen. Der§ 8 der Satzungen wurde dahin geändert, daß an Stelle der jetzigen Vergütung für Schriftführer und Kassierer dem Vorstande eine bestimmte Summe zur Verfügung gestellt wurde. Bei der folgenden Neu= bzur. Ergänzungswahl des Vorstandes wurde Betriebsingenieur Richter als erster Vorsitzender, Herr Courth als zweiter Kassierer und Herr Kahlen als Beisitzer wieder= sowie die Herren Becker, Berg und Scaruppe neugewählt. Für den Aufsichtsrat wurden die ausscheidenden Herren Geis und Hellmann ebenfalls wieder= und Herr Krumme neugewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Zur neuen Blitzlichtaufnahme aus dem Siegburger Rathaus.
(Vergl. Nr. 218 des Kölner Local=Anzeigers vom 10. August.)
Schon bald nach der Stadtverordnetensitzung und ehe man dachte, hat die Sache ihren Fortgang genommen. Der Bürgermeister Plum zu Siegburg hat nämlich unterm 10. August den Antrag der zehn Zentrumsstadtverordneten:
„Für die Folge sind in den Berichten über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Siegburg Berichte über private Unternehmungen und Empfehlungen derselben zu unterlassen," auf die Tagesordnung zu setzen, mit folgender Begründung abgelehnt: „In meinem pflichtmäßigen Ermessen liegt die Entscheidung daruber, was ich zur Tagesordnung stelle. Den obigen Antrag lehne ich ab, weil ein bezüglicher Beschluß der Stadtverordnetenversammlung deren Befugnis überschreiten würde. Die Stadtverordnetenversammlung ist auch nicht meine Aufsichts= und Disziplinarbehörde. Zudem unterliegt der Inhalt des Verwaltungsberichts des Bürgermeisters nicht einer Zensur der Stadtverordnetenversammlung.
Din Weg der Beschwerde muß ich ergebenst anheimstellen und ersuche, den Mitantragstellern von Gegenwärtigem Kenntnis zu geben.“
Bemerkenswert ist, daß der Bürgermeister Plum in der Stadtverordnetensitzung am 9. Auaust, abends etwa 7 Uhr, erklärte, den Antrag vom 3. August erst prüfen zu müssen, er wisse noch nicht, ob er ihn überhaupt auf die Tagesordnung setzen werde, ehe er sich vor das Forum der Stadtverordneten„zerren" lasse, prüfe er erst; und schon am 10. Auaun— also tags hernach— die vorerwähnte Antwort den Antragstellern zugegangen ist.
Zwischen der Erklärung des Bürgermeisters Plum in der Stadtverordneten=Sitzung und dem Eingange des Bescheides an die Antragsteller liegt ein so kurzer Zeitraum, daß zu der vom Bürgermeister Plum betonten„Prusung" wenig übrig geblieben ist.
Die Zentrumsfraktion hat gegen den nach so kurzer Prüfung gegebenen Bescheid des Bürgermeisters sofort Beschwerde eingelegt.
Die Verfolgung der Angelegenheit ist um so gerechtfertigter, als es sich um eine Frage von allgemeinem Interesse für die Bürgschaft der Stadt Siegburg handelt.
Die direkte Empfehlung der privaten Siegburger Volksbank durch den Bürgermeister Plum in den amtlichen Jahresberichten mußte in der breiten Masse eine für die Bank günstige Wirkung hervorrufen und wird dies auch nicht verfehlt haben. Ist dies aber der Fall, dann kann auf diese Weise eine Schädigung bei manchem eingetreten sein.
Terartige Schaden zu verhüten, war der Zweck des Antrages der Zentrums=Stadtverordneten. Dieselben hielten sich hierzu nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet.
schäftigte sich zunächst mit der Frage der Einrichtung von Beamten, ausschüssen. Der erste Referent, Steuerinspektor Canné(Franksurn am Main), nahm einen ablehnenden Standpunkt ein; die einzelnen Beamtenausschüsse würden nur wenig ausrichten können Der zweite Referent, Plew(Königsberg), befürwortete die Einführung von Beamtenausschüssen; die Versammlung schloß sich indes mit großer Mehrheit der Ansicht des ersten Referenten an Der Verbandsvorsitzende Stephany(Trier) erstattete den Bericht des Sonderausschusses für die Bestrebungen auf Abänderung dez Kommunalbeamtengesetzes. Es wurde beschlossen, daß die Provinzialvorstände weitere Erhebungen veranstalten sollten Den Bericht über das Anwärter= und Lehrlingswesen in den Gemeindeverwaltungen erstattete Stadtrechnungsrevisor Wolff(Kassel): Die Erhebungen erstreckten sich auf 904 Städte, 757 Landgemeinden und 404 Kreiskommunalbehörden. Ausgeschlossen davon war die Rheinprovinz, da dort schon besondere Erhebungen angestellt worden sind. In den Städten waren insgesamt 23.001 Personen im Verwaltungsdienste beschäftigt und zwar 55,8 Proz Beamte, 31,7 Proz. Anwärter und 13,65 Proz. Lehrlinge. Bei dez Landgemeinden betrug die Zahl der im Verwaltungsdienst beschäftigten Personen 5613, von denen 40,24 Proz. Beamte, 37,7 Proz. Anwärter und 22,63 Proz. Lehrlinge waren. Bezüglich der Kreukommunalbehörden gibt diese Erhebung kein abgeschlossenes Bild. Aus ben vorgetragenen Angaben erhelle aber, daß die Zahl der Lehrlinge und Anwärter viel zu groß sei. Besserung konne uu auf dem Wege der Aufklärung durch Elternhaus und Schule um durch entsprechende Einwirkung der Staatsregierung herbeigefütz werden. Nach einer längeren Diskussion naym die Versammlun die Vorschläge des Referenten an. Dr. Ravien(Berlin) hien einen Vortrag über die Entwickelung der öffentlichen Lebens. versicherung, eines neuen Zweiges der Kommunalverwaltung. Die öffentlichen Lebensversicherungen beständen seit dem Jahre 1910 und gingen von der ostpreußischen Landschaft aus. Inzwischen hätten sich in Ostpreußen, Westpreußen, Posen, Pommern und Schlesien die gleichen Einrichtungen gebildet und es bestehe die Absicht, sie zu einem Verbande zusammenzuschließen. Auch im Westen denke man bereits an vielen Stellen mit derartigen Gründungen vorzugehen. Durch die erwähnten Anstalten solle erreicht werden, daß die Kapitalien der Lebensversicherung in den betreffenden Provinzen bleiben. Man wolle damit zum Beispiel die Gartenstadtbewegung fördern.(Bravo!) Es solle kein Monopol der Lebensversicherung geschaffen werden, sondern der freie Wettbewerb mit den privaten Anstalten fortbestehen. Nach einem Referat des Vorsitzenden wurde beschlossen, dem Bund Deutscher Gemeindebeamten, dessen Gründungsversammlung Ende September in München stattfinden soll, beizutreten. Stadtrentmeister Ehrmann(Sitten) referierte über einen Antrag, in einer begründeten Eingabe die Staatsregierung zu bitten, sie möge sämtlichen Kommunalbehörden zur Kenntnis bringen, daß von Staatsaufsichtswegen nichts dagegen einzuwenden sei, wenn Kommunalverbäude nach dem Beispiel der Staatsverwaltung auf die Stellung von Kautionen verzichten, und den Gemeinden empfehlen, bei einer Versicherungsgesellschaft eine Versicherung gegen Untreue zu nehmen. Da, wo der Verzicht auf die Kautionsleistung oder eine solche Versicherung nicht angezeigt sei, würde man die Kautionsversicherung der Beamten als ausreichende Sicherheit gelten lassen. Nach längerer Diskussion wurde der Antrag einstimmig angenommen.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 5 Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,1., niedrigste heute+ 17,5 C Mutmaßliche Witterung für den 22. August: Nur mäßig warm, Wetter teils wolkig. teils heiter; auch ist strichweise Regen oder Gewitterbildung noch wahrscheinlich.
a# Borrem. 19.Aug.1911. Von einem Anwesen wurden der Tachstuhl sowie die Stallungen eingeäschert. Das Vieh konnte rechtzeitig gerettet werden. Die Ursache des Brandes ist noch unbetannt.
O Dellbrück, 20 Aug.1911. Studentische Arbeiterunterrichtskurse sind auch hier für die Zeit der akademischen Ferien geplant. Eine Besprechung findet in den nächsten Tagen statt; rege Beteiligung ist bei der Einführung Ehrensache.
0 Dünnwald, 20 Ang.1911. Der auf dem Gute Schönrath gestohlene wertvolle Fuchshengst ist nunmehr in Düsseldorf ermittelt worden.
## Manheim(Kreis Bergheim, Erft), 19.Aug.1911. Hier kann am 9. Dezember d. J. der Landwirt Heinrich Esser sen. seinen hunderisten Geburtstag feiern. Esser erfreut sich noch großer geistiger und körperlicher Frische.
Aus dem Vergischen Land.
O Daffrath, 20 Aug.1911. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 3. September 1911, in den Gartenanlagen der Restauration„Zur Linde“ sein diesjähriges Sommerfest. Eine Retrutensparkasse wird der Verein jetzt ins Leben rufen.
0 Berg.-Gladvach, 20 Aug.1911. Dem Kupferschmiedemeister Wilhelm Steinkruger von hier wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
von Nah und Fern.
M Ein Unglücksdampfer.
Düsseldorf, 21. Aug.1911.(Eig. Drahtb.) Der Monteur Exel, der bei der Kesselexplosion auf dem Dampfer Gutenberg in Rotterdam schwere Verletzungen erlitt, ist gestern seinen Verletzungen erlegen. Damit ist die Zahl der Opfer der Explosion auf neun gestiegen.
** Eine unmenschliche Tat.(Drahtb.) Belgrad, 20. Aug. 1911. In dem Dorfe Praskowtscha lockte der Bauer Pasitsch einen Zigeunerlnaben in sein Haus, schlachtete ihn und kochte das Fleisch aus, so daß nur die Knochen übrig blieben. Pasitsch glaubte durch dieses Mittel verborgene Schätze beim Kloster St. Roman heben zu können. Der Unmensch wurde verhaftet.
Aus dem sozialen Leben.
Ig Zentralverband der Gemeindebeamten Preußens. In
Posen fand am 17. und 18. August die 16. ordentliche Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens statt. Nach dem Geschäftsbericht über das Jahr 1910 hatte der Zentralverband am 1. Juli 1911 eine Gesamtmitgliederzahl von 32 168 erreicht, wovon die stärksten Anteile auf die Rheinprovinz, Brandenburg, Westfalen, Schlesien und Hessen=Nassau entfallen. Ter Bericht klagt unter anderm, daß den Forderungen auf Unfallfürsorge für die in Gefahr bringenden Verwaltungszweigen beschäftigten Beamten nicht ausreichend entsprochen worden sei. Die Aufhebung der Kautionspflicht der Gemeindebeamten mache immer weitere Fortschritte. Von großer Bedeutung seien die von den Städten Aschersleben und Düsseldorf gegründeten Verwaltungsschulen für Gemeindebeamten. Der Zentralverband hat ein ausgebreitetes Unterstützungswesen eingerichtet. Die Versammlung beWasserstands=Nachrichten am 21. August.
Instanz, om. Bodens. 3,33-0,01 m üningen, 7om. Rhein 1,17—0,16 in hl, 7 vorm. Rhein 2,04—.07 m annheim, 8 vm. Rh. 2,44—.09 in zilbronn, 8om. Neckac 0,34--0,13 m rub, s vorm., Rhein 128—0,06 in Jasserwärme des Rheines am 21.
Bingen, 6., Rheingau 1,15—0,06 in Bingerloch 0,75—..06 in Trier, 7 vorm. Mosel 0,21 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 0,89—.05 ml Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,07 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,420 u. Rull August, morgens 11 Uhr, 20½ 0 Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgera.
+ Köln, 21 Aug.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für'e 50 Kilo Schlacht gewicht.
5235 Schweine, a. M. 48-51(61-64), b. 47-50(60-63), c. 47-49 (60-62), d. 47-49(59-62), e. 45-47(57-60), f. 41-47(52-59), g. 40-43 (50-54).
Markt lebhaft, räumend.
Am 21 Aug. wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt 186 Viertel Grossvieh, 52 Viertel Grossvieh aus Schweden, 31 Kälber.
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,64-.,68, 2. M. 1,30-.42, 3. M..,20-1,24. Kühe: 1. Beschaflenheit M..60-0,00, 2. M..40-.48, 3. M..32—.36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,32-1,34, 2. M. 1,20-1,24, 3. M. 0,00-6,00. Speck M. 0,00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M. 1,20-1,28. 3. M..10—1,20. Schwedisches Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,24-.28, 2. M. 1,10-1,20, 3. M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40.52, 2. M. 1,24-1,36, 3. M. 1,16-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
Köln, 19.Aug.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preize für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische, neue, M. 36-38, desgl. geschälte M. 39-45, desgl. gespeltene M. 34-35, grüne, ungeschälte, holländische neue, M. 38-39, desgl. geschälte, französische, neue, M. 54. Bohnen, Mittel- M. 30-32, ungarische, Perl- M. 33-34, galizische Lang-, ausgelesene M. 36-—37. grösste italienische Flach- M. 40-42. Linsen, grosse, neue, M. 50-54, Heller- neue, M. 58-60, alles die 100 Kil. Das Geschäft war infolge der schlechten Ernteaussichten sehr lebhaft.
+ Köln, 21. August1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.40 bis M..00. Roggen-Breitdruschstroh M..40 bis M. 4,80, Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M..50 die 100 Kil.
*+ Köln, 21.August1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,50 B Oktober 65,00 B, 65,50G.
Neuss, 21. August1911, Fruch Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 20.00
Neuer Roggen 1. Sorte M. 16.80
2.„„ 15,80
Neuer Hafer, 1.„„ 16,50
„„ 2.„„ 15.50
Alter Hafer, I.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
die 100 Kilo
arkt.
Wintergerste M. 15,00 die 100 Kilo Kartotfeln. M. 4,00—4,50
Heu, M. 2,70—3,20
Luzernerheu M. 3,50—4,20 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier".— die100Stück
QNeuss, 21.August1911. Raps 1. Sorte M. 26,00, 2. Sorte., 25.90 Aveel M. 25,00
QNeuss, 19.August1911. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65,00, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 97.00 die 1000 Kilo.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 K
Christian Heyer.
HohenzollernRing 62-64.
Beachten Sie gefl. meine Schautenster-Ausstellung!
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
Köln,
Wichtis für Brautleute!
1 Schlafzimmer I Wohnsalon
in meiner bekannt guten Ausführung zum aussergewöhnlich billigen Preis von
1 Büfett mit Facettevergl.
1 Ausziehtisch mit 2 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder 1 Sofa mit Moquettebezug 1 Sofaumbau mit Spiegel 1 Seviertisch, gross 1 Teppich
1 Fenstergardine mit Uebergardinen
1 Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett modern 1 gr. Kredenz mit Spiegel 1 Ausziehtisch mit 4 Auszügen 6 schwere Lederstühle 1 Teppich
1 Fenster-Stores u. Uebergardinen.
hell Eiche mit Schnitzerei
Bettstellen 100X200 cm
Waschkommod mit Marmor und1 Salonschrank
Spiegel„
2tür. Schrank mit Spiegel Stühle
Handtuchständer Patent-Matratzen Schondecken
Steil. Kapok-Matratzen u. Keil Bettvorlagen Fenster Gardine
Echt Mahagoni
1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel, Ia. Bezug
2 Stühle
1 Teppich
1 Fenster-Stores mit Uebergar
dinen
1 Schlafzimmer
hell Eiche mit Schuitzerei
2 Bettstellen 100 200em
Nachtschränke mit Marmor 1
1 Waschkom. m. Marmor u. Spiegel
1 grosser 3tür. Sehrank m. Spiegel,1 13 für Leinen, 2/, für Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer 1
*<space> l a.<space> P a t e n t- M a t r.<space> S c h o n d e c k e n<space> u. 4<space>
en Rosshaarmatr. und Keil
2 Bettvorlagen
1 Fenster-Gardine.
Herrenzimmer,
Eiche dunkel
2toilige Bibliothek mit Facette verglasung und Schnitzerei Diplomat-Schreibtisch mit engl Zügen
Sockeltisch mit Linoleum
Schreibtischsessel
Lederstühle
Chaiselongue und Decke Fenster-Stores und Dekoration.
Küche
Echt Carolina pine
1 Kücbensehrank 1 Anrichte
1 Tisch
2 Stühle sämtliche Platten mit Linoloum
1 Flurgarderobe
1 Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank 1 Anrichte 1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
Flurgarderobe
hell Mahagoni mit schwarz. Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund 1 Teppich, Ia. Axminster 1 Fenster Halbstores mit Uebergardinen
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teiliges Bilfett mit Facettevergiasung 1 gr. Kredenz genau pass.
1 Ausziehtisch mit 4 Zügen
6 Lederstühle, Ia. Rindled. 1 Teppich,2X 3m, Ia.Velour 1 Fensterstores mit Uebergardinen
Schlafzimmer
Eiche hell m. Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke m. Marm.
1 3tür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche. für Garderobe
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m. m o <space>
derner Spiegeltoilette u. hohem Marmor
2 Stühle
1 Ilandtuchständer
Ia. Patent-Matratzen u. 2 3teil. Rosshaarmatr. mit Keil
2 Ia. Bettvorlagen
1 Fenster Mullgardine mit Behang und Galcrie
Herrenzimmer,
Eiche dunkel
m. ff. Fournierarbeit
1 grosse Bibliothek mit Facetteverglasung
1 Diplomatenschreibtisch
mit engl. Zügen 1 Tisch m. Linoleumsockel 1 Schreibsessel 4 Stühle m. Ia. Rindleder 1 Chaiselongue m. Decke 1 Teppich
1 Fenster-Dekoration mit Stores
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum.
Flurgarderobe.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschrank.Facetteverglasung
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia.Seidenbezug 1 ovaler Tisch 1 2 X3 m la. Axminsterteppich
1 Bonne femme Stores 1 ½ Seidendekoration m. Rundstange
Speisezimmer
Eiche
m. Schnitzerei
Schlafzimmer /1 Herrenzimmer
noliert
1<space> B ü f e t t<space> m.<space> r e i c h.<space> S c h n i t z.<space>
u. Facetteverglasung 1 Kredenz, gross, gonau passend
1 Patentruscheweyhtischm 4 Auszügen
6 schwere Lederstühle 1 Ia. Teppich
1 Fenster Gardinen oder Stores
1 Dekoration.
Mahagoni poliert
2 Bettstellen 100X200 cm
9<space> N a c h t s c h r ä n k e m.<space> N i s c h e<space>
und Marmor
I<space> g r o s s e<space> W a s c h k o m m o d e<space> mit hohem Marmor und
1 2 m breiter Schrank mit Spiegel, ½ für Garderobe, 2 für Kleider 2 Stühle
1 Hlandtuchständer 2 Patent-Matratzen mit Schondecken 2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil
1 Läufer um die Betten 1 Bettrückwand.MessingGarnitur„
1 Fenster-Dekoration mit
Gardinen und Zubehör
Eiche dunkel Romanisch
1 grosse Bibliothek mit Bildhauerarbeit 1 Schreibtisch, links engl. Züge
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessol 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquette oder Gobelinbezug 1 Fenster-Dekoration 1 Stores oder FensterGardinen 1 Teppich
Küche
Echt Carolina pine
1 Küchenschrank, Steilig
1 Tisch
2 Stühle
sämtliche Platten mit Linoleum
Flurgarderobe.
Theater und Konzerte.
&∆ Colosseum. Krone und Fessel Thron und Liebe heißt das neue Stück, das seit. Sgrgg ig
Verliner Thalia=ensemble in ezene gesept wi gagren gesehen, aber Militärausstatungstuch hergi z, Birtung nicht. Eine Reiße von es verfehlte doch auch gestern seine Wirrung u..nzchift zst zu erVorzügen machen bog Sinz,beso,. Hof hep, das Feldlager zweier wähnen das interessante Aiie., bosten, halb komischen Gestalten, Palianfürsten mit ihren halb, erzhanngnde entwickelung und geeine scharfe Charakterzeichnung, spannende Entwicett. egem
schickter Aufbau, und deanr..2 Zusammenipiel in Verbindung
Ensemble gewöhnt sind, tadelloses Ju. Das Hubikum konnte
wit zielbewubter und lachverstagd ggz,Rteor.— Pu., die burch
sich den packenden Momenten des Stückes nicht entziehe
das Austreten des thranmnischen Firhzzen dentr#g# Vos.“ grig von der zwischen Thron und Liebe kämpfendegtratzuere geschafen Idalia und dem Helden des Stückes, Graf Strachmere 9#.. werden. Die Darsteller dieser drei Hauptrollen machten den großen Erfolg des Abends vor allem verdient. Hr. Stünren,
der bei seinem ersten Erscheinen lebhaft begrüßt wurde, legte
wieder eine glänzende Probe seiner„—.sogrtchrte Ziehling des spielerischen Vielseitigkeit ab: er ls. ve zam“ zom durch seine
Fr. eise Titek führte die nicht ganz leichte Role des fleien, Nelo
durch. Auch die übrigen Darsteller taten ihr Bestes. Ta ser weniger hohe Temperatur den Besuch eines Theaters wieder ; gronere Annehmlichkeit empfinden läßt, darf man annehmen, daß Krone und Fessel sich als hervorragendes Zug= und Kassenstück
e. Ta###te ropale'Harmonie de Hur gab am Sonn. der Stora ein Gastkonzert. Die Kapelle hatte es vertanden, große Relame lur 2, uache, iczelsenzh den von der
hieß es, in Deutschland
bis 15000 Mark.
VOn
surfte hiernach, engamnin
tungen recht boch svannen. Und 123 tzuspgungf LasPprogramn zahlreiche Publikum 3— Eine argseichztgehzchungit uusnahme der war ziemlich uninteresagt, weis,„ennt das Grugester in Köimn bePArlesienne Suite von Bizet. Ment v. unt. taltungsmusie im beitern wolte, bon,,.f Homumnen, sondern es mußte Künstlerisches vohrten Sinne be,gvo z, geup gerzihunte Mohlang der Belgischen bieten. Wo war der 10 Dit. Verty... Zzunen, zu den KlariBläser: Wir haben nichts bapg. wert, recht unrein und unschön. netten und Hörnern klaug es stenenn., 410, gune Frische und ulbtönung aeivielt. Da lob ich mir denn doch ein Konzert unserer Militärkapellen, die wirklich Tüchtiges leisten!
( Köln, 20 Aug.1911. Am Samstag fanden, Ziptergg.g.
kämpfe im Luisensaal statt. Urbach.tortzg Minuten trog der and kamen in ihrem ersgv ,rullischen Weltmeisters, des sich mit größten Anstrengungen des vusihe.rhen, zu keiner Entscheidung,
Erfolg wehrenden Kölners derr Zu Veroen, Jag pannendste Ringen die iebt am Montagabend erfolgen miu h.„88.,(Ostpreuszen) und
war der Entscheldungstamp) Awjähte, Geschmeidigteit und Technie Debie(Köln), die einander an Stärke, Gelcg ,zu,.8 gesamtzeit von des Ringens vollauf ebenbürtig hpbreuße iusolge eines mißglüickten Stunde 2 Minuten erlag der Ostpreuße in origr Li,.cglugsämpfe Angriffs dem gewandten Kölner. Heute finden neihte der Preikberteilung kat.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
. un. lden. Wtagiechd der Vatichen Zelter:
Bundes), veranstaltete Sonntag, den 13. August, seinen diesjahrigen
usftug. Die Leinehme,„Iu. euiter, Bahnrhof zur Fahrt nach
kabelle um 1 Uhr mittags un.—uver Laz Genesungshein be
osrath, Ausomnuen, marschierte man dem ronantisch gelegenen schtigt., Von ota„or zu Augustasaal von Daniel Lemmer
Hostnungstot Hams gasß, Vv, Volksbelustigungen,(Puppenpersen, begannen nach den.., Tanz umg, Die gemitliche Feier in
Verlosung, Preisschießen, Tanz ultr. gglgnäs, Venu ,,4 die ginder
Hofnungstal land durch emne, Laudervorzut; Bahn schritten. In mit Hackeln und Fohnchen au2,pei hen sglängen der Weberschen
Musikapelle die Gesellschaft noch verschiedene Stunden im Verens.
lokal Aguesbrau, Pyeng=Zetrie, övsammen. Merein der Stadt
X verkehrs= und Betriebsveamten.-.g wurde bai der
Köln. Der, erste Vor' Hgr ,versammlung des Zentralverbands diesjährigen Tagung der bgznzs.) gosen einstimmig als Vertreiter der Vetriebsbeamten in den Vorstand genannten Verbands gewählt.
Kirchliches.
.- 91 Aug.1911. In der Domkirche hat Hr. Dompropst 9 Röln, 21.Ang.12.. 9.—.... das feierliche JahrDr. Verlage beute, wovo August 1899 verstorbenen Weihbischof gedächtnis für den am.—. 0rier. Das gesamte Domkapital Hermann Josep), Schmuit, d. Nuch in der Pfarrkirche Groß St.
ohne e irliches Jahrgedächtnis für den Verstorbenen
Aus Kölns Nachbarschaft.
-(9½), 18 Aug. 1911. An der Schiffsladestelle der Firma
Sshese eas esce l. u. ie eseche
trat.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Montag. 21. August 1911.
S
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote und Gesuche) 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmännisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pfg. die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 15 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 20 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Notariat.
Strebsamer, jüngerer
2. Gehülfe
in größerer Stadt bei Köln zum I. Okt. oder früher gesucht.
Fr.=Off. unter K 506 an die Ceschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
SteinmetzTechniker
selbständig und durchaus sicher in der Arbeit ev. für sof. gesucht.
Offert. mit Angabe der Gehaltsansprüche u. 1907 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Tücht
Geistlicher auf dem Lande
sucht z. St. seiner Schwester ein dr. ges.
Mädchen
das die Küche versteht und alle Hausarbeit verrichten muß, zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Off. unter K 507 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Auf ein mittleres Gut b. Köln wird p. sofort oder 1. Sept. ein
Nädchen
zur Stütze der Hausfrau gesucht, das selbständig kochen und die Butter besorgen kann.
Offerten unter C 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Verkäuferin
Gehalt K 135,— per I. Oktober gesucht. Nur solche, welche in der Schuhbranche gelernt haben, wollen gefl. Offerten mit Bild einsenden an Schuhhaus N. A. Adler Konstanz.
Mobel
für seine polierte Arbeiten gegen hohen Lohn für sofort gesucht. Chr. Gatermann,
Möbelfabrik, Duisburg, Falkstr.
D Hläll. M
Säligel
1.
0
Offerten
gesucht.
unter A 160 an die
Geschäftsstelle d. Blattes.
Fücht. junger Mann
von 22—35 Jahren, der gut im Schwimmen u. Kahnfahren ist, als Bademeister sofort gesucht. Zu sprechen nur Montag, den 21. u. Dienstag, den 22. d.., ab ds. 81 Uhr Köln, Löweng. 8, I Tüchtiger
Mechaniker
in der Automalen=Branche kun dig, sofort gesucht.
Offerten unter F St 1556 an
Rudolf Mosse, Köln.
gesucht.
Heinr. Fucks Wiesdorf bei Köln.
gesucht.
Köln= Merheim.
Für ruhigen Haushalt
(2 Kind.) wird tücht, brav., bess. Mädchen ges., w. auch Zimmerarb. versteht. Aelt. Mädchen, w. auf dauerde Stelle reflekt., bevorz Ein Mädch vorh. Gute Zeugn. erforderl. Köln, Sachsenring 80.
Lehrmädchen für
Für Apothekereleven
schon ½ Jahr beim Fach, suche zum 1. Oktober umständehalber bei kath. Chef neue
Lehrstelle
mit Familienanschluß.
Carl Leenen, Kaufmann Issun., Kr. Geldern.
Junger, militärfreier
Müller
21 Jahre alt, kath., sucht zum 1. Oktober cr. eine Stellung in einer größeren Kunden= oder kleineren Handelsmüble. Fr.=Off. u. K 503 an d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Junger, intelligenter
Chauffeur
guter Reparateur, sucht sofort Stelle bei mäßigen Ansprüchen.
Fr=Off. unter K 508 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlingsstellos kaufm
Gesch. f. 17jähr Obertertian. sofort gesucht.
Fr.=Offerten u. K 510 an die Gesch d Bl.
Fräulein
Properes fl. Mädchen mit gut. Schulzeugnis, welches gleich verdient, gesucht P. Staudigel, 5 Große Budengasse 7.
Kräftiges kathol. Nädchen
45
für alle Küchen= u. Hausarbeit wegen Erkrankung d. früheren sof. gesucht. Frau A. H. Niedenhoff,.=Gladbach, Am Markt.“
229 3
Lehrmädchen Vergütung ges.
sosortige
Daniel Schlesinger,
Weyerstraße 19.
Rath. Mädchen
für alle Hausarbeit in bürger lichen Haushalt gesucht. b Köln, Friesenstraße 41.
Neußerstr. 630.
Ein jüng. Mädchen
für Haushalt und Geschäft in Bäckerei und Konditorei bei Familienanschluß sofort gesucht, Näh. Schillingstraße 1. b
Brav. kath. Junge
zum Ausf. in Bächerei gesucht. Dauernd Stell. v Werthst. 3. b
Junger A
gesucht. Angen. Stelle. Köln=Merheim. Jesuitengasse
117.
Ursulastraße 40.
Jg. prop. 91
* Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Arbeitsjunge gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
zum Brötchenaustragen gesucht.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. b
Kerzenfabrik Moltnestr. 29.
Prog, haltz. Mädchen, 19 3.
für alle Hausarb. sofort gesucht. b E. Boos, Severinstr. 179
im Kochen, Backen u. Einmachen durchaus erfahren,
sucht Stelluug als Stütze
oder Wirtschafterin per 1. September. Offerten(1 J Godesberg. Friesdorferstr. 94.
Baufach
Maurer=Reparat.
Zement=, Beton= u Verputzarb. Spez.: Zement=.Kork=Estr. als Unterl. für Linoleum, sowie Beseit. feucht.Wände„Isolier.“ Gute Ausführ., billige Preise. Albert Reiners, Baugeschäft, Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 81.c
Wer hat eine?
Uhr zu reparieren, frage im voraus den Preis bei I. Fitzler,
Pfeilstraße 37.
Anstreichen.
Arbeiten billig und gut, Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
Steinstraße 17.
Fernsprecher B 9937.
Auspoistern!
prun grahm.., 1 Seegrasmatr. 1,50,Sofas5,50 A in u. außer dem Hause. Gar. f. nur sol. Arbeit. Langenfeld, Krefelderstraße 91.
jed. Art, auch die ältest. u. schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. bef. sich Weberstr. 8
Einfaches, gebildetes
Er
19
lein
im Kochen u. Haush. perfekt, Geschäftskenntn. u. Lust z. Pflege, sucht selbständ. Vertrauenssteile, gleich welcher Art.
Fr.=Off. unt. K 512 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Kücht. Näherin i. Flichzen u.
Stanson s. geübt, halbe Tage 2oprs frei, nimmt auch Arbeit ins Haus. Ewaldistr. 16, 4. Et.
esserputzmaschinen jeder M ürt repariert schnell, gut u.
schnell.
bill. Ersatzteile u. bester Putz schmirgel vorrätig. Jak. Auen Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.b
Waschkund.
Wäsche) Tag 1,80.0 Off. u. B 291 a. Breitestr. 85.
gesucht(für 2 Tage wasche saub. d. 2. Gesch. b
Roonstraße
am Königsplatz
Hochherrsch. Wohnungen: 7 u8 schöne Zimm., außerd. gr. Küche i. Wandpl., Spinde, kompl. Badezimmer,-2 Mansarden usw. Die Wohnungen werd. nach Wunsch ausgestattet, sind s. preisw. und können teilw. sof. bezogen werd.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999 B. 0
oberhalb Rodenkirchen,
Strandbad,
Moltkestraße, Ecke Bismarckstraße, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden, Speicher, sämtl. Bequemlichkeiten zu vermieten ev. zu verkaufen.
Bescheid nebenan od. Teleph. B 7359. b
90
Wseistr! Ve
abgeschl. Erter
6 schöne, helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell, die Wohnung ist neu renoviert,
an gute Leute 90 m.
er Bescheid Lindenstraße 69.
2
0
Etage
abgeschlossen, mit Balkon und Spind, Gas u. elektr. Licht, in der Nähe der Kirche, an einz. Dame od.ält Ehepaar zu verm. Köln, Raderbergerstraße 195
Gebildetes Fräulein
Properes hath.
für alle Hausarb. sof. od gesucht. Hansaring 107
□0
äöchen
Sept.
2. Et.
Küchtig. kath
1
für alle Hausarbeit gesucht. Schafgan, Venloerstr. 190.
Prop. Müdchen Theit ges
5 Komödienstraße 29.
Jung.Mlüdchen Breitestr. 165.
Heinr. Herrmann
Turembuegersraße 2923.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet 18—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Boratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräume.
(Stelenggsuche)
Ig. Kaufmann
19., protest., Deutsch, Franz. u. Englisch spr., in Musik u. Nähen bewand., wünscht Stellung per sofort in besserer Familie.
Anged. u. K 511 befördert die Gesch. des Kölner Local=Anz
kath, bis jetzt auf Schloß gew., sehr gute Zeugn., sucht Stellung in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerte unter K 514 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz.
Junges Mädchen sucht Stelle
als Kindersräulein
u. übernimmt auch einige Hausarbeit. Offerten unter A D 300 postlagernd Langenfeld. b
Instreicheratbeiten billigst
Decken v. 8 K. an.
A an, Küchen von Lübeckerstr. 26, Hp.
Mnaler- u. Ansteicherarb. saub. u. 26 bill., Tap. Roll. 250, Möb.=Mas.
a. Empf. Heinrichs, Friesenw. 35,I.
Anstr.=.Tapez.=Arb. w. saub. u. b. N.Koch, Kl. Griechenm. 81..g. b
Vermietung
an der
Hüttenauf dem
Der
Schönsteinstraß Güterbahnhofe
gelegene, 445,5 Quadratmeter große Platz ist ganz oder geteilt als Lagerplatz zu ver mieten. Anträge wegen Ver mietung wolle man an das unterzeichnete Betriedsamt— Kostgasse 2— richten.
Mündliche Auskunft erteil auch Bahnmeister I. Klass# Lemper in Cöln=Ehrenfeld.
aus guter Familie sucht z 1. Okt. d.., ev. früher, Stellung in gutem Hause der Eisenwaren=, Kolonial=, Material=, Drogen=, Kurz=, Weiß= u. Manufakturwaren=Branche als Verkäufer, Lagerist oder dergl., zur weiteren Ausbildung. Gefl. Angeb. unt. C62 an die Gesch. d. Bl. erb.*
Wer möchte einem braven, fleiß. Manne. 28 J. alt, kath., verheir., früher Grubenarbeiter,
z. einer etwas anständigen
Existenz verhelfen?
Derselbe wäre schon bereit, eine Stelle als Diener oder Portier in ein. herrsch. kath. Hause anzutreten.
Gefl. Fr.=Off. u. K 513 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=A. 1
Zelt. Kräul., 18.alt f. Stelle
in ruhigem Haushalt, auf hodes Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1903 a. d. G. d. Bl.
Einf. ält. Fräulein l. Stelle
als Stütze in herrsch. Hause. Off. u. M 62 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6 erb.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Näh..K. i. Ausb. d. W. u. Kleid. a. ausw...,Kloster Rolandst.
Id
beste Lage der westlichen
Hedstadt.
Prachtv. hochherrsch. 3. Ei.,
grosse schöne., Küche in Wandpl. u. Spind, kpl. ad, 2 Mans. usw., gr. Loggia m. herrl. Aussicht. Kachelöfen, elektr. Licht, Hausmeister, p. sof. zu vermieten. M. 2000.
Hochherrsch. ausgest. 1. Etage,
7., Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Erk., Kachelölen, el. Licht usw. Prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Per f. Oktober zu vermieten. M. 1800, Besch. Roonstrasse 28. Fernruf 8999 B. 0
Wer gemütl. Zimimer
mit abgetrenntem Schlafzimmerchen in stiller Straße sucht, wende sich an bisherig. Mieter unter B295 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Molhent.-1B u. ate
und bei dem Bewohner
Abgeschl. Etg., je 3 Zim., m. Plättchen, Spind. B elektr. Treppenbeleucht.
12—46 M sofort zu verr Direkte Haltestelle der Straßenbahnlinie Nr. 20.
Ottostraße 81.
Piusstraße 29,
schön. Lad. m. 2 Z. und K. z verm. f. jed. bess. Gesch. passen gute Lage, da Durchf. d. Piu straße z. Aachenerstr. beschlosse Zu erfragen nebenan Ro straße 19, 3. Etage.
mit Balk., Gas usw. Nippes, Florastr. 34
Luisensat Castans
Konzerte:
garten: 4 Café Run
0 Der Ve
b
Jakordenstraße
hielt am So im Breuersch In der gesch um ersten 2 oseph K
Anbauzimmer
zu verm
schöne Zimmer an Leute zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 33.
öbl..m. Iu.2Betten Tage u.
Wochenw.b. Maximinenst.5
Zimmer 3. Etage an ruhige Leute z. verm. Hosengasse 9.
Zimmer mit Pens. 65. Krefelderstr. 89,., strßw.
söbl. Zimmer zu vermieten. Boissereestr. 6, pt., Anb.
Mietgesuche
Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Aeltere Dauie
stiller gediegener
wohnten der bandsvorsitze Koch(Essen), Saarbrücken meister(Her Nachmitta
öff
im gleichen öffnete sien der neugew Bericht übe Berlin, der gedankens g Herr Hoff des Stande es nötig sei, Beachtung f einzugreifen heit der Un würden in bei der Ein verschlechter drei und u Man mu ärztliche Ur dürfe nicht dann auf Nach einer erfolgen. Forderung Es sei dur wenigstens Stellen sei Anstellung sogenannte wurden.
geräumt n beamten durchaus: schaffner Dienstzeit; zu verleih *<space> I n<space> d e n<space> ##des Verbe # mehr abs fördern. bestrebung
Bedienung. Hochparierre
Angebete richten:
mit Preisangabe Köln=Braunsfeld, e 557, a part. A. T.
nung v. 3Zim., Küche Spind usw. in bess. H. Okt. zu mieten gesucht.
Offert. unter B 270 an
die
b
leltere alleinstehende
Dame sucht 2leere Zim. in
Michaelspfarre.
Geschäft
kum.9. sucht jg. Mann luft.
saub. möbl. Zim. mit gut ürg. Dens. in ruh. k. Famil. ff..Pr.u. 1 908 a d. Gesch. d. Bl
50000 M.
Feuille
ei 50% der Taxe bei mäßig. insf. auf läng. Jahre von drivatmann gesucht. Agenten erb. Großes Verm. vorhanden.
Off. u. B 258 a. d. Geschäftsst. reitestr. 85. b
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auski kasse)
und Portalsgasse 2 Zimmer 10.
II.
14-20 000 Kirchengeld
Mark
gute 1. Hypothek bereit. Angebote die Geschäftsst. d.
für längere Jahre auf zum Austun u. A 158 an Blattes.
26
Das
gedacht Die 0 Albert zu gebei Gesang machten wehevol
Kirchho tief büc I schon i * Schneid zu gebe Es! irdische Sarge, der Ge hatte e Es eingetr Mei umfaßt an der Lipper unterd des T
Ach
dem E in hei ginner Einfli ein S

tg., 4 Zim.
verm. Heiz. eitstraße 16, raße 69.
ner in bes
frühstück an th. Fräulein rneng. 34
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Montag, 21. August
Seite 5.
Was der Dienstag bringt:
###E ##
#AE
□2 S
ins...Beg. erstraße 97.
vergiceh.
7, 2. Etg.
immer
esenstr. 41.
. Jin.
Isgasse 68.
an ruhi, en
mgasse 33
ten Tage u. eiminenst.52.
vermieten. Hinterh.b
an ruhige sosengasse 9
Pens. 65.4 89,., strßw.
vermieten pt., Anb. b
vierte
enfrei.
Theater: Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Krone und Fessel, 8¼,
Luisensaal: Spezialitäten-Vorstellung und Ringkämpfe, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Nanzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr, Wiener Café, See Büngs.
0 Der Verband der unteren Post= u. Telegraphenbeamten(Bezirksverein Köln)
hielt am Sonntag seinen diesjährigen zweiten Bezirkstag im Breuerschen Saale zu Köln=Sülz unter reger Beteiligung ar.
der geschlossenen Vertreter=Versammlung am Vormittag wurde uum ersten Vorsitzenden des Kölner Bezirksvereins Oberpoltschaffner Joseph Kröll zu Köln=Rippes und zum zweiten Vorsitzenden Oberpostschaffner Classen(Bonn) gewählt. Den Verhandlungen wohnten der erste Verbandsvorsitzende Laux und der zweite Verbandsvorsitzende Feurig, beide aus Berlin, ferner Beiratsmitglied koch(Essen), sowie die Bezirksvorsitzenden Götten(Koblenz), Zimmer saarbrücken) vom Trierer Bezirk, Kampschulte(Münster), Hoffneister(Hersord) und Lenz(Elberfeld) bei.
Nachmittags nach 4 Uhr begann eine
öffentliche Dostunterbeamtenversammlung im gleichen Saale; Herr Kröll, der die Verhandlung leitete, eröffnete sie mit einem Hoch auf den Kaiser. Herr Classen(Bonn), der neugewählte zweite Vorsitzende des Bezirks, erstattete kurzen Bericht über die Verhandlungen des dritten Verbandstages in Berlin, der in der Hauptsache der Stärkung des Organisationsgedankens gedient und diesen Zweck auch vollkommen erreicht habe. Herr Hoffmeister(Herford) referierte über die Fragen Hebung des Standes und die Personalreform. Er führte u. a. aus, daß es nötig sei, daß die Unterbeamtenschaft im öffentlichen Leben mehr Beachtung finde; es sei namentlich Sache der Organisation, hier einzugreifen. Der Einzelne könne hier nichts tun, nur die Gesamtheit der Unterbeamten vom Dienstanfänger bis zum Oberschaffner wurden in gemeinsamer Arbeit Erfolge erzielen. Die Verhältnisse bei der Einstellung in den Postdienst hätten sich statt verbessert sehr verschlechtert. Aus dem halben Jahre der Probetätigkeit seien zwei, drei und mehr Jahre geworden.
Man müsse neben ausreichender Bezahlung verlangen, daß die ärztliche Untersuchung nicht zu weit hinausgeschoben wurde, es dürfe nicht vorkommen, daß die Leute jahrelang beschäftigt und dann auf Grund der ärztlichen Untersuchung entlassen werden. Nach einer bestimmten Reihe von Jahren müßte die Anstellung erfolgen. Das Anfangsgehalt von 1100 M. sei zu niedrig. Die Forderung der Unterbeamten sei: Freie Bahn den Befahigten Es sei durch die Schaffung der sogenannten gehobenen Stellen wenigstens etwas besser geworden. Mit den Prüfungen zu diesen Stellen sei es eine eigne Sache; jeder müsse mit der unkundbaren Anstellung zur Prüfung zugelassen werden. Man wünsche, daß die sogenannten gehobenen Stellen in eine Beamtenklasse umgewandelt wurden. Mit dem Worte„Unterbeamte“ möchte doch einmal aufgeräumt werden; das Wort lasse den Schluß zu, daß die Unterbeamten nur Arbeiten niederer Art verrichteten. Dies sei aber durchaus nicht der Fall. Die Verleihung des Titels Oberpostschaffner musse früher als jetzt erfolgen, nicht erst nach 35 Jahren Dienstzeit; zweckmäßig sei es, ihn mit der unkündbaren Anstellung
1 In den Kreisen der Kollegen stehe man leider den Bestrebungen #<space> d e s<space> V e r b a n d e s<space> v i e l f a c h<space> a b l e h n e n d<space> g e g e n ü b e r.<space> E s<space> d ü r f t e<space> k e i n e r<space> mehr abseits stehen, wenn es gelte, das Standesbewußtsein zu fördern. Bedauerlich sei es, daß ein Kreis von Kollegen Sonderbestrebungen verfolge und den Vorwurf erhebe, daß der Verband
keine richtige Standespolitik treibe. Diese Sonderbestrebungen wurden manchmal in persönlich gehässiger Form verfolgt. Vielleicht komme aber doch einmal der Augenblick, daß man auf jener Seite einsehe, wie nötig ein einmütiges Zusammengehen sei; der Hader müsse schwinden. An Entgegenkommen des Verbandes würde es nicht fehlen.(Beifall.) sc
Ueber Organisation und Entwickelung sprach Hr. Lenz(Elberfeld). Der Verband sei gleich bei seiner Gründung mit 60 000
Mitgliedern auf den Plan gerreten. Die unbefriedigende Erledigung der Besoldungsreform habe viele Mitglieder in die Reihe des Verbandes getrieben. Es sei aber nicht der Hauptzweck des Verbandes, durch seine Masse gewisse materielle Forderungen durchzudrücken; der Verband habe namentlich die Aufgabe, der Beamtenschaft eine bessere Stellung in der Gesellschaft überhaupt zu verschaffen, und zwar, was sowohl den Einzelnen wie die Gesamtheit angehe. Die Beamtenschaft habe an dem bedeutsamen wirtschaftlichen Aufschwung des deutschen Volkes großen Anteil und sie könne daher wohlbegründeten Anspruch auf Beachtung ihrer Forderungen erheben. Leider herrsche manchmal auch in der eigenen Verwaltung eine Geringschätzung der Unterbeamten vor; aber die Anforderungen, die an den Unterbeamten heute gestellt würden, seien so bedeutend gestiegen, daß diese geringe Einschätzung der
Liese Gerngschzigzung Prige 19 auh u. ie Beschsse
Arbeitspensums aus. Angesichts der Schwierigkeiten, die sich bieten müsse den eigentlichen Organisations= und Standesaufgaben große Aufmerksamkeit und großer Eifer zugewendet werden. Alle kleinlichen Kämpfe in den Ortsvereinen usw. mußten zurücktreten, wenn man Erfolg bei der Arbeit haben wolle. Das Standesbewußtsein müsse sich immer stärker ausprägen, die Gleichgültigkeit im eigenen Lager müsse bekämpft werden, sie hemme jeden Fortschritt, den noch immer das Vorurteil der vorgesetzten„Dienststellen behindere.
— Bittner referierte über die Frage der Anstellung eines Generalsekretärs und von vier Verbandssekretären. Er streifte zunächst das allgemein jetzt hervortretende Bestreben nach Anstellung von freigestellten Kräften auf allen Gebieten der Oraanisation und wies dann darauf hin, daß die Ausdehnung des Verbandes (er zählt jetzt 92000 Mitglieder) die Anstellung freigestellter Kräfte nötig mache. Auf die Dauer könnten die ehrenamtlich tätigen Krafte die Verwaltungs= und Organisationsarbeit nicht mehr bewältigen. Der Redner schilderte dann die Aufgaben solcher Kräfte in den Beamtenorganisationen und erhob die Forderung, daß der Verband zur Anstellung von Sekretären schreiten möge. Die Ausführungen des Redners, die namentlich bezüglich der Form auf bemerkenswerter Höhe standen, fanden ebenfalls starken Beifall.
Hr. Koch(Essen) besprach noch die letzte„allgemeine" Beamten versammlung in der Lese und bemerkte, um falschen Deutungen in der Postwelt entgegenzutreten, daß der Wohnungsgeldzuschuß nach dem Wohnungsbedürfnis zu berechnen sei, er solle nicht schematisch in den Klassen abgestuft werden. Wenigstens zwei Drittel der Sätze des Wohnungsgeldzuschusses der mittleren Beamten könne
H: Lo:(Berlin) ermahnte zur Einmütigkeit und bat, alle Nörgelei und Kritik zurückzustellen, damit der Verband sich immer mehr kräftige. In das Hoch auf den Kölner Bezirksverein wurde
Eine Reihe weiterer Redner mahnten zu einmütigem Zusammenstehen. Mit einem Hoch auf den Verband wurde die Versammlung gegen 8 Uhr abends geschlossen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag, den 13. August, ihre Monatssitzung ab. Man behandelte die Frage: Ist der Honig ein Produkt des Bienenkörpers? Der Vorsitzende, Lehrer Baum in Volkhoven, referierte über dieses Thema in einem ausgedehnten Vortrage. Nur das heiße beim rechten Bienenzüchter Honig, was die Biene aus den Blüten der
Zentrumswähler,
prüft die Liste der stimmfähigen Bürger auf euren Namen!
Veranlaßt auch eure Bekannten zur Prüfung!
(Die Liste liegt bis einschließlich 29. August auf Marsplatz
1. erster Stock, Eingang Judengasse, an Wochentagen 9 Uhr bis 2 Uhr und 4 Uhr bis 2 Uhr, an Sonntagen 10 Uhr bis 1 Uhr.)
Pflanzen eintrüge. Erst in der Zelle des Bienenstockes beginne und vollende sich die Umbildung des von den Bienen zusammengetragenen Nektars zu Honig. Die Wärme im Bienenstocke bewirk die Umbildung des eingetragenen Saftes in Honigzucker Die dem Honig innewohnende Ameisensäure rühre nicht vom
Bienenkörper her, sondern bilde sich durch die Wärme des Bienenstockes aus dem Honigzucker. Der Honig dürfe daher nicht als ein Produkt des Bienenkörpers, sondern höchstens als ein Produkt des Bienen stockes bezeichnet werden. Der Honig könne aber auch nur durch Vermittelung des Bienenstockes gewonnen werden; denn der Nektar der Blumen sei, wenn er auch suß chmecke, noch lange kein Honig. Andere süße Säfte aber, welche die Bienen nicht von Blüten eintrugen, verdienten nicht die Bezeichnung Honig. An den Vortrag schloß sich eine eingehende Debatte an, durch welche die Frage und die Ansichten darüber vollständig geklärt wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
gediegener dauerndes er Pension ochparterre
reisangabe Zrannsfeld, part. A. T.
im., Küche in bess. H. en gesucht.
rs.)
70 an die str. 85. b
5 Pfg. gespart
auch zu veröffentlichen.1
6275] Der Durchgang zur Marzellenstraße ist von morgens.45 Uhr bis zum Eintreten der Dunkelheit geöffnet. So zu lesen anf einem deutlichen Emailleschild am Südostturm des Hauptpostgebäudes. Die Postverwaltung hat natürlich das Recht, das Ueberschreiten ihres Grundstückes ach Belieben zu regeln, aber sie hat nicht das Recht, die Leute irre zu führen, und am Zugang des Grundstückes den Durchgang ab.45 zu gestatten, den Ausgang aber gesperrt zu halten, wie das heute morgen geschehen ist. D.
[6226] Die Takustraße am Endpunkt der Neustadt Ehrenfeld ist zu Dreiviertel bebaut und bewohnt und trotzdem noch immer nicht in die Straßenreinigung der Stadt Köln ausgenommen. Man kann täglich beobachten, wie die Anwohner die Straße reinigen, die uneingezäunten Baustellen als Schuttabladestelle benutzen. Asche, Papierreste und Unrat liegen umher. Einsender dieses erwartet, daß die Stadtverwaltung auch zahlenden Bürger der Takustraße denkt und dort Abhülfe schafft. M.
20 Jahre jünger
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gidt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche.50 M.
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 o, exm. Schellenberg, Köln Breitostr. 37.39. o:
hat jeder, der seine Anzeigen fürden LocalAnzeiger in unserer neuen Geschäftsstelle auf der Breitestrasse 85 aufgibt, nämlich den Weg vom Süden oder von der Mitte der Stadt nach der Marzellenstrasse oder 5 Pfg. für Briefporto.
stehende
re Zim. in St. Gereon
rre.
u. B 292 a. tr. 85. b
Rann luft. n. mit gut
k. Famil.
Gesch.d. Bl
bei mäßig. ahre von Agenten orhanden. Beschäftsst. b
dt Cöln sken
sesfuß.
se!(Sparasse 2 II,
Mark
r längere Jahre auf n Austun A 158 an
Femlleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1911.
c heimkehr.
26] Originalroman von J. Fichtner.
Das war nun wieder eine Heimkehr, wie er sie sich nicht
alte Heimat prangte im lieblichsten Frühlingsglanz, als Albert in dieselbe einkehrte, um seinem Vater das letzte Geleit zu geben. Aber das heimische Grüßen der teuren Scholle, der Gesang der Vögel, die im Blütenschnee prangenden Gärten machten heute keinen Eindruck auf ihn. Tief niedergedrückt in wehevollster Stimmung, die durch das klagende Geläute des Kirchhofglöckleins noch schmerzlicher sich gestaltete, trat er, sich tief bückend, durch die niedere Tür des Vaterhauses, um das sich schon in stiller Teilnahme die Gemeinde scharte, um dem braven Schneider, der im Leben keinen Feind hatte, das letzte Geleit
Es war dem Sohne nicht mehr vergönnt, noch einmal die irdische Hulle seines Vaters zu sehen. An dem blumengeschmückten Sarae, um welchen all seine Lieben versammelt waren, sprach
der Geistliche bereits die Totengebete. So lange als möglich hatte er mit dem Beginn der Leichenfeier gewartet
Es konnte ja ein unvorhergesehenes Hindernis oder ein Unfall eingetreten sein, der den Sohn zurückhielt.
Meister Ruppert streckte ihm stumm die Hand entgegen und umfaßte die seine mit vielsagendem Druck. Es war jetzt nicht an der Zeit, zu sprechen, und er hätte auch nichts über die
Lippen gebracht, denn die starke Brust hob sich unter mühsam unterdrücktem Schluchzen; hier angesichts der ernsten Sprache des Todes, gab es nichts zu sagen und zu fragen.
Ach, hätte sich der Heimgekehrte so recht von ganzem Herzen dem Schmerze hingeben können, die tiefe Trauer und Erregung in heißen Tränen ausweinen dürfen, das hätte vielleicht die beginnenden Zweifel mit hinweggespült, sein Herz von allen bösen Einflüsterungen gereinigt. Aber er war doch ein Mann und ein Soldat; hundert fragende Augen ruhten auf ihm, und der Zwang der stets in seiner Umgebung herrschenden Disziplin
schien ihn auch hier nicht aus seinen eisernen Klammern lassen zu wollen. Dazu die bittere Empfindung uver die so karg zugemessene Frist, die ihm nicht einmal einen letzten Abschied von dem Vater gestattet hatte, das alles machte ihn stumm, verschloß sein Herz und drängte die aufquellenden Tränen zurück.
Wer aber konnte wissen, wie es in ihm aussah?„Da kann man sehen,“ sagten die Leute,„wie gleichgültig die Menschen werden, wenn sie erst hinauskommen und große Herren werden! „Nicht eine Träne hat er geweint um so einen guten, braven
„Und stolz ist er geworden— mit keinem Menschen hat er
ein Wort gesprochen!“
„Er kann's nicht jedermann zeigen, wie es ihm um's Herz ist,“ meinte eine alte Frau, als sie so plaudernd den Kirchhof verließen, wo die ersten Erdschollen von dem Totengräber auf den Sarg hinabgeschaufelt wurden.
Noch eine kurze Stunde konnte Albert verweilen, dann mußte er wieder nach dem Bahnhof. Nun saß er bei seinen Geschwistern und den Freunden, denen es gar nicht in den Sinn wollte, daß er schon wieder fort sollte. Es sprachen so viele auf ihn ein, und wie im Traume hörte er von den letzten Tagen und Stunden seines Vaters. Nun er denselben nicht mehr in ihrer Mitte erblickte, schien ihm alles so fremd und verändert, selbst die Gesichter; er war lange nicht hier gewesen, die Krankenpflege und die Aufregung, der Schmerz und die Betrübnis mochte die Gesichter bleich, die Mienen abgespannt erscheinen lassen. Selbst seine Braut— sie kam ihm gar nicht mehr so jugendfrisch vor; ihre Bewegungen erschienen ihm eckig, ihre Sprache hart und unpassend— alles das bemerkte er wie
Wie ei, Schauer durchrieselte es ihn, und als wollte er sich vor allen bösen Einflüsterungen retten, zog er die scheu bewegende Lene an sich und sagte:„Mach
wohl nur der Schmerz gewesen, der ihn so veränderte.
sagte sie:„Es ist aber doch Trauer in der Familie, da schickt es sich wohl nicht; wir haben so lange gewartet, da—
Nein." erwiderte er hastig,„länger warten wir nicht; wenn irgendmöglich, dann noch früher. Sobald der Direktor zuAber die Leute werden darüber reden,“ wandte Anne=Marie
ein.
„Das kümmert uns nicht!“ gab er zurück. Ich hatte mir's aber doch vorgenommen, ein Freudenfest zu feiern; das wird es ja nun freilich nicht mehr, da mein Audree fehlt; aber wenigstens bis zum Herbst muß es noch bleiben, eine schwarze Hochzeit bringt kein Glück,“ meinte Meister Ruppert. Er konnte es seinem toten Freunde nicht antun, über dessen kaum geschlossenem Grabe einen Jubeltag zu begehen.
Albert widersprach nicht mehr; er mußte Abreise bereit machen. Es verstand sich von selbst, daß Meister Ruppert ihn bis zum nächsten Bahnhof begleitete, um unterwegs noch das Nötige über die Versorgung seiner Geschwister zu beSie kamen unweit des Gutshofes vorbei, wo man eben mit den Aufräumungsarbeiten auf der Brandstelle beschäftigt war.
Das mußt du dir ansehen," drängte Ruppert.„Du glaubst ja gar nicht, welch’ ungeheuren Schaden der Herr Baron gehabt
„Laß uns außen herum gehen, dann brauchen wir nicht an
Ruppert widerspr, nicht. Die herrliche, frühlingsduftende Umgebung wurde durch den zähe anhaltenden Brandgeruch verDas war ja ein schreckliches Ereignis,“ meinte Albert, als sie außerhalb des Hofes an den halbverbrannten Stallungen vorübergingen. Hängende Balken, zerschlagene Fenster, rauch„Dieser Jammer um das prächtige Vieh, das so elend im Rauche umkommen mußte!“
„Ist denn gar nichts gerettet worden?“
Das lohnt ja gar nicht gegenüber dem großen Verlust! Zum Unglück hat's das Schicksal haben wollen, daß gerode die Ver7
I
14
IA

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 229 x Montag. 21. August 1911.
G Fragen der Kölner Stadtbebauung.
Für die bauliche Entwickelung Kölns kommt als wichtigste Grundlage in Betracht ein allgemeiner Stadtbebauungsplan, der Groß=Köln umfaßt. Der zuständige Dezernent Hr. Rehorst hat von der Stadtverordnetenversammlung schon vor längerer Zeit den Auftrag erhalten, einen solchen Bebauungsplan vorzulegen. Man sieht der Vorlage einstweilen noch entgegen.
Es ist zuzugeben, daß dieser Plan in diesem Augenblick noch sicht so dringlich ist, wie der Spezialbebauungsplan für den etzt freigewordenen Festungsrayon, wenn sich auch nicht leugnen äßt, daß der große allgemeine Bebauungsplan für Groß=Köln auf die private Unternehmungslust und Bautätigkeit befruchtend unwirken würde. Auf die baldige Vorlage des genannten Spezialdlanes zielt die dankenswerte Anregung hin, die Hr. Stadtverordneter Frank in der letzten Stadtverordnetensitzung gejeben hat. Hr. Frank, der seit 20 Jahren sich mit dem gemeintützigen Wohnungsbau beschäftigt und daher gerade auf diesem Geviete über ein reiches Maß von Erfahrung verfügt, hat darauf hingewiesen, daß in den Grundstücken des bisherigen Rayons viele Millionen Mark brach liegen zum Schaden der Bürger; eine Verwertung ist, wenn auch die Eigentümer, beonders die kleineren und mittleren mit banger Sorge der endlichen Ausnutzung entgegenharren, solange ausgeschlossen, als der Bebauung=plan nicht vorliegt.
Man muß Hrn. Frank auch unbedingt darin zustimmen, daß es ein wenig gesunder und vorteilhafter Zustand ist, wenn bald heute, bald morgen ein Stück Fluchtlinienplan, aus dem Ganzen herausgerissen, in das Genehmigungsverfahren kommt. Das hat den Nachteil, daß bei dieser Art von Beschlußfassung der Ueberblick über das Ganze stark beschränkt ist oder überhaupt fehlt, so daß man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß es sich um unzureichendes Stückwerk handelt, das eben hingenommen werden wuß, wie es gerade als Vorlage auf der Tagesordnung erscheint.
Dieses Gefühl der Unsicherheit muß beseitigt werden. Es ist notwendig, daß der Bebauungsplan für den gesamten Rayon nicht nur im Schoße der Verwaltung endlich festgesetzt werde; wir meinen, auch die Vertreter der Bürgerschaft müßten bald die Kenntnis desselben erhalten, und die Entwickelung der Stadt, die doch getragen ist von dem privaten Unternehmungsgeist, und dies mutestens in demselben Maße, wie von den Absichten der Verwaltung, erheischt, daß auch die Bürgerschaft Einblick in den Bebauungsplan bekommt. Bei derartigen Projekten pflegt ja man yerlei durchzuschwitzen und die Bürger, die durch Zufall oder u: Absicht sich informierten, sind im unberechtigten Vorteil gezenüber jenen, die die geheimnisvollen Schleier nicht lusten konnten. Derartigen Mißständen und Ungerechtigkeiten ist nur durch die allgemeine Offenlegung zu begegnen.
Wenn Hr. Perthel behauptet, es trete durch die Offenlegung des gesamten Bebauungsplanes eine Ueberspekulation eine so scheint uns diese Befürchtung ganz und gar nicht gerechtfertigt zu sein. Warum soll denn auf dem Grundstücksmarkt, die allgemein gültige Erfahrung, daß ein lebhaftes Angebot nicht ungesunde Preise und Ueberspetulation hervorbringt, sondern im Gegenteil preisregulieren wirkt und den normalen Preis schafft, nicht gelten?
Dazu kommt, daß kleine und mittlere Besitzer, deren Rayongrundstücke häufig mit hohen Hypotheken und Grundsteuern nach dem gemeinen Werte belastet sind, ein vitales Interesse, daran haben, zu wissen, wie ihre Grundstücke zur Straße zu liegen kommen, welche Verwertungsmöglichkeiten sie haben usw. Gerade eine Information dieser Besitzer in der angegebenen Richtung wird eine Ueberspekulation durch Großkapital und Großhandel am besten verhindern, weil diese Besitzer dann weniger geneigt gemacht werden konnen, ihre Grundstücke mit großen Zukunftswerien aus der Hand zu geben und der Großspekulation auszuliefern.„„
Uebrigens kann auch die Lex Adickes, die jüngst mit so
großer Beschleunigung auch für Köln eingeführt wurde, erst dann angewendet werden, wenn, wie aus ihrem§ 1 hervorgeht, der Bebaungsplau endgültig festgelegt ist. Der endgültigen Festsetzung muß aber doch wohl die Offenlegung vorhergehen. Wir sind also von der Anwendung der Lex Adickes beim gegenwärtigen Stand der Dinge mangels eines endgültigen Bebauungsplanes noch sehr weit entfernt.
Andere Städte haben nicht von vornherein darauf verzichtet, einen größeren Kreis von Fachmännern zur Gewinnung von Bebauungsplänen heranzuziehen, im Gegensatz zu den ursprünglichen Absichten der Kölner Stadtverwaltung. Allerdings hat ein Zentrumsantrag vom 9. März d. J. verlangt, daß die Bebauungspläne einem Kollegium von Fachmännern zur Begutachtung unterbreitet werden. Aber es ist in dieser Richtung auffallenderweise bisher nichts geschehen. Hr. Erster Beigeordneter Adenauer hat ja den beauftragten Schöpfer des Bebauungsplaues wegen dieser unerfreulichen Verzögerungen recht warm in Schutz genommen, aber die Ausführungen des Hrn. Frank machten doch so starken Eindruck, daß man die Empfindung, es liege eine bedauerliche Verzögerung vor, nicht los wird. Uebrigens hat sich der Stadt=Anzeiger in Nr. 375 gleichfalls zu der Ansicht des Hrn. Frank bekannt. Hr. Frank und mit ihm eine Reihe seiner politischen Freunde— ob alle, ging aus seinen Ausführungen mit Bestimmtheit nicht hervor wünschen nun, daß nicht nur ein Kollegium von Fachmännern sich zu dem Bebauungsplan, der freilich noch nicht vorliegt, gutachtlich äußern, sondern daß ein öffentliches Ausschreiven zur Gewinnung eines Bebauungsplanes erlassen werde. Er hat mit Recht darauf verwiesen, daß für weit belanglosere Projekte in letzter Zeit Preisausschreibungen ergangen sind. Die Vorteile eines Preisausschreibens brauchen wir nicht hervorzuheben. Köln würde damit auch dem guten Beispiele einer Reihe anderer Großstädte folgen.
Aber auch Köln selbst hat bei seiner ersten Stadterweiterung anfangs der achtziger Jahre ein Preisausschreiben zur Gewinnung von Bebauungsplänen erlassen. Aus dem Wettbewerb ging bekanntlich der damalige Aachener Baumeister Stübben als erster Preisträger hervor; zur Ausführung seines preisgekrönten Planes mußte er nach Köln übersiedeln und in städtische Dienste treten. Die Stadt Köln wird wohl auch bei der gegenwärtigen Stadterweiterung nicht versäumen, sich wenigstens die gutachtliche Mitwirkung des Herrn Stübben, der inzwischen andere städtebauliche Aufgaben mit Geschick gelöst hat, zusichern.
Das Vorgehen des Hru. Frank ist dankbar zu begrüßen, und es wäre nur zu wünschen, daß die Angelegenheit rasch gefördert wird. Wichtige Interessen Kölns als entwickelungsbedürftige Großstadt wie der Bürgerschaft stehen hier auf dem Spiele.
von Nah und Fern.
* Großfeuer. Solingen, 19.Ang.1911. Ein Großfeuer, wie es in seiner Ansdebnung seit dem Brande des Alsbergschen Warenhauses vor zehn Jahren hier nicht zu verzeichnen war, hat, wie schon kurz gemeldet, heute das Holzlager der Firma Hopf&amp; Kretenbruck am alten Bahnhof Weyersberg eingeaschert, und dieser große Brand wurde von Kindern durch die leidige Unsitte des Flammens verursacht. Das große Gelände des früheren, noch von der Vergisch=Märkischen Eisenbahngesellschaft errichteten Personenund Güterbahnhofes in der Talmulde am Weyersberg ist mit den vorhandenen Gebäuden an verschiedene Firmen für Lagerzwecke vermietet worden. In der Nähe eines dieser Schuppen, den die Speditionsfirma Schirp als Wagenschuppen benutzte, zundeten gegen 5 Uhr drei Knaben im Alter von fünf bis neun Jahren das dürre Gras am Rande dds Zufuhrweges an. Das Feuer lief weiter, ergriff den Bretterschuppen, der in wenigen Minuten, schneller noch, als der Brand der Feuerwache gemeldet werden tonnte, lichterloh in Flammen stand. Als die Feuerwehr auf der Brandstätte erschien, war der Schuppen, in welchem u. a. vier Mobelwagen— einer mit einer vollständigen Wohnungseinrichtung— standen, nicht nur schon niedergebrannt, sondern das Feuer war auch bereits auf das etwa 15 Meter entfernte Hauptgebäude des Holzlagers, das früher der Bahn als Guterschuppen diente, übergesprungen, hatte hier das überhängende Rampendach
sicherung abgelaufen und noch nicht erneuert worden war. Außerdem stand für einige tausend Mark schon verkauftes Mastvieh im Stalle!"
Um Gotteswillen, das ist hart für den Herrn!" Nun war auch Alberts Interesse erwacht— er dachte daran, wie freundlich und wohlwollend ihm der Baron sich gezeigt hatte, und das war nun gerade an jenem Unglücksabend gewesen.
Mir hat es nur der Inspektor im Vertrauen erzählt— der alte Herr weiß gar nicht um alles. Es ist ein hartes Stück für den jungen Herrn, das alles zu überwinden— dazu das Unglück
mit der Frau
Albert vorchte auf— beinahe wäre er stehen geblieben.
„Wieso— ist sie krank?" Es lag Schreck und Besorgnis in der Frage.
Meister Ruppert lachte bitter und höhnisch auf.
Gott bewahr mich vor der Sünde, aber— am Ende wäre es das Beste, wenigstens hätte die Verschwendung ein Ende. Die hat gut vorgearbeitet, sage ich dir, die Gelder, die durch Fleiß und Einfachheit erworben wurden, sind ihr durch die Finger gerollt wie Sand. Die war immer in der Stadt, wo man das Geld klein macht— sogar jetzt noch, wo sie's toller treiben soll, als je. Wilhelm hat sie vor kurzem auf der Reitbahn gesehen, und hier müssen andere für sie schaffen und sorgen.— Hier, wo sie ihre Heimat hat, ist kein Aushalten, ob sie sich nicht doch noch einmal danach sehnen wird:
„Vielleicht!" Albert sah zur Erde.
Es ist ein Unglück— solch eine Frau!“
Ein Unglück!" Wie ein klagender Widerhall zog es durch das Herz des jungen Mannes. Und doch schwebte sie wieder vor iym; so strahlend, schön und glänzend war ihm noch kein Weib erschienen.
Plotzlich bückte sich seine hohe Gestalt. Da lag etwas Glänzendes. Er hob es auf und hielt es zwischen den Fingern. Es war ein kleines silbernes Plättchen mit einem sonderbaren Buchstaben, wie eingraviert.
„Was hast du denn da?“ Albert reichte ihm den Fund.
Mippert blieb stehen und betrachtete das Plättchen.
„Es ist von etwas losgerissen— hier sind die Nieten noch dran— s' ist wohl Silber?"
Er steckte es in die Westentasche und sagte:„Ich werde es behalten— man kann nicht wissen!" Dabei sah er auf seinen Pflegesohn und an ihm vorbei gerade in ein zertrümmertes, rauchgeschwärztes Fenster in der Längswand der niedergebrannten Ställe.
„Wir möchten etwas zuschreiten— sonst könnte ich zu spät kommen!“ Sie schritten schneller aus und mit der Unterhaltung war es vorbei. Der junge Mann hörte nicht den Vogelgesang, als sie durch den grünen Lindenpark gingen; er sah nur dieselbe Stelle, wo er einst in stiller Mondnacht stand mit seiner Geige. Abschiednehmend von der Heimat und dem Sterne huldigend, von welchem ein Strahl in sein Leben gefallen war.
Dort, ja dort war es, nie würde er die denkwürdige Stelle vergessen.
ergriffen und verbreitete sich dann, nachdem das Dach durch.
gebrannt, mit rasender Schnelligkeit durch das mit trockenem Holz Bretter, Bohlen, Hartholzklötzen u. dgl.) bis obenhin gefüllte Gebäude. Eine furchtbare Glut entwickelte nun das Feuer, brennende Tachpappenstücke und Holzspähne wurden emporgeschleudert und fortgetrieben und gefährdeten die übrigen in der Windrichtung liegenden Gebäulichkeiten. Dabei bildete sich, als die schwer harzhaltigen Harthölzer in Bland gerieten, eine derartige Rauchentwickelung, daß förmliche Rauchsäulen aus dem Tale pechschwarz emporstiegen, so daß die Sonne dahinter verschwand. Die Feuerwehr hatte genug zu tun, um die Weiterverbreitung des Brandes zu verhindern, was ihr auch gelang, wenn auch hier und und da einiger Schaden angerichtet wurde, einige kleinere Schuppen verbrannten. Aus dem im vorderen Teile des großen Lagergebäudes befindlichen Kontor konnten zu Anfang noch die Geschä tsbücher und ein Teil der Geschäftseinrichtung herausgeholt werden. Das ganze Lagerhaus, in welchem sich für annahernd 50000 M. Holz besand, brannte vollständig aus, ebenso auch das Kontorgebäude. Die 76 Zentimeter dicken massiven Wände wurden derart ausgeglüht und morsch, daß sie zusammenfielen, wenn ein Wasserstrahl mit scharfem Truck sie traf. Der Guterschuppen, der dem Fiskus gehörte, war nicht versichert, das Holzlager jedoch zum größten Teil. Sehr gefährdet war ein Kohlenlager und ein Petroleumlager.
** Opfer der Berge.(Trahtber.) Bern, 19.Aug.1911. Auf der Kleinen Scheidegg ist ein Tourist aus Bayern, Gymnasiallehrer Bucher(Augsburg), bei dem Versuche, ohne Führer den Weißer Mönch zu besteigen, abgestürzt. Seine Leiche wurde nach Lauterbrunnen gebracht. Auch im Zinal(Wallis) ist eine achtzehnjährige
Touristin aus Straßburg beim Edelweißpflücken abgesturzt und hat den Tod gefunden.
17.
„Auf ein fröhliches Wiedersehen!" Damit hatte Meister Ruppert von seinem Pflegesohn Abschied genommen. Nun ging er den Weg allein zurück, der Kürze wegen wieder über den Gutshof, und dort traf er den Inspektor. Sie begrüßten sich wie gute alte Freunde.
„Richtig— ehe ich es vergesse— da hat mein Schwiegersohn vorhin auf dem Wegrain hinter den Ställen etwas gefunden!" Er zog das kleine Plättchen aus der Westentasche und legte es Brosig in die Hand. Dieser betrachtete es genau und drehte es hin und her.
„Wo hast du das gefunden, Ruppert?" fragte er interessiert, „kannst du mir die Stelle zeigen?“
„Ganz genau, wenn du mitkommst!“
„Ja freilich!“ Sie gingen zusammen und Ruppert fragte dies und jenes, wie weit sie mit der Bestellung seien, wie's in der Wirtschaft stände und mit dem Bau und so weiter. Brosig war nicht recht bei der Sache. Er betrachtete immer wieder den kleinen, unscheinbaren Fund.—„Es ginge schon alles— der Herr ist von früh bis spät auf den Beinen und gönnt sich
Rirchliches.
* Erzdiözese Köln. Einanni: Pfr. u. Definit.= F. L. Maybaum in Köln=Bayenthal zum Techanten des Dek. Köln II, Pfr n A. F. H. Fuyrmans in Essen=Ruttenscheid z. 2. Defin. des Dek. essen,- M. H. J. Lempertz, Hauslpl. in Dormagen, Dek. Neuß, z. Vik. ebendas., n J. F. R. Adenauer, Pfr. in Holthausen, Dek.
Tüsseldorf II, z. Pfr. in Düsseldorf=Ratt, Dek. Tüsseldorf I,= J.
Hoen, Pfr. in Dattenfeld, Dek. Uckerath, z. Pfr. in Mürringen, Dek. Malmedy, E. A. R. Beyer, Rekt. an St. Elisabeth in Nachen, Dek. Nachen, z. Pfr. an St. Paul, ebendas.,= F. W. Lippold, Pfr. in Aldringen, Dek. St. Vith, z. Pfr. in Kendenich, Dek. Bruyl, = W. Masberg, Kpl. in Poppelsdorf, Dek. Bonn I. z. Pfr. in Winterscheid, Dek. Uckerath,= E. Wasiak, Pfarrverw. in Vingst, Dek. Mulheim, z. Pfr. ebendas.
Gerichts=Verbandiungen.
Dom Mauscheln.
Ein Wirt gestattete in seinem Lokal das Kartenspiel Mauscheln ohne Aßzwang. Er gab an, nicht anders zu wissen, als daß Mauscheln ohne Aßzwang kein Glucksspiel sei. Das Schöffengericht sprach ihn frei, weil sich vielfach die Meinung verbreitet habe, daß Mauscheln ohne Aßzwang kein Glücksspiel sei. Es sei dabei nicht entschieden worden, ob das Spiel ein Glücksspiel sei, oder nicht.
Bei Magen= und Darmleiden,
Blutarmut, Bleichsacht, Frauenkrankheiten, Nervenkrankeiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Mehrung der Blutmenge und Besserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach Blutverlusten(Operationen, Wochenbetten usw.), nach überstandenen erschöpsenden Krankheiten, z. B. Influenza, werden warm empfohlen Trinkkuren im Hause mit
Arsrhenzu, Werden Warneen
Lamscheider Stahlbrunnen.
Das Lamscheider Wasser hat ein sehr großes Heilgebiet. Von großer Bedeutung ist dieses Wasser zunäch bei der Chlorose(Bleichsucht) und Anämie(Blutarmut). Aber abgesehen von der Chlorose und Anämie zeigen solche milden Eisenwässer wie das Lamscheider eine unzweifelhaft günstige Wirkung auf Magen und Darm.“—„Die Versuche haben sehr befriedigt; besonders habe ich den Brunnen angewendet nach Magengeschwürs=Kuren, und ich habe gefunden, daß er gerade hierbei vorzügliche Wirkung ausübt, nicht nur auf die Funktionen des Magens, sondern auch auf den Allgemeinzustand.“—„Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurersolge, Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen, Düsseldorf SW. 9.
keine Ruhe. Wenn er je einmal etwas versäumt hat, so macht er's wieder wett!“
„Und das nette, hübsche Fräulein? Ich hörte, daß sie selbst am frühen Morgen die Milch verk###ft.“
„Du meinst Fräulein Litte— oder vielmehr Melitta? Na, Gott sei Dank, daß wir die haben. Der reine Hausschatz! Die hat einfach unsere Wirtschafterin, die leider nicht viel taugte, fortgeschickt, ob der Herr wollte oder nicht. Da führt sie nun alles selber und auch in der Küche noch das Hauptregiment. Unter der arbeiten die Mädels, daß es eine Lust ist. Und am Ende hat der alte Herr auch noch seine Unterhaltung.“
„Das sag ich ja immer: in der Wirtschaft und im Hause ist
die Frau die Seele. Aber eure Frau——“
„Red' mir nicht davon: ich glaube, es ist dem Herrn eine Wohltat, wenn er sie nicht sieht! Hätten wir nur lieber dreißigtausend Mark,“ schloß Brosig mit einem Stoßseufzer.
„Das ist doch für euren Herrn eine Kleinigkeit.“
Brosig kraute sich hinter den Ohren.
„Na, wie jetzt die Grundstücke im Werte gefallen sind—“ „Hier— hier war's— richtig, gerade bei dem Fenster da!" fiel ihm Ruppert ins Wort.
(Fortsetzung folgt.)
Krätzcher
Fortsetzung
Verloren
damstagab.
Hansar.27 rc enth.-104 v Hansaring 27,I
mit schön und Gar denthal,? unter gü dingunge
de
Besch. Mi
Domstra
Ein
inmitten der 25 Jahren e Geschäft mit trieben wird schäft unter ZII VE Off. u. B 29 d. Bl. Breit
am U
C0 Die Lüge. Et Fränzche und et Hännesche spillten zesamme met Oemmere. Do fingk et Fränzche ne Grosche; un de schönste Ruffelei entsteit üvver die Frog, wemm eigentlich dä Grosche zostünd. Endlich entschleße se sich: Demjinnige, der et beß lege künnt, gehöt der Grosche. Do kom ne Här un säht: „Kinder, Kinder, ihr dürft nicht lügen, ich habe noch nie gelogen in meinem Leben.“ Do säht et Hännesche für et Fränzche: „Dann gevo däm Här der Grosche, dä hät doch secher am mihtste gelogen!“
enthaltend nebst Neber elektrische 1 heizung, 1 Wegzug sof Offerten schäftsstelle
Klei
Doppelhan und Küche
Badevorric Straße, 70
kaufssumm anlage für Schöner G Off. u. B d..=A. K
mit Scheu garten in unter gün
verkauf niieten. Haus 3
Villengru langjähr. Straßenb villa gees Anfr. a. d
Schönes D Tisch,
Etagere, mah. An nußb. Tr u. neue Bilder, u. Nipp glasschre antike Tassen, alte Mi
Wegen
“<space> s c h ö n e<space> ostpr.,
1 Brea Einspär Preise Einzuse Uhr ab
Wie
K1
für fri
Off.
schäfts
zu Ar u. Kin tuche
Vikto
Ztür — 11.
Pant

AMTHE
durch em Holz gefüllte Feuer, einpor: i in der als die erartige ale pechnd. Die ung des hier und schuppen Lager. die Geusgeholt mnähernd auch das wurden venn ein pen, der doch zum und ein
11. Auf
iallehrer Weißer Lauternjährige und hat
L. MayII, Pfr.
des Dek. ek. Neuß, sen, Dek. I,* J.
ürringen, chen, # o l d,<space> P f r.<space> k. Bruhl, z. Pfr. in i Vingst,
Nauscheln als daß ffengericht tet habe, sei dabei spiel sei,
blutarmen serung der peralionen, rankheiten, se mit
Zon großer sucht) und id Anämie Inzweifel„Die Verangewendet serade hier. es Magens, Stahlwasser ). Die Paühlt, haben ohlbefinden Bezug des oorf SW. 9.
so macht
z sie selbst
tta? Na, chatz! Die iel taugte, t sie nun otregiment.
Und am
Hause ist
Herrn eine er dreißigind—“ enster da!“
(Prisetug.54) Herde
d u hauft man am besten u. billigst.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229* Montag, et. Nug.
Seite 7.
Samstagab, ½9 v. Hansr. 35 b. D Hansar.27 rot. Jucht.=Portem. enth.-10.4 verl. G. B. aozug. Hansaring 27, III. o. Konditorei.b
Zu verkaufen
9
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102
unter günstigen Bedingungen zu
Verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 63.“
Zu verkaufen Ein Haus
inmitten der Stadt, worin seit 25 Jahren ein Kolonialwaren= Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist mit dem Geschäft unter günstigen Beding Zu verkaufen. Off. u. B 291 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Landhaus
an
enthaltend 8 große Räume, nebst Nebenräumen, Terrassen, elektrische Lichtanlage, Zentralheizung, 12 Ar groß, wegen Wegzug sofort zu verkaufen.
Offerten u. 239 an die Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Klettenberg,
Doppelhaus, jede Etage 5 Zim. und Küche mit Balkon, Erker, Badevorrichtung, in feinster Straße, 7% Ertrag der Verkaufssumme. Beste Kapitalanlage für Beamten od. Lehrer. Schöner Garten.
Off. u. B293 an d. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
kauft man am besten u. billigst.
nur 9Hosengasse9
Ladenschränke
Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingständer, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hutständer, Spiegel, Tische, Stühle.“ Jean Konnen, Vor St. Martin 5.
Hühner.
Ein Stamm vorz. Legehühner,
1 Hahn u.-10 Hühner, wegen Ueberfüllung d. Hofes per Stück 2,50 A. zu verk. W. Maaßen, Wahn, Schießplatz 207.„ Wegzugshalber sehr gut erhaltener
Herd
billig zu verkauf. Jak. Dauth, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 36. b
Leonberger, Pegsel.
hund, kinderlieb, ohne Untug., dressiert, ausgez. Schwimmer, billig abzuge en.
J. Melwig, Siegburg.
F
—„„*
e r e r e e e n b e s e n n n n e e n g e r r e p p e e e e<space>
T
:
che spillten rosche; un igentlich dä jinnige, der ir un säht: och nie geet Fränzche: secher am
mit Verdeck, gut erh., ca. 50 Ztr. tragend, preisw. zu verkaufen. b. Blatzheim, Kamekestr. 21.
Honig, un
in Gläsern, das Pfd. 1,30, in Waben.50. Gebr. Kamphausen, Bienenzüchter in St. Nicolas bei Forbach(Lothr.).
Hochf. Pilchpine=Küche
seldst angefertigt 135.66, einzelne
Büfettschränke bill., weitgehendste
Garantie. Möbelschreinerei Rotenberg 3, Nähe d. Schiffdr.
3
0
3
2
5
2
6
2
3
E3
3
9
3
mit Scheune, Stallung u. Obstgarten in Geyen b. Brauweiler unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen oder zu vermiieten. Näheres in Geyen, Haus Nr. 81. b
abzugeden. Kaln, J,
EinmacnAvin=Murn
Villengrundstück bester Lage, m. langjähr. Gartenanl., nahe elekt. Straßenb., 13-14 Ar, a. f. Doppelvilla geeign, pr. z. ok. Verm. v. Anfr. a. d. Annahmest. Bayenthal.
Schönes Piano, mah. u. nußb.
Tisch, nußb. Schreibt., mah. Etagere, gep. Sessel für Kranke, mah. Auszieht., eis. Kopierpr., nußb. Trumeausp. m Kons., alte u. neue Oelgemälde, versch. sch. Bilder, Goldspiegel, Porzellan u. Nippsachen, antiker eich. Eckglasschrank, geschnitzte Truhe, antike eich. Ttanduhr, antike Lassen, Gläser u. kleine Figuren, alte Münzen. Achterstraße 4. c
wenig gebr., preiswürd. z. verk.
Dagobertstraße 57.
Küppersbusch, in großer
Auswahl u. zu billigen
Kolde Preisen. Stephanstraße
-9, an der Hohepforte.
Auf Wunschkulante Zahlungen.
Herde
Fabr. Küpperbusch, bill. Preise. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Günstige Gelegenheit
Neue, 2 mal gebr. Hängelampe u. 1 Flurhängel. f. Petrol. bill. abzugeben. Kalk, Höfestr. 34.
Töpfe " Gläser
Bechergasse 1. bi Wegen Umbau
1000 Paar Damenstiefel
billig zu verkaufen.
* Lindenthal, Dürenerstr. 178.
Ein 1 Jahr alter reinrassiger C deutscher Schäferhund bill. zu verk. Gastwirt Jos. Heister Landwehr bei Marialinden. Kuterhaltener dreiarm. KronO leuchter für Gasstehlicht preiswert zu verkaufen. Hoever, Schillingstr. 10, 1. Et.
eue Strickmaschine, deut sches System, billig zu verkaufen. Anlernen gratis.
Off. u. 1910 a. d. Geschst. d. Bl.
Chaiselongue mit Decke sow. 1 Diwan billig abzugeben.
b Roonstr. 52, Toreingang. de Bache, Nivpes, Kuenst. 13,., I.
3
!:
.!
„*
*„*
Junger Metzgermeister sucht mittlere
zu übernehmen.
Off. u. C 103 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Stallaufgabe, Tut erhalt. Schneider=Nähmasch
ans. 9.. 6 jährig 1O) billig zu verkaufen.
5 Pfälzerstraße 64.
schöne Pferde, 8 u. 9 jährig, ostpr., 1 Geschäfts=Reklamew., 1 Break, 2 Zweispänner- und 1
Einspänner=Geschirr zum festen
Preise von 2600.A zu verkaufen. Einzusehen nachmittags von 5 Uhr ab.
Bobstraße 34. 5
igsh.prchtv.Diw..2 Sessel 2..v. Mauritiussteinweg 77, I,
nahe Neumark.
I. Bett m. Matr. zu verk.
Nippes, Neußerstr. 193, IV
s0
Bobstrage..
Wiesenaut sucht best. WIRaurstiusteinwistik. a Neum
Privat#K.ller frische Eie
3l1
für frische Butter, frische Eier.
Off. unt. B 212 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
zu Anzügen, Hosen. Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz.
Itür. Mah.=Kleiderschr. m. Spieg.
4 u. Waschkommode, neu, z. bk.
Pantaleonswall 61, Werkstätte. Niang kreuzseit., bill. zu verk. Pland, Hdlg. Karthäuserwall 4.
Modernes Jackenkleid b. z. vk.
Ill Kyffhäuserstr. 7, 3. Et. b
mirtsch.=Stühle, solange Vorrat
2 spottd. Maybachstraße 172.
Ladenrenut ok. Bonnerst.24.
in gut erh. Sofa bill. z. verk. Deutz, Neuhöfferstr. 33, II.
—
Kaufgesuche
In Vorort s. geg.bar einf. Haus m.
Stall.Obstg..kauf. Ang. n. m.
Ang. d. Lage u. d. Eigent., sonst zwecklos. Off. u. B290 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
per Stück 10 Pfg. zu kaufen gesucht in Köln:
Bonvic, Blindgasse 43 Steinbüchel, Kamekestr. 14 W. Stricker, St. Magdalenen 9,
Dresen, Niehlerstraße 149;
in Raderberg:
Gottfried Mostert,
Brühlerstraße 86, I.
in Ehrenfeld:
Schw' Thebäerstraße 2A.
Wirtschaft
a. d. L. z. kauf. ges. Neu erbaut. Wohnh. in Götzenkirchen b. St. Horrem muß m. in Anz. gen. werd.
Off. u. Nr. 1867 a. d. Gesch. d. Bl.
Motorboot
(70—100 Personen), ev.
zwei Landebrücken
sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht. Genaue Angebote unt. A 159 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ganze oder Teile künstlicher
kauft
G. Horn. A. d. Domikanern 11, I
(oroachtes.)
uamstmee eree en scmen##
abuadoriun
all
Reste
Pfandvermittler
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Wie neu
werden Ihre Oefen und Herde, wenn Sie diese mit
Kreutzwalds Ofenlack und Bronze
streichen. Zu habenc
Ehrenfeld Venloerstr. 318.
nzöbeltransporte u. Lage81 rung werden prompt mi neuen Möbelwagen aller Größen u. mit festangestelltem Personal ausgeführt. Transportgelegenheit nach Dortmund, Essen, Bochum und Berlin. Rücktrausport ab Krefeld. Sepditeur Jos. Diermannn, Hansaring 111. — Fensprecher A 51.49. zöbelwagen 5, 6,.K. Könen, 2M Nivves, Merheimerstr. 117, II.
ittler Aquinostr. 31. Pfand=Vermittler Eintrachtst. 118
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
5
*
—
4 Harn, Blut, Ausflüsse u. u. z
( bei Gicht, Zuckerkrankheit,
(Harn=, Haut= u. Frauenleiden.
Mastrichterstr. 29.8
(am Hohenzollernring)
Kein Behandiungszwang. 0
Den politischen Tagesragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
-4Dechtsbureau Wagner,*
a Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47.
Kath. Fräulein, 37., tücht.
im Haushalt und Geschäft, mit guter Aussteuer, sucht die Bekanntschaft eines soliden katholischen Herrn
1. Gabelsbergerstrasse 44.1 b 7 Basr" 8
Telephon-Nr. B 6418. I Ang. u. 1911 a.
K
#
0
.
1
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Montag, 21. August 1911.
Neues
aus Köln
() Im Norden der Stadt
hat in den letzten Jahren eine rege Bautätigkeit sich entfaltet und zwar wurde nicht nur von privater sondern auch von behördlicher Seite in ausgedehnter Weise das dortige Gelände bebaut. Zwar liegen noch große Flächen des eisenbahnfiskalischen Geländes frei, aber die Zeit, da auch sie bebaut sein werden, dürfte nicht mehr fern sein. Große Flächen sind durch die Gebäude der Justizverwaltung und der Oberzolldirektion beansprucht, ein Postneubau wird in Kürze erstehen. Während der Neubau der Oberzolldirektion so ziemlich in allen seinen Teilen fertig dasteht, ist dies bei dem Neubau der Justizverwaltung nicht der Fall, namentlich scheinen die Arbeiten für die Aufbringung der durch einen weithin sichtbaren Turm gekrönten Ueberdachung des Haupttreppenhauses und die Herstellung des mit bildhauerischem Schmuck ausgestatteten Giebelfeldes sich recht schwierig zu gestalten.
Angesichts der beiden mächtigen Bauten drängt sich unwillkürlich das Bedauern darüber auf, daß es nicht möglich war, diese Bauten mit noch anderen gleichgearteten um einen Platz zu gruppieren und auf diese Weise ein für Köln neuartiges und monumentales Städtebild zu schaffen. Jetzt liegen sie eng eingekeilt da und man sieht sie erst dann, wenn man unmittelbar vor ihnen steht. Im übrigen hat die verborgene Lage des Justizneubaues während der Bauzeit das Gute zur Folge gehabt, daß die aufdringliche Anordnung der Schilder der am Bau beteiligten Firmen nur einer relativ kleinen Umgebung zum steten Aergernis gereichen konnte; die längste Zeit hat aber der zur Reklamewand umgestaltete Bauzaun bestanden, schon wird die auf dem Reichenspergerplatz in Ziegelsteinen aufgeführte Baubude abgebrochen und zu Beginn des Oktober also zu der Zeit, da unter größeren Feierlichkeiten das neue Haus seiner Bestimmung übergeben werden wird, dürfte sich die Hauptfront wirtungsvoller als jetzt darbieten.
( Rekrutenfürsorge.
Die Kommission für Rekrutenfürsorge, an deren Spitze Hr. Oberstadtsekretär Hermann steht, hatte mit den Veranstaltungen am gestrigen Sonntag wiederum einen schönen Erfolg verzeichnen. Die Zahl der bisher angemeldeten ausgehobenen Rekruten ist auf 325 gestiegen; weitere Anmeldungen werden bei den Uebungen Sonntagsmorgens auf dem Turnhof der Oberreal= schule an der Humboldtstraße entgegengenommen. Zu dem gestrigen Exerzieren hatten sich 257 junge Rekruten eingefunden, die unter den Instrukteuren Andreas, Adams, Junk, Schmidt, Schmitz und Zimmermann mit freudigem Eifer den Marsch= und Exerzierübungen oblagen. Die Oberaussicht führte der Vorsitzende Hermann, der in der nachfolgenden, stark besuchten Versammlung im Maurischen Tempelsaal den Instrukteuren sowohl wie den jungen Leuten für den bewiesenen Eifer verdiente Anerkennung aussprechen konnte. Mit großem Beifall wurde von den jungen Leuten der Vortraa des Hru. Kanzleisekretärs Andreas über Wehrpflicht, Fahneneid und die wichtigsten Kriegsartikel aufgenommen. Hr. Adams teilte mit, daß der Schwimmunterricht voraussichtlich am kommenden Sonntag bereits ausgenommen werden könnte; die gemeldeten Teilnehmer möchten sich für Sonntagnachmittag freihalten. In vierzehn Tagen findet eine größere Marschübung statt. Die von der Kommission eingerichtete Stellenvermittlung hatte auch schon Erfolge zu verzeichnen; in der vergangenen Woche konnten die gemeldeten fünf Arbeitslosen untergebracht werden. Für die soeben neugemeldeten Arbeitslosen sind auch Stellen in Aussicht.
∆. Die Ofarre St. Alban feierte am Sonntagabend im Isabellensaale des Gürzenich ein Familienfest, das der Begrußung des neuen Pfarrherrn Christian Kravbel galt. Hr. Kaplan Solbach erinnerte an die feierliche Einführung des neuen Pfarrherrn und gab dem Bedürfnisse der überaus stattlichen Versammlung Ausdruck, ihm hier auch menschlich näher zu treten. Hr.
Seché jr. trug einen gehaltvollen Prolog vor, in dem der ungenannte Verfasser den Gefühlen der Pfarrangehörigen gegenüber dem neuen Seelsorger formvollendeten Ausdruck lieh. Der Kirchenchor legte mit der Hymne Die Himmel rühmen eine feine Probe seiner Gesangeskunst ab; auch der spätere Verlauf des Festes wurde durch Vorträge des Chores ausgezeichnet. Die beiden früheren Kapläne von St. Alban, die Herren Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Ludwigs, wurden unter freudiger Zustimmung der Anwesenden von Hrn. Kaplan Solbach besonders herzlich begrüßt. Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald begründete dann in mustergültiger Form das Hoch auf Papst und Kaiser; begeistert sangen die Festgäste die Hymne auf die beiden höchsten Autoritäten. Hr. Klefisch sen. würdigte in der Festrede die Bedeutung des wichtigen Ereignisses, das die Einführung eines neuen Pfarrers darstelle, gedachte des verstorbenen Pfarrers Ostlender und gab den Wünschen der Pfarrangehörigen für den neuen Hirten in schlichten Worten Ausdruck.
Hr. Pfarrer Krabbel dankte allen für die Ehrungen, die ihm bereitet wurden und sprach die Hoffnung aus, daß St. Alban, eine der ersten Pfarreten der Stadt, allzeit ein Teil des heiligen Köln gewesen sei und dies künftig auch bleiben möge. Im heutigen Abend erblicke er eine gute Vorbedeutung für das Zusammenwirken von Gemeinde und Pfarrer. Besonders wünsche er, daß der Pfarrverein wieder neu aufblühen möge. Sein Hoch widmete er der Pfarre St. Alban. Im Anschluß daran wurde ein mit lebhaftem Beifall ausgenommenes allgemeines Lied gesungen, das Hru. Domkapitar Dr. Düsterwald zum Verfasser hatte. Es handelt sich um einen Wettstreit zwischen Dom, St. Martin, Maria im Kapitol und St. Alban, der mit der Feststellung endigt: St. Alban dankt seine Zierde seiner Kinder Harmonie. Diese Worte gaben Hru. Dr. Tomkapitular Dr. Ludwigs Veranlassung, in launiger Rede über die Verhältnisse von St. Alban in alter und neuer Zeit zu plandern. Hr. Oberpfarrer Bruders gedachte des einträchtigen Zusammenwirkens zwischen Kirche und Stadt, die in der Verbindung von St. Alban und Gürzenich ihren sichtbaren Ausdruck gefunden habe; Hr. Hempelmann feierte die Tamen. Besondere Freude bereitete Hr. Dr. Klefisch durch seine Solovorträge der Festversammlung.
Weitere Ansprachen hielten Kirchenvorstandsmitglied Vondenhoff, Polizeikommissar Niever und Organist Comanns. Organist Comanns und Kapellmeister Tuckhardt machten sich um den schönen Verlauf des Festes noch durch gediegene Klaviervorträge verdient. Lobend zu erwähnen ist endlich das Lamenterzett.
□ Ran muß lesen, was man unterschreibt. Ein Kellner forderte am Gewerbegericht von einem Restaurateur 21 M. Loyn. Ter Beklagte legte ein Schriftstück vor, worin der Kläger unterschrieben hatte, daß er keinerlei Ansprüche mehr habe. Der Kellner machte geltend, es seien ihm die Papiere übergeben worden mit dem Bemerken:„Hier unterschreiben Sie.“ Er habe die Unterschrift geleistet, weil er glaubte, er unterschreibe nur, daß er die Papiere erhalten habe. Ter Vorsitzende bemerkte, daß die Klage abgewiesen werden müsse, man musse doch erst lesen, was man unterschreibe, übrigens sei der Lohn am Fälligkeistage nicht gefordert worden.
* Das 16. Insanterieregiment, das zurzeit auf dem Sennelager bei Pabervorn übt, ist von dort abberufen worden; es sind im Lager mehrere Ruhrfälle vorgekommen.
□ Die Opfer des Rhein=. Die vor einigen Tagen im Rhein an der Marienburg gelandete Leiche ist als diejenige eines 23 Jahre alten Anstreichers aus Köln anerkannt worden, der vor einigen Tagen beim Baden im offenen Rhein ertrunken ist. Die dieser Tage in Zons aus dem Rhein gezogene Leiche ist als diejenige eines etwa 22 Jahre alten Arbeiters aus der Ulrichgasse anerkannt. Der Mann war ebenfalls vor einiger Zeit beim Baden im Rhein am Oberlander Ufer ertrunken.— Vor einigen Tagen wurde am Kaiser=Friedrich=Ufer die Leiche eines zehnjährigen Knaben aus dem Strom gezogen. Wie jetzt festgestellt wurde, war der Knabe mit einem Spielkameraden in einen Nachen geklettert; der Nachen trieb ab, worauf der Knabe, um ans Ufer zu gelangen, aus dem Nachen in den Rhein sprang. Er ertrank dabei, während sein Spieltamerad ruhig im Nachen blieb und von einem Matrosen von einem Dampfer aus in Sicherheit gobracht wurde.
P Selbstmord eines Rölners in Retz. Gestern früh 7 Uhr erschoß sich in einem Beet neven dem Kaiser=Wilhelm=Denkmal auf öffentlicher Promenade ein 45 Jahre alter, in Köln wohnhafter Mann. Man sand bei ihm nur vier Pfennig Geld und einen
Brief an seine Frau in Köln, daß er seit drei Tagen in keinem Bet#
geschlafen und nichts gegessen habe. Er drückte in dem Brief auch den Wunsch aus, daß seine Leiche einem Institut zur Untersuchung übergeben werde. Kurz vor der Tat hatte ihn der Wärter der Promenade auf= und abgehen sehen, einen Regenschirm in der Hand. Der Regenschirm lag nachher neben der Leiche.
e Automobilunfall. Ein Mann aus Wald bei Solingen, welcher mit seinem zehnjährigen Sohne und einem gleichalterigen Neffen nach Köln gekommen war, um den Kindern die Stadt zu zeigen, stand vor der Kürassierkaserne, als die Wache herausgerufen wurde. In diesem Augenblick kam ein Automobil vorbei und überfuhr den Mann und dessen Neffen. Letzterer war sofort tot; der Mann wurde erheblich verletzt zum Bürgerhospital gebracht.
* Ein grausiger Fund. Mit Bezug auf den Fund von Leichenteilen in Kalk und an der Mülheimer Schiffbrücke wurde das Gerücht verbreitet, daß auch auf dem Südfriedhof ein Knochen gefunden worden sei. Von zuständiger Seite wird mitgeteilt, daß der Knochen von einem Tiere stammt. In der ganzen Affäre haben sich bis heute weitere wichtige Verdachtsmomente nicht ergeben.
Aus Köln-Cindenthal.
∆ Feuer. In der Nacht zum Sonntag geriet an der Landgrafenstraße ein größerer Fruchtbarmen in Brand; die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr löschte in kurzer Frist das Feuer. Am Sonntagnachmittag mußte die Lindenthaler Feuerwehr zum zweiten Male ausrücken, um den Rest des Fruchtbarmens an der Landgrafenstraße, der lichterloh brannte, zu löschen.
∆ In den Wallgraben gestürzt. Am Zülpicher Glacis stürzte gestern nachmittag ein zwölfjähriger Junge den Wallgraben hinunter. Er zog sich einen schweren Armbruch zu und mußte in: Hospital gebracht werden.
Aus Köln-Deutz.
K. Ein Straßenbahnwagen und ein Ausflugswagen
stießen zwischen hier und Kalk zusammen. Der Führer des Straßenbahnwagens erlitt schwere innere Verletzungen, der Kutscher des Ausflugswagens eine erhebliche Verletzung am Kopf. Einige Passagiere der beiden Wagen kamen mit leichteren Verletzungen davon. Die sämtlichen Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Mitteilungen.
m Wattlers Fischerhaus. Am Mittwoch, den 16. d.., fand im Wattlers Fischerhaus(Inhaber Gottfr. Dederichs) ein Kinderfest statt, dem auf vielfachen Wunsch des Publikums wiederum die Idee Rheinisches Erntefest zugrunde lag. Schon kurz nach 3 Uhr zeigte der Andrang der Familien, daß der Festleiter, Hr. Tederichs, wieder das Richtige getroffen hatte. Zuerst wurden, so schreibt man uns, von den Kindern unter fachmännischer Leitung mehrere Spiele veranstaltet, dann ließ Hr. Dederichs die Kinderkompagnie Jung Deutschland antreten, die durch ihre schneidigen Griffe und Bewegungen allgemeinen Anklang fand. Nachdem nun mehrere Spiele der Kleinen ausgeführt waren, setzte sich gegen 7 Uhr der Festzug in Bewegung. Groß und klein amüsierte sich, besonders stolz waren diejenigen, welche als Schnitter oder Schnitterinnen auf den beiden Festwagen saßen oder am Zugeteilnehmen konnten. Nach Schluß des Festzuges zeigten die jugendlichen Festteilnehmer durch frisches, frohes Mitsingen einiger Volkslieder, daß sie mit dem Dargebotenen sehr zufrieden waren; dann folgte die übliche Geschenkpolonäse, wobei jedes Kind ein schönes Geschenk erhielt. Dem Kinderfest am kommenden Mittwoch ist die Idee Ein Winzerfest am Rhein zu Grunde gelegt. Hr. Dederichs wird auch an diesem Tage zeigen, daß er in der Lage ist, den Kindern und deren Familien ein von allen sittlichen Schädigungen freies, echt kindliches Vergnügen zu bieten.
(Vom 6. bis 11. 8. 1911.)
&a Heiraten. Alfred Schwung, Tagel., u. Elisab. Graf, geb. Thomer, beide Subbelrather tr. 183.- Otto Dreier, Friseur, Körnerstr. 15 u. Maria Rütz, Albertusstr. 45.- Heinrich Oehl, Klempner, Vogelsangerstraße 97, u. Marg. Will, Freiheitstr. 32. Gerhard Merten, Straßend.=Schaffner, Simrockstr. 53, u. Theresia Hennecke, Takustr. 18. . Heinrich Schlapp, Schlosser, Takustr. 42, u. Amalia Bonlboulle, Subdelratherstr. 243.- Theodor Hermanns, Tagel., Platenstr. 44, u. Marg. Nothhelfer, Marzellenstr.—.- Theodor Schneider, Zuschl., Nagelschmiedgasse 19, u. Elisad. Diefenthal, Hansemannstr. 43.= Eberh Gehner, Zeichner, u. Elisab. Neffgen, beide Körnerstr. 26.- Paul Graupmann, Hausdiener, Kupfergasse 13, u. Auguste Drewes, Piusstraße 40.
Local-Anzeiger.* Köln, 21. Aug. 1911.
8
Unterhaltendes.
2
1
8 1 5 —
c Die Pflaume am roten Band.
Eine Schnurre von Max und Alex Fischer.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
„Guten Morgen, Herr Lehrer.“
„Guten Morgen, Herr Bürgermeister."
Horen Sie mal Herr Lehrer," bemerkte das greise Dorf erhaupt mit Würde,„tagaus tagein werde ich bestohlen, und ar, wie ich überzeugt bin, von einem Ihrer Schüler. Im egangenen Monat bog sich mein prächtiger Pflaumenbaum ch unter der köstlichen Last seiner reifenden Früchte. Nun, sie völlig reif sind, verschwindet jeden Tag eine erkleckliche zzahl. Meine alte, treue Wirtschafterin ist über jeden Verdacht jaben. Bisher vermochte ich den Dieb nicht zu entdecken. Da rbarg ich mich gestern abend hinter den Jalousien meiner chlafzimmerfenster und bemerkte von meinem Versteck aus den chatten eines Knaben, der um den Pflaumenbaum herumstrich.“ „Und wem glich dieser Schatten?“
mein Lieber, das konnte ich in der Dunkelheit nicht sterscheiden, und an eine Verfolgung war nicht zu denken. Der engel schlüpfte wie ein Wiesel durch die dichte Hecke...“
Der Bürgermeister forderte weniger eine exemplarische Strafe 8 Attentäters, als eine peinliche Untersuchung zum Zwecke der bschreckung, und es war fast rührend, wie er zum Schluß klärte:
„Bedenken Sie doch, Herr Lehrer, es handelt sich um den iebstahl meiner köstlichen Pflaumen, die ich so sehr schätze! ch habe sie mit Behagen heranreifen sehen. An die fünfindert zählte ich auf dem Baum. Heute sind— genau!— och fünfundfünfzig Stück übrig!“
*
Während der ganzen Dauer des Vormittagsunterrichts dachte
der Lehrer darüber nach, wie er den Schuldigen feststellen könne. Er winkte einen nach dem andern an sein Katheder zum Einzelvortrag von Fabeln. Aber vergebens bemühte sich der Schulgewaltige in den Augen seiner Zöglinge den Seelenspiegel und das Schuldbewußtsein zu entdecken.— Endlich blitzte ein rettender Gedanke in seinem würdigen Haupte auf: Ein symbolisches Diktat sollte den Attentäter zu reuigem Geständnis führen.
„In einem freundlichen kleinen Dorf(Komma), das uns wohlbekannt ist(Komma), lebt ein ungeratener Knabe(Punkt). Er waro zum Dieb(Ausrufungszeichen)! Er dringt in den Garten des Bürgermeisters ein(Punkt). Er nähert sich einem prächtigen Pflaumenbaum(Punkt). Er ergreift einen herabhängenden Zweig und pflückt ein(Komma), zwei(Komma,) drei (Komma), zehn Pflaumen(Punkt). Die Pflaumen munden dem Dieb köstlich(Semikolon); aber am anderen Morgen erwachte er mit gräßlichen Leibschmerzen...“
Nach diesem scharfsinnigen Schluß machte der Lehrer eine lange Pause und erwartete ein umfassendes Geständnis des Sünders. — Umsonst! Kein einziger seiner achtundfünfzig Schüler zeigte das geringste Verständnis für das Gleichnis. Die einen benutzten die Kunstpause um Männchen auf den Rand ihrer Hefte zu malen; die anderen fingen Fliegen, die sie in mitgebrachte leere Streichholzschachteln sperrten.
Als der Vormittagsunterricht beendet war, griff der verzweifelte Lehrer zu einem Radikalmittel. Er setzte seine strenge Amtsmiene auf und erklärte feierlich:
„Einer unter euch— dessen Namen ich vorläufig nicht nennen will— hat den großen Pflaumenbaum geplündert. Wenn der Schuldige einer harten Strafe entgehen will, so muß er sich noch heute vor seinen Kameraden zu der Tat bekennen. Ich rate ihm daher, die leichte Strafe freiwillig auf sich zu nehmen. Vor Beginn des Nachmittagsunterrichts gehe der Dieb in des Bürgermeisters Garten, nehme von dem geplünderten Baume eine Pflaume, die er als Zeichen seiner Schuld, an einer roten Schnur um den Hals gehängt, bis zum Abend tragen muß!“
Die Mittagspause benutzte der Lehrer zu der angenehmen Gedankenarbeit, sich den Dank des Dorfoberhauptes für die Entdeckung des Pflaumendiebes auszumalen.
Der Unterricht hatte um zwei Uhr wieder zu beginnen. Von seinem Katheder aus spähte der Herr Magister ungeduldig nach seinen Schülern aus. Fünf Minuten vor zwei öffnet sich zögernd die Klassentür und der kleine Peter schieb sich herein. Auf den ersten Blick entdeckt der Herr Lehrer am roten Bändchen die Strafpflaume auf dem Brustlatz seines Schülers baumeln.
„Also der Peter ist's gewesen!“ denkt der Herr Lehrer
lächelnd und beugt sich über seine Korrektur der Klassenaufsätze....
Ein zweiter Schüler poltert ins Klassenzimmer. Der Lehrer blinzelt ihn unter halb gesenkten Lidern an.— Nanu! Auch der trägt den Pflaumenorden?! Doch nein, seine Kurzsichtigkeit täuschte ihn wohl. Peter hat ja das Zeichen der Schuld!
Nun kommt in Gruppen die gesamte Schülerschar. Der Lehrer sieht nicht weiter nach, sondern beendet seine Korrekturen.
Aber gerade, als er das letzte Heft zuklappt, erscheint der Bürgermeister mit zorngeröteter Stirn in der Klasse.
„Das geht denn doch über den Spaß, Herr Lehrer! Sie
wissen, daß ich heute früh noch fünfundfünfzig Pflaumen an meinem Baum zählte. Als ich vorhin von einem Gang ins Nachbardorf heimkehrte, fand ich nicht eine einzige Frucht mehr an den Zweigen!“
Nicht ohne ein gewisses Gefühl der Genugtuung, den Schuldigen entdeckt zu haben, blickte der Lehrer sich suchend nach dem kleinen Peter um. Des Lehrers Blicke schweiften über die
Bankreihen hin. Aber was bedeutete das? Unruhig wechselte er seinen Kneifer gegen ein schärferes Reserveglas aus. Nun war gar kein Irrtum mehr möglich. Jeder seiner Schüler trug ein rotes Band, daran eine dunkelblaue Pflaume hing. Nur dreien der kleinen Männer fehlte das Diebessymbol.
Und der Lehrer rief die drei auf, um sie zu loben.
Da aber brachen alle drei gleichzeitig in heftiges Schluchzen aus.
„Ach, Herr Lehrer, Herr Lehrer, halten Sie uns nicht für feige. Wir konnten nur nicht so schnell wie die andern laufen. Wir sind doch achtundfünfzig in der Klasse. Und fünfundfünfzig Pflaumen waren nur noch auf dem Baume. Und wir Pechvögel kamen als die letzten an.“

Kolner Local-Anzeiger Nr. 229# Montag, 21. Rugust 1911.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Kleefisch
57484
nach kurzem aber schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten römisch-Fatholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt 22. August cr., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbe
St. Androas.
Sallte jemand aus Verschen koine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diescs als solche zu betrachten.
ü U
cccg
I neues Haus=u. Familienbüchlein. 5 „
] Soeben ist erschienen:
S Der erste
im Elternhause.
Erklärung der Gebete und Lehrstücke des Kleinen katholischen Katechismus.
Von„ 12
2 Dr. theol. Wilh. von der Fuhr
etor der Könial. Lehrerseninare iu Cornehmünster.—
20
9
2
5
125
83
2
E
2
2
——„—
Zwangsversteigerungen. Beza.
21 Angust 1911 vormittags.45 Uhr sollen
Direktor des Königl. Lehrerseminars in Cornelimünster. Mit kirchlicher Druckerlaubnis.
Preis 50 Pfg.
15
5
85
E
5
Am 31. August 1911, vormittags.45 Uhr sollen in Cöln, im Iunstizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
Grundstücke:
1. Flur 69, 2215/156,
Zülpicherstrasse
Acker. groß 18.17 Ar, 3,92 Taler Reinertrag, Flur 69, Nr. 2216/156, daselbst Nr. 222, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Hinterhaus links, c) Hinterhaus rechts, d) Hinterhaus hinten im Hofe, e) Scheune und Stall, groß 11,30 Ur, Gesamtnutzungswert 1120 Mark,
3. Flur 69, Nr. 2276/156 daselbst, Acker, groß 47,73
Nr. Reinertrag 10,28 Taler,
Eigentümer: Kaufmann Fritz Küper aus Cöln zwangsweise ver
p# 9e e9 gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
.<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space> ekanntmachungen
Stiftung Förster.
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen. Meldungen von Bewerbern sind binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. Dezember 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, schriftlich einEöln, den 16. August 1911.
Die Armen=Deputation.
92
5
95
85
5
54
22
15
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
— Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
„Meine Tochter war hochgradig
alch le e e cscece.
Mutter be den Kleinen und Kleinsten, die 1, cht lesen
in amn den heranpeclers=eZeinde ieher aus ihe
esch hsch chchs cece
Sess esce eisce secsceee
ud aodhon, odteaich eresraz.9 Bihehlietz
Arelesc ein Bisse„olkg, und Arbeitervereine in
Aarst hiches chens chsbescheshäke Ghesentane den Cesherios eace shosgeihstereaiese
*— aas Büchlein ist ein wertvolles
M ailfsmittel zur häuslichen Vorbereitung
auf die erste heil. Kommunion der Kinder.
Wegen Arbeiten ander Wasser leitung wird die Wasserzufuhr in der Straße„Am Klapperhof
din,.v. v. vom Friesenwall bis Spieservormittags Sülhr nachmrittags gesperrt.
31. August 1911, vormittags 5ühr nachmittags gesperrt.
950 Unr, Vel iu. Com im Brctyorthube, Ier. Geste ieehie.
Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das in“ 01..— u. Wasserwerke der Stadt
„<space>—<space>"<space> C ö l n:<space> D r e n g e r.<space>
— Louisenstrasse Nr. 13, oefehsigungsrseiten
belegene Hausgrundstua. Kim narläuligen Ausbau der
sorundtucg: heim voräusigen Ausbau der
Wohnhaus mit Hofraum, groß 79 Quadratmr.—, verlangerten Taunusstraße, der
Seshaschuer uend Be,.. eeae ischieie Haiß eien SKalihe
Auerseelenstraße„.g zcam.
Eigentümer: Vernhard Krumbach, Wirz, früher zu Cöln=Deutz, perdun gen, Ppatz galen oneniu
jetzt in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
roungen werben.
Die Verdinghefte liegen in der
Registratur des Tiefbauamtes,
Rathausplatz 4, Zimmer
m 5 manntal1. vormittags 9 Uhr während der Dienststunden zur
vw.), Awouf alte i Guzisgghäude. Enscht osten und können da.
51,
40 Min., soll in Coln im Justizgebaude, ssesistegege porig, und beselKimmer Nr. 47, das nach: geldfreie Einsendung von.20.6.
Jur 07 Nr. 778/196, Merheim, Acker, groß Bezirksbaubeamte in Deutz.
6 25 Ar Reinertrag.18 Taler,„ Angebote sind verschlossen
95 ur, beinertogu.., iu. Cin. 2. Ur.I goriostek und mitensprechender
ads Joasder Aasgage u. Coicd. ie zur Haste—. Swonge- asheg ge eiäehhe st.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vm 31. August 1911, vormittags 9½ Uhr sollszurechen..—, der ungehat in Cöln, im Justizgebäude, Appelkhofplatz, Zimmer findet am gleichen Jage
Nr. 47, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück, Flur 76 Nr. 1427/167,
Citalisstrasse,
Acker, groß 41,14 Ar, Reinertrag 5,80 Taler
Eigentümer: Fritz Küster, Kaufmann in Cöln, zwangsweise Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 5
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
wude in bohen Raohtangerz. Je,; hb che. Sprudetleisset mir großarr. Vieniz. Vin seyr Bu, ut, g deue wohler
Rochentrinkeich Mart=Sprupet,): und, S chassenslust. Fr..=
undkräftiger, habe m. hr. Apvery,„i, zu der Hofapotheke, Wall—
n agmmane
Alter Markt 48, bei.##—#1 9 Jasky, Habsburger„
Aichf. Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91.—. Vusztgglen, gunnenring29, Dr. V. 2lttzug, Ehlodwigpl. 4. Alb. Wiegand, Nache,
üchen 20, V v, ahre geche Neußer= u. Schillingstraße, v. Oülendorf, erstr...Steger, bmcheut gchildergasse 3 45, W. Kaumaune,
Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 42 Mrmgung
Bolke, Sesichtrch.23=,eechele cheise kreite schäihoes:
schon von.75 M.
gediegen, geschmackvoll bequem
Carl Hochherz
—.„ Ricalstein 27
88 Bohrungen
##er Brunnen-, Schacht- u. Sprengarbeiten
Wasserversorgung u. Reparaturen führen aus
Berlinerstr. 7, I. Fernr. 2998. Caffd eeh,— Prima Referenzen.—•5
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Heit-Eitenlein Etagenhaus, je 5 Zim. u. Zubeh. sehr bill. mit —4000 M. Anzahlung zu
Off. u. 1895 a. d. Geschst. d. Bl.
Schreibwarengeschäft
(mit Toilette=Artikel) umstände10= bis 11 000 M.
an erster Stelle auf ein Haus gesucht nur vom Selbstgeber.
Gefl. Angebote unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etwas gelagerte
3 Zimmereinricht., kompl. eich.
Schlafzim. mit gr. Spiegelschr.
2 Betten, schw. schwarzes eich Speifezim. mit Diwan u. Leder stühlen, kompl. Pitchpine große Küche mit weißem Herd, alles zusammen 985.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Medizinal= und Oessert=Weine
vorzüglicher Qualität, direkt bezogen, empfiehlt zu bill. Preisen
Matthias Guadt
Zigarrengeschäft
Deutz. Mathildenstr. 24.
Die Gröffnung der findet am gleichen Tage 10¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt. Cöln, den 15. August 1911 Weingarten,
Stadtbauinspektor.
PEISTTSE AR
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 22.
****
—. sollen im
Auftrage der Lagerei= und und Speditionsfirma Jansen
&amp; Glasmacher in Cöln, in
Girchowstrasse Nr. 2, srent Gechstel hal
sroß ösfentlich, meistbietend
Eigentäiner: der vertordene Kaufnann Friz Küpper aus Colu=“, kompl. Salon,(
31. August 1911, vormittags 10 Uhr, um Dienstag, den 22
el inr. Celn, im. Zurtze. Jag zu. Bsiu. aur ie 13t asr Thek
und Soedionssrna Janse
Mobiliar=Versteigerung.
beunsiaht 2. Sasonte giche.96ich.
Mitwoch, den 6. Septeuber, Vorn, von 10 Uhr ab
auf dem Schloßhofe Merten=Sieg öffentlich meistbietend gegen Besichtigung gegen vorherige Anmeldung bei Förster Kremer, on) Die Schloßverwaltung.
Leitern aller Art V/, Kgnitglien
Kinderleiterwagen, Bügeibretter.-J ∆ Anprentir!
Flegenschränte, ale Hoznaten
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Komol. Betten, Federbettenu. Wäsche
ausserordentlich billig.#
Bettenhar Hartoch, Eigelstein Nr. 102.
sind gegen gute erste Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
RotarJustizrat Reuscher
Lechenich.
-<space> D a r l e h e n<space>
erh. Beamte in sich. fester Stellg. unt. kulant. Beding. innerh. 3 d. 4 Tagen. Keine GebührenVorauszahlung.
Ehrensache. Büro„Hermes“,
Kreuzgasse 26, III. b
Ihre Wohnung ist noch immer nicht 8 vermietet??
# Ein jeder Tag bedeutet K so einen Verlust für Sie. 75 Für wenige Groschen
O bringt der((OesTausenden
' Familien zur Kenntnis, (Ö dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen
Sie nicht, dass unter diesen
&amp Familien einige Wohnung. 8 suchende sind?
Am Dienstag, 22. August 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett mit geschnitzten Türen, 1 Küchenanrichte. Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-versteigerung
Am Dienstag, den 22. Aug 1911, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Mener
Geerichtsvollzieher in Cöln.
Nördl. Neustadt modern.
Cahtiugt- u. Helchiöstsehg,
nur v. bess. Leuten bew., spottbinl.
mit K. 15000 Anzahl. zu verk. Nur
Selbstresiekt, Die 4 pö gb gerge Mittel verfügen erf. Näh. u. B 20 a. die Geschäftsst. d. Kölner.=., Breitestraße 85.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Aug 1911. nachmittags 4 Uhr, ollen Glockengasse 8 verteigert werden:
1 Bücherschrank, Trumean, Ledersofa, 1 Pianino, Flurgaderobe Salon=
tisch, Bilder, Schreibtisch,
Grammophon, Eisschrank,
Bierbüfett, Geldschrank, 25 Hebelschalter, 6 Bogenlampen, 1 Elektromotor,
versch, elektre, echrg, Rg. terialien, Pianine, Walchkommode, Schreibtisch, Sofa, Vertiko, Serviertisch usw.
Urban,
Gerichtsvollzieder in Cdmn.•4
angeht.
versteigert werden:
1 kompl. Salon,(Mahagoni),
2 Säulen mit Figuren,
1 Bücherschrank(S. Patent),
1 Teetisch mit Kannen,
2 Leuchter,
1 Herd mit Aufsatz,
1 Schreibtisch mit Sessel,
1 Bücherschrank,
20 Bände Meyers Lexikon mit Büchergestell,
2 Herde,
10 Mille Zigarren,
1 Posten Herren= u. Knabenanzüge, Pelerinen und Hosen,
5 Stück Stoffe für HerrenDivers Stücke Atlas und Futterstoffe,
2 Stücke Segeltuch,
11 Bände Brehms Tierleben,
2 Teppiche,
1 Kanne Sikkativ,
3 Kannen Lack,
100 Flaschen Burgunderwein,
1 Motorrad neu,
84 Flaschen Kognan,
1 Hocker,
1 nußb. Büfett,
1 nußb. Beisetztisch,
2 Nachtkommödchen,
1 Nähmaschine.
Lotzing,
Gerichtsvollgieder in Cöln. 1“
Am Dienstag, den 22. Aug. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:..„ 6
a. Büfettschrank, Kredenzschrank, b. Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 22. Aug. 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Linden:
„H machen. 0
SchreibinicAktenschrank, b. 1 Pfeilerspiegel, 1 Christus in Glasglocke, 2 Oelgemälde,
e. 1 Diwan, 1 Stegtisch, 1 Ladenschrank, 1 Brotschneidemaschine.
Heinrich, Gerichtsvollzieher in
111
E
MV•

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Montag, 21. August 1911.
Kölner
Haus= und GrundbesitzerVerein E. V.
Helenenstrasse 12
Jahresbeitrag 6 Mark Bis Ende 1911 3 Mark.
COLOSSEUH.
= Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus= und
Grundbesitz, Bauwesen und
städtische Angelegenheiten VI beziehenden Fragen,
V. Auskunfterteilung über schlechte Mieter,
Uebernahme von Hausverwaltungen, An- und Verkaufvon Grundstücken, Vermietung von Wohnungen und Geschäftslokalitäten, kostenloser Wohnungsnachweis,
Direktion A. Ilübener und A. Stünkel.
Heute, Montag, den 21. August, abends 8¼ Uhr:
Neu einstudiert Neu einstudiert
23
Krone und Fessel“
(Im Kampfe zwischen Thron und Liebe).
Militärausstattungsstück in 4 Akten(6 Bildern) von Walter Howard. Deutsch von S. v. Lutz. g
Metropol-Theater.
Apostelnstraße. Fernruf: A 4985.
Gastspiel d. Max Walden=Ensembles, Dir. Egon Jantsch.
Heute, Montag, abends 8 Uhr:.
##- Polnische Wirtschaft
* Baudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von* Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Gesangtext von Jean Kren und Alfred Schönfeld. Musik von Jean Gilbert. Dienstag, Polnische Wirtschaft. 5
Karten=Verkauf den ganzen Tag im Theater(auch telephonische Bestellungen), Hofmusikalienhandlung Franz
Weber, In der Höhle 4 u. beim Kölner Verkehrsverein. r#
Sorce MTSUTer
Für Sommerstischler!
Habe in meinem in
SaJI soblenz. im herrlichen Sayntal gelegenen Privathause mehrere luftige Zimmer mit g. Pension zu.44.— pro Tag zu vermieten. Prachtv.
Garten u. Veranda hin. d. H. Haltestelle d. Straßenb. Refl.
belieb. gefl. Anfrage an Bernh. Lorenz, Sayn b. Koblenz 33..*
II. Abfassung von Miet=,
Pacht=, Kauf=und sonstigen Verträgen, Steuerreklamationen, Räumungsklagen,
Kündlgungen. VII. Bank=Kapitalien in jeder
III. Berechnung der Reichs. Höhe zu zeitgemäßen Bezuwachssteuer und des dingungen erststellig auf
Mietzinsstempels, Kölner und Vorortobjekte,
IV. Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherungen VIII. Lieferung der Westdeutals Feuer=, Haftpflicht=, schen Bürgerzeitung.
Wasserleitungsschäden= u. Jahresbeitrag 6 M.
Lebensversicherung, Bis Ende 1911 3 M.
nn
Kölner
Haus= und GrundbesitzerVerein E. V.
Helenenstrasse 12.
Eltern!
Privatpension in besserem ruh. Hause. Katzfey.
Kommt alle zum nächsten
Kinderfest
Neuheit!
Wattlers Fischerhaus
—
Gottfr. Dederichs
den 23. August:
Mittwoch, den 23. August:
Grosses Kinderfest
100000
Amtenbrinks Glück ist
Schon wieder fiel der
I. Hauptgewinn
von
alt——————
der Metzer Dombau-Lotterie auf lo. 87660 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner melde sich sofort an unserer
Kasse
Ziehung nächste Woche
Leben u. Treiben wie Fastelovend
unter Onkel Martins bewährter Leitung.
Das grosse Podium beim Musikpavillon ist als Tummelplatz für die karnevalist. Jugend reserviert u. humorist, dekoriert.
Jedes Kind erhält ein
Dieschönst. Musken werden prämiiert
Inh.
am Mittwoch,
Ein Winzeriest am Rhein.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiellt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.3
„Dunn de Weet och all dran mölsche, Uns Gemöt mäht hä nit soor,
Denn mer sin un blieve Kölsche,
Un dä Wetz geit nit zom Troor.
All die Krätz dunn sich verirve Trotz däm allersoorste Wing Muß vergevp mer doch ens stirve, Stirv et schönste sich am Rhing.“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre vontreffliche Rino-Salbe. lch hatte Krampfadergeschwür und duren den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Um 6 Uhr: Wahl Sr. Tollität des Prinzen Karneval und Ehrenjungfrauen durch das Ausschusskomitee.
Um 7 Uhr:
Wgzug durch den
Um grosse Beteiligung wird gebeten. Kölsche Funken, Prinzengarde, Hillige Mädchen, Jan un Griet, Kölsche Boore, Clown, Clownessen usw.
2 Musikkapellen
Vorreiter mit Fanfaren
Eltern
Diese Rinc-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur ecnt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
In einem hiesigen Park versucht man, meine
Kinderfest=Ideen nachzuäffen. Jeder Unparteiische, der meine Kinderfeste und die meiner Konkurrenz besucht hat,
dem Urteil kommen:
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
I.
— Frankfurter Lose 3
Amtenbrink
Breite Str. 139(Schwanen-Apotheke),
Viel Volk! Viel Volk!
Jedes maskierte Kind hat unter Führung von Onkel Martin
freie Fahrt
auf der Gebirgsbahn und der Figur-Bahn.
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Uaho Ctr 3(neben Cafe Runge Holle StT. S an der Hohen Pforte),
Obenmarspforten 25.
Herrenwäsche.
.50 4,50 5. 50
Weiße hemden
glatt und Falten
weiße hemden.50.00.50
m. weich Pikeesalteneinsatz 4,00 J,00 0,J0
Jarb. Hemden,.755,.00 5, 50.50
mlosen Manschetten
Farb. hemden
la. Zephir
H. Pohl
.00 bis.00
Im Laach 9.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Schildergasse 105
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz
ab Wesseling
11
Bonn
600
640
720
825
ab Bonn ab Wesseling ab Porz in Köln(Leyst).
835
915
935
1000
In Wesseling 2 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt. 2•
Hausbrandkohlen Union-Briketts Zentralheizungs-Koks
zu Sommerpreisen.
Julius Meven
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
85
Verlag und Druck v. J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
„„ 02 M 9ee8 Rellamooto:
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Inhaber: Gottfried Deberichs
wird meinen Angehörigen ein Vergnügen geboten, dem alle anderen Nachahmungen nicht gleich kommen.
Besonders mache die verehrlichen Eltern darauf aufmerksam, daß meine Kinderfeste rein von allen sittlichen Schädigungen sind, und daß die Umgebung, in der meine Kinderfeste abgehalten werden, voll und ganz einwandfrei ist, was für die die
Kinderfeste besuchenden Ektern und Kinder
außerordentlicher Bedeutung sein dürfte.
Mittwoch, den 30. August:
Karneval im Sommer.
Eigene Idee.
Luftkurort Rengsdorf
Hotel und Pension Eul
60 moderne Zimmer x Eigene Jagd
September: preisermäßigung.„
Johns verbesserte
I
Telephon B 7l
werden alle zerdrückten, defekten, befleckten, nicht passenden und unmodernen
Herren= und DamenGarderoben
in der größten und modernst eingericht. Kleiderklinik Phönix
Reparat.- u. Bügelanstalt
Benesisstraße 60, Ehrenstraße
Kleider werden abgeholt und retourniert. Für beste u. billigste Bedienung bürgt mein Ruf als tüchtiger Fachmann. Dring. Arbeit in wen. Stunden.
Les Weiss
Herren= u. Damenschneider.rb
Verreist
Dr. Stuertz
Bezugswöchentl. Oestpreis M..—
Enorme Ersparnisse
an Zeit Brenn= und Waschmaterial.
Auch ohne Ofen
auf jedem Küchenherd verwendbar.
— Einrichtung ganzer Wäschereien.—
Auf Wunsch
Teilzahlung v. 4 M. monatl. an.
Verkauf
en gros u. en detail. Kein Laden.
Dirigierender Arzt der Abteilung für Lungenkranke(Augustahosp.) Dozent für innere Medizin.
Königsplatz 15.
bis 12. September.“
Frau m. waidelé,
Dentiste. b
verreist
Welt
die 8
Anzeigen letzte Seit wie MietDorausbe u. letzte S für hiesig
Nr. 250
Strickmaschinen-Vertriebs-Gesellschaft m. b. H. Abteilung: Waschmaschinen.
Köln, Brüsseler Strasse 85. 4
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brief taschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermark
Damen
von der Reise zurück
Diener
Albertusstraße. b
von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
Fulda, einer Andac Bonifaziusg seminars un nehmen teil bischof Dr. Willi(Liml Voß(Osne (Ermland), (Paderborn Armeebische
Bischof vo burg sind
12. H
Düssel!
begann in des 12. H des Oberi hauses.? Nachdem
Kaiser er und Vor und der nisterium regierung Landesha Rheinpro weiteren Meusch
wertsDer
K L kehr au den Pri stände z North=T Eisenba bahnhöf Die La leute st verlief Eisenba nur na + 2 Arbeite bahnge aufz! von L Arbeit +
ruhe gemell die T
*
sich 9 keiten Grup nehm infol sächl ständ