Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und aute Seite 18 Pfs.), Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „ letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg= für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 29. Januar 1911.
Redakt.
Ich bin in diesen Wochen der Ansicht begegnet, daß, wenn Bismarck die Erscheinungen der letzten Zeit, die wir ja alle beklagen, erlebt hätte, er sich keinen Augenblick besonnen haben würde, mit der in ihren Folgen als fehlerhaft erkannten Politik szu brechen (Sehr richtig! rechts.) Richtig ist, daß Fürst Bismarck tatsächlich auch derartige Gedankengänge gehabt hat. Als in den 80er Jahren das Protestlertum zur Blüte tam, hat er tatsächlich erwogen, ob nicht die bisherige staatsrechtliche Stellung Elsaß=Lothringens aufzugeben und die Reichslande in benachbarte Bundesstaaten einzuverleiben seien. Er hat diesen Gedanken durchdacht und durchgearbeitet, aber er hat ihn doch wieder fallen gelassen, und er hat es für richtiger gehalten, an der von ihm bis dahin verfolgten Politik festzuhalten. Dieser Vorgang sollte doch auch denen zu denken geben, die uns jetzt für die reichsländische Politik neue Richtlinien empfehlen.
Es sind seitdem 30 Jahre verflossen. Wir haben in dieser Zeit neue Erjahrungen gesammelt, und es wird behauptet, diese Erfahrungen seien so schlecht und so unbefriedigend, daß wir keine „ durften. In der Abwägung dessen, was wir
#abon, und was wir
Der Gang
bemerken möge mir der Abg. Naumann schon gestatten— nicht auf republikanischer sondern monarchischer Brunolage.(Heiterkeil.) Und ich bin sicher ich würde hierfür in Elsaß=Lothringen selbst die Mehrheit der Bevölkerung auf meiner Seite haben.(Seyr richtig! rechts und im Zentrum.) Ich möchté Innen nun bei dieser Gelegen heit die Bitte aus Herz legen: Treiben Sie nicht eine Alles= oder Nichtspolitik; denn diese würde nur zu nichts führen, und verfolgen Sie auch nicht Probleme, die, solange Elsatz=Lotyringen kein Bundesstaat ist, unlösbar sind.
Die Frage der Beteiligung Elsaß=Lothringens am Bundesrat kann nicht mehr mit humoristischen und sarlastischen Bemerken über den Bundesrat und die Verteilung der Machtverhältnisse in ihm erledigt werden.(Sehr wahr! und lebhafter demonstrativer Beifall rechts.) Ich kann mich, nach dem was schon der Abg. Winkler hierzu gesagt hat, weiteren Bemertungen zu den vorgestern gemachten Aeußerungen enthalten.(Beifall rechte.) Schon Fürst Bismarck hat das Gewicht des historisch Gewordenen so hoch eingeschätzt, daß er bei der Gründung des Bundesrat#, die Stimmenverteilung vom Frankfurter Bundestag fast unver ändert übernommen hat, obwohl die realen Machtverhältniss vielleicht eine andere Verteilung als angezeigt erscheinen lassen.
Wenn der Abg. Bassermann die Erteilung von Bundesratsstimmen an Elsaß=Lotyringen für in nerwirtschaftlich Fragen befürwortet hat, so habe ich aus seinen Worten ein Lösung des Rätsels nicht entnehmen können, wie man aus den Gesamtkomplex der vom Bundesrate zu erledigenden Geschäfte die innerwirtschaftlichen Fragen herauslösen soll.(Sehr richtig! rechts. Sie werden jedenfalls anerkennen mussen, daß die Vorlage einen bedeutsamen Schritt auf dem Wege zu einer geößeren Selbständigkeit des Reichslandes bedeutet, mit dem Ziel, die innere Vereinigung Elsaß=Lotyringens mit dem Reiche zu fördern.
Soll dieser Zweck aber erreicht werden, so können die Institutionen, auf denen Elsaß=Lothringen sich entwickeln soll, nicht von fern her hereingetragen werden. Sie müssen aus den Verhältnissen heraus entwickelt werden, sie müssen bodenständig sein. Da ergibt sich ohne weiteres: wir können nicht auf ElsaßzLothringen ein politisch fremdes Wahlrecht ubertragen. Wir müssen vielmehr auf der Grundlage weiterbauen, die der Geschichte des Landes und der Denkart seiner Bewohner eigentümlich ge worden ist, sonst verlieren wir jede Berührung mit den Realitäten des Landes.
Das möchte ich Hrn. Naumann entgegenhalten, der am Donne tag den Unterschied ironisiert hat, der zwischen dem preußischen Dreiklassenwahlrecht und einem freien elsaßz=lothringischen Wahlrecht besteht. Wer an das Unbedingte politischer Institutionen glaubt, wer sich im Besitze eines solchen absoluten Dogmas befindet, der hat damit einen bequemen Kamm, über den er alles scheert. (Sehr gut! und Heiterkeit.) Der kann ruhig über die Individuantat eines Landes und Volkes zur Tagesordnung übergehen.
In der Politik aber sollte man meiner Ansicht nach beim Vergleiche bestimmter Institutionen verschiedener Länder nicht nur die Doktrin, sondern auch die durch Geschichte, Lebensart und durch die politische Entwickelung verschiedenartig bedingten Verhältnisse
zum Vergleichspunkte nehmen. Ich frage mich bei dem elsoßlothringischen Wahlrecht: Wie ist das in dirfem Län### ul seinen Bewohnern gewohnte Wahlrecht zu gestalten, damit die aur ihm hervorgehenden Landesvertreter die Geschäfte so fuhren können daß die Wohlfahrt des Landes und die Wohlfahrt des Reiches beyer als bisher gefördert werden.
Auf densellben Standpunkt stelle ich mich auch in der Frage des preußischen Wahlrechts, und ich würde nich auch darauf stellen, wenn ich über das Wahlrecht irgend eines anderen Bundesstaates zu entscheiden hätte. Es ist einfach unmöglich, die Rolle und die Aufgaben, die Preußen dem Reiche gegenuber yat, mit der Stellung irgend eines anderen Gebietes des Reiches in Vergleich zu steren. Preußen mit einem radikalen Wahlrecht auszustatten, würde bedeuten, den Massen die Herrschaft über das preußische Parlament auszuliefern, und damit auch über die preußische Regierung, so daß also je nach der Stimmung im Parlament und jedenfalls auch bei dem Wechsel der Mehrheit bei den Wahlen das preußische Ministerium und mit ihm der Reichskanzler sowie sein Stellvertreter wechseln müßten.
Wenn aber die Präsidialmacht, die Reichsleitung, die doch gleichzeitig Führerin der preußischen Bundesratsstimmen ist, bald diese bald jene vom preußischen Parlament diktierte Reichspolitik treiben wollte, so würde das einer Desorganisation des Reiches gleich kommen.(Beifall und Widerspruch.)
Preußen muß sein Wahlrecht nach seinen eigenen Bedürfnissen und ohne das Muster anderer Bundesstaaten zu Vorbild zu nehmen so gestalten, daß es als Präsidialmacht eine konstante staatserhaltende Reichspolitik führen kann.(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und mit Bezug hierauf ist es völlig unverbindlich, ob hier für Elsaß=Lothringen ein freies Wahlrecht geschaffen werden soll. Von der Gestalt des Wahlrechts aber sind wiederum die Vorschriften über die Bildung einer Ersten Kammer nicht loszulösen. Beides steht in einem Zusammenhang.
In staatsrechtlicher Beziehung möchte ich nur noch das folger sagen. In der Stellung des Statthalters als Sy##ze der reichsländischen Regierung und in der Stellung des Reichokanzlers zu dem Statthalter wird durch die Vorschläge, die w. Ihnen machen, nichts geändert.(Hört, hört!)
Daraus werden sich auch die Konsequenzen ergeben, die sich auf die Führung der Politik in Elsaß=Lothringen und ihr Verhältnis zur Politik des Reiches beziehen. Wir schlagen Ihnen ein Zweikammersystem vor, und ich muß schan jetzt mit aller Entschiedenheit betonen, daß die verbündeten Regierungen von der
Forderung dieses Systems nicht abgehen werden.
In diesem System muß die Erste Kammer ein Bollwerk sein,
n, als es
gefährten, d n es diesne n dem gut hr und ihrer Herzens ell tragend. eise noch ge :<space> m e i s t e<space> 3<space> der Genesu po sierliche u mußte, in soviel Freu
Rruckbausen, 28.Jan.1911. Auf Schacht III der Gewerkschaft Deutscher Kaiser entstand heute abend kurz vor 6 Uhr auf der fünften Sohle eine Explosion schlagender Wetter. Die ganze Belegschaft der Schicht hat sich während der Katastrophe in der Grube befunden; über das Befinden der Leute läßt sich nichts sicheres berichten. Die Rettungsmannschaften sind eine halbe Stunde nach dem Unglück eingefahren. Eine große Menschenmenge umlagert den Eingang zu dem Schachte.
Weiter wird uns gemeldet, das ein Mann tot, drei schwer verletzt und 14 leicht verletzt sind.
Aenderung wagen durften. mit unserer reichsländischen Politik erreicht haben,
nicht erreichen können, sollten wir vorsichtiger sein.- Eng
der deutschen Geschichte, unsere Neigung zum Partikularismus und zur Rechthaberei, verbunden mit einer selbstzerfleischenden Kritik, die Lust darau findet, die deutschen Verhältnisse möglichst schwarz zu malen(Sehr richtig! rechts, die haben die ursprüngliche Assimilationskraft des Deutschtums und auch die Neigung des Auslandes für uns nicht gerade gestärkt.(Sehr war! rechts.) Und Elsaß=Lothringen gegenüber befinden wir uns in einer ganz besonderen Schwierigkeit, weil es gerade in einer für die politische und kulturelle Entwickelung Deutschlands entscheidenden Periode den Zusammenhang mit diesem verloren hat.
Man sollte sich also nicht wundern, daß der Verschmelzungsprozeß nicht so rasch vor sich geyt, wie wir alle wünschen. Aber es wäre ein Fehler, wenn wir aus dieser Langsamkeit den Schluß ziehen wollten, wir dürften nun gar nichts tun, sondern wir müßten die Hände in den Schoß legen. Im Gegenteil ich halte es für notwendig, daß wir viel mehr, als es bisher geschehen ist, die politische, die kulturelle und nicht zuletzt die wirtschaftliche Schwerkraft Deutschlands zur Anziehungskraft für Elsaß Lothringen machen.
Und auf staatsrechtlichem Gebiete drängt sich weiter die Frage auf, ob es nicht ein Fehler gewesen ist, die vom Fürsten Bismarck zwar angefangene, aber schon seit 30 Jahren zum Stillstand gekommene Politik weiter stagnieren zu lassen und ob nicht gerade dieser Stillstand für manche unerwünschte Erscheinungen verantwortlich gemacht werden müsse. Ich bin geneigt, diese Frage zu bejahen, und deshalb setze ich mich für diese Vorlage ein. War einmal der Wunsch nach staatlicher Selbständigkeit als berechtigt anerkannt, so ist es nicht erstaunlich, daß das Beharren auf einem Zustand, der von niemanden als fertig und abgeschlossen angesehen werden kann, auch in einem Teile der Bevölkerung Unmut hervorrief, der den Vorwurf reichsländischer chauvinistischer Bestrebungen weit von sich abweist. Aber die Zwischenzeit hat uns doch auch ein anderes gelehrt, daß nämlich eine Politik der Nachgiebigkeit und des Entgegenkommens gegen die Elemente, die in Presse, Vereinen und Versammlungen gegen den Anschluß an Deutschland schüren und hetzen, uns um keinen Schritt vorwärts, sonbern nur rückwärts bringt.(Sehr wahr! rechts.)
Es ist ein Gebot der staatlichen Selbsterhaltung und der staatlichen Würde, diese Elemente die Hand des Gesetzes mit allem Nachdruck fühlen zu lassen. Ich bin gewiß weit entfernt, aus speziellen Vorkommnissen generelle Folgerungen zu ziehen. Bei den Vorgängen in Metz und an anderen Orten scheinen sich deutschfeindliche Tendenzen mit der Tendenz der Auflehnung gegen die staatliche Obrigkeit überhaupt verbunden zu haben. Wenn das zutrifft, müssen diese Bestrebungen mit aller Energie unterdrückt werden, und sie werden unterdruckt werden. Wir dienen nicht nur Recht und Gesetz, wenn wir gegen diese Strömungen auftreten, sondern wir dienen damit auch der Wohlfahrt des Landes. Anderseits aber mache ich ebensowenig für die Vorgänge die gesamte Bevölkerung Elsaß=Lothringens verantwortlich.
Und es haben mich diese Vorgänge auch nicht in der Ueberzeugung schwankend gemacht, daß es ein Fehler ist, an dem bisherigen Unfertigen und wegen dieses Unfertigen unbefriedigenden Zustande festzuhalten. Nun befürchtet man von der Vorlage eine weitere, dem Reichsgedanken abträgliche Förderung des elsaßlothringischen Partikularismus. Und eine solche partikularistische Wirkung kann kein Mensch in Abrede stellen. Aber man sollte sie nicht schlechterdings mit einer Stärkung des Protestlertums gleichstellen.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Fürst Bismarck hat in der partikularistischen Entwickelung, die die deutsche Geschichte genommen hat, keinen Crund gegen eine Einigung gesehen, und er erblickte auch in der allmählich zu verwirtlichenden Selbständigkeit Elsaß=Lothringens ein Mittel, um die Reichslande fester an das Reich zu knüpfen. Das Reich sollte den Rahmen abgeben, in dem sich die Eigenart und Eigenkraft der Stämme unbeschadet der Interessen des Reichsganzen entwickeln sollten.
Was Bismarck so den Bayern, den Preußen und den andern Stämmen gewährt wissen wollte, das sollte nach seinem Willen den Elsaß=Lothringern nicht vorenthalten werden, nicht nur um ihrer selbst willen, sondern auch um den Reichsgedanken zu fördern. Dem Einwand, daß dieser Gesetzentwurf den Partikularismus zu fördern geeignet sei, zum Schaden des Reichsgedankens, wird nun der andere Einwand entgegengesetzt, daß das, was wir bringen, ungenügend und unzulänglich sei. Namentlich bemängelt man, daß Elsaß=Lothringen die volle Autonomie vorenthalten bleiben soll.
Den Wunsch nach Verleihung der vollen Autonomie finde ich ganz begreiflich und ich würde ihn als Elsuß=Lothringer wahrscheinlich auch verfechten.(Hört, hört!) Aber— dieses zu
Zur Auslandsreise des Königs von Sachsen.
Dresden, 28.Jan.1911.(Drahtber.) Dem Dresdener Journal zufolge beschloß der König für die Dauer seiner am 30. Januar anzutrelenden Auslandsreise den Prinzen Johann Georg, seinen Bruder, zu seinem Stellvertreter zu bestellen.
hl in Kanadden ihr au aus Indianer inderte, nem zen sich dor kiesenbäumen Milse, hunden zs bis siebe ten aller An ob in einen n Berggipel
hohen Wer tehen, werden mer, die an die Regi in Schweden ie HolzkausFeuer. Ein dstrich nem Brande au kus sonstige denen Bezu! die aufpaße u Wildsentel umhan in kann. 34 iller Wache bar's wieder ter Blatten sah, bis Sturmwin tter ihmn #ten die za janken anze Stadt
und als lender Aschvon Menen kanada, und ür ein klen eufel PildEin südwestdeutscher Ueberlandflug.
(Eigener Drahtbericht.)
* Mannheim, 28.Jan.1911. Der süddeutsche Ueberlandflug ist nunmehr für die Tage vom 21. bis 28. Mai dieses Jahres endgültig gesichert. Die 300000 M. für Preise und Organisation sind von Städten, Vereinen und Freunden des Fluges zum größten
eil gezeichnet.
Der Reichskanzler über die Elsaß=Lothringische Verfassungsvorlage.
Der Reichstag setzte gestern die Beratung über die ElsaßLothringische Verfassungsvorlage fort. Nach ziemlich absprechenden Ausführungen des Abg. Winkler(kons.) über die Vorlage führte der Reichskanzler aus:
Daß die Verhältnisse in Elsaß=Lothringen ideal sind, wird wohl niemand behaupten können.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die deutschfeindlichen Bestrebungen, die hier und da sich zeigen, sollen dartun, daß die Zeit noch nicht gekommen ist, ElsaßLothringen größere Freiheiten zu gewähren. In ihrer
äußersten Konsequenz kommt diese Ansicht zu dem
Schluß, daß nur eine Einverleibung der Reichslande in Preußen #e eine####en Bundesstaat in Frage kommen könne. Ausdrucklich ist diese Ansicht bisher im Reichstage nicht zum Ausdruck
gekommen, dagegen hat sie in der Presse eine um so ausgiebigere
Erorterung gefunden. Ich will nicht die Frage untersuchen, ob diese Erörterung vielleicht zu einem früheren Zeitpunkt zweckmäßig gewesen ware. Wurde sie heute vorgenommen, dann wurde man sich unzweifelhaft in schärfsten Widerspruch stellen zu der ganzen Politik, die bisher gegenuber Elsaß=Lothringen beobachtet worden #t.(Sehr richtig! im Zentrum.)
geleistete Arbeit ist auch nicht ohne Spuren geblieben. Einsetzung einer elsaß=lothringischen Landesregierung, die Schrittweise gesteigerte Unabhängigkeit der Landesbehörden hat im Faufe der Jahre in Verbindung mit dem wirtschaftlichen Aufch euch! en nach in aber a. nten U zu such Spieler in seiner Ae jete beain ich Ameri Irbeiten Sohlgemer ille, nam wendet h reisen olle bauel h wird uchstaben dem Com — In
n Alp# itürlich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&amp Sonntag. 25. Januar 1911.
das unter allen Umständen, einem jeden Zeifel entrückt, deutsche
Politik in den Reichslanden gewährleistet. Das ist nicht ein Forderung theoretischer Doktrin, sondern es ist eine politische und nationale Forderung.
Deutschlands Söhne haben auf den elsaß=lothringischen Schlacht feldern nicht darum geblutet, daß sich in diesem dem Reiche neu angegliederten Lande deutschfeindliche Tendenzen ungestört und ungestraft breitmachen, und auch nicht darum, daß wir bei der Ord nung seiner staatlichen Institutionen nach doktrinären Gesichtspuniten verfahren.(Beifall rechts.] Es handelt sich darum, dem Lande zu geben, was des Landes ist und auch dem Aeiche, was des Reiches ist.(Bravo!)
Wir hoffen von den Institutionen, die wir Ihnen vorschlagen, daß sie die politische Lage in dem Reichelande neu auregen werden und daß der Zuwachs an Macht und Stärke, der den Elsa Lothringern damit widerfährt, auch dem Reiche zugute kommi. Das ist das alleinige Zel, das uns bei dieser Vorlage vorschwebt, und ich möchte an den Reichstag die Bitte richten, daß er bei seinen Beratungen und Entschließungen nur diesem Ziele zusteuern möge.(Bravo!)
P Oberflächliche Geschichtsmache.
Die Berliner freikonservative Post schreibt in einem Artikel übr die reichsländische Verfassungsfrage:
Wie war es denn mit Rheinland und Westfalen, das den besten Vergleich bietet? Die Rheinländer sind Franken wie die Lothringer. Sie waren durch Napoleon aus einer kläglichen Lage befreit worden. Sie haben Napoleon als ihren Befreier und Retter betrachtet. Als sie 1815 preußisch wurden, da liebten sie die Preußen ebensowenig, wie heute die Elsaß=Lothringer es tun. Noch in den dreißiger Jahren wurde in vielen katholischen Familien des Niederrheins regelmäßig abends ein Vaterunser gebetet, damit sie bald wieder französisch würden. Der Gassenhauer Freiheit und Republik, wären wir doch die Preußen quitt, ist noch 1848 von Tausenden gesungen worden und auch heute noch im Gedächtnis unserer Väter. Trotzdem wird heute doch kein Konservativer behaupten, daß Rheinland noch ein Fremdkörper in Preußen sei. Im Gegenteil, die preußische Art hat sich dort in glänzender Weise bewährt. Sie hat aus den gemütlichen Philistern der Pfaffengasse, die unter dem Krummstab phlegmatisch, bequem und genügsam neworden waren, wieder ein strebsames, vorwärtsdrängendes, internehmungslustiges, tatkräftiges Geschlecht gemacht. Was ist ius Koln geworden, seitdem es aus der Obhut des Krummstabes unter die Fänge des preußischen Aars geraten ist? Damals ein ruhseliges, stiues Mittelstädtchen, heute die zweitgrößte Stadt der preußischen Monarchie. Damals eine Stadt mit engen, stillen Gassen ohne Luft und Licht, heute eine glänzende Großstadt mit oornehmen Ringen, mit großen Häfen und Brücken, der Stolz des ganzen Rheinlands, ein Ruhm Preußens. In den Kölnern aber ist durch die preußische Erziehung wieder die alte Hanseatenart zum Durchbruch gekommen. Heute gibt es in ganz Rheinland und alen wohl niemanden, der sich aus dem Preußenstaat herausse nt und wieder in das Elend der Kleinstaaterei zurück wollte. Genau so wie es mit dem Rheinland im vorigen Jahrhundert gng, so würde es mit Elsaß=Lothringen in diesem Jahrhundert gehen. Nach weitern fünfzig Jahren werden die elsässischen Alemannen und die lothringischen Franken ebenso begeistert zum Preußenstaat sich rechnen, wie es heute die fränkischen Rheinländer und die fächsischen Westfalen tun.
sich eingenommen sind. Bekanntlich hat Elsaß=Lothringen zehnmal solange unter französischer Herrschaft gestanden als das Rheinland, und ein erheblicher Teil der Lothringer hat stets der französischen Nationalität angehört, wahrend das Rheinland, abgesehen von der handvoll Wallonen an der belgischen Grenze, seit der Vertreibung der Römer kerndeutsch geblieben ist. Ebenso bekannt ist, daß für die„Philister der Pfaffengasse“„das Elend der Kleinstaaten“ nicht etwa durch Preußen beendet wurde, auch nicht durch Napoleon, sondern ber. its 1793 durch die erste französische Republik. Sehr hübsch ist die„aus der Obhut des Krummstabes unter die Fänge des preußischen Adlers geratene“ Stadt Köln. Bekanntlich war Köln schon seit dem 13. Jahrhundert eine freireichsstädtische Republik, in welcher der in Vonn residierende Erzbischof so gut wie nichts zu sagen hatte, und seit der Niederwerfung der Geschlechter am Ende des 14. Jahrhunderts eine demokratische Republik. Der Beweis, daß noch in den dreißiger Jahren in vielen katholischen Familien fur die Rückkehr der Franzosen gebetet wurde, dürfte der Post sehr schwer fallen. Unseres Wissens haben die Rheinländer zäh an einigen guten Einrichtungen gehangen, welche das französische Intermezzo ihnen gebracht hatte, namentlich am französischen Recht, über dessen Erhaltung die rheinischen Juristen ohne Unterschied der Partei oder des religiösen Bekenntnisses eisersüchtig zu wachen pflegten; die französische Herrschaft dürften sehr wenige zurückgesehnt haben, obgleich der preußische Absolutismus und sonstige unangenehme Eigenschaften und Maßnahmen der„Preußen“ gewiß dazu beitrugen, die Verschmelzung mit Preußen zu verzögern. Ob der erwähnte„Gassenhauer“ 1848 nur im Rheinland gesungen wurde, ist uns zweifelhaft; jedenfalls ist es anderswo zu weit schlimmeren Dingen als zum Singen gekommen, vergleiche badischer Aufstand und Berliner Mäcztage, während in dem bösen Rheinland kaum ein Tropfen Blut geflossen ist. Uebrigens wurde der meiste republikanische Lärm von ganz anderen Leuten als von Mitgliedern wirklich „katholischer Familien“ gemacht. Auskunft erteilt u. a. die Kölnische Zeitung, deren Stadt=Anzeiger den Post-Artikel jetzt verständnisinnig nachdruckt. Man hatte auch viel Grund zur Unzufriedenheit, und auch sehr ernste, tüchtige Männer seufzten damals über das preußische Syuem, das sich unfähig erwies, die Rheinländer zu regieren, bis unter hervorragender Mitwirkung rheinischer Kaufleute auch aus Preußen ein Verfassungsstaat wurde. Zu der Andeutung, daß Köln„durch die preußische Erziehung“ zu einer glänzenden Großstadt geworden sei, gehört sich eine gute Portion ostelbischer Ueberhebung. Eine ähnliche Entwickelung haben Dutzende von Stäoten genommen, die niemals unter den„Fängen des preußischen Adlers" ruhten. Das haben in erster Linie die großen wirtschaftlichen Umwälzungen des letzten Jahrhunderts getan, und die freie Bahn, welche die äußeren und inneren politischen Vorgänge dafür schufen. Die wieder aufgelebte„alte Hauseatenart“ am Rhein aber findet bei vielen Ostelbiern noch heute mehr Widerstand als Förderung.
Zum Anti=Modernisteneid
fchreibt Domherr Sander in Gnesen der Germania:
Sie können und können sich nicht beruhigen über den Modernisteid, nämlich jene, die er gar nichts angeht, von denen er nie gefordert ist, die ihn niemals gelesen oder mindestens nicht verstanden haben. Fast täglich kann man lange Artikel lesen zum Schutz der durch den Modernisteneid bedrohten Gewissensfreiheit. Die vollständige Unkenntnis kirchlicher Organisation und Lehre, die aus solchen Artikeln schreit, gibt gleich den Geburtsschein ihrer Verfasser als Enkel der Pharisäer zu Christi Zeiten. Als solche sind sie naturlich, wie unser guter Onkel Bräsig sagt,„die nächsten dazu“, um in der katholischen Kirche nach dem Rechten zu sehen. Wir können diesen Eiferern für die Erhaltung der Reinheit christlicher Lehre ja mit stillem Behagen bei ihrer edlen Tätigkeit zusehen. Sie haben alles, was sie dazu berechtigt, allseitige Unkenutnis der einschlägigen Gebiete, vollständige Unberechtigung, im fremden Hause Ordnung zu stiften, und die „edelste" Absicht, der katholischen Kirche unter allen Umständen eins anzuhängen.— Aber leid kann es einem um jene tun, die aus den katholischen priesterlichen Reihen heraus zu ihnen als Hülfsarbeiter übergehen, Durch liberale Blätter[vergl. Stadt=Anzeiger Nr. 42 hallt jetzt das Lob des Freiburger Stadtpfarrers Hansjakob. Es tut mir in der Seele weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh'.
Pfarrer Hansjakob teilt in sehr überflüssiger Weise der Oeffentlichkeit mit, daß er den Eid abgelegt habe, um„in Ruhe katholisch sterben zu können, selbst um den furchtbaren Preis eines zu erduldenden Gewissenszwanges“. Wir wollen nun gerne zugunsten des Volksschriftstellers und Novellendichters annehmen, daß ihm das verzeihliche Mißgeschick passiert ist, mit theologischen Schulbegriffen etwas unvorsichtig umgegangen zu sein. Unter Gewissenszwang im Gegensatz zu Gewissenspflicht versteht man den Zwang zu etwas, was das Gewissen des Menschen belastet. Unter einen solchen sich zu fügen, ist immer und unter allen Umständen schlecht und verwerflich. Hielte Pfarrer Hansjakob die Verpflichtungen des Modernisteneides für etwas, was das Gewissen belastet, so durfte er ihn niemals ablegen. Da verdienten jene Herren, die den Eid mit der Begründung des Gewissenszwanges verweigerten, entschieden vor ihm den Vorzug. Die Beyauptung aber, daß das höchste Leyrund Hirtenamt der katholischen Kirche durch den Modernisteneid vom tatholischen Geistlichen etwas das Gewissen Belastendes verlange, ist für einen katholischen Geistlichen, der es noch sein will, etwas geradezu Ungeheuerliches. Das hat Pfarrer Hänsjakob auch ganz gewiß nicht sagen wollen, aber so werden seine Worte von der Presse freudig aufgefaßt und jubelnd begrüßt, und wie sie dastehen, können sie auch so aufgesaßt werden. Und deshalb mußte er sie besser überlegen, ehe er sie in die Welt schickte.
Die ganze Kritit aber, die Pfarrer Hansjakob an der Verfügung des Papstes übt, ist so— sagen wir aus Sympatyie für den greisen Volksschriftsteller— so novellenhaft, um nicht zu sagen oberflächlich und leichtsinnig, daß man sich nur wundern kann, wenn ein lebenserfahrener Mann so etwas veröffentlicht. Was soll denn das Gerede über die Worte Jesu: Eure Rede sei Ja, Ja, — Nein, Nein in Verbindung mit dem Modernisteneid? Ein Schulkind könnte ja hier den Stadtpfarrer von St. Martin belehren! Der Korpsgeist allein schon sollte uns Geistliche anhalten, solche Kritiken über päpstliche Anordnungeu betreffend die vitalsten Interessen unserer Kirche, die Grundlagen unseres alten katholischen Credos nicht unwidersprochen in die Welt hinauszulassen. Solche verworrene, unbotmäßigen Auflehnungen gegen die höchste kirchliche Lehr= und Hirtenstelle können nur Unheil stiften im eigenen Lager, schwankende, unklare junge Köpfe zur Unbotmäßigkeit aufstacheln und die andere Seite nur schadenfroh auflachen lassen. Zu nichts von alledem sollte ein am Altar ergrauter Priester die Hand bieten.„Israel, zu deinen Zeiten!“ heißt es heute noch für jeden Geistlichen. Oder wollten wir wirklich den anderen helfen, Steine in unsere Fenster zu werfen? Letzteres nicht zu tun ist heute mehr wie je für jeden Priester nicht Gewissenszwang, sondern Gewissenspflicht!
* Die Uebergangsabgabe auf Bier. Anträge auf Ermäßigung der Uebergangsabgabe für Bier haben die Regierungen von Bayern, Baden und Württemberg im Bundesrate gestellt, da die letzte Erhöhung weit über das zulässige Maß hinausgegangen sei und die süddeutschen Brauereien schädige. Obwohl die Berechtkgung dieser Anträge auch im Reichsschatzamt nicht verkannt wird, stehen, wic offiziös verlautet, ihrer Annahme doch erhebliche Bedenken entgegen, einmal der dadurch entstehende Einnahme=Ausfall für die Reichskasse und dann die vermehrte Konkurrenz, die zahlreichen norddeutschen Brauereien aus einer Herabsetzung der Uebergangsabgabe erwachsen würde. Das Schicksal der Anträge sei daher schon im Bundesrat ungewiß.
+ Kriegsministerium und Mittelschule. Anläßlich der bevorstehenden Reform der preußischen Mittelschulen schreibt Prof. Richard Eickhoff, der Herausgeber der Blätter für höheres Schulwesen, in Nr. 3 dieser Zeitschrift bezüglich der Berechtigungen folgendes:„Der Kriegsminister hat nach meiner Kenntnis der Dinge seine Bedenten gegen die Zulassung der Absolventen der Mittelschule zur Einjährigenprüfung endgültig fallen lassen. Diese können vielmehr ohne Unterschied des Alters, unmittelbar nach dem Verlassen der Mittelschule, auf ihren Antrag zu dieser Prüfung zugelassen werden, nur unter der einzigen Bedingung, daß sie in zwei Fremdsprachen sich der Prüfung zu unterziehen bereit sind. Auch bestimmte Berechtigungen sollen mit dem Bestehen der Prüfung verbunden werden: es sollen diesen Mittelschülern die Zahlmeisterlaufbahn, die Laufbahn der mittleren Post= und Telegraphenbeamten, auch andere mittlere Beamtenstellen eröffnet werden Ferner steht ihnen der Eintritt in die Fachschulen, die Baugewerkschulen, die Maschinenbauschulen usw. frei. Damit erscheinen mir, wenn auch nicht alle, so doch die wichtigsten Bedingungen erfüllt, unter denen die am 1. April d. J. ins Leben tretende Mittelschule allein lebensfähig erhalten werden kann. Nur so auch wird die Mittelschule dazu beitragen, die höheren Schulen von jenem Ballast zu befreien, über den erfahrene Schulmänner mit Recht seit Jahr und Tag begründete Klage führen. Und darum ist diese Neuordnung nicht nur vom sozialen, sondern auch vom schulpolitischen Gesichtspunkt aus mit Freuden zu begrüßen.“
Die geheime Wühlerei in Portugal.
Der Matin in Paris, der sich als das Sprachrohr der portugiesischen Freimaurerregierung hervorgetan und immer die Aeußerungen des Ministers Machado mit großem Eifer verbreitet, macht sich nun durch eine Aenderung seiner Haltung bemerkbar, die dem aufmerksamen Beobachter nicht entgehen kann. Sein Lissaboner Korrespondent, der nur Liebes und Gutes von den Zuständen in der lusitanischen Hauptstadt zu berichten wußte, bringt nun vlötzlich einen großen Bericht mit der Ueberschrift: Portugal
vollständig von der Geheimgesellschaft der Carbonari beherrsg
Es wird darin geschildert, wie sich der Einfluß dieser Gebei gesellschaft in jedem Zweige des öffentlichen Lebens bemerft, mache. Außerdem wird konstatiert, daß eine Umbildung Carbonarigesellschaft erfolgt sei, die jetzt strenger und geyein stärker und energischer sei als je, und daran knüpft der### Korrespondent die Frage:„Warum diese Umbildung, wenn), beabsichtigte Zweck der Gesellschaft doch erreicht ist?“ darf aus den Mitteilungen des Matin den Schluß ziehen, de es der provisorischen Regierung wegen der wachsenden geheimnt, vollen Macht der Carbouari unheimlich zu Mut wird. Z# Arten von Freimaurerei und Geheimbündelei treten jetzt Konkurrenten auf: die„vornehme“ Freimaurerei der Costa u Machado und die Freimaurerei der Carbonari. Denn daß diese eine Loge sind und ausdrücklich ihre Mitglieder verpflichte nicht in die Logen der anderen Freimaurerei einzutreten, ist# kannt geworden. Fast alle Seeleute und zwei Drittel
Korporale und Soldaten sollen zu der Carbonari=Loge gehör deren Mitglieder grollen, weil ihnen noch nicht genug#. lohnungen für ihre„Heldentaten“ beim Ausbruch der Revolu zugefallen sind.
2 Köln, 28.Jan.1911. Sonntag früh um 9 Uhr steigt von Spielplatze an der Lindenstraße der Ballon Rheinland des hin H. L. Dahmen auf. Führer ist der Besitzer, Mitfahrer sind Herren Hydemann und Höller.
Gerichts=Verhandlungen.
Stürmende Fußartillerie. Ein 20jähriger Unteroffizier vom Fußartillerie=Regiment Nr. kam mit einer Abteilung Soldaten im Laufschritt über den Luxenburgerwall. Ein Kutscher aus Deutz, der mit seinem Wagen des Weges fuhr, rief dem Unteroffizier zu, er solle die Soldatenn laufen lassen und bediente sich dabei eines beleidigenden Ausdruck Als der Kutscher sich weigerte, seinen Namen zu sagen, kommen dierte der Unteroffizier sofort einige Kanoniere, den Mann von Bocke herunterzuholen, und als die Soldaten mit drohend schwungenen Karabiner=Kolben den Bock des Wagens erstiegen schlug ver Kutscher mit umgekehrtem Peitschenstiel auf die Solda ein. Dann stellte der Unteroffizier den Namen des Kutschers sen indem er ihn vom Wagenschild ablas.
Das Schöffengericht nahm bezüglich der Mißhandlung Kanoniere an, daß der Kutscher sich in Notwehr befunden hal Es habe kein Grund für den Unteroffizier vorgelegen, den An geklagten sofort von seinem Wagen herunter holen zu lassen,e hätte den Namen durch das Wagenschild feststellen können. Da der Angeklagte durch die Kanoniere bedroht wurde, hätte er i nicht gefallen zu lassen brauchen. Daher sei er von dieser Ankle freizusprechen. Wegen Beleidigung des Unteroffiziers wurde en Woche Gefängnis festgesetzt mit Rücksicht auf die Vorstrafeu#### Angeklagten und weil er das Ansehen des Unteroffiziers bei desse Untergebenen herabgesetzt habe.
V Fensterln
allerdings nicht im üblichen Sinne, war die Spezialität eine Angeklagten, der dieser Tage vor der Strafkammer stand. einem Geschäft stieg er ein, indem er die Frontvorsprünge empor kletterte und sich dann ins Fenster schwang. Zum Glück hing au ein Seil am Fensterkreuz, und so konnte er bequem abwärts ge langen. An Beute trug er eine Menge Kleider weg. Die Nach darauf stieg er gleich einer Eichkatze wiederum bei einem Schneid## durchs Fenster und erwischte Paletots, Hosen und eine wertvoll Mandoline. Diese verkaufte er an einen Musikalienhändler iu 5., dieser zeichnete sie für 25 M. im Schaufenster, leugnet aber dem recherchierenden Eigentümer den Besitz ab. Der Angeklagte vollführte dann noch andere Schwindeleien. Einem Knaben schwindelte er einen neuen Paletot ab; er traf den Jungen au der Breitestraße, hielt ihm ein Wechselformular mit dem freilch sehr einfachen Text:„Für diesen Wechsel zahlt die Bergisch=Mar kische Bank 500 Mark“ dar, und ersuchte den Knirps, die Summ in einem Hause zu erheben. Natürlich verwahrte er so lange der neuen Paletot und ebenso natürlich ist es, daß er damit verschwand Der Gauner erhielt 18 Monate Gefängnis und vier Wochen Hast der Musikalienhändler, der dreimal wegen Eigentumvergehen bestraft ist, einen Monat Gefängnis.
„Maach ens de Aap
rief ein in Haft sitzender Händler, der von der Anklage der Unter schlagung von Möbeln freigesprochen worden, seiner Ehefrau, mi der er in Ehescheidung lebt, zu, als diese den Sitzungssaal ver lies. Das Gericht erblickte darin eine Ungebühr vor Gericht un bestrafte den Mann mit einem Tage Haft.
r Rein Widerstand.
Ein Mann, der keine Füße hat, sollte festgenommen werden. E warf seine beiben Krücken weg, lehnte sich gegen ein Haus un rief:„So, nun will ich einmal sehen, wer mich wegbringt Während die Polizei das als Widerstand ansah, sprach das Schöffen gericht den Mann von dieser Anklage frei, da in dem passiven## halten des Angeklagten eine Widerstandsleistung nicht gefundg werden könne. In diesem Verhalten aber fand das Gericht sich ein Menschenauflauf gebildet hatte, Verübung groben Uni und setzte dafür drei Tage Haft, wegen Beleidigung der### leute eine Woche Gefängnis fest.
*„Jetzt bin ich froh“.
Gegen einen Soldaten mußte das Verfahren wegen zuist Uebertretungen eingestellt werden, weil Verjährung eingetrete# Nach dem bzgl. Antrage des Amtsanwalts meinte der jin Vaterlandsverteidiger:„Wenn ich freigesprochen werde, bin froh".„Das glaube ich auch“, entgegnete der Schöffengericht vorsitzende,„aber Sie werden nicht freigesprochen, das Verfah### wird eingstellt".
7 Herr im Hause.
Ein Schuhmacher hatte wieder einmal Tumult mit seiner Frah als er zeigte, wer Herr im Hause war, erschien ein Schutzmal der einstweilen diese Rolle übernahm. Der Schuhmacher nu wütend und er wollte unbedingt wissen, wer den Polizeigewaltig gerufen habe; er schloß die Türe ab.„Dich Junge krieg ich klei meinte er, indem er bald darauf das Schloß wieder aufdrehte. Strafkammer erblickte in dem Worte Junge eine Beleidigung bestrafte diese sowie die Freiheitsberaubung mit 5 Tagen Gefal nis.„Trinken Sie nicht mehr so unsinnig“ warnte der Stikammervorsitzende.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Sonntag, 29. Januar 1911.
Mantag
Dienstag
Seite 3.
*
Hontag
Dienstag
Um mit unseren Spielwaren, die wir während des Jahres nur minimal ausstellen können, möglichst ganz zu räumen, machen wir folgendes aussergewöhnliches Angebot
Wir gewähren auf alle Artikel
bis 1 Mark
25% Rabatt
Wir gewähren auf alle Artikel
über 1 Mark
Beachten Sie gefl. uusere Fensterauslagen mit den billigen Preisen.
3 0
br#
Il
20
Im SonterralnLokal unseres Geschäftshauses Breitestr. 52.
settt
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, gestern abend 11½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Julius Samek
Adele geb. Lambertz
wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, unerwartet, infolge eines Herzschlages zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Julius Samek.
Köln, den 28. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenzollernring 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.-52
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
eier Schäftr
Anna Katharina geb.
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch=kathol schen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
kamens der tranernden Hinterbliebenen: Peter Schäfer und
Köln=Nippes, Nordstraße#,
Köln, Köln=Ehrenfeld, Mülheim a. Sonderburg, den 28. Januar 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhospital Köln=Nippes, Merheimerstraße 217 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den l. Februar, morgens ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu
Nippes. 158
Das Sechswochenamt
für Herrn
Matthias Mayr
findet Montag, den 30. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. a2
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Theodor Ditger
findet am Dienstag, den 31. Jauuar 1911, morgen## 9 Uhr in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingel iden werden. 9
Das Sechswochenamt
für Frau
Peter Rick, Katharina ged. Spreuger
findet Mittwoch, den 1. Februar, morgens 8½ Uhr, in der St. Peterskirche in Köln=Ehrenseld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. r
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen heute morgen 12 Uhr meine liebe Gattin, unsere gue Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare
Frau Lauritz Gran
Karoline geb. Lückgen
nach kurzem Leiden im Alter von; 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Angehörigen:
Lauritz Gran
nebst Kindern und Enkeln.
Köln=Nippes, den 28. Januar 1911.
Die Veerdigung findet statt am Dienstag,
n. 31. Januar 1911, nachmitt. 4 Uhr, vom
Sterbehause Mauenheimerstr. 45 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.r
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr unseren lieben. guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
herr Christian Preckel
Schreinermeister
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe sakramente der röm.=ka.h. Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Gertrud Gatterdamm, geb Preckel Theodor Preckel, Gottfried Preckel Ludwig Preckel, Wilhelm Preckel Tillmann Preckel, Theod. Gatterdamm Else Preckel, geb. Stellberger Gertrud Preckel, geb. Mohr Auguste Preckel, geb. Lindenau Elise Preckel, geb. Stroh und 9 Enkel. Köln, Mülheim(Rhein), Duisburg, Pforzheim den 28. Januar 1911.
Die Beerdigung findet stett am Dienstag, den 31. Januar 1911, vorm. 11 Uhr, vom Trauerhause, Rolandstr. 69. aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage,
vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Kaiser
geb. Maria Seinsche
findet Montag, den 30. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
.: Kätische.:
ekanntmachungen
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 7. Sitzung am Mittwoch. den 1. Februar 1911,
abends 6½ Uhr.
1. Verkauf von Grundstücken in Rondorf.
2. Grundstücksaustausch mit der Eisenbahnverwaltung am Ortsgüterbahnhof Deutzerfeld.
3. Ueberlassung des Gemäldes von Leibl„Porträt Pallen= berg“ an die Internationale Kunstausstellung in Rom 1911.
1. Verschiebung des nach dem Eingemeindungsvertrag mit Vingst für das laufende Rechnungsjahr in Aussicht genommenen provisorischen Ausbaues der Mühlen straße.
5. Pflasterung der verlängerten Ziegel= und der Hermann Pflaumestraße.
6. Abgeänderter Entwurf für das Försterwohnhaus nebst Wirtschafträumen im Gremberg.
Fluchtlinienplau.
Der Fluchtlinienplan des Be zirks Ehrenfeld Nr. 134 a be treffend die Verlängerung der Piusstraße zwischen der Aache ner- und Weinsbergstraße liegt vom 1. Februar ds. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 28. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 26. Januar 1911. Der Oberbürgermeister.
J. V. Reharst. k*
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft
Andreaskloster 10.
Backoten.,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Michael Zorn
findet Dienstag, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu= Kirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme und die schönen Kranzspenden sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, die uns bei dem schweren Verlust meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter Schwieger= und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Lrau Margarete Chelen
geb. Al
in so reichem Maße zuteil wurden, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Lotterie=Gesellschaft und dem Verein christlicher Mütter unsern innigsten und herzlichsten Dank Köln=Nippes, den 26. Januar 1911.
Johann Thelen, Familie Jos. Kuepper
bietet allen Wettbewerbs=Fabrikanten die Spitze. Neues EtagenSystem mit abnehmbarer Rückwand. Große Zeit=, RaumBrennstoff= und Geldersparnis. Lieferbar in 8 Größen. Kataloge und Besuch kostenlos.
J. Bank, Euskirchen(Voxiams.
8 la. Schwe nekleintleisch. 2
# gar. inländ. tierärztl. unters. saub. Ware in Kübeln von 30 g 12 Pid. an. per Pfd. 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,
a.30 f. In. ges. Eisbein(Dickbein o. Spitzb.) r. P fd. 52 Pfg.,# S Ia. ges.Köpfe m. voll. Bache p. Pfd. 12 Pfg. Knochfr. Schweine. 9 pro Dose(enth 9 Pjd.) 5,50#. All. ab hier p. Nachn. 5 Nichtgef. ret. Alb. Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71%0 5
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig u.
Margar. Rings
Dienstags den 31. Jan., morgens 9 Uhr, in der Heil.Kreuzkirche, Lindenstr.
sGlerlobten„0
beahtgeflechte, Drahtgitter, Tiebe, Burchwürft, W Eisenbelten, Matratzenfabrik,
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. Siebenburgen 31. Fernspr. 6571.
(DadP inaenbien: *—•0 und Preislagen.s
s Ilustr. Cotalog zu Dienstens
Seurahanemaenen Eunseennen
Wohnungen sind im Dilnige(D stets angezeigt.

Seite 4.
*
—
*0 Ueber ostasiatische Kunst sprach am Donnerstag im Isabellensaale des Gürzenich in Köln Hr. Prof. Dr. Fischer, der Direktor des hier im Entstehen begriffenen ostasiatischen Museums. Unsere Kenntnis dieser Kunst Japans, Chinas und Koreas ist noch ziemlich neuen Datums, weil diese Länder bis tief in das 19. Jahrhundert sich abgeschlossen hielten. Erst 1868 drang in Japan die Erkenntnis durch, daß das 250 Jahre aufrechterhaltene Absperrungssystenn nicht günstig wirkte und daß man weiter komme, wenn man sich fremde Kultur soviel wie möglich aneignete. Das besorgten oann die Japaner recht gründlich. Während im 17. und 18. Jahrhundert die europäische Kunst von der ostasiatischen beeinflußt wurde, blieb diese von Europa gänzlich unberüyrt. Besonders das Nokoko hat manches chinesische Motiv dekorativ verwertet. Freilich nur dekorativ, denn in das innerste Wesen dieser Kunst drang man nicht ein, und des alb vergaß man sie nach einigen Jahrzehnten vollstandig wieder. Das änderte sich erst, als Japan in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts auf den Plan trat und seine Kunstgegenstände massenhaft nach Europa ausführte. Der Geschmack an ihr war gesichelt, als man in Paris in den 70er Jahren sich von ihr beeinflussen und begeistern ließ. Zuerst kam die Keramik zur Geltung, erst später die Malerei und Bildhauerkunst. Um diese Kunn zu verstehen, müssen wir unsere Anschauungen und Empfindungen der fremden Aesthetik anbequemen. In Japan ist das Kennenlernen der Kunstlerwerke sehr schwierig; denn es gibt dort keine öffentlichen Museen, und die Besitzer hüten ihre Schätze eifersüchtig. Alte öffentliche Kunstdenkmäler gibt es in Ostasien fast gar nicht mehr, eil jede neue Tynastie die Werke der vorhergegangenen zerstörte und in Japan die häufigen Erdbeben als vernichtende Ursache hinzukamen Die ältesten vorhandenen öffentlichen Kunstwerke sind in vier Höhlengrävern in der Provinz Honan aus dem siebten Jahrhundert zu finden. Es sind aus den Felsen herausgehauene und bemalte Skulpturen indischen Stils. Dem Vortragenden ist es auf seinen verschiedenen Reisen gelungen, viel ältere Skulpturen aus dem zweiten Jahrhundert zu erwerben, die ebenfalls Spuren von Bemalung zeigen. Aus Gräbern stammen viele Tonfiguren des dritten Jahrhunderts. Aus dem fünfzeynten Jahrhundert sind prachtvolle Marmorpagoden erhalten, von denen der Vortragende unter seinen zahlreichen Lichtbildern mehrere vorführte. In der Gewandung der Figuren macht sich schon 150 Jahre n. Chr. griechischer Einfluß bemerkbar. Von der altchinesischen Malerei sind so gut wie alle in China verbliebenen Originale zugrunde gegangen. Seit dem sechsten Jahrhundert hat aber Japan die chinesischen Schätze an sich gerissen. Die Erfindung des Papiers im Jahre 105 n. Chr. hat auf die zeichnende und Kleinkunst einen großen Einfluß ausgeübt. Auch von der koreanischen Kunst gab der Vortragende einige charakteristische Proben, von denen einzelne außerordentlich realistische Auffassung verrieten. Heute ist in China die große Bildhauerkunst erstorben und die Tradition verloren gegangen; nur noch die Holzschnittkunst hat sich erhalten. Ein Wiedererwachen der Kunst ist dort auch nicht zu erwarten. Der Vortragende, der für die Zukunft noch fernere ins Einzelne gehende Vortrage in Aussicht stellte, erniete lebhasten Beifall.
* Justizpersonalien. Zu Gerichtsassessoren find ernannt: die Referendare Menken und Roters im Bezirk Köln.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Otto Bettingen aus St. Wendel.
* Straßenbahnkarten. Die Neuausstellung bezw. Verlängerung der Zeitkarten für den Monat Februar d. J. findet in der bisherigen Weise an den aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer ersichtlichen Stellen statt.
5 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrage 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: die Räumlichleiten in einem Unterseeboot, die vor dem Kaiser defilierenden Caroe=Alexander, das Siemens=Schuckert=Luftschiff vor der Halle in Karlshorst, die Vogel=Flugmaschine von Prof. Thoiming aus Amerika, Schwimm=Uebungen mit einem neuen Rettungsfutter, Geweih=Ausstellung in Berlin und Neu=Erwerbungen im Berliner Zeughaus.
5 Jugendlicher Leichtsinn. Am Samstagnachmittag wurde auf dem Leystapel von einem zwölfjährigen Knaben mit einem Stemn au einen älteren Mann geworfen. Der Stein traf das Ange, das so bedenklich verletzt ist, daß der Verlust der Sehkraft auf diesem
Auge zu befürchten ist.
70 Der Wasserstand des Rheines ist in den ersten Tagen der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen, so daß die nach dem Oberrhein bestimmten großen Kähne noch mit einer erheblicheren Einschrankung ihrer Tragfähigkeit rechnen mutten, als in der Woche vorher. Seit Freitag steigt der Rhein wieder, wenn auch nur langsam. Die Pegelyöye berrug in Köln am Samstag 1,91 Meter gegen 2,02 Meter vor acht Tagen. Im Gegensatz zum Vorjahr hatte der Monat Januar verhältnismäßig niedrigen Wasserstand aufzuweisen, folgten doch gleich zu Anfang des Vorjahres hintereinander die Hochfluten, bei denen am Kölner Pegel ein höchster Stand von 6,75, 6,56 und 6,60 Meter erreicht wurde.
## Hat ihm schon. Dieser Tage erschwindelte sich ein seingekleideter junger Mensch in einem Goldwarengeschäft auf der Hohestraße einen Ring im Werte von 475 M. Der Kölner Kriminalpol#zei ist es gelungen, den Schwindler in Barmen beim Versetzen des Ringes im Pfandhaus festzunehmen. Der Verhaftete hatte eine ganze Anzahl Pfandscheine über versitzte Ringe bei sich.
Er soll ähnliche Schwindeleien in Düsseldorf, Barmen, Hannover, Berlin usw. ausgefuhrt haben.
∆ Selbstmoroversuch eines Sechzehnjährigen. Am Samstagnachmittag versuchte in einem Hause in der Spinnmühlengasse ein 16jähriger Junge durch Erhängen seinem Leben ein Ende zu machen Das Vorhaben des Burschen wurde noch im letzten Augenblick bemerkt; man schnitt den Strick ab. Der Bursche war bereits bewußtlos, erholte sich jedoch bald wieder. Der Grund zu dem Selbstmordversuch soll in Furcht vor Unterbringung in einer Fürsorgeanstalt zu suchen sein.
G. Verbrühungen. Am Freitag zog sich in der Poststraße ein dreijähriger Knabe mit heißer Flussigkeit so schwere Brandwunden an den Beinen zu, daß er sofort ins Burgerhospital gebracht werden mußte.
V Sperre aufgehoben. Nachdem die Maul= und Klauenseuche im hiesigen Schlacht= und Viehhofe erloschen und die Desinsektion erfolgt ist, hat heute die Vetermärpolizei die am 21. Januar d. J. über die vorgenannte Anlage verhangte Sperre wieder aufgehoben.
Aus Köln-Cindenthal.
Kopfvor stürzte am Samstag ein Bauarbeiter in der Stelzmannstraße in eine Kalkgrube. Außer erheblichen Brandwunden im Gesicht erlitt er eine klaffende Wunde am Kopfe. Man brachte den Verletzten in die Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Koln-Aippes.
2 Der Männergesangverein Köln=Nippes veranstaltet auch
Aus Köln-Merheim.
den Speck gingen in einer der letzten Nächte in einem Geschäft an der Neußerstraße Spitzbuben. Sie erbeuteten außer diesem Speck noch Würste und andere leckere Sachen. Die Gauner sind unerkannt entwischt.
Mitteilungen.
X Kinemas. Im Uniontheater(Hohestraße, gegenüber der Passage) kommt seit Samstag die Original=Aufnahme des Boxerkampfes zwischen den Amerikanern Jack Johnson(Sieger) und dem Besiegten, James Jeffties, zur Aufführung.— Im Scala Cinema zeigt man den Boxerkampf zwischen dem Amerikaner Jack Johnson gegen den Weltmeisterschaftsboxer Burns in Sidney.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen hat am 24. Januar ihre Generalversammlung abgehalten. Der Geschäftsbericht für das Jahr 1910 zeigt ein erfreuliches Bild erfolgreicher Tätigkeit der Zahlstelle. Der Mitgliederstand war im Jahresdurchschnitt um zehn höher als im Vorjahre; die effektive Zunahme beträgt 16 Mitglieder, davon
9 männliche und 7 weibliche. Zugereist aus anderen Orten kamen 59 Mitglieder, während 134 abgereist sind. Die Mehrzahl der Neuaufnahmen, deren 145 gemacht wurden, mußte somit die Lücken füllen, die durch die abreisenden Mitglieder entstanden. Die Bei tragsleistung war nicht so gut, wie im Jahre 1909. Der Markenumsatz betrug 44,8 pro Jahr und Mitglied. Die geringere Beitragsleistung findet ihre Begründung darin, daß eine Anzahl Mitglieder von längerer Krankheit betroffen wurde, dann aber auch darin, daß in allen Branchen der Schneiderei ein ungemein schlechter Geschäftsgang herrschte. Die urbeitslosigkeit in der Schneiderei wird, wie es im Geschäftsbericht heißt, zum Teil noch dadurch vermehrt, daß von den Arbeitgebern des Berufes systematisch darauf hingearbeitet wird, dem Schneidergewerbe mehr Leyrlinge zuzuführen. Die Einnahmen der Zahlstelle betrugen 9706., die Ausgaben 4796 M. An die Hauptkasse wurden 4141 M. gesandt. Unterstutzungen wurden insgesamt 691 M. gezahlt, davon an Krankenunterstützung 456., an Reiseunterstutzung 159 M. und endlich an Streikunterstützung 76 M.
Tarifbewegungen fanden statt in der Uniformmaßbranche, Uniformlieferungsbranche und in der Detailkonfettion. Die beiden zuletzt genannten Bewegungen sind noch nicht vollständig zum Abschluß gebracht. In der Uniformmaßbranche wurden durch die Tarifbewegung nahmhafte Erfolge erzielt, nämlich eine Erhöhung der Stücklöhne von durchschnittlich 10—15 Prozent, Entschädigung für Nähzutaten, eine besondere Vergütung für Heimarbeiter, sowie ferner eine bessere Bezahlung der Ueberstunden und Sonntagsarbeit. Versammlungen, Sitzungen und Konferenzen fanden insgesamt 125 statt. In den Mitgliederversammtungen wurden
10 Vorträge gehalten, darunter 5 fachliche. Die Referenten für die fachlichen Vorträge wurden von der Modenatademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen unentgeltlich gestellt. Bei dem genannten Institut wurde auch seitens des Verbandes ein Zuschneidekursus arrangiert. An demselben nahmen 32 Mitglieder teil, 22 für das Herrenfach und 10 für das Damenfach. 27 Steuerreklamationen wurden für die Mitglieder angefertigt und denselben dadurch nahmhafte Summen erspart. Von den Reklamationen waren 23 von Erfolg und wurde in diesen Fallen eine Steuermäßigung von insgesamt 521,25 M. erzielt.— Alles in allem darf gesagt werden, daß der Verband auch im letzten Jahre bestrebt war, die Interessen seiner Mitglieder iu jeder Beziehung zu wahren. Mögen deshalb noch recht viele Berufsangehörige den Weg zu der christlichen Organisation finden.
9 Einen durchschlagenden Erfolg mit einer planmäßigen Agitation hat der christliche Textilarbeiterverband im vierten Quartal 1910 erzielt. Derselbe hat in diesen drei Monaten einen Zuwachs von 7639 Mitgliedern zu verzeichnen gehabt. Im ganzen Jahre wurden 10683 Mitglieder neugewonnen, so daß der Verband am Jahresschluß eine Mitgliederzahl von 41 134 aufzuweisen hatte.
9 Zur Lohnbewegung in der Detailkonfektion
wird uns vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen geschrieben:
Nachdem in den letzten Jahren in Köln für alle Branchen der Schneiderei mit Ausnahme der Detailtonfektionsbranche Tarif verträge abgeschlossen wurden, überreichten am 7. d. M. die Ge hülfenverbände auch den Firmen der Detailkonfektionsbranche einen Tarifentwurf. Die Arbeitnehmer glaubten, daß, nachdem die Loynund Arbeitsverhältnisse in allen anderen Branchen tariflich geregelt find, die Arbeitgeber in der Detailkonfektionsbranche dem Abschluß eines Tarifes keinen Widerstand entgegen setzen wurden, zumal in anderen Städten, wie Bremen, Hamburg, Berlin, Dresden usw. bereits die gleichen, zum Teil höhere Löhne tariflich festgelegt sind, als wie von den Kölner Gehulsen gefordert werden. Hierin haben sich jedoch die Gehulfenverbände getäuscht. Nach einem den Verbänden zugegangenen Schreiben seitens der hauptsächlich in Betracht kommenden Firmen lehnen diese eine Veryandlung über die eingereichten Forderungen ab. Die Arbeiter werden am Sonntag, den 29. d. M. in einer öffentlichen Versammlung, welche morgens 11 Uhr im Dekke Tommes stattfindet, zu der Angelegenheit Stellung nehmen und über weitere Maßnahmen beraten.
Die Eisenbahn-Bülfsbeamten halten Sonntag, den 29.
*
Herreir Sonntan, Uel F.
Januar, morgens 11 Uhr, eine Versammlung bei Gassen, Zülpicherstraße 48, ab. Hr. Linnecke(Elverfeld) referiert über das Thema: Sollen sich die Hulfsbeamten einer Organisation anschließen?
* Die Eisenbahnarbeiter von Köln=Bonntor, Eifeltor und Gereon halten am gleichen Tage, ebenfalls um 11 Uhr, eine Versammlung bei Vogel am Ursulaplatz ab. Für diese Versammlung
. Hue Uiese Versirmintung
hat Herr Gewertschaftssekretär Dedenbach das Referat übernommen
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Stolzesche Stenographenverein(Einigungssystem Stolze=Schrey, Köln=Ehrenfeld hielt am Dienstag seine JahresHauptversammlung ab. Der Jahresbericht wurde erstattet, der Voranschlag für das kommende Jahr mit 570 M. festgesetzt und der Vorstand neugewählt. Der Verein zahlt heute 60 Mitglieder Der neue Vorstand setzt sich zusammen aus den Herren Wischer und Ruckas, erster bzw. zweiter Vorsitzender, Schneppenhorst und
S Die Drinz Heinrich-Fahrt 1911 findet in der Zeit vom 4. bis 20. Juli statt. Gemeinsame Veranstalter sind diesmal der Kaiserliche Automobil=Klub und der Royal Automobile Club Great Britain. Die Zeit ist im Hinblick auf die Krönungsfeier, lichkeiten des Königs Georg V. von England gewählt. Die in Aussicht genommene Strecke ist folgende: Homburg, Taunus (Start)— Köln— Münster— Bremerhaven— Seereise nach South ampton— Leamington— Harrogate— Newcastle on Tyne— Edn, burgh— Windermere— Shrewsbury— Cheltenham—London(Ziel Die Fahrtbestimmungen bringen diesmal als wesentliche Neuerun daß nicht mehr alle eingegangenen Meldungen startberechtigt sind vielmehr von den beiden leitenden Klubs je 50 ihrer Mitglieder aus der Zahl der eingegangenen Meldungen zur Teilnahme zu. gelassen werden.
à Das Volksbureau und Arbeitersekretariat Bonn(Friedrichsplatz 6)
gibt demnächst seinen Jahresbericht für 1910 heraus. Ein besonderer Teil seiner Tätigkeit ist die Erteilung von Rechtsauskünften. An die Mitglieder des Volksvereins und der katbolischen Ar
An die Mitglieder des Volksvereins und der katholischen Arbeitervereine werden mündliche Auskünfte unentgeltlich erteilt, schriftliche unter Beifügung von Porto und Schreibgebühren. Die Schreib gebühren für Schriftsätze und briefliche Auskünfte betragen von jetzt ab für die erste Seite 30 Pfg., jede weitere Seite 15 Pfg.
Die Mitgliedschaft des Bureaus kann auch durch Zahlung von 1 M. für das Kalenderjahr erworben werden. Mitgliedskarten sind auf dem Bureau Friedrichsplatz 6, in den Sprechstunden zu haben. Sprechstunden sind an den Wochentagen von 11—1 Uhr und von—7 Uhr, Sonntags(nur für auswärtige) von 11—1
Uhr. Geschlossen für die Auskunftserteilung ist das Bureau Mittwochs= und Samstagsnachmittags und am ersten Montag jeden Monats. In besonderen Fällen wird ein Ausfallen von Sprechstunden an dieser Stelle bekannt gegeben. An jedem ersten Montag im Monat hält das Bureau auch Sprechstunden ab in Meckenheim und Rheinbach, die besonders bekannt gegeben werden in der Deutschen Reichszeitung.
Die Zahl der Auskünfte im Jahre 1910 betrug 1941 an 1914
Personen gegen 2704 an 2501 pro 1909. Der Rückgang erklärt
sich durch eine längere Erkrankung des Sekretärs. Von den Besuchern gehörten 1198 dem Volksverein, 330 den Arbeitervereinen 38 den christlichen Gewerkschaften, 66 sonstigen Vereinen an. Rund 300 Auskunftholer waren Mitglieder des Bureaus, 959 waren Arbeiter, Dienstboten usw., 396 Handwerker und Gewerbe treibende, 389 Landwirte und Beamte. Unter den Besuchern waren 170 weibliche Personen. 894 Personen waren aus Bonn (583 Altstadt, 311 Vororte), 349 aus dem Dekanat Hersel(Vorgebirge), 227 aus dem Dekanat Godesberg, 198 aus dem Dekanal Königswinter(Schwarz, Rheindorf, Beuel), 135 aus Rheinbach, 61 aus dem Tekanat Siegburg(Mondorf, Rheidt usw.), 51 aus an deren Bezirken.
Unter den verschiedenen Rechtsgebieten sind hervorzuheben 338 Fragen in Steuersachen mit 168 Schriftsätzen, 213 Erbschafts= und Teilungssachen, 186 Fragen betreffend den Dienst= und Arbeitsvertrag, 153 Unfallsachen mit 48 Schriftsätzen, 115 Invalidensachen mit 26 Schriftsätzen und 114 Mietsachen. Andere bürgerliche Rechtsfragen wurden in 385 Fällen erledigt. Die Zahl der Schrift sätze betrug 538 gegen 807 im Vorjahre.
Die Erfolge der Eingaben durch das Bureau sind recht erfreuliche zu neunen. Eine vollständige Uebersicht läßt sich leider nicht geben, weil ein großer Teil der Besucher keine Nachricht geben über den Ausgang ihrer Sache. Dus Bureau bittet, über das Ergebnis der Gesuche, Retlamationen, Anträge usw. eine kurze Mitteilung zu machen, damit die Wirtung des Volksbureaus auch in materieller Bezieyung in etwa gevürdigt werden kann. Erwäynt zu werden verdient aber noch, daß nicht alle Eingaben Erfolg haben können, weil manchmal ungenugende oder irrige Angaben von den Antragstellern gemacht werden, die dann eine Ableynung der Eingabe herbeifuhren. Ueber den großen Nutzen der Invalidenversicherung und der gesetzlichen Arbeiterversicherung überhaupt sind sehr viele Leute noch sehr ungenügend unterrichtet. Das zeigen zahlreiche Fälle, in denen die Besucher wegen Versäumung der Weiterversicherung bei der Invalidenversicherung ihrer Rentenansprüche verlustig gingen. Das zeigen auch die zahlreichen Fälle, in denen die Besucher den sogenannten Schwindelkrantenkassen zum Opfer fallen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Esch, 28.Jan.1911. Die Meldung vom 20. Januar, daß ein Knabe von hier von der Kölner Strafkammer mit vier Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt worden sei, ist dahin zu berichtigen, daß der Knabe 5 Tage Gefängnis erhielt und auf Liste A(bedingt Begnadigung) gesetzt wurde.
T' Rheinkassel, 28.Jan.1911. Der in hiesiger Gemeinde von Ende November ab unter Leitung des Frl. Winkel aus Köln abgehaltene Haushaltungs=Unterrichtskursus fand mit einer öffentlichen Prufung der Teilnehmerinnen am Kaisersgeburtstagsfeste seinen sehr befriedigenden Abschluß. Um dessen Zustandekommen haben sich die Herren Landrat und Bürgermeister Seul sehr verdient gemacht. Die Beteiligung an dem Kursus seitens der Mädchen war sehr rege und erfreulich. Ohne Zweifel sind solche Veranstaltungen für die Teilnehmerinnen und deren Familien von sehr großem Nutzen, besonders in ländlichen Ortschaften. Ein kleines Festessen für Schulerinnen und geladene Gäste beschloß die arbeit#reichen Wochen.
0— Burrig, 28. Jan. 1911. In angetrunkenem Zustande warf sich in der vergangenen Nacht ein Arbeiter aus Rheindorf an dem Eisenbahnübergange am Bahnhof Kuppersteg auf die Schienen. Ein herantommender Guterzug konnte durch die Geistesgegenwart des Lotomotivfuhrers kurz vor dem leichtsinnigen Menschen zum Stehen gebracht werden, so daß ein Ungluck ver hütet wurde.— Einem Bewoyner der Eisholzstraße wurden mehrere Kaninchen und eine Ziege aus dem Stale gestohlen und abgeschlachtet. Kopf und Eingeweide der Ziege wurden von Spaziergangern im nahen Eisholzwalde gesunden.
Graue Haare
Meine Damen! Wollen die Ihr Haar färb u, so wenden
die sich
„ F. Haut fürden, so Wenden Sie
vertrauensvoll an mich! Eigene neunjährige erprobte Haarfarbe, von ersten Kräften ausgeführt. Separate Färbe=Salons. Vollständig echte Farbe,
färbt nicht ab. Färben im Abonnement billiger.
Telephon 9584. Herm. Schellenberg, Breite Straße 39. 0
au
Alleinige Hr. Th. in drei suche ich un
3
Aber daß Lor dem Ver schien. mal wen lebhafter nommen, zudem de nimmer Anna
haus, do
So sa Murn Fenster Nelken u Plötzli gleich da bunte S Gestalt, „Lorl hell durc forschend
die aufa chen in datendie „Lorl dich doc Lorle
gewicher
ehe er
ihr
Her

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1911.
Jeite 5.
*
Bei Bareinkauf
Uncran
auf alle Artikel.
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Grosse Posten Oberhemden(weiss), Oberhemden(bunt), Frackhemden, Uniformhemden, Kragen, Manschetten, Serviteurs(weiss u. farbig), Westen, Karnevals-Artikel, Nachthemden, Unterzeuge, Strümpfe, Krawatten, Kragenschoner,
Handschuhe, Schirme und Stöcke, Knöpfe und Nadeln usw. usw.
Spezialgeschäft für elegante Herren=Wäsche und Trikotagen.
Schnurrbärt! Streng reel?
wuche mit wunderbarem
eerfoige. Wo kleine Horcen vorbanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum.
935
Tel. 2310
(UI1. Großer Ehrenpreis Rom.
.<space> P r e i s:<space> S t ä r k e<space> 1 2<space> M l.,<space> S t.<space> I I<space> 3<space> M k.,<space> S t.<space> I I I 4<space> M k.<space>
∆ Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw.
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
r n<space> g e p r u s t,<space> w a r n e<space> d e s h a l b<space> v o r<space> w e r t l o s e n.<space> mituntersehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: J. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke ll per Nachnahme.*0
Modern eingerichtete grosse
*
für Gas- und Benzin-Motore. Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
Autogene Schweisserei.
„.
P
Sesche schs Biling MDERDAH
Eer
Bark-A 4s
Oice
Reischerse
von 3 M. an
Reischofter
Verlangen Sie nur:
upeckoffer,
Seias
Rohrplatten-Koffer.
Teiselasdlienl, Japan-Tachen, federleicht,
BilligeReisekartons
von 1 M. an.
in Tuben und Dosen.
Nachahmungen weise man zurück.
Wanira Aktiangacalioshaft Charlottenburg, Salzufer 16, r Abt. Lanolin-Fabrik Martinikenfelde
Ganze. reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..Carl Hochherz. Eigelstein 37# Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
.sesciner Marzellenstrasse 37.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserem Baukgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*0
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen. 1
C. A. Lütters, Breitestraße 13. Hößlschleiferei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1911.
c Das Herrgottskind.
[3] Von E. v. Borgstede.
Anna glaubte der Freundin nicht. Sie wußte es längst, daß Lorle schwer an ihrer schiefen Gestalt trug und damit an dem Verzicht auf Weibesglück und Liebe, der dadurch bedingt schien. Ja, es wollte ihr sogar scheinen, als wenn Lorle, jedesmal wenn sie von ihrem Schulgefährten Anton Höfinger sprach, lebhafter und erregt wurde. Anna hatte jedoch auch schon vernommen, daß Toni der Erbe der reichen Hahnenbäuerin und zudem der hübscheste Bursche im Dorfe war, der wohl nie und nimmer an das Höckerlorle denken würde.
Anna war wieder gesund und zog zu ihrer Herrin ins Wirtshaus, doch jeden Abend kam sie, um Lorle zu besuchen.
So saßen sie auch einmul beisammen im Stübchen.
Murner war wieder seit dem Nachmittage verschwunden. Die Fenster standen weit offen, es duftete stark nach blühenden Nelken und Geranien.
Plötzlich erklang ein fester Schritt auf der Dorfstraße, und gleich darauf verdunkelte eine Gestalt die Fensteröffnung. Der
##e S. Jatenre, umschloß eng die schlanke und doch kraftvolle Gestalt, Mund und Auge lachten.
„Lorle, bist du nit da?“ so ertönte seine Stimme und schallte hell durch das Häuschen, und sein hübscher, blonder Kopf schaute forschend in das Stübchen.
Der junge Mann trug eine Soldatenmütze und Uniform, aber die aufgerollten Achselklappen und das bänderumwundene Stöckchen in seiner Hand deuteten an, daß er entlassen und des Soldatendienstes ledig sei.
„Lorle, bist du nit da?“ fragte er noch einmal,„so meld' dich doch, du Hascherl.“
Lorle war freilich da, aber bis an den Ofen war sie zurückgewichen, und die Sprache versagte ihr in wonnigem Schreck. Noch ehe er sprach, hatte sie ihn schon erkannt, es war ihr, als stände ihr Herz still. Der Toni war es! Der Anton Höfinger, und
noch schöner und stattlicher geworden. Anna schob die Freundin sanft vorwärts. Sie waren bereits gesehen worden, was sollte der Besucher davon denken.
„Komm' doch herein, Toni,“ brachte Lorle endlich hervor. „Der Vater ist freilich nit da, aber du mußt mir doch erzählen, wie es dir ergangen ist.“
„Soll nit lange bleiben, hat das Mutterle mir anbefohlen, aber bei unserer alten Freundschaft, Lorle, kanns auf ein paar Augenblicke, länger nicht ankommen.“
Schon war er durchs Fenster in die Stube gestiegen und setzte sich lachend auf die Bank vor Nelken und Geranien. Die beiden Mädchen standen vor ihm und beguckten ihn neugierig. Dann stellte Anna sich selbst vor und erzählte ihre Geschichte, um Lorle Zeit zur Sammlung zu lassen. Toni lachte und plauderte unbefangen. Er freute sich doch, wieder in der Heimat zu sein.
„Was ist denn nur wieder los bei uns im Tal?" fragte er endlich,„rein kennt man es nit wieder vor lauter fremden Leuten. Hätt' immer beim Alten bleiben können für meinetwegen, das Fräulein hier natürlich ausgenommen.“
So sprachen sie von Vergangenheit und Zukunft, und auch Anna war bald ganz vertraut mit Toni. Er hatte wirklich etwas so Liebes, Treuherziges an sich. Lorle hatte nicht bei seiner Beschreibung übertrieben. Das arme Ding wurde bald blaß und rot. Nur ein Gedanke lebte in ihr: wie es anfangen, daß Toni nicht das Wirtshaus„Zur schönen Aussicht" betritt. Wenn sie offen mit ihm sprechen, ihn bitten könnte! Doch das ging nicht, unter keinen Umständen! Er würde alles erraten haben, und Lorle schämte sich schon jetzt bei dem Gedanken, daß Toni sie belächeln könne.
Aber Margret Taschner und Anton Höfinger begegneten sich eher, als Lorle gedacht hatte.
Hahnenbäuerin hatte den Hof wie zu einer Hochzeit mit Blumenkränzen und Laubgewinde geschmückt. Kuchen aller Art waren gebacken und alt und jung strömte zur Begrüßung des Hahnenhof. Die Bauerin sagte und schaffte wenig. Sie ließ die Obermagd für die Gäste sorgen und saß still an der Seite= ihres heimgekehrten Lieblings, den sie so lange hatte
vermissen müssen. Am liebsten wäre sie ganz allein mit ihm gewesen und hätte seinen Erzählungen gelauscht, das aber hätten ihr die Freunde und Nachbarn nie verziehen. Und auch um ihres Buben selbst willen ging es nicht anders. Er mußte doch wissen, daß er willkommen war und mehr als das, daß er geehrt wurde bei seinem Wiedereinzuge in den Hahnenhof. So nahm sie denn freudig die Last dieser festlichen Bewirtung auf sich und verschob ihr Plauderstündchen mit dem Sohn auf ein anderes Mal. Schon als die Frauen noch beim Kaffee saßen, war die Rede auf die schöne Magret Taschner gekommen, und beim Bier erfuhr Toui bereits alles Nähere von den jungen Burschen. Als der Abend vorgerückt, war es bereits beschlossen, die Männer gingen noch in das Haus an der Straße, und Toni konnte sich nicht ausschließen.
„Zither kann sie spielen," erzählte der lange Loisl aus der Mühle entzückt—„na, du wirst ja hören, so schön wie du. Das muß klingen, wenn ihr zwei miteinander musiziert.“
Margret Taschner hatte schon viel von Toni Höfinger gehört, und als er nun vor ihr stand, erkannte sie ihn sofort und lachte ihn mit Augen und roten Kirschenlippen an. Der schöne, stattliche Mann gefiel ihr sofort. In diesem ersten Augenblick dachte die schlaue, berechnende Margret nicht einmal daran, daß Toni eine sehr gute Partie war. Und Anton selbst sah nur das reizende Mädchen in der kleidsamen Tracht seiner Heimat, und das schönste Willkommen daheim dünkte ihm der Blick, der Handschlag Margrets.
Das war ein Gelächter und ein Getue, und die Margret immer mitten unter ihnen. Aber die Zudringlichkeiten duldete sie heute nicht. Dem Loisl und anderen, die sie um den Leib sassen wollten, schlug sie derbe auf die Finger. Gleich darauf aber lachte sie wieder.„Verwirrst mir ja die Ketten am Mieder, du Dummes, solch ein Weiberputz muß respektiert werden.“
Damit sing sie die Burschen. Es war ein ewiges Hangen und Bangen. Man wußte nie, woran man bei dem Mädchen war. Der Wirt hielt sich die Seiten und lachte. Ja, seine Margret, das war eine! Er sah sie schon in Samt und Seide auf einem reichen Hof sitzen oder gar als Frau eines wohl1
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&am Sonntag, 29. Januar 1911.
Ueber die Kirche und die modernen Staatsumwälzungen
sprach am Mittwochabend Professor Otto Cohausz im großen Saale des Leo=Baus zu Köln=Ehrenfeld vor einer zahlreichen Zuhörerschaft, die auf Einladung des Volsvereins für das katholische Deutschland Köln=Eyrenfeld erschienen war. Er führte etwa folgendes aus:
Seit der französischen Revolution zeigt sich im Staatenleben der Neuzeit die Tendenz, die Macht des Volkes und seine Anteilnahme an der Regierung immer weiter auszudehnen und anderseits die Gewalt der Fürsten immer mehr zu verdrängen. Gemäßigtere Formen nahm diese Tendenz an in der Errichtung der konstitutionellen Monarchien, in einer Erweiterung der Volksvertretung, während die radikalste Auszweigung in der Revolution sich zeigt. Nicht Monarchie sondern Demokratie! Mit diesem Wort ist der eine Teil der modernen Staatsumwälzung gekennzeichnet.
Mit diesem Streben ging nun aber ein anderes nebenher. Suchten sich die Untertanen mehr zu emanzipieren von den Staatsautoritäten, so ringen die modernen Staaten nach einer größeren Loslösung von den Religionsgesellschaften, zumal von der katholischen Kirche. Und diese Tendenz ist mit dem Schlagwort Trennung von Kirche und Staat wohl auf die kürzeste Formel gebracht.
Mit diesen beiden Arten von modernen Staatsumwälzungen, mit der Verwandlung der Monarchie in Demokratie und Republik und mit der Trennung des Staates von der Kirche möchte ich mich heute befassen. Mein Vortrag erschöpft sich durch die zwei Fragen: Wie stellt sich die Kirche zur modernen Umbildung der Monarchien in Demokratien und wie stellt sie sich zu den modernen Forderungen der Trennung von Kirche und Staat.
Gegen eine demokratische Regierungsform an sich hat die Kirche nichts einzuwenden. Nach der kirchlichen Lehre kommt die Autorität des Staates von Gott. Hier ist aber zu unterscheiden. Wenn die Kirche sagt, daß die Staatsautorität als solche von Gott ist, so sagt sie damit noch nicht, daß jeoer König oder jede Republik von Gott ist, mit anderen Worten, jede Staatsform. Es gibt brei Staatsformen, Monarchie, Aristoiratie und Demokratie. Alle drei können gut sein. Es kommt darauf an, wie sie geworden sind. Wenn z. B. Ansiedler in einem Urwald fern von allen sich zuzammenschließen zu einer Republik, so hat die Kirche nichts dagegen einzuwenden. Besteht in einem Land die aristotratische Regierungsform, läßt die Kirche sie bestehen. Wird ein Land von einem angestammten rechtmäßigen Herrscherhaus regiert, so macht die Kirche allen ihren Untertanen die Unterwerfung unter dieses Haus zur Pflicht. Es handelt sich also für die Kirche nur um die Frage: Ist die bestehende Regierung eine rechtmäßige, dann verlangt sie Anerkennung derselben.
Jetzt aber erhebt sich die andere Frage. Wie stellt sich die Kirche zu einer Umänderung der einen Staatsform in eine andere? Diese Umänderung kann auf zweierlei Weise vor sich gehen: Auf dem Wege einer allmählichen Gesetzgebung und auf dem Wege eines Gewaltstreiches. Im ersten Falle haben wir eine Verfassungsreform, im zweiten eine Revolution. Eine in gerechten Bahnen sich bewegende, nach Uebereinkunft mit der Obrigkeit des Landes getroffene Verfassungsreform leynt die Kirche selbstverständlich nicht ab. Wie steht's aber mit der Revolution? Darf man Fursten zur Abdankung zwingen oder gewaltsam ihres Tyrones berauben? Was sagt die katholische Moral? Niemals darf ein Privatmann aus was immer für einem Grunde eigenmächtig den rechtmäßigen Fürsten zur Rechenschaft ziehen, strafen, verletzen oder gar töten. Handelt es sich um einen guten Regenten oder eine Regentin, so ist ja einleuchtend, daß es ein Verbrechen ist, sie des Tyrones und des Lebens zu berauben. Jeder Mensch hat Recht auf sein Leben und sein Erbe. Warum sollten denn die rechtmäßigen Regenten davon ausgeschlossen sein? Gilt für sie das Gebot denn nicht, du sollst nicht töten oder nicht stehlen oder liebe deinen Nachsten? Und selbst, wäre der Herrscher des Landes ein Tyrann. so hat kein Privatmann das Recht, den Regenten zur Rechenschaft zu ziehen, ihn strafen oder aus dem Wege räumen zu wollen. Denn nur ein Vorgesetzter kann zur Rechenschaft ziehen, nicht ein Untergebener. Wie wäre überdies ein Gemeinschaftsleben möglich, wenn jeder nach seinem Gutdünken den Fürsten den Geyorsam verweigern könnte! Es kommt bei dieser Frage nicht auf den Charakter des Fürsten an, sondern auf seinen Rechtstitel, nicht auf die Frage, wie er lebt, sondern: Ist er mit Recht Herrscher des Landes? Wenn man darum in Umsturzblättern auch noch so viele Skandalgeschichten von Fürsten auftischt, so wird der Umstoß damit noch keineswegs gerechtfertigt.
Ist der Fürst von den Untertanen ernannt, so kann er auch von den Untertanen abgesetzt werden, wenn er die Macht mißbraucht. Sonst darf das Volk ihn nicht absetzen; aber alle gesetzlichen Mittel darf man gegen ihn in Anwendung bringen: 1. Indem man seinen Gesetzen passiven Widerstand entgegensetzt; 2. indem man sucht, durch eine gute Gesetzgebung, durch Reden, durch Schriften seinen Mißgriffen zu steuern, Betreibung besserer Wahlen, Vorstellungen usw.
Auch für den Staat ist die Unabhängigkeit der Kirche von größtem Interesse.„Von verschiedenen Seiten“, so sagt der protestantische Pädagoge Förster aus Zürich,„wird heute die Unterwerfung unter die geistige Autorität einer Universalkirche als eine Schwäche der Loyalität gegenüber dem nationalen Lebensverbande, als eine Bedrohung der Autorität des Staates betrachtet; die kirchliche Apologetik sollte auch diesen Anklagen mit noch weit mehr Argumenten begegnen und in viel konkreterer Weise aus der Psychologie des Staates selber zeigen, warum gerade die hochentwickelte staatliche Organisation auf die Dauer einer von der politischen Autorität unabhängigen religiös=sittlichen Institution gar nicht entbehren kann.
Es gibt nur eine Macht, die den Staatsbürger bewegt, immer und überall, auch dann, wenn die größten Opfer verlangt werden, treu sich dem Staate zu fügen: das ist die Macht des Gewissens. Der Respekt vor den geschriebenen Gesetzen beruht, wie Förster gut bemerkt, auf dem Respekt vor dem ungeschriebenen Gesetz." Alles wahrhaft staatserhaltende Handeln, alle soziale Rücksicht im kleinen und im großen, in der Oeffentlichkeit und im Privatleben, alles Verantwortlichkeitsgefühl, aller Opfersinn, kurz alle kooperativen Tugenden ruhen auf der tiefinneren Läuterung des Menschen von der Selbstsucht, auf der Bändigung seiner Leidenschaften, auf der Verfeinerung seines persönlichen Gewissens.„Ohne die Macht des Gewissens bleibt der Staat uur eine organisierte Horde.“
Seelische Bindung ist also die einzig menschenwürdige und einzig durchschlagende Bindung zwischen Staat und Untertan. Die Untertanen bedürsen der Ueberzeugung, daß sie verpflichtet sind, dem Staat zu gehorchen, den rechtmäßigen Staat besteyen zu lassen auch wenn er ihren Wünschen nicht paßzt. Sie bedurfen der inneren Selbstbeyerrschung, die gewohnt ist, auch dann die Pflicht zu erfüllen, wenn sie auch mit dem persönlichen Empfinden in Streit gerät. Der Staat braucht einsichtige, selbstlose, starkmütige, ordnungsliebende Männer, er braucht mit einem Wort Männer der Tugend.
Nun, was will und tut die Kirche denn anders, als gerade Tugend pflegen und Charaktere bilden? Sie übt ja die eigentliche Seelsorge. Sie scheint dem Staat in etwa die Glieder zu nehmen und für sich zu beanspruchen, aber sie nimmt sie nur, um sie dem Staat geläutert, gebessert, gefestigt zurückzugeben. Bei der Kirche geyt der Staatsbürger in die Schule, da lernt er, daß er Goll zu dienen hat, will er nicht verloren gehen, daß aber auch die Staatsautorität Gottes Stellvertreterin ist. Dort lernt er entsagen, sich überwinden, da reift er zum Charakter heran und als diesen Charakter sendet ihn die Kirche ins Leben.
Wäre die Kirche keine selbständige Größe, sondern nur etwa eine Abteilung in der Verwaltung, etwa wie die Finanzabteilung, so hätte sie sich den Bestimmungen jeder Regierung anzupassen. Was wurde also aus ihrer Tatigteit unter einer ungläubigen Regierung? Aber sie tritt doch dem Staat entgegen! Den Auswüchsen des Staates ja, den Staaten selbst nicht. Im Gegenteil fördert sie durch diese Charakterfestigkeit gerade die Staatsautoritäten, denn sie hält das göttliche Gesetz für so heilig, daß nach ihrer Ansicht selbst die höchste irdische Macht, die Staatsmacht es nicht verletzen darf. Sie bindet sich so entschieden an das göttliche Gesetz, daß sie bereit ist, auch die Verfolgungen der mächtigsten Gewatt der Erde, der Staatsgewalt hinzunehmen eher, denn nur einen Schritt vom Wege Gottes abzuweichen.
Dadurch aber erzieht sie die Völker zu einer eisernen Treue dem Staat gegenüber, soweit er seine Kompetenz nicht überschreitet, denn dasselbe Gesetz, das sie so ans Herz legt, sagt ja:„Seid untertan den rechtmäßigen Obrigkeiten.“ Wer so viel Charakter besitzt daß er lieber den Tod erleidet, als Gottes Gesetz übertritt, der wird auch für die Aufrechterhaltung des Staates durchs Feuer gehen, da Gottes Wille ihm diese Aufrechterhaltung gebietet. Geläuterte Charaktere sind für die Lebenskraft des Staates tausendmal wichtiger, als alle äußeren Erfolge.
Sehen wir aber auf die unglücklichen Nationen, in welchen die Erlaubtheit der Revolution Grundsatz und Praxis geworden schauen wir in den Krater ihrer Parteizerrissenheit und auf die Reihe der dort erlebten Katastrophen, so blicken wir mit Dank
auf zu Gott, daß unser Königshaus sich das Kronjuwel
Gottes Gnaden“ zu sein, niemals hat entreißen lassen.
Darum Heil unserm Königshaus und Heil unserem Volke## ches, von solchem Umsturzwechsel frei, seine Obrigkeit von Ga# Gnaden ein durch viele Jahrhunderte angestammtes Fürsten nennt, dem der deutschen Mitfürsten einstimmiger Wille der Kaiserwürde auch die Schirmherrschaft über das weitere. liebte Vaterland anvertraut hat. Mit den Worten: Treu König und Kaiser und seinem rechtmäßigen Erben auf immerd. schloß der Redner seinen höchst interessanten Vortrag, der stürmischem Beifall begleitet war.
den
Jnn Königlicher
Hoflieferant
AI
P. V. Ossendorftk
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungs. Einrichtungen
in wi. ch gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000
Sehenswerte
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
2
5
9
5
5
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
538
habenden Stadtherrn, denn arm durfte der Freier natürlich
keinesfalls sein.
„Willkommen, Herr Höfinger," dabei trat er freundlich auf Toni zu und bot ihm ebenfalls die Hand.„Nett, daß Sie wieder da sind. Hoffe, daß wir gute Nachbarschaft halten werden.“
„Kann wohl sein, Herr Taschner,“ und Tonis Blicke suchten Margrets Augen,„wenn ich Ihnen nur nit zu oft kommen werde."
„Könnt' mir kaum passieren, meine Gäste sind mir immer willkommen. Geh' aber und hol' die Zither, Margret, Musik gehört dazu, wenn einer begrüßt werden soll nach langer Abwesenheit.“
Nicht lange, da saßen Toni und Margret beieinander an dem Zithertisch und süße Klänge umschmeichelten ihr Ohr. Es waren zumeist bekannte Volks= und Liebeslieder, die allen vertraut waren. So stimmte erst einer an, die Worte mitzusingen, dann noch einer, und schließlich gab es keinen in der Schankstube, der nicht mitgetan hätte. Die beiden beachteten es kaum. Tonis Blicke hingen wie verzaubert an dem rosigen, runden Mädchengesicht vor ihm, und einmal, als sie falsch griff, hielt er schnell ihre Hand mit leidenschaftlichem Druck fest. Merkwürdig, das ging dem kecken Mädel durch und durch, sie war ganz blaß geworden. Die Zithern hauchten:„Es steht eine Linde im tiefen Tal“, da sprach Toni Höfinger leise:
„Um Gott, Margret, du bist mir doch nit böse? Sieh', ich konnte nit anders. Oder fürchtest du dich vor mir? Das würde mich bitter kränken.“
Süß und einschmeichelnd sprachen die Saiten weiter von Liebesleid und=wonne, da kam es deutlich von Margrets Lippen:
„Ich müßte dir zürnen, Toni, aber——“
„Aber, Margret?“ fragte der Mann, und sein heißer, werbender Blick sank bis in ihre Seele hinein.
Da antwortete sie leise:
„Aber ich kann es nit.“
„Margret, süßes Dirnle.“
Und nach einer Weile sprach Toni Höfinger bittend:
„Morgen abend um neun kommst du auf einen Augenblick an die Steigerwand. Margret, ich bitte dich, du mußt kommen, du darfst nit nein sagen! Ich muß dich wiedersehen—“
„Toni, ich bitt' dich—“
„Ich muß dich sehen und allein sprechen.“
Er hatte wieder— ohne Rücksichtnahme auf seine Umgebung — ihre Hand erfaßt, und da flüsterte sie leise:
„Ich komme.“
Erst spät trennte man sich. Annemarie hatte lange gesessen und auf ihren Buben gewartet, der aber dachte in dieser Nacht nicht an die einsame Frau im Hahnenhof. Sein junges Blut war in Aufruhr und wallte wie ein Feuerstrom durch seine Adern. Als er schon längst das Wirtshaus verlassen hatte, fand er noch immer nicht den Weg nach Hause. Ueber der Steigerwand stand er, wo es hineinging in die Stille und Pracht der Berge, und schaute hinunter ins Tal. Stark und würzreich wehte die Nachtluft um seine glühende Stirn. Der Odem des Windes strich über die Matten droben und die Tannenwälder, die die Bergrücken in grüne, lebendige Rüstungen hüllten, und brachte Frische und Duft mit, wohin er kam. Es war so still, so still! Toni konnte das Klopfen seines Herzens hören. Feierlich ernst strebten die Berge mit ihren Zacken und Gletschern gen Himmel, der in sanfter Bläue mit Silberwölkchen bedeckt, sich über das schlummernde Land breitete.
So tief hatte Toni den Zauber der Heimat selten empfunden, alles schien ihm herrlicher, gleichsam erneut zu sein. Dank und Lobpreisung war in ihm für den, der sein Leben bisher so gnädig behütet und geführt hatte. Das starke Bewußtsein welches in ihm lebte, daß alle Selbstüberwindung und Guttat einst, wenn der Körper sein irdisches Kleid abgestreift, Belohnung finden werde, hatte bisher alle seine Handlungen geleitet. Bei den Soldaten war es dem an völlige Freiheit des Tuns gewöhnten Toni manchesmal nicht leicht geworden, immer und immer nur zu gehorchen— ohne Frage, ohne Widerspruch Trotzdem hatte er sich musterhaft geführt und war als Gefreiter entlassen mit der sicheren Anwartschaft auf den Unteroffiziersrang. Nun wollte er sein Leben in der Heimat untadlig weiterführen, sich und der Mutter zur Ehr'.
Dieses erste Zusammentreffen zwischen Margret und Ton Höfinger war entscheidend gewesen. Das stattliche Paar schien auch ganz für eineinder bestimmt zu sein. Wenn sie zusammen zum Tanz antraten, standen die übrigen und sahen zu, viel der Burschen mit Neid. Auch Lorle bemerkte die Veränderung des Jugendfreundes nur allzu bald. Mit den weißen, schin mernden Schneemänteln, die jetzt Matten und Bergspitzen bedeckten, senkte sich mehr und mehr eine Bergeslast auf das Heri des unscheinbaren Mädchens. Ihr einziger Freund ging ihr verloren; um einer willen, die sie in manchen Stunden bitter haßte. Laut auf hätte sie schreien mögen, wenn die anderen, auch der Vater, ihr von dem Treiben im Hause an der Straße sprachen. Wie konnte die Hahnenbäuerin das leiden! Oder merkte nur sie allein das nicht, was das ganze Dorf wußte und offen aussprach, nämlich, wie es um Margret und Toni stand! Doch Annemarie Höfinger wußte längst alles, und als es in des Schweigens und Abwartens genug schien, da sprach sie.
Eines Sonntags nach der Frühkirche faßte sie ihren wie einst als kleinen Knaben bei den Ohren und schaute ihn lange und ernst ins Gesicht.
„Ist es wahr?“ fragte sie dann in ihrer gütigen Art,„daf du mir eine Schwiegertochter ins Haus bringen willst?“
Es war der liebreiche Ton einer echten Mutter, die um das Heil ihres Kindes besorgt ist.
„Wie kommst du darauf, Mutterl?" Der Toni lachte lustig, daß man all' seine weißen, festen Zähne sah,„haben sie wieder geklatscht, die lieben Nachbarn?“
„Geklatscht nicht, du Dummes, aber gesagt haben sie mir, daß mein Jung' hingeht Tag für Tag in das Haus an der Straße und schön tut mit dem schmucksten, aber auch kecksten Mädchen im Tal, und ich meine, wenn ein ehrlicher Bursche das tul, wird er wohl auch ans Heiraten denken.“
„Mutterl, liebes goldenes, und du hättest nichts dagegen?“ rief Toni freudig.„Ich dürfte mir wirklich das Mädel nehme, welches ich lieb habe, wenngleich ihr Vater kein Bauer ist?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Sonntad. 29. Jandar 1911.
Seite 7.
heilbar?
A
Diese äusse
tige Frage beschäftigt wohl alle, die an Asthma,
bestehender Heiserkeit leiden und bisher keine Hleilung fanden. Alle derartig Kranken erhalten von uns#
krgznstatg##er„Lind Lungenleiden heilbar?“
chial- und Kehlkopfkatarph gebraucht und geloht.
#barlesan oind Das Denrs ist sn hill:
Lungen-, Kehlkopftuberkulese, Schwindsucht, Lungen spitzenkatarrh, veraltetem Husten, Verschleimung, langi
„ sgitzennatarrn, veralterem nusten, versenleinung, lange
Vollständig umsonsr ein Buch mit Abbildungen##. der Feder des lierrn Dr. wed.
nebst einer Probe unseres bewährten diätetischen Tees. Tausende, die denselben bisher gebraucht haben, preisen denselben. Praktische Aerzte haben diesen Tee als hervorragendes Diätetikum e„„„„„„„„„„„ 4% A 5 l 4
et ee eue eie, a ig, nie Se. uuen#- Der Tes ist kein Geheimmittel, er bestcht zus uch Lieberschen Kräuterr wrsche lnt kaiserlicher Verordnung
dem freien Verkehr überlastsn. sinz., Der Preis ist s0 hillig, dars er auch von weniger Bemittelten angewändt werden kann.### Um jedem Kranken ohne jedes Risiko seinerseits Gelegenheit
u geben, den ee zu versuchen und ihm Aufklärung über die Art se nes Leidens zu verschaffen, haben wir uns enlt- Kr HTTGf un fn eanm
schlossen, jedem Kranken ein Buch über„Sind Lungenleiden heilbar?“ nehst einer Probe unseres Tegs Vellstandrs Umsenst
Man schreibe nur eine Postkarte mit genauer Adresse an
Mein Schatz
Warum ist mein Schatz ein so krättiger Mann. Und er mir so lieb und so teuer?
Ein jedes Mägdlein sich's merken kann:
Er trinkt Kaftse mit Werner Breuer!
Werner Breuer
KaffeeSurrogat Feinster Kaffee-Zusatz. Fabrik: Köln-Rodenkirchen.
86
Toghurt
Nahrhaft S Bekömmlich S Blutreinigend.
Zu beziehen durch:
#.#.A
*
d
Apotheker
#5 Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Hansaring 81. Köln. Tel.-Nr. 64le.
Man verlange Prospekte u. achte besonders auf d. Schutzmark
Diese Menge Gerstenmalz
(3000 Gerstenkorner oder etwa l. Pfund Malz)
Schwarze Anzüge
Hervorragend verarbeitet in Kammgarn, Tuch und Drapé zu ausserordentlich billigen Preisen.
Puhlmann&amp; Co., Berlin 25., Müggelstr. 25.
e r
Neu: 2. Aufl., Verfasser Vberlehrer Dr. Moubach — Tührer durch das öffentliche und private Bildungs- und Anterrichtswesen in Köln.
Hochschulen— Höhere— Mittlere, Fachschulen— Elementarschulwesen, Privatschulen, Aufnahmebedingungen Lehrgang, Berechtigungen, Kosten, Stiftungen, Bibliotheken, Lesesäle. 5
Ein praktischer Ratgeber. In welche Schule soll ich meinen Sohn oder meine Tochter schicken?
Ladenpreis 75). Vorrätig in allen Buchhandlungen u. b. Verlag
W. F anken, Köln, Venlocrstr. 1, a. Friesenplatz.
und portofrei zu übersenden.
Grosse Einkaufsvorteilebietet
Teppich-Spezialhaus
53•Emil
S
Köln
nur Eigelstein 88.
Rabattmarken, Kons.-Gen.-Marken, oder Rabatt in bar.
ho*
Oranienstr. 158
Riesen.
Teppich-Lager
aller Grössen u. Qualitäten Sofa-Grösse à 5, 10, 15—40 M. Salon-Grösse u. 15. 20, 80—150 M. Saal-Grösse à 45. 60, 75—800 M. Gardinen: Portieren:: Möbeistoffe Tischdecken:: Steppdecken usw.
pezial-Katalog
Abbildungen gratis u. franko
Moden=Akademie der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen
## Köln, Neumarkt 27/29, Etze Chieboldsgasse.
Zuschneidelehranstatt ersten Ranges für Herren u. Damen.
0
bei Halbjahres=Kündigung bei jeder Einlage, au nbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern Wunsch mehrere Jahre fest.8 Haus tkurse beginnen am 2. Jan. u. 1. Februar 1911.
„„ Seis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Tägliche Verzinsung. Esh! Versand vorzüglich passender Schnittmuster und Mode=Journale
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto Nr. 1714 in Köln. Man verlange illustrierten Prospekt gratis. Lehrbücher zum
u Selbst=Unterricht im Damen= und Herrenfach. Neue vermehrte Strengste Verschwiegenheit. 9 Esu verbesserte Ausgabe. Einfach u. sicheres, bestbekanntes System
Mündelsicher nenarademie der
E e cte
2: Köln. Neumarkt 271 9. Ecke Thieboldsgasse. d#
gehört zu einer-Literflasche
Köstritzer Schourzbier
altbewährtes Gesundheits- und Kraftbier
mit wenis Alkohol
hergestellt aus reinem Hopfen u. Malz u. aus dem eisen halt. Wasser der Eleonorenquelle bei Bad Köstritz i. Thür. unter ständiger Kontrolle des beeid ten Nahrungsmittel-Chemik ers Dr. Bein, Berlin.
Nicht zu verwechseln mit den versüssten Malzbieren. Aerztlich empfohlen.
Für Rekonvaleszeiten, Blutarme, Schwache, Wöchnerinnen und stillende Mütter bestes und bekömmliches Anregungsmittel für Gesunde, die körperlich und geistig angestrengt arbeiten. Nur echt mit dem Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Nachahmungen sind vorhanden.
Erhältlich in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen oder bei Bezug von 20 Flaschen.50.K. frei Haus Köln und Vororte durch
Fürstl. Brauerei Köstritz
„„„ Theodor Preuss 0
Köln, Brauanter Strasse 7. Fernsprecher 5297.
Tapetengrosshandlung
C. Niederstein
Die neue Kollektion, die hervorragendes in Tapeten urd Borten biefet, ist fertiggestellt.
Aleine Neuheiten werden sicher das grösste Interesse meiner Kundschaft finden.
Ich bitte Preise in den 4 Schaufenstern zu beacbten.:
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwertl. Revakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zuschneide=Vereinigung vor Rheinland und Westfalen
und Beamtinnen(E. V.
Köln, Georgstrasse 7.
Mädchen, die
daß man in der
älberei I. Jch
Wir suchen für eine Anzahl junger Ostern der Schule entlassen werden.
Mirsien
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Atellers etc. sind
Lehrmäschen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos—
Hloster Vetzleben Berghein(Erft) Hau
der barmherzigen Schwestern vo
chen
von 15—20 Jahren finden liebevolle Aufnahme zur gründlichen Erleinung der
bürgerlichen und feineren Küche,
Haudarbeit, Buchführung usw.
eine abends eingelieferte Robe andern Tags wieder fertig zurückerhält; eben möglich, weil
Fabrik Köln, Follerstr. 88.90
Fabriksernsprecher 7633,
Machabäerstrasse 5,
Fernsprecher 5462.
Hansaring 34,
Fernsprecher 15291. Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Spezialität in BallGeseiischaftsroben ett.
Schwarzfärben v. Pelzen, Fellen Boas nach neuestem Verfahren.
Schwarzfärben
für Trauersälle auf Wunsch in
einem Tage.
Zustellen im Wagen hängend.
Kölner Firma.
SEE
Kr 1725
9ra
nur mit echten
Heitmannsfarben
Schutzmarke: Fuchskoor im Stern
unter Leitung der barmherzigen Schwestern von der h. Elisabeth.
##r 4
Das Sommersemester beginnt am 5. April. Pensionspreis beträgt inkl. Wäsche 500 MK
Anmeldungen sind frühzeitig zu richten an die Oberin. Näheres besagt der Prospekt.
Das Kloster liegt dicht am Walde(eigene Waldung mit Eingang durch den Garten) und bietet erholungsbedürftigen Damen angenehmen, gesunden Ausenthalt.*h
Aein-Unterluchung Spezialik V. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 51, an der Brückenstraße.*
en
am billigsten
Betten, Kommoden. Vertikos, Schreibtische, Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer sowie sämtliche
Möbel-Engroslager
al. Weber
Köln. Blindgasse 19-21.5
Daselbst auch Detailverkauf.

Jeite 8.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Ochsenmetzger-Innung Röln hielt Donnerstagabend im Saale des Restaurants Altes Präsidium die erste diesjährige Generalversammlung ab. Der stellvertretende Obermeister berichtete als Prüfungsmeister über die letzte Gesellenprüfung, in der zwei Lehrlinge mit gut die Gesellenprüsung bestanden. Bis jetzt sind 50 Lehrlinge geprüft, von denen ein Drittel Meistersöhne waren. Aus dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 230 gestiegen ist. Der Haushaltsplan für 1911 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1390 M. festgesetzt. Den Bericht über die Zentralversammlung erstattete Meister Willi Notyen, woran sich eine längere Aussprache schloß. Mittlerweile war es 12 Uhr nachts und der Obermeister gedachte des Geburtstages des Kaisers. Hr. Karl David Horn berichtete über die Tätigkeit der Rechtskommission. Die Versammelten erklärten sich mit dem bisherigen Wirken dieser Kommission einverstanden und beschloß, letztere weiter bestehen zu lassen Ueber Knochenverwertung sprach Meister Hugo Silberbach. Die Versammlung war einstimmig dafur, eine KnochenverwertungsGenossenschaft einzufuhren. Meister Willi Nothen referierte üder die Schlachtviehversicherung vereinigter Metzgermeister. Vom 1. Juli bis Enre September 1910 sei ein Ueberschuß von 1069,88 M. erzielt worden; man sei mit Rücksicht auf dieses günstige Ergebnis zu dem Beschluß gekommen, die Versicherungsprämien pro Stuck Grogvieh von.50 M. auf 1 M. herabzusetzen.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zur Arbeitsnachweisfrage
bringt Der Holzarbeiter das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes einen interessanten Artikel. Danach erstrebte der sozialdemolratische Holzarveiterverband schon seit langen Jahren die Errichtung obligatorisch-paritätischer Arbeitsnach weise. Um dieses Ziel zu erreichen, hat derselbe an verschiedenen Orten lange und schwere Kämpfe mit den Arbeitgebern gefuhrt, die ihn nahezu eine Million Mark gekostet haben dürften. In Berlin, Bremen, Hamburg. Hannover usw. bestehen heute solche Nachweise. Alle Stellen werden dort nur durch diese Nachweise besetzt, die Verwaltung derselben liegt in den Handen beider Organsationen. Gegen diese Nachweise hatte der christliche Holzarbetterverband auf seiner letzten Generalversammlung im vorigen Jahre Stellung genommen, weil dieselben für die Arbeiterschaft, besonders fur die christliche, vielfach von den ubelsteh Folgen waren.
Jetzt werden aber auch im sozialdemokratischen Lager Stimmen laut, die sich gegen diese obligatorischen Nachweise wenden. So schrieb die Holzarbeiterzeitung in ihrer Nr. 2 über den Berliner Arbeitsnachweis,„das auf seiten der Arbeiter und Arbeitgeber große Unzufriedenheit über den Nachweis herrsche. Der Nachweis habe z. Zt. eine ernste Krise durchzumachen. Die Arbeitgeber machten gegen den Nachweis modil und auch unter den eigenen Verbanosmitgliedern tauchten die Gegner auf. Das sei zu verstehen, da innerhalb sechs Wochen die Zahl der Arbeitslosen von 1100 auf 3000 gestiegen sei. Der Mitzmut wachje und die Schuld werde der Organisation und dem Nachweis zugeschoben. Aber trotz der schwierigen Lage des Nachweises werde der Verband niemals den einmal eingefuhrten obligatorisch=paritätischen Nachweis aufNunmehr nimmt auch der Obermeister Rahardt(Berlin), der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes für das deutsche Holzgewerde zu dieser Frage Stellung in der Fachzeitung. Er meint, daß der sozialdemotratische Holzarbeiterverband sich mit dem Obligatorium eine Rute aufgebunden habe. Beide Teile seien unzujrieden und geschadigt: die Arbeitgeber, weil sie keine passenden Arbeiter erhietten, die Arbeiter, weil sie nur als Nummern gefuhrt wurden, keine zusagende Arbeit erhielten und allzuoft arbeitslos wurden.
„... Der Augenblick scheint jedoch gekommen zu sein, daß Farbe bekannt und ganz offen erklärt werden muß, ob die beiderseit gen Organisationen überhaupt noch weiter in der Lage sind, den unnaturlichen Zustand verantworten zu können.
Wir wollen und können nicht länger mehr verhehlen, daß die Verhaltnisse auf eine Aenderung des Nachweises so stark drängen, daß wir diesem Druck in irgendeiner Form nachgeben massen oder unter den Trummern der Explosion begraben werden. Ein längeres Sträuben wurde eine völlige Desorganisation auf beiden Seiten zur Folge haben, denn die verantwortlichen Leiter sind hüben wie druben nicht mehr in der Lage, ihre Mandanten zur Innehaltung der Beschlusse zu zwingen.
Mollte z. V. der Holzarbeiterverband alle diejenigen seiner Mitglieder ausschließen, welche den Beschlussen ihrer Organisation zuwiderhandeln, so mußten tausende über die Klinge springen, und ahnlich liegen die Dinge bei den Arbeitgevern. Bei allem guten Willen und der strengsten Disziptin in Meistertreisen muß deren berechtigter Einwand, daß die Organisation nicht zum Rurn ihrer Betriebe juhren darf, Beachtung finden und auch von den Arbeitern respektiert werden. Versteifen sich letztere auf ein dottrmares Problem, welches in der Praxis Fiasko gemacht, und hält man dort an einem auch in den eigenen Reihen als fehlerhaft erkannten Vermittlungssystem fest, so sind die Konsequenzen für die Berliner Holzindustrie nicht zu ubersehen.“
Rahardt schlagt darum vor:
„Das Kuratorium des paritätischen Nachweises möge im Wege der Verhandlung Mittel und Wege vorschlagen, nach denen der gemeinsame Arbeitsnachweis in stäotische Regie genommen und das Obligatorium aufgehoben werden kann.
Beide Vertragstontrahenten behalten sich jedoch das Recht vor, die Vermittler zu stellen. An dem Beschlusse, daß neven dem gemeinsainen Nachweis andere nicht bestehen sollen, kann festgehalten werden, weil der Arbeitsnachweis nicht Kampfobjett sein darf.“
Diese Vorgange sino nicht nur für das gesamte Holzgewerbe, sondern auch für eine Reihe anderer äußerst leyrreich. Sie zeigen, daß die christlichen Gewerkschaften mit ihrer ablehnenden Haltung gegenüber dem obligatorischen paritätischen Arbeitsnachweis durchaus im Rechte waren.
50 Rechtsschutzbureau des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter in Liblar.
Ter Gewerkverein christlicher Bergarbeiter erteilt, so heißt es im Jahresbericht für 1910, seinen Mitgliebern schon seit Jahren vollständig kostenlosen Rechtsschutz. In allen Fragen des arbeitsvertrags und der Arbeiterversicherungsgesetze wiro den Mitglieder, ohne daß ihnen die geringsten Untosten erwachsen, Rat und Auskunft erteilt. Auch die Anfertigung von Schriftsätzen geschieht unentgeltlich, uno wenn es sich als notwendig erweist, werden die
Rechte der Mitglieder eventuell bis zu den höchsten Instanzen vertreten. Aber auch in Zivil= und Steuerangelegenheiten wurde das Bureau im letzten Jahre sehr häufig in unspruch genommen. Im Jahre 1910 wurden an Auskünfte erteilt ozw. Schriftsätze angefertigt: Knappschaftssachen 36 mundliche Auskünfte, 123 Schriftsatze, Unfallsachen 93, 395, Reichs Invalidenversicherung 19. 59 Arbeitsordnung 25, 15, Steuersachen 47, 74, Zivilsachen 69, 101. Strafsachen 5, 3, Krankenkassen 7, 15, Militärsachen 0, 4, Sonstiges 2, 16, zusammen 303 mündliche Auskünfte und 805 Schriftsätze. Das Bureau wird von Jahr zu Jahr mehr in Anspruch genommen;
###im Jahre 1909 wurden 200 mündliche Auskünfte erteilt und 693 Schriftsätze angefertigt.
lach die Zahl der Auskunftsuchenden steigt von Jahr zu Jahr Im Jahre 1907 nahmen 471 Mitglieder, 1908 dann 620, 1909 gar 676 und 1910 im ganzen 817 Mitglieder das Rechtsschutzbureau in Anspruch. In drei Jahren ist also die Zahl der Besucher um
t zen. Den Rechtsschutzsuchenden wurden insgesamt 5688,38 M. erstritten.
Im Jahre 1909 betrug der direkte Barerfolg 3 458,98 M. Allein in Un allsachen wurden 1644,38 M. in Rentenbeträgen nachgezahlt. Nicht einbegriffen sind in diese Summe die durch die erstrittene Rente oder Rentenerhöhung fortlaufend gezahlten Beträge, sondern nur die als ruckständig nachgezahlten Beträge. In einzelnen Fällen wurden Beträge von 755., 395., 381 M. nachgezahlt " auch i. den Invalidenversicherungen wurden Betrage von 141 M. und 157 M. nachgezahlt. Selbst in Knappschaftssachen konnten einem Mitgliede 275 M. und in Zivilsachen ebenso einem Mitgliede 300 M. erstritten werden. In Steuersachen durfte es nicht oft vorkommen, daß jemand auf einmal sieben Stufen, von 52 M. auf 12 M. herunter kommt und dadurch rund 90 M. an Steuern weniger zu zahlen braucht. Der Rechtsschutz wird für die Mitglieder vollständig kostenlos erteilt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Jahresbericht für 1910 des Volksbüreaus und Arbeitersekretariats Siegburg,(Kronprinzenstraße).
Auch für das Berichtsjahr 1910 hat sich die Tätigkeit des Sekretariats in erfreulicher Weise weiterentwickelt. In der Auskunfterteilung wurde das Sekretariat von 2572 Personen in Anspruch genommen. Diesen wurden 2921 Auskünfte erteilt, davon 2504 mundlich und 417 schriftlich, gegenüber 2304 Auskünften im Jahre 1909, also eine Steigerung von 617 Auskünften. Schriftsatze wurden 1169 angefertigt, gegenüber 935 im Jahre 1909. Von den Auskunften wurden erteilt an Arbeiter 1400, an Landwirte 1125, Gewerbetreibende, Beamte urw. 390, davon an weibliche Personen 323. Der Vereinsangehörigkeit nach wurden Auskünfte erteilt an Mitglieder des katholischen Volksvereins 1905, der Arbeitervereine 782, der christlichen Gewertschaften 142 und des Volksbureaus 92. Die Auskunfte und Schriftsätze verteilen sich auf nachbenannte Gebiete: Unfallversicherung 922(528)— die eingeklammerteu Zahlen bezeichnen die Schriftsätze— Invalidenversicherung 309(127), Krantenversicherung 165(73), Privatversicherung und Haftpflicht 113(27), Erbschaft, Testament, Teilung 117(35) Dienst- und Arbeitsvertrag, Gesinde 196(47), Polzei= und Strafsachen 86(18), Armenunterstützung und Alimentationssichen 43(), Vormundschaftssachen 20(), Kommunalangelegenheiten 85(17), Schule 42(11), Militärsachen 82(33), Zivilrechtssachen 140(19), Steuersachen 429(203), Miete und Pachsachen 67(14), sonstige Angelegenheiten 89(27) und die nicht registrierten Auskunfte und Schriftsatze in Vereins= und Organisationsfragen.
Entsprechend der großen Zahl der Auskunfte(1509) und Schriftsätze(755, in Versicherungssachen war auch die Zahl der bearbeiteten Rentenprozesse ziemlich hoch. Es wurden 92 Berufungen in Unfall= und Invalidensachen an das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung in Köln und Koblenz eingelegt uno 28 Rekurse bzw. Revisionen an das Reichs=Versicherungsamt in Berlin. In 74 Fällen ubernahm der Setretär die persönliche Vertretung an den Schiedsgerichten.
Die Erfolge, welche durch diese Tätigkeit des Sekretariates erzielt worden sind, sino recht erfreuliche zu nennen. Genaue Angaben werden im Jahresbericht gemacht. Die Tatigkeit des Sekretarlates ist um so höher zu werten, wenn man bedenkt, daß die Auskunfte an die Mitglieder der angeschlossenen katholischen Vereine und an arme Leute vollständig kostenfrei erteilt werden. Nichtmitglieder können dieselbe Vergünstigung erhalten durch Lösung einer Jahrestarte des Volksbureaus zum Preise von 1 M. Für Schriftsätze wird nur eine geringe Gebuhr erhoben.
Im Postvertehr gingen ein 742 Briefe, 320 Karten. 45 Patete, 48 Postanweisungen, 4 Telegramme und die nicht registrierten Drucksachen. Es gingen aus 985 Briese, 705 Posttarten 24 Pakete, 9 Postanweisungen, 15 Telegramme, in Summa Eingang 1159, Ausgang 1738 Sachen.
Versammlungen und Konserenzen besuchte der Sekretär 270 und hielt 95 Vortrage.
Oft mußte das Volksbureau die Erfahrung machen, daß sich die Ratsuchenden zu spät an dasselbe wandten, wenn z. B. Fristen verstrichen waren ooer sonst die Sache verfahren war. Man wolle deshalb— um sich vor Schaden zu bewahren— das Volksvureau möglichst frühzeitig in Anspruch nehmen, zugleich auch samtliche Schriftstücke mitbringen, welche auf die Sache Bezug haben. Bei schriftlichen Anfragen wolle man stets das Ruckporto beilegen.
Die regelmaßigen Sprechstunden des Sekretariates sind in Siegburg, Kronprinzenstraße 5 jeden Dienslag, Mittwoch und Freitag morgens von 10 bis 1 Uhr, Freitags abenos von 7 bis 9 Uhr und jeden ersten und dritten Sonntag im Monat morgens von 10 bis 11 Uhr; außeroem in Overaty in der Wirtschaft Witwe Lukas jeden ersten Donnerstag im Monat, nachmittags von 2 bis 4 Uhr, in Eitorf, Cacilienstraße 34 jeden ersten Mittwoch im Monat, nachmittags von.30 bis 6 Uhr, in Wissen in der Wirtschaft Hatzseld jeden zweiten Dienstag im Monat, nachmittags von 5 bis 6 Uhr, in Felderyoferbrücke jeden dritten Donnerstag im Monat in der Wirtschaft Johann Büscher, morgens von.30 bis 11 Uhr und in Neunkirchen im Gasthof zur Post jeden dritten Donnerstag im Monat, nachmittags von 2 bis 4 Uhr.
Die Haupttatigkeit des Sekretariats war den Vereins= und Organisations fragen gewidmet.
Holweide, 27.Jan.1911. Der katholische Jünglings= verein hielt am Sonntag in seinem Vereinslotale von Johann Gehlen seine diesjahrige Generalversammlung ab, die sehr gut besucht war. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen: Die Mitgliederzahl ist von 76 auf 120 gestiegen. Der Verein hielt regelmäßig alle sechs Wochen gemeinsame h. Kommunionen. Versammlungen fanden in der Regel alle 14 Tage statt. Im Sommer wurde außer mehreren Fußwanderungen ein großerer Ausflug mit Familienansehbrigen veranstaltet. Die drei im Laufe des Jahres arrangierten hestlichteiten erfreuten sich eines sehr guten Besuches. Die Turnabteilung zeitigte recht schöne Erfolge. Die Spartasse nimmt Beitrage mit 10 Pig. entgegen und verzinst Einlagen von 1 M. an mit 4 Proz. Die Mitglieder können unter günstigen Bedingungen Aufnaime in die Zentral=Sterbekasse Leo, Köln und in di: Krankengeld=Zuschußkasse. Düsseldorf finden. Im September tra an die Stelle des derzeitigen zum Rektor in Oberlar ernannte Präses, Hrn. Kaplans Willems, Hr. Kaplan Pieck an die Spitze d Vereins, der seit dieser kurzen Zeit schon sehr segensreich gemirt, hat. Für Besprechung über die Einrichtung einer Fußballabteitung einer ständigen Theaterabteilung und eines Trommler= und Pfeifer chors findet eine außerordentliche Generalversammlung am Sontag, den 5. Februar statt. 8
8 Frechen, 25.Jan.1911. Das Konzert der freiwilligen
Gemeindefeuerwehr der Bürgermeisterei Frechen, das am d. M. im katholischen Gesellenhause stattfand, erfreute u#
eines zahlreichen Besuches. Der Chef der Wehr, Herr Bürg dankte in seiner Begrüßungsansprache für das zahlreiche Erscheinen. Herzliche Dankesworte stattete Herr Burger. meiner Keimes Herrn Dr. Wolf und dem Schreinermeister Herrn Heinrich Porschen sen. ab, die sich durch ihre une gennützige Tätig. keit, ersterer bei der Ausbildung der Weyr im Samariterdient etzterer bei der Gründung der Wehr und Ausbildung der Weyr leute den Dank der gesamten Bürgerschaft verdient hätten. Beide Herren seien zu Ehrenmitgliedern ernannt worden, was durch dementsprechende Diplome beurkundet werde. Ferner hob Herr Bürgermeister Keimes hervor, daß eine Anzahl Wehrleute im verflossenen Jahre eine funf= bzw. zehnjährige Dienstzeit vollendet hatten. Nachdem er diese Weyrleute für pflichttreue Dienstleistung durch die Berleihung des Rechtes zum Tragen von Sternen am Uniformkragen ausgezeichnet und beglückwünscht hatte, sprach e den Wunsch aus, daß sie der Weyr noch recht lange Jahre erhalten bleiben möchten. Die Rede klang in ein Hoch auf die Eyrenmitglieder und die Wehrleute aus. Herr Brandmeister Firmenich dankte und feierte Herrn Burgermeister Keimes als den Grunder und eifrigsten Förderer der Weyr. In das hierauf auf Herrn Bürgermeister Keimes ausgebrachte Hoch stimmten sämtliche Anwesenden jubelnd ein. Herr Dr. Wolf gedachte in humorvoller Weise der Damen. Die alsdann folgenden Auffuhrungen auf der Bühne ergotzten die Anwesenden und hielten sie bis zur späten Stunde in guter Stimmung beisammen. Die Spieler leisteten Vorzugliches, insbesondere fanden die Leistungen der mitwirkenden Damen Fraulein Katharina und Maria Cöllen, vollsten Beifall.
∆ Horrem, 27.Jan.1911. Auf Veranlassung des Hrn. Pfarrers Keuchen fand vergangenen Sonntag ein Konzert zum Besten der hier neu zu errichtenden Pfarrkirchestatt. Hr. Pfarrer Keuchen dieses Konzert den rühmlichst betannten Kirchenchor der Andreas= und pofkirche aus Dusseldorf(Leiter Hr. Hoforganist Joh. Plag) sowie die Sopranistin Frl. Books aus Dusseldorf verpflichtet. Gleich mit dem ersten Auftreten des Chores(Chorstärke 25 Sanger) Hyinne mit Klavierbegleitung von Herzog Ernst sowie Abendfeier von Attenhofer führte sich dieser aufs beste ein. Der Chor verfugt über ein wohlgeschultes Material und bringt besonoers ein entzuckendes Pianissimo. Von den anderen Chören dürfte wohl noch das Morgenlied von Rietz besonders hervorzuheben sein. Einige humorvolle Chöre im zweiten Teile brachten die notige Abwechselung. Hr. Greeven(Vereinsmitglied) brachte die Bariton=Soli in den Chören O suße Heimat von Möhring sowie in Koschats'Hamnkehr mit schöner weicher Stimme zur besten
ung...# Boots(Schulerin des hru. vtag) sang Lied aus
Mignon von Thomas, weitere Lieder vou Abt, Stange und Hermann und zeigte, daß sie einen wohlgeschulten Sopran von wunderbarem Klangreize ihr eigen nennt. Hr. Tenorist Ningelchen Vereinsmitglied) erntete für seine Soli reichen Be.fall. Frl Books und Hr. Ningelchen sangen spater noch Campanas Duett Sieh Lunas Silberschimmer. In die Klavierbegleitung teilten sich die perren Joh. Plag und sein Sohn Hans Plag; sie wurde meisterhaft durchgeführt. Zum Schlusse dankte Hr. Pfarren Keuchen allen Mitwirkenden für ihre Darbietungen. Das finanzielle Ergebnis des Konzerts hat sehr befriedigt. □ Eitorf a. d. Sieg, 26.Jan.1911. Unser katholisches Vereinsleben in der hiesigen Pfarrei entwickelt sich in vorteilhafter Weise Nachdem vor zwei Monaten noch ein katholischer Arbeiterverein ins Leben gerufen wurde, der bereits über 200 Mitglieder zahlt ist jetzt auch ein sozialpolitischer Unterrichtskursus eingerichtet worden, um den Mitgliedern unserer tatholischen Vereine systematisch Wissen zu vermitteln. Der erste Unterrichtsabend wird am Mittwoch, den 1. Februar, abends 8 Uhr, im Gasthof Odenthal gehalten werden mit einem Vortrage des Arbeitersekretars Nusse(Siegburg) über die Versassung des Deutschen Reiches. Weitere Vorträge üver den Teutschen Reichslag, das Programm der politischen Parteien, unsere Handels= und Wietschaftspolitik werden folgen. In jedem Monat werden zwei solcher Abende gehalten werden.
□ Sieabura, 26.Jan.1911. Die vom katholischen Arbeiterverein ins Leben gerufene und von einer Klosterschwester aus dem hiesigen Waisenhause geleitete Koch- und Haushaltungs= schule beendete heute wieder einen achtwöchigen Ausbildungskursus. Der nächste Kursus beginnt am 3. Februar. Anmeldungen werden im Michaelshause und im Waisenhause entgegengenommen. Die Inanspruchnahme dieser segensreichen Einrichtung kann nur angelegentlichst empfohlen werden.
Sieabura, 28.Jan.1911. Hr. Adolf Henseler kann in diesen Tagen auf eine 50jährige Xätigkeit als Zeichner bei der Katiunfabrik Rolffs u. Cie. zurückblicken. Der Jubilar, der auch den Krieg von 1870—71 mitgemacht hat, ist körperlich und geistig noch sehr rüstig und geht Tag fur Tag seiner Beschäftigung nach.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. So oft Kammersänger Karl Mayer die Kölner Bretter betritt, herrscht Festtagsstimmung, man jubelt ihm zu wie zu den Zeiten, wo er mit dem unvergeßlichen Emil Götze zu den unserigen gehörte. Auch gestern abend, wo er in einer seiner Paraderollen, dem Mephisto im Gounodschen Faust, auftrat. begeisterte er das gut besetzte Haus. Man muß staunen, wie Mayer, der doch nun schon auf die 60 geht, sich die jugendliche Elastizität des Körpers zu erhalten verstanden hat. Sein gestriger Mephisto war wieder eine einzigartige Leistung. Mayer brachte alle Seiten des satanischen Gesellen auf das charakteristischste zum Ausdruck, wobei er sich vor Uebertreibungen hutete. Auch gesang lich konnte sich sein Mephisto wohl hören lassen. Die Besetzung der Oper war mit Ausnahme von Maria Schwertlein, die an Stelle der erkrankten Frau Welden von Auguste Muller dargestellt wurde, die bekannte. Kapellmeister Weißleder leitete die Auffuhrung.
W Dresden, 26.Jan 1911.(Drahtb.) Richard Straug' musikalische Komödie Der Rosentavalier errang heute bei der Uraufführung in der Kgl. Hofoper unter der musikalischen Leitung des Generalmusikdirektors v. Schuch einen großen, von Akt zu Akt sich steigernden Erfolg. Das Haus war voll besetzt. Richard Strauß, Hugo v. Hofmannsthal, v. Schuch und die Mitwirtenden wurden von dem enthusiasmierten Publikum wiederholt hervorgerufen. Die Intendanten und Direktoren vieler deutscher und auswärtiger Theater waren erschienen, desgleichen war die Presse des In= und Auslandes zahlreich vertreten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29.
Januar 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
guten Verdienst,
dauernde Stellung,
sichern wir tüchtigen, repräsentablen Herren zu, die gewandt mit dem Dublikum besserer Gesellschaftskreise zu verkehren wissen.
Verlangt wird:
Tadellose Vergangenheit,
Fester Charakier,
Unermüdlicher Fleiß,
Kleine Kaution.
Offerten unter 1. M. 14909 bef. Rudolf Mosse,
Gefl. Köln a. Rh.
d*
5 Mark tägl. sändiger Verdiens!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen= u. Strumpfstricherei auf unserer neukonstruierten# Strickmaschine. Vorkenntn. nicht erforderl. Anlernung leicht und kostenlos. Arbeitslieferung nach allen Orten franko # Orospekte gratis u. franko Trikotagen= u. Strumpf fabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken C4.
Alte erstklassige Firma wünscht mit
Beamten, Lehrern
und anderen Herren in Verbindung zu treten, welche gute Beziehungen haben, und sich wirklich
lohnenden Nedenerwerb
schaffen wollen. Diskretion zugesichert.
Offerten unter I. L. 14 908 befördert Rudolf Mosse Köln a. Rh. 9
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht. Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508, 15 509, 15 510 und mundlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Allgemeiner
Arbeitsnachweis.
Fernspr. 15508, 15 509, 15510.
Hausfronen
können Wasch=, Putz= u. Stundenfrauen jederzeit haben. Diese halten sich von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends in unseren Räumen Ecke Badstraße und Mauritiuswall auf. Die Vermittlung ist kostenfrei.*9
Junger
Kaufmann
mit schöner Handschrift und Fertigkeit in Stenographie und Maschinenschreiben(Remington), bewandert in Buchhaltung und Korrespondenz für Maschinenfabrik
sofort gesucht.
Angebote zu richten unter B U 2395 an die Annoncen= Axpedition Hugo Aeckers berg, Köln=Ehrenfeld.!“
Larbmüller
tächtiger, der auch in der Fabrikation von Malerfarben erfahren und imstande ist, eotl. den Posten eines Werkmeister: in einer kleineren Farbensabrik auszufüllen, wird nach außerhalb gesucht. Angebote mit Angabe der früheren Tätigkeit eotl. Zeugnisabschriften unter B 65 an die Geschäftsst. d. Bl. 7k
Eine der ältesten eingeführt Feuerversscherungsgesellschaften sucht
rührige Agenten
geg. höchste Provisionen. Kenntnisse nicht erforderlich.
Off. u. V. S. 40 an die Ann.= Stelle Zülpicherstraße 4.
Zum sofortigen Antritt suche für mein Stabeisen=,=Träger= u. Eisenwarengeschäft
einen tüchtigen
Offerten m. Gehaltsansprüchen erbeten.
Michael Schmitz, Bergisch=Gladbach.
Ordentlicher, sanberer
Lauffunge
unter 16 Jahren
sofort gesucht. p
Overstolz=Apotheke
Sachsenring 1.
Für mein Schäfte= und Schuhmacherbedarfs=Artikel=Geschäft, verbunden mit Lederhandlung und Ausschnitt, suche per 1. April einen flotten, jungen
Verkäufer.
Off. u. 197 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junge ein kräftiger Junge
als Pferdeknecht gesucht. Berg.=Gladbach,
Laurentiusstraße 72.
Düngemittel.
Tüchtige Reisende gegen hohe Provision sucht Röber&amp; Co., Düngemittel=Ges. m. d.., Frankfurt a.., Mittelweg 27.“
Bächerlehtling. Feindächerei
Sohnachtb.Elt. in d. Lehre. Grdl. gewissenh. Ausbild., gute Behandl. Nh..Schlemmer, Mastrichterst.55
Pferdeknecht
zu Lichtmeß gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 630.
Brov. Bächerlehrling ges.
Köln=Deutz, Tempelstr. 48.
Zuverlässiges
welches bügeln, etwas nähen u. servieren kann,
sofort gesucht.
Frau Theodor Horst, 9 Werderstraße 3.
Erste
Zuschneiderin
für bessere Damenwäsche gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetgerei
Frop. kücht. Verkäuferin
gesucht.
Jos. Seffen, Bonnerstr. 32.
Einfaches kathol.
Fräulein,
in der Küche und aller Hausarbeit durchaus tüchtig, bei Familienanschluß jetzt od. später gesucht. Stundenmädch. vorhand.
Off. u. B 63 a. d. Gesch. d. Bl.“
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
von Juni bis August gesucht mit besten Zeugn, mufik., franz.
19jähriges, gut angelerntes
Mäüchen
sucht Stelle in besserem Hause! MIITK-A
zur weiteren Ausbildung in Heiten Anzau
Küche und Haushaltung mit legt, wende sich an Schneiderm Familienanschluß ohne gegenA. Minder, Balthafarstr. 20. seitige Vergütung.
Fr.=Off. u. K 68 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ues Gewicht auf ein. gutsitzend. 20tI und sauber gearbeiteten
Herren-Znzug
Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge.6M.an.
Erfahrenes
Kinderfräulein
nach Münster i. W.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter K 71 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches erfahrenes älteres
Fräulein
in größeren desseren Privat= haushalt zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.-Offerten u. K 70 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Ordentl. kath. älteres
- Dienstmädchen
oder Frau ohne Anhang, findet sorgenfreies Heim b. Lohn u. g. Behdlg geg Uebern. der Hausarb. in kl. bürg Haush. Sauberkeit u. kinderliebend Bedingung. Ausführl. Ang. u. 232 an die Gesch. d. Bl.
Für kleinen Haushalt von drei Personen wegen Verheiratung des jetzigen, braves, tücht.
Mädchen
gesucht, das perfekt koch. kann. Engländer, Antwerpenerst. 32, III.
Nach Köln=Deutz ein tüchtiges, braves katholisches
Zweitmädchen
gegen guten Lohn für bald ges. Off. u. 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. jung. brav. Mädchen
findet angenehme Stelle in kl. Haushalt.
H. Inhoffen, Köln, Appellhosplatz 41.
Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeiten sofort gesucht. Retzke,
Hansaring 89, II.
Ges. ein prop. br. Mädchen
von morg. 10 bis nachm 4 Uhr für Hausarbeit(Spichernstr.) Off. u. 225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
erhalt. Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Junges Mädchen aus gut Fam. 9 für Hausarbeit ges. Küchenmädchen u. Waschfrau vorhand. Fr. Antoni, Breitestraße 167.
Praves kath. Mädchen in kl. Haushalt gesucht. Weißenburgstraße 2, 2. Et.
Büglerin spez.f. Stärkwäscheges ** Lindenthal, Bachemerst. 137.
7unges kath. Mädchen für alle .=Arb. ges. Gutenbergst. 64.
von angesehen. Herkunft, Anf. 30er, mit la. Zeugnissen u Ref. wünscht per bald dauernde Stellung als Verwalter, Aufseher, Portier, Kassierer oder sonstige
Vertrauenskellung.
Kaution vorhand. Antritt kann jederzeit erfolgen. b
Fr.=Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Kenntnisse, auch im Haush. gern tätig. sucht Stellung in nur feinem Hause.
Fr.=Off. unter K 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neustadt, Ehrenfeld
Herrschftl. abgeschl 3. Et. 5 gr.., Küch., Leucht=, Kochg, Badeanschl., gr. Balkon, Bleiche, schöne, freie Aussicht auf Gärten, an Fam. von erw. Pers. für 55M. z..4. zu verm. Ottostr. 66.
sucht Kunden „u im Waschen, Bleich. u. Tr. a. d. H. Wäsche w. abgeh. Besch. Geisselstraße 12.
Mädchen mit gut. Zeugnissen sucht Kunden im Wasch. u. Putzen. Eigelstein 132.
196,
Turemt
1 Zimm., Küche u. Zubehör m. Gärtchen, elektr. Licht, Leuchtu. Heiegas zu vermieten. Besch Luxemdurgerstraße 194.
19., kinderlieb, sucht zur weiteren Ausbildung im Haushalt Stellung für Anfang bis Mitte April. Familienanschluß und Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u. K 64 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
7N
Lü
vermieten
Im Hauswesen durchaus erfahrene
die selbst mit tätig ist, Stelle.
Offerten unter A 17 an Geschäftsstelle d. Bl.
8
sucht
die
Fräulein
in bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle in kath. Hause od. Hotel zur Erlernung der seineren Küche ohne gegens. Vergütung.
Frdl. Off. u. A B 456 postlag. Mayen(Rhld.)
Modes.
Fräulein sucht Stelle als
Verkäuferin
in einem kathol. Hause, wo sie Pension findet.
Gefl. Offerten an Lehrer
B. Hannen, Eupen.
Besseres kath.
Kinderfräulein
sucht Stellung zum 1. April, in der Kinder= und Krankenpflege erfahren.
Fr.=Offerten unter K 69 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
welches in Küche und Haushalt erf., sucht p. l. Febr. od. später Stelle in herrsch. Hause bei Familienanschluß. Off. postl. Garzweiler 140, Kr. Grevenbroich.
Haushälterin
gesetzten Alters, in allen Teilen des Haus= und Geschäftswesens durchaus erfahren, sucht Stellung.
Angeb. u. B 48 an die Gesch. dieses Blattes.
Hocherrschaftl.
Verpenerstraße
in Koln=Lindenthal,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, 1 Fremdenschlafzim= mer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leuchtu Kochgas Ferner Mansardenwohnungen von 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon zu vermieten. Auskunft erteilen die bauleitenden Architekten
I. Schweitzer&amp; J. Hoerser,
Kerpenersraße 61.
Fernruf 4995. 7
Tramlinie 15, Stat. Lindenburg.
Snge
schönste Lage der westl. Neustadt. Hochherrschaftl. 3. Etage, 7 große Zim., Küche in Wandpl., kpl. Bad, 2 Mans., Hausmeister usw. Von der großen Loggia herrliche Aussich üb. d. Anlagen. Hochherrschaftl. Hochpart., 6 Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kpl. Bad, Mans, Hausmeister usw. Große Loggia und Balkon.
Beide Wohnungen werden ##ch Wunsch ausgestattet.
Bescheid Roonstroße 26.
Telephon 8939.
Sinf. Mädchen, 27 J. alt, sucht u. bescheid. Ansprüchen Stelle als Haushälterin zu jun em Geistlichen, event. als Stütze der M. oder Schw.
Fr.=Off. unter K 67 an die Gesch. d. Bl.
Lesseres kath. Mädchen
ges. Alt., in Küche u. Haushalt durchaus erf., sucht bld. Stelle als Köchin o. Haushält. i. ruh. b. Hause. Gefl. Off. erd. unter 234 a. d. Gesch. d. Bl.
Chierung H9.
Hochherrschaftliche
Etage,
9 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, große Diele, clektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zum Preise von 2200 M per sofort zu vermieten. p
Daselbst 2. Etage
zu 2000 J. per 1. April d. J. zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause 1 Etage sowie Agrippastr. 53/59.
Welcher vorurteilsfreie
Menschenfreund
verhilft arbeitsfreud. Kaufmann, ehrenh. u. off. Charakt., aber stets mit Unglück kämpfend, zu einer Stellung für Kontor oder Reise?
Off. an Invalidendank, Ann.Exped., Köln, unter U. 1088.*
Junger Mann
Handw., sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Angeb. u. 223 a. d. Gesch. d. Bl.
Lin unverheirat. Kutscher sucht Stellung,
Off. u. 229 a. d. Gesch. d. Bl.
16 J alt, in der Haushaltung bereits angelernt, in besserem ka h. Hause, wo Dienstmäochen vorhanden, Stelle zur weiteren Ausbildung in der Haushaltung ohne gegenseitige Vergütung. h
Gefl. Off unter J S 7 postlagernd Oberdollendorf.
16jährig. Mädchen
v. Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Off. u. M 133 KölnNippes, postlagernd.
Erstwärterin,
äerztl. geprüft, m. guten Empf., ist frei sofort od. 15. April ab.
Off. u. Z11 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2,
Beseres langjä
kathol. Mädchen,
angjähr gute Zeugn., sucht für morgens Stundenarbeit bei einzelner Dame oder in kl. Haush. f. 15. Febr. od. 1. März. N. Hansaring 4,.El., zw.—1I.
geb. Fräulein, kath., E m. gut. Empf., sucht für 15. Febr. od. 1. März St. f. nachm. zu größ. Kindern oder als Gesellschaft. e. Dame usw. Näh. Hansaring 4, 3. Et., zw.—IIU.
Krave Dienstmädch n suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd.%, trocken u gemangelt p. pfd. 12), * Liesere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. P eisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Für Engrosgeschäfte, Läger.
Großes helles Souterrain,
8 schöne Räume, großer Hof, Toreinfahrt, ca. 150 Quadratmeter Lagerkeller, sehr preiswert per 1. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999. r
Lindenstr. 51. 2. Et., Balk.,
schöne Zim., kompl. Bad,
mit Wandplä.
Wandplanchen
und Zubehör: 3 Oefen, Leuchtund Kochgasleitung.
Besch. Lindenstr. 65.
ul
In
mit Garten. 4 helle Zimmer, Küche. Mansarde, Kellerraum un A. 75 sofort beziehbar. Bescheid Lindenstr. 69.“
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
I. Bypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Land kreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
u. dirkret.
Bartehn Angebot unter J. W. 4 Postamt 10.
Unterricht
Kölner RekleidungsAkademieu.Zusel n ideSchule„Reform“
Institut
l. Ranges. ##V Anerkannt □ beste Aus bildung. Um 1. Februar beginnen Reus Kurse. Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwie Hont und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.2
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung.
Schülerinnen arbeiten ihre.
eigene Garderobe.
a7ih Erang WaisenhausMaidl. S41en, gasse 57.
i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Schlebusch-Maufort.
Fachgemäßen Klavier richt— pro Stunde 1— erteilt Willi Wolfhagen,
* Bahnhofstraße Nr. 5.
Schnellfördernder Klavierunter* richt wird von gut empf. jg. Dame erteilt. Honorar sehr mäßig. Off. u. K 18 an die Annahmest. Waisenhausgasse 61.
Fausg-Privat=Unterr.
im Einzeln jederzeit ungeniert erteil:
Karl Opp,
*<space> P r o b s t e i g a s s e<space> 2 1,<space> p a r t e r r e.<space>
Zu verkaufen
20000000
Stallung
für—8 Pferde mit Kutscherwohnung
Lager
mit gr. überdachtem Hofraum, Stavenhof 20, bill. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102 im Hof.
möbl. Zimmer, 3. Etage, Anbau, zu 15 M zu verm. Marsilstein 25.
Abg. Wohn. v. 1 R. Bequenl.
von Kl. Fam. in durchaus ruh anständigem Hause gesucht.
Offerten mit Preis sub 217 a. d. Gesch. d. Blattes.
Zidpes oder Agnespfarte,
2 Zimmer Mitte März gesucht f. alleinst. Dame. Off. u. M 32 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Gesucht zum 15. 2. abgeschl.
Wohnung
., Küche, Höchstpreis 50.# Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
bera.
Banstellen
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Gutgehendesächerei
und Konditorei
in bester Geschäftslage Kölns (Umsatz jährl. 38—40 000.) mit Haus unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. V S 200 an die Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4. 7
.)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag. 29. Januar 1911
Kaisergeburtstagsfeiern.
yer Das städtische Volksschullehrerinnen-Seminar versammelte am Vorabend des Kaisers Geburtstages seine Schülerinnen und deren Angehörige in der prächtig geschmückten Turnhalle zu einer Feier. Der Gesangchor der Anstalt brachte den Chor Königin Luise von H. Kipper stimmungsvoll zum Vortrag und führte dadurch den Zuhörern ein erhabenes Bild dieser edlen Frau als Engel, Furstin und Mutter vor Augen Lebende Bilder versetzten in die glücklichste Zeit ihres Lebens und in die der Schmach und Fremduerrschaft. Weitere Darstellungen entrollten ein Bild der Begeisterung, die das Volk beseelte, als es sich in heißen Kämpfen seine Freiheit zurückzuerobern suchte. Mit materiellen Spenden allein begnügte sich das Volk nicht. Leib und Leben wagten unerschrockene Pflegerinnen des Roten Kreuzes daran, um den auf dem Felde der Ehre Verwundeten beizustehen. Ein neues Bild gewährte einen Einblick in din tiefen Schmerz einer Greisin, die Gatten und Sohn dem Vaterlande geweiht und verloren hatte. Andere Bilder zeigten die Allegorien von Krieg und Friedeu. Die Ansprache des Direktors hatte die Domgeschichte und ihre Beziegungen zum Herrscherhause als Inhalt. Das Schlußbild brachte eine Hutdigung der deutschen Jugend und der arbeitenden Stände an den Kaiser. Den verbindenden Text zu den lebenden Bildern trug eine Schülerin des Seminars in geschickter Weise vor.
□ Ursulinenschule(Machabäerstraße). Zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers hatten sich Mittwoch und Donnerstag 5 Uhr die Schülerinnen und deren Eltern so zahlreich eingefunden, daß der festlich geschmückte Saal des neuerbauten Flügels ganz besetzt war. Die Vorträge des Chors unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors Brungert bewiesen, daß sich der Gesangunterricht an der Anstalt in den besten Händen befindet. Namentlich fesselte alle Zuhörer die Vorführung des von Röber dramatisierten Marchens Schneewittchen. Hr. Rektor Neuß wies darauf in beredten Worten auf die erzieherische und nationale Bedeutung der deutschen Marchen hin. Begeistert stimmte die Festversammiung in das Kaiserhoch und die Nationalhymne ein. Der ersten Feier wohnte auch Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer bei. Er drückte seine Freude darüber aus, daß sich die Schule so glücklich entwickele, und wunschte, daß ihr noch immer mehr Vertrauen und Teilnahme seitens der Eltern entgegengebracht werde.
m Die Schwestern vom armen Kinde Jesu in Ehrenfeld versammelten am Donnerstag die Schülerinnen der höheren Mädchenschule und des Lyzeums nebst ihren Eltern zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages Das Programm ging aus von dem Preis des Vaterlandes und seines Herrschers, führte dann über zur rheinischen Heimat, seiner Metropole Köln und schloß mit dem Gedichte K. L. Immermanns: Der Dom zu Köln. Hieran knüpfte die Festrede des Herrn Dr. Witzdorf, welche des längeren ausführte, wie die Geschichte des Dombaues ein treues Spiegelbild der Geschichte des Deutschen Reiches gewefen. Die an interessanten Einzelheiten reichen Tarlegungen gipfelten in der Vollendung des neuen Deutschen Reiches und dem Abschluß des Dombaues durch die Hohenzollern. Im verflossenen Oktober war der 30. Jahrestag der großen Feier der Fertigstellung des Domes wiedergekehrt. In Kaiserhoch und Nationalhymne stimmte die Versammlung freudig ein. Die geschickt ausgewählten Gedichte gelangten in vollendeter Weise zum Vortrag; besonders Gefallen fand: Mein Köln von Schneider=Clauß. Vorzügliches leistete auch unter Leitung des Herrn Lehrers Beckers der Gesangchor der Schule wie des Lyzeums. Das Kolorit der vorgetragenen Stücke wirkte außerordentlich stimmungsvoll, zumal bei dem Lied: Die drei Gesellen von Foobertsky. Alle Chöre ließen erkennen, daß die Schülerinnen nach Einsatz, Aussprache, Rhythmus und Dynamik für den Vortrag eine ausgezeichnete Schulung erhalten.
2— Realschule in der Spiesergasse. Zur Kaisersgeburtstagsfeier, zu der sich Lehrer und Schuler in der festlich geschmückten Aula versammelt hatten, waren die Anverwandten der Schuler in sehr großer Zahl erschienen. Auch der frühere Leiter der Anstalt, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Thomé, hatte sich eingesunden. Vorträge vaterlandischer Lieder und Gedichte wechselten ab mit vorzuglichen Tarbietungen des Schuler=Streichorchesters. In der Wiedergabe einzelner Auftritte aus Schillers Tell und Körners Zriny leisteten einige ältere Schuler sehr gutes. Den Schluß der Heier bildete die Festrede des Direktors Dr. Schumacher. Antunpsend an den vierzigsten Gedenktag der Gründung des Deutschen Reiches, warf der Reoner einen Ruckblick auf die ruhmreiche Entwickelung des neuen Deutschlands und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das junge Geschlecht das überkommene Erve treulich huten und mehren werde.
□ Das Realprogymnasium i. E. zu Köln-Deutz beging seine Kaisers Gevurtstagsfeier im Festsaale des Hrn. Lages. In Erinnerung an die 40. Wiederkehr der Gründung des Deutschen Reiches brachten Gesänge und Deklamationen den Gedauten der deutschen Einheit zum Ausdruck. In wirkungsvoller Weise verherrlichten Lieder und Gedichte die Kämpfe, aus denen schließlich die Einheit des deutschen Volkes hervorging. Die Festrede hielt Hr. Direttor Dr. Jungbluth, der die wechselvolle Geschichte der Reichsgründung im 19. Jahrhundert behandelte. Zu der in jeder Beziehung wurdig verlaufenen Feier hatten sich die Eltern der Schuler und viele Freunde der Anstalt eingesunden.
# Die Mittlere Knabenschule I an der Triererstraße vereinigte ihre Schüler zur Feier des Geburtstages des Kaisers am Donnerstagnachmittag in der Turhalle. Die Ellern der Schüler und Freunde der Anstalt wohnten in großer Zahl der festlichen Veranstaltung bei. Der Schülerchor unter der vortrefflichen Leitung des Hrn. Mittelschullehrers Killmeier leistete Mustergültiges. Alle Darbietungen ließen die ausgezeichnete Schulung des Chores erkennen. Zum Vortrag kamen: Deutsches Weihelied von Methfessel, Waldandacht von Abt, Deutsches Flaggenlied von Thiele und Dein Kaisertum ist Friede von Mühling, eingerichtet von K. Reuther. Hr. Mittelschullehrer Scharrenbroich hatte die Baritonsoli im letzten Chor übernommen. Zwischen den einzelnen Chören deklamierten Schüler der Anstalt der Bedeutung des Tages entsprechende Gedichte. Dabei wurden die Zuhörer auch durch Perlen der neueren Poesie erfreut. Bei der Darbietung der fünften Szene des zweiten Aktes von Heyses vaterländischem Schauspiel Kolberg fuhrte Schüler Hälßig die schwierige Rolle der Rose Blank in bester Weise durch. Mit besonderem Beifall wurden die bei den Blumenspielen preisgekrönte Dichtung Kaiserritt von Dreves, die Schuler Ohlgardt mit Wärine zum Vortrag brachte, und das Melodrama Kaiser Rudolfs Ritt zum Grabe von Kasper, aufgenommen. Die Festrede hielt Hr. Mittelschullehrer Kerp. Mit warmem Herzen führte er in beredten Worten aus, was unsere Veteranen im letzten großen Kriege geleistet und gelitten haben, und was wir ihnen schulden.
*: Die sämtlichen Klassen der städtischen Fortbildungsschule Kalk begingen am 26. d. M. im tatholischen Vereinshause eine Kaisersgeburtstagsfeier unter Leitung ihres Vorstehers, Hrn. Rektor Bützler. Zu der Feier hatten sich der Direttor der Kölner Fortbildungsschulen, Hr. Uhrmann, die Geistlichkeit, sowie die Lehrerschaft zahlreich eingefunden. Hr. Rektor Bützter begrüßte die Festteilnehmer und hielt auch die Festrede, deren Grundgedanke Deutschlands Erniedrigung und Erhöhung, sowie die Verdienste des Hohenzollernhauses waren. Nach dem Kaiserhoch und Absingung der Kaiseryymne folgten in reicher Abwechselung Deklamationen von Schulern der Volks= und Fortbildungsschule, sowie Gesangchöre der oberen Klassen der Voltsschule. Besonders machte sich an dem Abend Hr. Leyrer Muller verdient, der außer mehreren Gesangchören auch die vorzüglichen Musikstucke, von Mitgliedern des tatholischen Junglingsvereins gespielt, als Dirigent leitete. Mit dem gemeinschaftlichen Lied Deutschland über alles schloß die schöne Feier.
* Mittlere Knabenschule II. Die diesjährige Kaisergeburtstagsfeier war außerordentlich sinnig und schön. Die Festrede des Mitlelschullehrers Gries behandelte die Fursorge der preußischen Könige für die Rheinlande. Sie wurde umraymt von patriotischen Gedichten und Gesängen, die mehr oder weniger bezug hatten auf den Gegenstand der Festrede. Wir nennen oavon: Der deutsche Rhein von Reineck, Kaiser Wilhelm bei Krupp von Schauendurg Preußens Hohenzollern von Frege, Am Rhein von Bode. Die Wacht am Rhein von Schneckenberger. Der Chor unter Leitung des Mittelschullehrers Berresheim bewies ausgezeichnete Schulung. Im Anschluß an die Feier erhielt ein Schuler eine von der Behörde gestiftete Prämie für Fleiß und gutes Betragen
4 Die Höhere kaufmännische Fortbildungsschule veranstaltete in der festlich geschmuckten Aula der Handelsrealschule eine Kaisergeburtstagsfeier. Die Festrede beyandelte den Gegensatz zwischen der Jämmerlichkeit der deutschen Kleinstaaterei auf der einen und der achtunggevietenden und michtvollen Stellung des geeinigten Deutschen Reiches auf der andern Seite. Im Anschluß daran wurde dann die Tätigteit der Hohenzollernfürsten für die Entwicklung unseres Vaterlandes dargestellt und endlich der Kaiser als kraftvoller Mehrer des Friedens geseiert. Die uolichen Gesänge und Deklamationen veleoten die Feier.
1t Der Verein ehemaliger 92er Köln hielt kürzlich im Goloenen Lowen sein erstes Stiftungsfest verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Gerichtsassessor Klein begraßte die Anwesenden und brachte ein Hoch auf die Damen aus. Hr. Hauptmann Unverdorben hielt eine turze Ansprache, er schilderte mit kernigen Worten Deutschlands Macht seit dem Kriege 1870; er wies auf den Geburtstag des Landesyerrn hin und ließ seine Rede ausklingen in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch. Den Prolog sprach Frl. M. Dorn und es folgte ein lebendes Bild Kaiserhuldigung, dargestellt von Soldaten der 8. Kompagnie der 53. In anterie=Regimenes und Mitgliedern des Turnvereins Germania. Tarauf trug der Sängertreis Eintracht mehrere Chöre vor, welche regen Beifall fanden und die Sanger ohne Zugaben nicht abtamen. Zwei lebende Bilder: Kriegers Abschied und Heimkehr wurden dargestellt von Hrn. Schutte, Frau Blank, Herr und Frau Klapper und Sohn. Hr. Peter Becker, Vereinsmitglied sang mit schoner Baritonstimme Stolzeufels am Rhein und Verlorenes Gluck, wobei er von Hrn. Heinr. Zöbel jr. am Klavier begleitet wurde. Volle Anerkennung gebuhrt dem Turnverein Germania Deutz. Ein Duett Die vezahmte Widerspenstige und ein Theaterstück Der bekeyrte Herr Felowebel, gespielt von hrn. Zobel sentor, Frl. Scheidgen und Hru. Mattscheck brachten durch ihre Komik die fröhliche Stimmung auf den Hohepunkt.— Die nächste Versammlung findet statt am Samstag, den 1I. Februar, im Vereinslokal Zum goldenen Löwen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaits auch zu veröffentlichen.!
6008] Schulauskunftsstelle. Bei Gelegenheit der Etatsberatungen hat Hr. Stadtverordneter Professor Kleinsorge die Einrichtung einer städtischen Auskunftsstelle für Schulfragen angeregt Die städtische Schulverwaltung würde mit der Erfüllung dieses Wunsches weiten Kreisen der Bürgerschaft einen großen Gefallen tun. Eine solche Beratungs= und Aufklärungsstelle entspricht tatsächlich einem Bedürfnis und läßt sich wohl mit geringen Mitteln ins Leben rufen. Auf anderen Gebieten wirken solche Auskun te. stellen mit grozem Segen; nur dem weitverzweigten Gebiete des Erziehungs= und Unterrichtswesens stehen die Eltern vielfach ratloz gegenüber. Ich erwähne hier kurz einige Fragen, die in meinem nächsten Bekanntenkreise aufgeworfen wurden, um zu zeigen, wie groß vielfach die Unsicherheit der Bürger in Schulfragen ist. Worin besteht der Unterschied zwischen Gymnasium und Realgymnasium Kann ein Schüler von einer dieser Anstalten zur anderen übergehen? Kann mein Sohn mit dem Reifezeugnis der Oberrealschule Jura studieren? Welche Berechtigungen verleiyt die Handels. realschule? Wie kann jemand auf die Studienanstalt kommen? Welches sind die Aufnahmebedingungen bei der Baugewerkschule Welche Vorbereitung ist nötig zum Besuch der Handels sochschule
weit zu gehen; sondern muß in besonderen Fällen den Fragesteller an die zuständige Stelle eventuell die Herren Anstaltsleiter oder auf entsprechende Hilfsmittel verweisen. Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daz allen, die von auswärts nach Köln ziehen, eine Aufklärung über die hiesigen Schulverhältnisse eine große Erleichterung verschaffen wird. Dr.
6009] Mißstände im Opernhaus-Restaurant. Vor einigen Abenden wollte ich mit einer auswartigen Familie, die hier die Oper besuchte, vor deren Abreise im hiesigen Theater=Restaurant speisen, und wir begaben uns nach Schluß der Vorstellung über die Foyertreppe dorthin. Die vornehme Einrichtung des Etablissements imponierte den Fremden sehr, Speise und Traut ließen glechfalls nichts zu wünschen übrig und so wäre alles gut gegangen, wenn nicht schließlich eine Dame Veranlassung genommen hätte, den Kellner nach der Toilette zu befragen. Da mußten wir denn zu unserem größten Erstaunen hören, daß im Theater=Restaurant Toiletten überhaupt nicht vorhanden sind, denn Damen wie Herren werden höflichst gebeten, sich treppauf, treppab in das weite rückwärts gelegene Bierrestaurant zu bemühen.
Meine Gaste wünschten dann zur Bahnhofsfahrt eine Droschke, denn es schneite in den Dreck, wie man hier zu sagen pflegt. Nun existiert zwar zwischen Opernhaus und Restaurant eine gedeckte Unterfahrt für Wagen, aber diese ist nach den Vorstellungen geschlossen und für Restaurationsgäste überhaupt nicht erreichbar. Wir mußten also die schneebedeckte Terrassentreppe hinaosteigen, den Garten durchwaten, eine zweite meyrstusige Treppe hinabvoltigieren, um endlich nach Ueberwindung des breiten Vorgartens unsere Droschke zu erreichen. Und dabei befindet sich dicht daneven die überdeckte Einfahrt, die nicht benutzt werden darf und nicht benutzt werden kann, obschon beides mit einigem gaten Willen wohl leicht durchzusetzen wäre. Wir meinen, wenn die Stadt ein vornehmes Restaurant unterhält, hat sie auch dafür zu sorgen, daß dieses entsprechende Toilettenräume erhält und daß die Gaste einen Wagen erreichen können, ohne erst den Theatergarten durchwaten zu müssen und sich der Gefayr auszusetzen, die schnee= und eisbedeckten Treppen hinabzustolpern, wie dies schon häufig der Fall gewesen sein soll. Alle diese Klagen sind schon alt. B.
6010] Stadtwald. Unser schöner Stadtwald wird auch bei weniger gutem Wetter von Spaziergängern und Erholungsbedurf ligen gern besucht. Seit Jahren aber beobachte ich, daß bei jedem Regen; oder Tauwetter die Wegekreuzungen, insbesondere im Zuge der Kitschburgerstrage, fast unpassierbar sind. Diese Stellen müßten bei nassem Wetter öfters vom Schlamm be-reit und mit Sano oder Kies bestreut werden. Jedenfalls ist es dringend notwendig, daß in dieser Richtung mehr als bisher geschieht. Meyrkonten brauchen diese Arbeiten nicht zu verursachen, da Personal (Arbeits= und Aufsichts=) übergenug im Stadtwald vorhanden ist; es handelt sich nur darum, dieses Personal zweckmänzig zu verwenden und auszunutzen. Als z. B. in der letzten Schneeperiode die Kinder sich hinter der Waldschenke eine hübsche, völlig gefahrlose Rodelbahn eingerichtet hatten, war man flugs bei der Hand, d. Jhn durch eine Sandauflage zu zerstören. Bei dem jetzigen nassen Wetter dagegen geschieht nichts, die Wegekreuzungen passierbar zu erhalten. Ein Freund des Stadtwaldes.
Hur Kurzweil.
Einschränkung. Richter:„Sind Sie mit dem Angeklagten verwandt oder befreundet?"—„Nur verwandt; ich vin seine Schwiegermutter."
Kölner Sechstage=Rennen.
Wie bei allen bisher in Deutschland stattgehabten Sechstage=Rennen, so wird auch in Köln den Teilnehmern
Biomalz als einziges
Kräftigungsmittel gereicht werden. Welche vorzüglichen Erfolge die Rennfahrer bisher mi. Biomalz erzielt haben, geht aus nachstehend abgedruckten Zuschriften hervor:
Die ungeheuren Anstrengungen während des Trainings und des Sechstagerennens vom 27. Dezember 1909 bis 2. Januar 1910 im Zoologischen Garten in Berlin haben uns veranlaßt, zu einem ganz besonders wirksamen Kräftigungsmittel zu greifen.
Wir wählten Biomalz und waren infolgedessen von einer ganz besonderen Leistungsfähigkeit, welche auch von Aerzten konstatiert und worüber in der Presse berichtet wurde.
Infolge der vortrefflichen Wirkung Ihres Kräftigungsmittels werden wir in Zukunft stets Viomalz nehmen.
Walter Rütt. Jacg. Clark. Walthour. Joh. Stol. Marcel Berthet.
Maurice Brocco. Eugen Stabe. Otto Pawke. Root. Fogler.
Verzeihung, wenn Sie noch nicht in den Besitz meines verbindlichsten Dankes für Ihr Biomalz gelangt sind, welches von dem Augenblicke, da ich selbiges einnahm, wirklich Wunder wirkte.
Es ist unglaublich und klingt übertrieben für jeden, der es nicht probiert, und doch bleibt es unumstößliche Wahrheit und beglückende Tatsache. Ihr Biomalz hat mir während des Berliner Sechstage=Rennens außerordentliche Dienste geleistet, und ich konnte mit Benutzung Ihre. Präparates im Kieler Sechstage=Rennen sogar den Sieg davontragen.
Es ist für Sportzwecke eben unentbehrlich und mit einem Wort ein vorzügliches Nervenstärkungsmittel ersten Ranges. Ich werde Ihr Biomalz empfehlen, wo und wie ich nur kann.
Eugen Stabe, Berlin=Steglitz, 24. 1. 1910.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Sonntag, 29. Januar 1911
Zu verkaufen
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumbstraßze Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststeaße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraßze Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Crimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring l9l.
Holonialw., Obst= u. Gemüse=Geschäft Sterbef. halb. billig zu verk. Off. u. 820 an d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 61.
zum Aussuchen von 10-90 5 Echte Linkrustavon 38h an Linkrusta imit. von 70 han Buntglaspapies von 35) a.
Gebr. Braun, Köln“ Jahnstr. 27, am Hohenstaufen..
Pel
weit unter Preis.
Ein Posten Skunks-Pelze
früher 43.K, jetzt 35 M. Umänd. u. Repar. prompt v. gut.
Dwe. Kolost, Megerstr. 11.
Massiv
Eichen-Schlofzimmer
mit hohem Marmor 410 M,
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330 J. Eischo mit Linoleum=Belag
kompl. Betten
44, 48, 52, 56 M.
Kleiderschränke zerlegbar,
g 28, 32, 38, 52, 64 M.
Daunendeckbett 17.
Deckbetten 8, 10, 14, 18 M.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
1 Vorteilhaft#
Ckaufen Brautleute und# X Hausfrauen ihre BettDwaren, Bettwäsche, Gar.##
Ainen. Beisfied Dauner
Bettflocken im *<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space><space>
X Jean Menzen T
Köln=Kalk, Hauptstr. 123. D Möbelausstellung YHauptstraße 57. Eigene ∆ Polsterwerkstätte.
Oefen
Herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstr.
ZumOerpacken von Waren
u ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6 A# zu haben.
Geschäftsstelle d. Loeal=Anz. " Marzellenstraße 37.
1000 Prihetts.50 Ml.
Sack Holz gratis. Aquinostr. 23 an der Krefelderstr.
Herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Kartotteln— Kartotteln
10 Pfd. Magnum 40, 42, 45 J Aquinostr. 23, a. d. Krefelderstr.
Seite 11.
Gut erh. Flügel weg. Raummangels, pass. für Ges.=Saal, gegen Piano einzut. od. zu verk. Nippes, Nordstraße 68.
Speisekartoffeln
Ia. Rote
per Zentner.60 Mk.
Aquinostr. 23 a. d. Krefelderstr.
aschl. Bett m. Einl. 25, 2tür.
Kleiderschr. 20, Nßb.=Vert. 38, 2tr. ußb.=pol.Kleiderschr. m. Hutdr. u. Stange f. 45, 2 egale Nßb.=Bet. Mall. a 60. Krefelderstr. 47.
Ranarienhähne
n. gutfütt Zuchtweibch. bill. z. v. Ehrenfeld, Thebäerstr. 25 b. Port
Geflügelhof
sucht noch Abnehmer zur wöch. Lieserung von frisch. Trinkeiern zu bill Tagespreisen frei Haus. Karte genügt. Händler verbeten. Besitzer: Fritz Römerscheidt, Harth=Dünnwald bei Mülheim a. Rhein.*
MedizinalBlutwein
Flasche 1,40 M.
J. Biertz
Josephstraße 22.
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mod. Speisezim. 475.
bestehend aus Büfett, SpiegelUmbau, Sofa, Kredenzschrank, 6 Stühlen, Ausziehtisch,
hell pol. Schlafz. 390
besteh. aus großem 3t. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. mod. Marmor, 2 Betten, 2 Nachtkomm., 2 Stühlen und Ständer,
Pitchp.=Küche mö. 120.
.Lorent, Hoseng. 14, St. Agatha
na echt Eich.=Schlafzim.
48 echtEich.=Bett., AdechtEich.= I Nachtkommöd., 24 echt Eich.= Wachsk., 22 echt Eich.=Kleiderschränke, 2= u. Ztür., alles meine eigene gute Schreinerarb., i. eigner Werkstatt angefert,
keine schlechte Fabrikmöb., größte Leistungsfähigk. 5 Jahre schriftl.
Garantie. A. Bormann,
Schreirermstr., Venloerstr. 17I.#.
Anfang Ehrenfeld. 1 Krefelderstraße 47
2 egale helle engl. Betten
mit Patent= u. Auflegematratz., a St. 55.A, 2tür. gr. NußbaumKleiderschr. mit 2Schieblad., 65.05, Nußb.=Waschk. mit Marmorpl. 38.4, eleg Bücherschr., inn. Eiche, 70MA. Krefelderstraße 47, hochp.
NIA
*
kleine, sehr schmackhaft, per Pfund 70 Pfg.
. Umé, Steinweg 5.
Frachtv. Plüsch= u. led. Diw. 25#
Sofa 12,Chaisel.neu l8 sch. weiß. Herd.Kess., Waschk., Tisch, Bett, Nähmasch. 12.K Blaubach 77, I.
Cadenregale, Theke mit Glas aufsatz billig zu 80
verkaufen
* 00 M. zu
Rotgerberbach 44.
Aut. gebr. Ueberzieh. ein Frack, ein Smok. f. ges. mittl. Fig. b. z. v. Sülz, Marsiliusstraße 18, I.
neu. 40“ m. Freil. Lühtlad, Rcktr. 50.A EtagenHdlg. Rothgerberbach 46, II.
Jol. Pitchp.=Küche, mass. Eichen, Schlafzimm., 3tür., spottb. zu verkaufen. Dagobertstr. 41.
Kanarienhähne, fleiß. Sänger,.4
# Zuchtweibchen, tiefgeld, St. 1,50
Rosenstr. 45, Bäckerei.
neu, eleg. nur 480A. 5 J. Gar., gebr Sin.15.Pfaff 18Atad. i. Et.=Gsch. Weyerstr. 55,II
slut erh. Sprunghrd mit schön. kupf. Kessel, bill. zu verkauf. Vor den Siebenburgen 65.
Böchkerhandwagen billig zu verBickendorf, Rochusstraße 79.
4 Hochlehn=St., geschn. a. Truhe, edenf. z. ok. Ursulaplatz 18
Sch. Bett kpl. u. Diw. bill. zu
= vk. Mauritiussteinweg77,I Et.
neu 40, gebr. Frl.=R. 25-4 .Et.=Gesch. Weyerst. 55, II
Breslau III, Freiburgerstrasse 424
Dr. J. Wolf’s Vorbereitungsaustalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seeka detten-, Primaner- u. Abliurienten-Prüfung,
Isowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit!
Isorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfchlungen aus allen Kreisen. HalbjährFliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. OberrealIschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910bestanden,
meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach 0l, 17 nach Uj. 5 Extrancer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIII,
1 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.5
Prospekt
Venn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sieher davon Eberzeugen, dass Sie durch Girchten
Bozug aus unserer Fabrik in
SaisonRäumungs-Verkauf
z. T. weit über
Prozen
Preisermässigung
auf elegante einzelne Reste
Damen-Wäsche
Wie:
"###nsige Neuheiten in beser
billigss. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must, wir senden dieselb. sofort franko ohne Kauffwang.
Lehmann&amp; Aasmy, Spremberg., 23
Grösste u. Alteato Tuchfebrik Deutschlands dies Art.
das beste
itzmittel
R
Piano
kreuzs., wie neu, 250 J. Alteburgerstraße 87.
Gut. Pialno Karthäuserwall4
Schöne schottische
Kaufgesuche
Schäferhündin Briefmarken
7 Monate alt, preiswürdig zu Wttolikarke
Monate alt, preiswürdig zu verkaufen. Joh. Gottfried Glasmacher in Ichendorf
bei Horrem, Hauptstraße.
in jeder Preisl. Lager v. 40# an Garantie, gebr. garant. gut näh. von 12, 15, 20, 30 K. Zubehör. Nadeln, Schiffch., Oel, Riemen usw. f. alle Syst. Jahnstr. 36.
sowie alte Briefschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
Ang. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iosom=Sectuten)
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Frisiermäntel, Matinées,
Weisse Feston-Röcke
jetzt fabelhaft billig.
Etwas angestaubte elegante
Bett-Wäsche
Bettücher, Tisch- und Handtücher, Flanell-Blusen,-Unterröcke,
Batist-Blusen
jetzt zu
Verlust-Preisen.
Taschentücher fabelhaft billig.
Thekla un Felbert
Köln, jetzt Breitestr. 132, St. Hoern
Für Bäcker.
Schöner Bäckerwagen, auch für jedes andere Geschäft pass., nebst Pferd u. Geschirr kompl. preiswert zu verkaufen, auch einzeln. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 527.
Schwarzbraus gefl. weibl. Fox * zugelauf. An der Linde 11.
Weuig gebr. Eich.=Schlaft.
mit 2 Betten, neue Roßhaarmatratzen, Spiegelschrank usw. für 450
Belt.
1- u.-schi, mit wirkl. weich. Matratze, in 5 versch. Form.
Ch. Kral. Talierting 18
am Weidenbach. Kein Laden. Zahlung nach Uebereinkunft.
Stoffe
zu Anzügen, Paletots, Jackenkleidern, teils vorjährige Muster, zu bedeut. herabgesetzten Preisen. Auf Wunsch
eleg. Maßanfertigung.
idlung Mohrenstr. 36
Ecke Gereonstraße.
Badeeintichtung(Gelegenhkauf), neuer Ofen mit emaill. Wanne, 135 M, im Lager
Hohenzollernring 41.
a. Kartoffeln
10 pfd. nur 38 Pfg.
23 Weidengasse 23.
Hausnummer beachten.
Posten Tuchtischdetten
mit apart. Applikationen in all. Farben, solange der Vorrat reicht, für die Hälfte des Wertes. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kleingemachtes Holt
per Zentner 1,80 M. frano. Aquinostr.23, a. d. Krefelderstr.
Harmonium
.pat.Harmonista, 2Spiel., 6 Reg. m. Noten usw. bill. zu verkaufen. Zugweg 24, 1. Etage.*
Jeuesse hochelegante Nrurht glatte und gestreifte
Garantie=KöperKostüm-Sammete
Nur haltd. Qual. Farbige -5 cA Schwarze-.K, Velvets 709 bis 3 M, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5 A
Größtes Lager mod. Jackett=Sammete und Plüsche. Buttericks Schnittmuster.
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0*
Ae
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert k
J. Mäller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658.
ssezimalwage u. Gewichte bill.
9 zu verkaufen. Altermarkt 14.
Vertreter:
Falk&amp; Scharmitzel,
a Balthasarstrasse 76.
KlingelDorachrohr- Anlagen
Bolling, Westhoven a. Rh.
Zochts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
******
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
Hygiea“ Zahn-Praxis
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenweiter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Stimmbegabte
Damen
welche geneigt sind, einem gut geleiteten Damenchor beizutreten. belieben Adrosse unter C 300 an die Agentur Martinsfeld ein zusenden.
Ein Versuch ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Mittag= und
Abendtisch
gut bürgerl., Herren u. Damen können noch teilnehmen. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et.
Beamter sucht ein oder mehrere bessere Häuser in
Nippes
als Verwalter zu übernehmen. Off. u. 233 a. d. Gesch. d. Bl
empfiehlt sich.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53;
50 Mark Belohnung!
Am Mittwochabend wurde aus dem Torweg meines Hauses Sömmeringstr. 61 mein Prinzen Rad Nr. 182 408 gestohlen. Obige Belohnung demjenigen zugesichert, welcher mir das Rad wiederbr. u. d. Tät. namh.macht.“

24
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 15. bis 21. Januar In Scharlach erkrankten 22(in der Vorwoche 25) Personen, an
„* Verwoche 2o) Personen, un
iphtherie und Krupp 38(51). Von den ersteren wohnten 9(7) in
der Neustadt, 6(5) in der Altstadt, 2(3) in Köln=Lindenthal, 2(2) in Köln=Nippes, 1(6) in Köln=Ehrenfeld, 1(1) in Köln=Deutz und 1(—) in Köln Sülz, von den letzteren 11(14) in der Altstadt, 10(9) in der Neustadt, 7(12) in Köln=Ehrenfeld, 5(9) in Köln=Nippes 2(—) in Köln=Sülz, 2(—) in Köln=Bayenthal, und 1(4) in Köln=Kalk. Die allgemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 1090(1146) Kranke auf, während 1032(997) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 56 geringer, der Abgang um 35 größer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte sich dabei um 58 und stieg auf den seit Anfang 1910 beobachteten höchsten Stand von 4280(4222), d. s. bei 5080 Betten 84,3(3,1) Proz. der Belegungsfähigkeit. Die Sterblichkeit hat weiter zugenommen. Es starben im ganzen 191(180) Personen, darunter 49(45) im ersten Lebensjahr. Von den häufiger vorkommenden Krankheiten seien erwähnt: Krankheiten der Atmungsorgane 51(37) Sterbefälle, Tuberkulose 20(15), angeborene Lebensschwäche 16(12), Herzkrankheiten 13(11), Gehirnschlag 12 (13), Kinderkrämpfe 12(), Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 10(11), darunter 10(11) Kinder im ersten Lebensjahr, Altersschwäche 8(), gewaltsamer Tod 3(), Diphtherie und Krupp 2(10) usw. Die höchste Zahl der Gestorbenen an einem Tage betrug 31(28), die niedrigste 22(16).
Aus Köln-Bickendorf.
(o Der Windthorstbund Ehrenfeld hielt am Sonntag im Lokale des Hrn. Zimmermann eine zahlreich besuchte Versammlung ab. In hochinteressanten Ausführungen sprach Herr Wilh. Becker über Klassenkampf oder Ständeordnung. Der Redner der das Thema völlig beherrschte, fand wohlverdienten Beifall. Hr. Schaeven, der an Stelle des verhinderten Vorsitzenden die Versammlung leitete, dankte Hrn. Becker und fordete zu eifriger Tätigkeit bei den kommenden Wahlen auf.
Aus Köln-Nippes.
Te Bautätigkeit und Straßenarbeiten. Die Bautätigkeit im Bezirk unseres Vorortes ist im letzten Jahre wieder außerordentlich rege geworden. Die im allgemeinen milde Witterung des gegenwartigen Winters kommt ihr sehr zu statten. Ein ganz ist in der Xantenerstraße und der Kretzerstraße im Entstehen begriffen, wo bis vor Jahresfrist das neue Schulgebäude noch einsam zwischen Feldern lag. Ganz besonders fallen hier neben den großen bereits fertiggestellten Häusergruppen sowie den in unmittelbarer Nähe der Schule im Rohbau vollendeten Bauten Beamten=Wohnungsverein Köln in Auftrag gegebenen Gebäulichkeiten in die Augen, die auf der Ecke Kretzer= und Xantenerstraße errichtet werden und an der Hauptfront in der Mitte zwischen den Seitenbauten einen offenen Schmuckplatz aufweisen Am Wartburgplatz hat die Nippesser Bau= und Spargenossenschaft sieben neue recht schmucke Zweifamilienhäuser errichten lassen, die
demnächst ihren Kaufanwärtern übergeben werden sollen. Stattliche Neubauten sind auch auf dem Baublock zwischen Gocher= und Turmstraße, der jetzt nur noch vereinzelte unbebaute Plätze aufweist, im Laufe des Winters entstanden. Von den auf dem Auerschen Grundstück gleich zu Anfang Nippes errichteten schönen Neubauten sind mehrere bereis bewohnt. Gegenwärtig ist man mit dem Ausbau der Fahrbahn und der Bürgersteige der neuen Auerstraße somie der Verlängerung der Eichstraße beschäftigt.
Die Bülowstraße ist nach Niederlegung mehrerer alten Häuschen bis zur Florastraße durchgeführt worden. Der neue Teil, an dem bereits mehrere Neubauten im Rohbau vollendet, wird ebenfalls gegenwärtig ausgebaut. Die umfangreichen Arbeiten zur Höherlegung des Niehler Kirchweges zwischen Neußer= und Niehlerstraße sind vollendet. Die schöne breite Straße, die jetzt an Stelle des früheren Feldweges entstanden ist, dürfte auf die Bautätigkeit hier nicht wenig einwirken. An dem von dem Niehler Kirchweg abzweigenden Drosselweg, der demnächst weiter ausgebaut werden soll, sino bereits eine Anzahl der neugebauten Villen bewohnt. Mehrere industrielle Werke sind an der oberen Niehlerstraße entstanden, wo noch reichliches Industriegelände vorhanden ist.
Aus Köln-Kalk.
M Katholischer Arbeiterverein. Zu einer schönen Familienfeier gestaltete sich die Weihnachtsfeier am vergangenen Sonntag. Der Festsaal des neuen Vereinshauses war bis auf den letzten Platz besetzt. Eingeleitet wurde der Abend durch einen Musikvortrag der Vereinskapelle des katholischen Jünglingsvereins, die unter Leitung des Hrn. Lehrers M. Müller noch manche gute Leistung im Verlaufe des Abends bot. Dann folgten Deklamationen von Kindern der Vereinsmitglieder, Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder Kinder führten auch ein Bühnenspiel auf: Weihnachten, das sehr gefiel und mit einem lebenden Bild schloß. Die Theaterabteilung des Vereins sorgte durch die Aufführung der beiden Stücke: Der Leutnant in Nöten und Träume sind Schäume für Erheiterung Der Präses, Hr. Kaplan Fröls, hielt die Festrede. Er schilderte die Stellung und Beyandlung des Kindes im Heidentum, Judentum und Christentum. Redner ermannte die Eltern, ihre Kinder in wahrer Gottesfurcht zu erziehen. Unter Hinweis auf die soziale Fürsorge und christliche Gesinnung des Kaisers begründete der Vizepräses, Hr. Lehrer Dollmann, das Hoch auf den Landesyerrn Hr. W. Schmitz l gab in einem Gedicht der patriotischen Gefühle der Versammlung Ausdruck. Im Laufe des Abends erschienen die Herren Pfarrer Kastert und Reichstagsabgeordneter Hamecher. Beide dankten für die freundliche Einladung zum Feste und sprachen sich anerkennend über das Gebotene aus. So nahm das Fest einen auregenden Verlauf. Am Sonntag, den 5. Februar, soll ein besonderes Fest für die Kinder der Vereinsmitglieder stattfinden.
vom Kölner Karneval.
0 Der Vervand Kölner Turnvereine(Deutsche Turnerschaft) hielt am Dienstagabend im Viktoriasaal ein karnevalistisches Damenkomitee zum Besten des in Köln zu errichtenden JahnDentmals ab. Ueberaus zahlreich hatten sich die Turner und mit iyren Damen eingefunden. Nach einer den Zweck des Abends erläuternden Ansprache des Verbandsvorsitzenden Hru Trofessor Moldenhauer übernahm das Vorstandsmitglied
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Jan. 1911.
* Unterhaltendes.
Hun 0 Der Goldfesch!
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Su ganz knatschgeck wor der Molls Schäng no nit; ävver su e beßche, dat hä met einer Mau de Lindeburg striefe dät, wor hä et doch; un dat och noch nit luuter. Nor wann jungk Leech wor, dann fingk et en singem Häuv an zo spoke, un dann kunnt ha esu en doll Tön maache, dat mallich us dem Laache nit erus kom. Denn kott wor der Schäng niemols, un hä hätt leever us sich selvs Rindsbrode am Spieß gemaht, als dat hä och nor ner Fleeg jet gedonn hätt. Sing Aeldere woren ald lang dut sing Bröder un Schwestere wore verheerot, un hä selvs hätt Mädcher genog finge künne, die esu doll gewähs wöre in zo heerode; ävver hä wor vill zo schlau, als dat hä esu e Mädche genomme hätt, un dröm wor hä met der Zick'ne meddelalderliche Junggesell woode, dä met sich selvs un der ganze Welt zofridde wor, vun sing Zinse levve kunnt, un nommedags no der Flora eruspilgerte, om do singe Kaffee zo drinke un met e paar Fründe, die esu vun singem Schlag wore, Skat zo spille. Hä wor klein un deck, un wa'mer genau wesse woll, wie hä ussohch dann bruch mer nor nom Panoptikum zo gonn un sich vör eine run dä Spegele zo stelle, die de Lück zum Fuustekiesche maache, dann hätt mer der Molls Schäng.
Et wor widder jungk Leech un dem Schäng sing Zick gekumme. Ald zinter e paar Dag hatt hä beim Skat esu en Wetze gemaht dat die andere vör Laache kaum spille kunnte, un einer, dä ne Knotterpott wor, us dem Schänge nit erus kom. Hä säht och dröm, als se ovends usenein gingke:
„No hör ens, Schäng, wenn do morge su doll beß we hück dann bliev leever derheim, ov sök der andere, die op ding Dollheite engonn. Ich spille morge nit mih met.“
##t eß. got,„säht do der Schäng,„dann dunn ich jet andersch.„Mex spille jo nu, öm uns zo zänke, un wamer zwei se widder all beienein hau, dann spille mer och widder. Wat ich ävver morge dunn, dat weiß ich ald.“
„Wat eß dat dann?“ reefen de andere.
„Dat geiht üch nix an,“ laachde der Schäng.„Wann ehr et avver sin wellt, dann kutt morge nommedag om fünf Uhr an der Springbrunne, wo de Goldfesch drenn sin, dann sollt ehr et wall gewahr wäde.—
Der Dag dernoh wor ene schöne Mettwochnommedag em Juni, un de Sonn dät esu hell und fründlich blotze, dat ganz Kölle un besondersch de Flora esu nett ussohch, we et Geseech vu nem Backfesch, dem ene Leutnant der ehzte Andrag gemaht hät. Wo mer herkickte, sohch mer fründliche un glöckliche Gester, un met de Vügel en der Looch sungen un jubileete de Minsche öm de Wett, als wann et gar kei Leid un Aelend aöv
En der Flora stunnte un sooße un gingke Hunderte vun Lück un met all der Blomepraach wetteiferten de jung Minschekinder en Glanz un Färv un Schönheit. Besondersch en der Nöhde
vum Springbrunne wor Levve un Loß un Freud; do stunnten de Ahle un kickten op dä helle Strohl, dä huh, huh en de Looch steigen dät, e Bild vum minschliche Levve, dat steig un fällt:
...#igen### met hellem Laache eröm un worfe de Goldfesch Weck und Brüdcher zu, do stunnt'leex och mänch junge Mann met singem Schatz am Aerm un wor fruh, dat hä sich och ene Goldfesch gefange hatt.— Do gov et op eimol en Bewagung unger dä Lück; mer sohch, we e paar Kinder un en ahl Juffer, de nom Kaffee sich jet vertredde woll, ov Sick sprunge un einer frog do der andere:„Wat eß loß?“
Dat sollten se no allemole bahl sin. Wee Gewedder, ov we ne große Kägelsklotz wor ne kleine, decke Mann erangerollt, hatt met sing Füüßcher, an denne jedde Finger ussohch wee Kaackwööschche, de Lück op Sick gedaut, un endem hä am Rand vum Springbrunne nidderkneen dät, reef hä met singer helle, fette Stemm: 77
„Ich muß er eine han, un ich krige och eine. Su ne Goldfesch schmeck got!“ Met dä Woot gov sich dä lebendige Rollmops ##p, dä keine andere wor we der Schäng, doran, en dem Wasser erom zo platsche und schlog met beidse Häng esu öm sich, dat de Lück, die en der Nöhde stunnte, tirektemang kläschenaaß woote. Dozwesche reef hä en einemfott:„Un ich fang'ere doch eine; su ne Goldfesch eß en Tilekateß!“
herers stunnten allemole öm dä Weiher eröm we en Froschfamilije, en der de Großmutter der Chor der heimkehrenden Pilger us dem Tannhüser solo singk. Dann ävver kom Levve en die Gesellschaff; einer woll noch mih we der andere der Schang vun singem frävelhafte Begenne avhalde. Zoeets trot die ahl Juffer op in zu, trok in an dä drei Höörcher, die medden op singem Hinderkopp oprääch stunte, un schreite:„Mensch, haben Sie kein Herz im Leib? Ach, die armen Tierchen, die entzückenden Wesen wollen Sie fangen, Sie Scheusal.“ Un die Juffer trok en ehrer Wot esu an dem Schäng sing drei Hörcher da. ei dovun en ehre Häng zoröckblevv. We der Schäng späder säht, drög die Juffer dat jitz en'em golde Medalljong Ha avver leeß sich nit stüre un platschte em Wasser un schreide: „Glich han ich eine!“
Dann kom ene ahle Här met nem ganz griese Schnäuzer, dät in an de Scholder röddele un befohl im, tireck die ärm Dheere en Rauh zo lohße. Jo, sing Fründe, die dobei stunnte, weil se doch arg neugeerig wore, wat der Schäng widder usgeheck hätt reefen einer noh'm andere, ov hä stabeldoll wör woode.
Zo goder Letz kom esu gar e klein Mädche, dem sing Großmutter noch om Feschmaat gesesse hatt, speide im medden en et
un klieher: Do fiesen Amie, su'n Fesch kalmer doch
Architekt Heinrich Blaesen das Präsidium, unter dessen schlagfertiger und humorvoller Leitung sich der Abend glanzvoll gestaltete. Die besten Redner stiegen in den Pokal und rissen mit ihren witzsprühenden Darlegungen die Zuhörer mit sich, besonders Hr. Bendix, welcher mit einer tiefdurchdachten Rede über das Turnen bei dem Auditorium starken Beifall auslöste. Das Quartett Harmonia, die Herren v. Bongardt, Billstein, Bescko und Hanke, hatte mit seinen Liedern großen Erfolg, wie natürlich auch die von Dick und Dünn gebotenen Krätzchen. Gemeinschaftliche Lieder vortrefflichen Inhalts hatten die Herren Haubrich, Choru Blaesen, Bendix und Reyfeldt zu Verfassern. Ein hübsches Theaterstückchen, vom Schillerkränzchen vorzüglich dargestellt, ging dem Tanz voraus.
schwung hä ne blänkige Fesch en der Looch, danzte op sing koote Beincher erom un schreide:„Ich han' er eine, un hä weed tireck schnabeleert,“— un richtig— et eß nir zo gläuve—
i# stich ha dä Fest, en der Mungk, bieß medden drenn un
als Wvenn ha zinier nem halve Johr nix miy zo essen hätt kräge. Woren vörher de Lück verbas gewähs, dann woren se
sitz we vexneinez, denn su jet hatten je allemole en ehrem ganze Levve noch nit gehoot, vill winniger gesin.
Et dote ävver nit lang, do kom Levve en de Gesellschaff;
Flora
Konfitüre
per Pfund 50 Pig.
. ist die beste urmelade für den Frühstückstisch.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen Fabrikanten: P. A. Noll, 6. m. b.., Mallendar a. Rh Engrosniederlage: A. Coebel&amp; Cie., Huhnsgasse. Tel. 2761 u. 8833. vertreter: F. Hüllenkremer. Koln.
5
AMOL it das iocalte
hausmittel bei Rheuma Zahnu. Kopfschmerz.
Freis 75 Pfg, INA1
##bE I.200uno mk. 3
echältl in Apotheken uhoge frobeflaschen daselbst zu haden
Amol-Deltillerie Hambura 39.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinr. Dommes,##tätSeverinste. 135 Tel. 8449
Für Damen: Frauen-Bedienung.
ire
heumatismus,
Ischias, Hexen„Mtiemnas, schuß, Brouchitis
sergl Erkältungen behandelt man neuerdings
durch Auflegen der mm—
wärmeerzeagenden,
schmerzstillenden Endnfse
Erfolg frappant! Pakete à M..—
Zu haben m den Apotheken und Drogerien.
alles schreide, bröllde, laachde un kriehde durchenein. Die ahl
Seiger rpond##### moot sich an'em nette junge Mann faßhalde; drei Backfesche woren am kriesche, de Häre woren am schänge un dä ahle Mann met dem griese Schnäuzer bröllde am haatste:„Es ist entsetzlich! Ist denn kein Wärter da? Der Kerl muß gevierteilt werden.“ En demselve Mommang kom no och richtig ne Opsieher eran, un hundert huh un deefe Stemme reefen
m. OP e# zu, iygt da Schang för en schreckliche Tat vollbraach hatt. Mer enem Geseech, als wann hä selvs dä ganze Springbrunne met alle Goldfesch em Liev gehatt hätt, gingk dä Wärter op der Schäng an, dä ganz räuig am käue wor. „Was fangen Sie für Geschichten an, was ist das für ein
renn.“„Wos tun Sie Kaurta, den Schäng
dein Fesch en der Mungkuu un stooch etr lette Stack vun
Fisch
###e käuen: IIu, bus sehe ich! Und wohl einen lebendigen
„Jja, er.“ ene Fesch, un hä hätt got geschmeck.“
Direktor Mericd. gtaeie egräte.; Sie, sechen sofort mir zum
Direktor.“ Met dä Woot packte dä Opsieher, däm en singer
dressigjöhrige Praxis su jet noch nit vörgekumme wor, der Schäng
beim Schlawitt un foht in, dä sich gar nit widdersetze, dät. unger
dem Hallo vun hunderte Minsche, die sich ungerdeß immer mih
angesammelt hatte, zom Hus vum Tirekter. Dä ävver wor ene
ahle gemötliche Mann, un nodemm dä Wärter un e paar Dotzend
Zuge, die met erenn gegange wore, im verzallt hatte, dat der
Schäng ne Goldfesch gefange un bei läbendigem Liev opgegesse
u 89.Fogde, de., pirektu., da der Schäng als ahl Kun' ald vum Höresage kannt:
„Sagen Sie mal, sind Sie nicht der Herr Schäng „Jja, dat ben ich.“
„Haben Sie im Springbrunnen einen Goldfisch gefangen?“ „Enä, dat han ich nit.“ 8 86419
„Aber Sie haben doch eben einen Fisch gegessen?"
„Jja, dat han ich.“
„Was war das für ein Fisch?“
„Dat wor ene Böckem.“
„Was, ein Bücking?“
„Jja, ene Rüheßböckem. Dä hat ich en minger rächte Mau verstoche un dann han ich mer an dem Springbrunne dä Jux gemaht, als wann ich ene Goldfesch gefange un gegesse hät. Aevver et wor ganz secher ene Böckem; he han ich noch der
er ruche, dat et wohr eß.“
Met dä Woot trock der Schäng unger singer Manschett ne Böckemskopp un Stätz erus un hel se dem Tirekter unger de Nas
„Ja, fa, ich glause Ihnen,“ säht dä unger Laache, un heel in met beidse Hang ju wick vun sich, als et ging.„In Zukun
machen Sie aber nicht solchen Unfug, sonst „Och nix för ungot, Herr Tirekter,“ lachde do och der Schäng „Ehr weßt jo, nem Kölsche nimmp mer esu leich nir üvvel. besondersch auver dem Schäng nit.“
Als de Lück hote, we der Schäng se geköllt hat, do däten
e paar, knottere, d Züihzi.„zver han vun Häte drüvver gelaach, et wore jo Kölsche.— Un am Dag drop wor der Schäng widder vernönstig, et jungk Leech wor am Eng.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1911.
Seite 13.
Kleines Feuilleton.
**
0 Bei St. Quentin 1871.
Ein Peteran von 187071 schreibt dem Kolner Local=Anzeiger: Das Gefecht bei Beau ois am 18. Januar 1871 war kaum zu Ende, als auch schon unser Regiment den Befehl erhielt, am 19. Januar auf St. Quentin vorzurücken. Das 65. Infanterie=Regiment, bei dem ich Sergeant und Bataillonsschreiber war, war Avantgarde. Kaum hatten wir Beauvois verlassen, als ich beim Vorbeimarsche einen nahegelegenen Stall aufsuchte, um ein Bedürfnis zu verrichten, wobei ich meine Brieftasche, welche meine sämtlichen Befegle aus dem Feldzuge, die noch nicht ins Parolebuch eingetragen waren, enthielt, niederlegte und in der Eile zurückließ. Eben hatte ich mein Regiment eingeholt, als auch schon mein adjutant angesprengt kam, um mir die nötigen Befeyle zu geben. Aber nun war ich ohne Brieftasche und der Adjutant riet mir, ihm nicht eher vor die Augen zu treten, bis ich meine Brieftasche wieder habe. Ich machte kehrt und suchte den Stall auf, den ich eben vorher für wenige Minuten in Anspruch genommen und wo ich meine Brieftasche liegen gelassen hatte. Aber sie war nicht mehr da. Was nun? Um mich nun etwas zu beruhigen, suchte ich in Beauvois eine der nächsten Kantinen auf, die von den Bewohnern verlassen waren. Hinter der Schenke hatte ein Soldat des 33. Regiments die Stelle des Wirtes eingenommen und bediente seine Kameraden. Diesen hatte ich noch nicht in Anspruch genommen, als ich ihn auch schon über der Theke her beim Kragen saßte, da ich bemerkte, daß er meine Brieftasche auf der Brust trug.
So gelangte ich denn wieder in den Besitz der schmerzlich vermißten Briestasche und ich eilte unverzüglich zurück zum Regiment. Unterwegs, nicht weit von einer Windmühle, begegnete mir ein Trupp von etwa 40 gefangenen Franzosen, die sämtlich mit Chassepots noch bewaffnet waren. Sie befanden sich unter Bedeckung von nur einem Gefreiten und drei Mann. Ich ließ sofort halten und befahl, die Wassen abzulegen? darauf schlug ich von sämtlichen Chassepots die Kolben ab. Ich übergab dem Gefreiten den Transport zur Weitergabe an das 33. Regiment in Beauvois. Da sprengte von der Seite der Regimentsadzutant des 68. Regiments heran mit den Worten:„Was machen Sie da?" Ich gab zur Antwort:„Ich schlage Gewehre kaput.“ Er befahl mir, zum Oberst zu kommen, und ich marschierte an seiner Seite, wo wir bald vor dem gestrengen Herrn Oberst und den Herren Hauptleuten des 68. Regiments eintrafen. Der Oberst naym das Wort: „Sergeant, wissen Sie nicht, daß kein Chassepot mehr demoliert werden darf?"„Zu Befeyl, Herr Oberst, aber ich konnte nicht sehen, daß ein Trupp Gefangener von etwa 40 Mann— alle bewaffnet— unter Bedeckung von nur einem Gefreiten und drei Mann noch über eine Stunde weit transportiert werden sollten. Dieserhalb habe ich gegen den mir belannten Befehl gehandelt und sämtliche Gewehre demoliert.“„Das war gut so, Sie können gehen!“ war die Antwort des Herrn Oberst. Ich machte kehrt und ging nun zu meinem Regiment zurück, wo ich
Ttstlttlllsn
s Zoologischer Garien. 8
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten
# die diesjährigen 2
Eintrittskarten
# ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar####
# waren, kann nur □
8 gegen Vorzeigung der vom Inhaber
S eigenhändig unterschriebenen Karte## der freie Besuch des Gartens&## gestattet werden.#
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen ##<space> z u r<space> A b n a h m e<space> i n<space> u n s e r e m<space> B u r e a u<space> b e r e i t,<space> w o<space> a u c h<space>###<space> X neue Abonnements zum Preise
mich bei meinem Bataillon noch vor Beginn der Schlacht meldete. Die Schlacht bei St. Quentin wurde noch am selben Tage siegreich beendet. W. W.
** Eine Trauung im Luftballon.
London, 25.Jan.1911. In San Antonio(Texas) wurde gestern in einem Lenkballon in einer Höhe von 250 Metern ein junges Paar, Fräulein Mary Shelton und Mr. Walter Horne, von einem Geistlichen der presbyterianischen Kirche getraut. Der Lenkballon wurde von dem Kapitän Honeywell aus St. Louis gesteuert. Es herrschte starker Nebel, als das junge Paar mit dem Geistlichen zu der sich über einige Kilometer erstreckenden Fahrt ausstieg. Der Ballon landete in einem mehrere Meilen von der nächsten Ortschaft entfernten Walde, von wo die Gesellschaft im Automobil nach San Antonio zurückkehrte. Großartige Idee, was?
Aus aller Welt.
** Ueber einen Fall von Scheintod
findet man in den Zeitungen folgende Meldung: Naris, 25.Jan.1911. (Privattelegramm.) Die Witwe Papet, eine im 84. Lebensjahre stehende Rentnerin, starb in der vergangenen Nacht in ihrer Wohnung, wenigstens hielt man sie für tot. Ein Arzt stellte den Totenschein mit der in Frankreich nun einmal üblichen Beschleunigung aus, und infolgedessen wurde der Körper der Frau eingesargt. Da man sie aber in Paris in einem Erbbegräbnis beisetzen wollte, so wurde für den Transport ein Zintsarg bestellt. Als gestern der Klempner damit beschäftigt war, den Deckel des Metallsarges aufzulöten, gab die Scheintote Lebenszeichen von sich und fing bald darauf sogar an, ganz munter zu plaudern. Man entfernte sie schleunigst aus der düsteren Umgebung und brachte sie wieder in das Krankenbett, wo sie bald vollends zu sich kam. Eine Minute später, und der Sarg wäre geschlossen gewesen. In den weitesten Kreisen herrscht große Entrüstung über die Aerzte, die mit grenzenloser Leichtfertigteit Totenscheine ausstellen, ohne die ihnen von der modernen Wissenschaft an die Hand gegebenen Hülfsmittel zur sicheren Feststellung des Todes anzuwenden.
** Ein Verbreiter von Schundliteratur verhaftet. Die
Pester Polizei nahm, wie dem Tag gemeldet wird, den Buchhändler Wilhelm Schindler fest, der seit Monaten in Rakosszentmihaly bei Budapest eine Villa bewohnte und von dort mit pornographischen Büchern einen schwunghaften Handel trieb. Diese Bucher erhielt er von der Wiener Firma Fritz Freund. Seine Kompagnons waren ein gewisser Josepy Stern und seine Schwagerin, Irma Balog. Bei dieser wurden in ihrer Rakosfalvaer Wohnung mehrere tausend vornopraphische Bücher beschlagnahmt, die mit dem Zeichen Privatdruck versehen waren. Schindler bußte für dasselbe Vergehen schon eine einmonatige Freiheitsstrafe ab und wurde aus Paris ausgewiesen. Von Prag und Preßburg wurde er steckbrieflich verfolgt. In Pest hatte er sich unter falschem Namen angemeldet. Wilhelm Schindler, ein früherer Buchhändlergehülfe, ist Berliner und hat bis vor einigen Jahren in Wilmersdorf eine Versandbuchhandlung betrieben. Er ist seit über anderthalb Jahren von Berlin verzogen und wird durch Haftbefehl vom September 1909 zur Verbüßung einer über ihn verhängten Strafe von einem Monat Gefängnis und 500 M. Geldstrafe gesucht.
** Der Messerstecher von Berlin. Man wird sich noch der aufregungsreichen Februartage des Jahres 1909 erinnern, da in der Gegend zwischen dem Schlesischen Busch und der Warschauer Brücke, zum Teil auch in anderen Stadtgegenden Frauen und Mädchen von einem Mann angefallen und durch Messerstiche verletzt wurden. Eine der Verwundeten, die Frau des Droschkenkutschers Schäfer, war an den Folgen der schlimmen Verletzungen gestorben. Jetzt hat die Polizei einen 28 Jahre alten Maler Richard Bennewitz festgenommen, der im dringenden Verdacht steht, jener Messerstecher zu sein. Im Juli v. J. wurde ein Mädchen in der Feilnerstraße von einem Mann, der ihm in die Wohnung gefolgt war, schwer bedrängt und durch einen Stich in den Unterleib verletzt. Derselbe Bursche bedrohte später ein anderes Mädchen in der Borsigstraße mit Messer und Revolver. Als die Geängstigte um Hilfe rief, flüchtete der Unhold und entkam. Einen ähnlichen Austritt gab es nach einiger Zeit in einem Hotel in der Nähe des Stettiner Bahnhofs, wo der Mensch ein Mädchen durch zeon Messerstiche so schwer verletzte, daß es sechs Wochen in ärztlicher Behandlung liegen mußte. Vor einigen Tagen wurde der Messerstecher bei einer Schlägerei verhaftet; in seinem Besitz sand man u. a. auch ein spitzes Messer. Es muß nun abgewartet werden, ob die Prufung der einzelnen Fälle eine Identität des Bennewitz mit jenem Messerstecher ergeben wird.
on 20 3
für die Hauptkarte „„ 1. Beikarte
„ jede weitere Beikarte „ einzelne Personen unter 25
Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
Tonssssssse
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenp#osten, Aufsätze, Beit= u. Schrankbogen,
Konsolen, Kehl=, Zier=Zahnl. u. 6 Tapetenl.usw. empf. zub. Preise.
Simon Peil!
Drechslermeister. 0
Schnurgasse3, a. Perlengraben.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 30. Jan 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandkale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch mit satz in Cichen,
2. 1 Regulateuruhr,
3. 7 Bände Luegers technisches Lexikon.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Montag,.30. Jan 1911, vormittags 1015 Uhr,
soll in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ladentheke.Schreibpult.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Kinew gebr. HaushaltungsmaOschine für 35.# zu verkaufen.
Nippes, Eichstraße 4, III.
** Das Ende des Fünfmasters Dreußen. Am Donnerstag wird das größte Segelschiff der Welt, Preußen, mit Ladung, Mobiliar und Einrichtungen auf öffentlicher Versteigerung verkauft werden. Schon seit Wochen haben die Eigentümer es aufgegeben, das Schiff wieder flott zu machen, und seit jener Zeit stand es einem jeden frei, an Bord zu fahren, das mitzunehmen, was er konnte, um es dann den Agenten der Schiffseigentumer wieder zu verkaufen, und zwar zu einem Drittel des Wertes. Schiffer aus Dover haben sich eifrigst an dieser Arbeit beteiligt. Einige sind während des ganzen Tages an Bord gewesen und haben 200 bis 1000 M. verdient. In dem Schiffe war das Wasser stetig im Steigen und Sinken begriffen und die Schiffer angelten mit großen Bootshaten in dem trüben Wasser im Innern des Schiffes nach allem, was irgendwie von Wert zu sein schien. Zum größten Teil waren die Leute jedoch damit beschäftigt, das Schiff stuckweise zu zerstören. Einer bearbeitete mit einer Axt die nur noch kläglichen Ueberreste des ehemaligen Kartenhauses, während drei andere mit Eiser bemüht waren, einen Kren auseinanderzunehmen. Ein Blick in die einst luxuriöse Kabine des Kapitäns zeigte, wie rücksichtslos die Fischer in der Zerstörung vorgegangen sind.
** Die Ehescheidung scheint sich nun auch bei den Indianern einzunisten. Eine Vollblut=Indianerin erwirkte kürzlich unter den Gesetzen des Staates Nevada eine Ehescheidung von ihrem Gatten, welchen sie der Grausamkeit beschuldigte. Ihr wurde auch die Obhut ihres einzigen Kindes zugesprochen. Es ist dies der erste Fall, daß eine indianische Ehe gerichtlich getrennt worden ist.
sverein
für das katholische Deutschland
Köln.
21. Veranstaltung des Beltsbildungstomitees.
Donnerstag, den 2. Februar(Feiertag) nachmittags### Uhr
Jonder=Vorstellung in Schauspielhause
(Altes Stadttheater):
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedir.
Einirittskarten zu den bekannten sehr ermäßigten Preisen sind nicht an der Theate kasse zu haben, sondern nur bei folgenden Vertrauensmännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstr. 200; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28; Jean Felten, Mühlenbach 7; Theod. Didam, Hohestr. 15; Mich Schönen, Ehrenstr. 19; Herm. Schilling(Boisserées Buchhandlung), Minoritenstr. 19A; M. Schiffer, Komödienstr. 14. 29
# 238
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Flechten
KFE:
Die mir zugesandte Rippa““ Wundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden 3 diese Salbe bestens empfehlen. Hochachtungsv. Korl Scheiner, Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe à 1 und 2 A ist 2 erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine:
Suche Adnehmer für
prima reine
Landbutter
zu billigem Preise.
H. Buchmann,
Einen b. Warendorf, Westf.*
Ner Calé
Neues Künstler-Ensemble
442
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
Metallarb. Kalk, Sonntag, 29.., 11 U, Schorodt, Hauptstr.„„
Schneider, Schneiderinnen. Sonntag, 29.., 11, Dekhe!.„, Programme sind zu haben dei den BezirksgeschäftsTommes. Glockengasse. 1I1führern und abends an der Kasse.
Lommes, Glocengasse. ss Der Aben, findet bei Bier statt. Schulpflichtige Kinder
4
Volksverein für das# kath. Deutschland
= Köln=Nippes.
Donnerstag, den 2. Febr. 1911(Marial
Lichtmeß), abends Punkt 8 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße 216:
abersgehurtstagsieler.
Masialische u. gesangliche Darbietungen.
Hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt u. a. Samariterverein und Mitglieder der Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes.
∆
89 Für Wohnungs-Anzeigen
1 III ist der Kölner Tocal-Anzeiger das
" SS9S geeignetste Organ. SSSS"
#haben keinen Zutritt.
I
Einlaß 7 Uhr.
a. Der Vorstand.

Seite 14.
E RDESGRERGGEEEEHEEREEHREHEEEEEEEEGRUR
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Der
Greussiste Bsgau s Dhe bienstboten, 7½, Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Im weissen Rösel, 8. Colosseum(Millowitschtheater): Der Hochtourist. 81 Uhr
Konzerie,„is. er#rten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 31 Stadtgarten. 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie, 7, Dr. Hagelstanze. Direktor des Wallraf-Richartz-Museums: Die altkölnische Malerschule, 7, Lektor Prim de Balle: Jaime Balmes y su filosofia practica, 7, Geh. Reg. Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848. 7 Dozent Dr. Wüstendörfer: Die gebräuchlichsten Klauseln des Warenhandels, ihr Rechtsgehalt und ihre Tragweite, 7 Uhr.— Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring): Dr. ThomasSan-Galli: Mozart und die moderne Musik, 8½, Gürzenich(Gr. Saal): Geheimrat Prof. Dr..Hurv. Thode, Heidelberg: Richard Wagner als Verkündiger des deutschen Kulturideals, 7¼ Uhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&amp; Sonntag, 29. Januar 1911.
Theater und Konzerte.
A. Metropol-Theater in Köln. Vor einem vollbesetzten Hause hatte am Freitag Das Leutnantsliebchen, Operette in einem Vorspiel und zwei Akten von Jos. Siener, Musik von Benno Sternberg, alsUrauffuhrung einen bedeutenden Erfolg. Tertdichter und Komponist haben ihren Wirkungskreis in Köln, der Komponist insbesondere ist als Musiter geschätzt und gesucht. Der Erfolg hat den ernsten Mann, den ein ihm vielleicht selbst unklarer Zug zur Operette hinführte, auch bei seinem ersten Schritte auf die Buhne begleitet. Seine Musik ist gefällig und wirksam, mischt die hertömmlichen und nötigen Ingredienzien mit Geschick und für das Vorschlagen der Walzer=Polka-Melodsen kann er sich auf Richard Strauß als neuesten Operetienkollegen berufen, dessen Rosenkavalier im dritten Akte von lauter Walzern verfolgt wird. Im ersten Akte ist das Finale recht wirksam gebaut, der zweite enthält in dein Eintrittsliede Denise. in dem Walzerduette von Cyrill und Tenise und in dem Duette von der seligen Tanzstundenzeit die hübschesten Schlager. Aus dem dritten Akte, der sogar mit Erfolg ein wenig ins Opernhafte übergreift, ist die Geschicklichkeit des Komponisten bemerkenswert, dem beherrschenden, auch zum Chorfinale geweiteten Walzer Das ist modern bei der katastrophalen Begegnung dramatisch wirksame Lichter aufzusetzen. Die hübsche Verzeiyl=Szene und ein zoologisches Terzett, das wiederholt werden mußte, seien nicht vergessen. Wo Text und Handlung in diesem Akte locker lassen wollen, tritt die Musik unterhaltsam für sie ein. Die Handlung mischt Schwankhaftes mit Abenteuerlichem. Ein Leutnant, der sich verlobt hat, erhält von dem Mädchen, das er früher liebte und verlassen hat, bei einem Gesellschaftsfeste den Vorwurf der Treulosigkeit ins Gesicht geschleudert. Seine Braut sagt sich von ihm los, aber der dritte Akt bringt alles wieder ins Gleichgewicht. Nebenher gehen allerlei schwankyafte Situations= und Verwechselungsmotive, die vielleicht ohne den besonderen Pariser Geschmack noch besser wirken würden. Zu dem Erfolge trug die vorireffliche Darstellung nicht wenig bei. In der Titelrolle war Lutti Werkmeister kapriziös, frisch und lebendig wie immer. Einem Baron von der ausgedienten Sorte eines Firmin de Lumeaux gewinnt Leopold Popper stets die wirksamsten Seiten ab. Fritz Verbeck sang Leutnant Cyrill de Severie vortrefflich,
Fritzi Beruth gab der Odette eine temperamentvolle Nüance, Steffi Schonauer der Denise einen Anflug von Romantik. Maria Palik als Helolse, Arthur Bredow als Hippolyt, Gustav Preinfalk als Artstide und Leopold Murauer als Bastten vervollstandigten das treffliche Ensemble. Zum Schluß gab es rauschenden Beifall und viele Hervorrufe der beiden autoren und der Darsteller.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Marzellengymnasium zu Köln. Am 25. d. M. hielt Herr Prof. Dr. Klinkenberg im Verein der Altertumsfreunde einen Vortrag über das Marzellengymnasium. Als Ursprung dieser Anstalt bezeichnete Redner die im Jahre 1450 begründete bursa Cucana, die später von dem an ihrem neuen Heim angebrachten kölnischen Wappen dem Namen Gymnasium Tricoronatum erhielt. Als der„Regent" Leichius, der sich um die Hebung des Unterrichts sehr verdient machte, sich als offenen Anhänger der Reformation bekannte und deshalb die Burse verlassen mußte, benutzte der Jesuitenorden die Gelegenheit, sich Einfluß auf die Jugenderziehung zu verschaffen. Joh. Rethius, der sich dem Orden angeschlossen hatte, leitete bis zu seinem tragischen Ende (1574) die Burse und brachte sie zu hoher Blüte. Von hervorragenden Schülern des Tricoronatum sind besonders zu erwähnen Georg Braun, der Herausgeber des Städtebuches, Justus Lipsius, der beruhmte Tacituskritiker, Kornelius a Lapide, der betannte Bibelkommentator und der Dichter Friedrich v. Spee, der ein heroischer Vorkämpfer gegen den Hexenwahn war. 1598 verlegten
Für die Allerkleinsten.
Bad Dürrheim, den 9. Nov. 1909
„Da mein Töchterchen Marie Magdalene von Geburt an sehr zart und schwächlich war und außer Muttermilch nichts vertragen wollte, so habe ich es schon von seinem dritten Monat an Scotts Emulsion nehmen lassen, und zwar in nur ganz kleinen Mengen(½ Kaffeelöffel voll), jedoch regelmäßig. Dies hat der Kleinen sehr gut getan und sie überraschend geträfti,t, so daß sie heute mit 5 Monaten 11 Pfund wiegt, durchaus kräftig ist und alles, was man ihr, dem Alter angemessen, zu essen gibt richtig hinunterschluckt und gut verträgt. Dabei ist der Appetit des Kindes auch ein sehr guter. Es ist meine Ueberzeugung, daß Scotts Emulsion für solche Kinder eine große Wohltat ist, und ich werde sie allen Müttern wo ich kann, empfehlen.(gez.) Rosa Scholl. ed
Ein Hauptvorzug von Scotts Emulsion ist ihre leichte Verdaulichkeit, ein Punkt der besonders dann in Betracht kommt, wenn es sich um ein Kräftigungsmittel handelt, das man den Allerkleinsten gibt. Da das Präparat außerdem wohlschmeckend ist, wird man keine Mühe haben es den Kleinen zu geben, die dabei rasch an Gewicht zunehmen, eine gesunde Gesichtsfarbe bekommen und frisch und fröhlich werden.
Verlangen Sie aber ausdrücklich Scotts Emulsion und weisen Sie Nachahmungen unbedingt zurück.
Scoits Emuision wirv von ans ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bozyne G. m b.., Frankfurt a M.&a Vvirnr,
standteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0. unterhorialaurer Balf A2 unternhnäphastslasses Oa
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiez zeichen des Scottschen Verfahrens
100.0, prima Slhzerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0 seinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt-, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
die lite ihre ganze Ansiedelung nach der Marzellenstraße, an den Platz, wo sich das jetzige Gymnasium befindet; im Anfang des 17. Jahrhunderts erbauten sie auf dem gegenüberliegenden Grundstück ein neues Kolleg und 1618—1629 die prachtvolle MariaSuuung, ahrt irche. Die Schulerzayl stieg bis auf 1100. qu Krieh des 17. Jahrhunderts tritt das Schultheater hervor, von dessen lateinischen und deutschen Dramen sich eine große Anzahl auf dem Stadtarchiv befindet. Die Errichtung des heutigen Schulgebäudes im Rokoko=Schloßbaustil fällt in die Jahre 1728 bis letzte hervorragende Regent der Jesuitenanstalt war Jo#, parb eim(1739—1763), der Verfasser des höchst wertvollen rheinischen Schriftstellerlexikons, der Bibliotheca Coloniensis. Nach der Aufhebung des Jesuitenordens durch den Papst ging das Ver mogen des Kollegiums an die Stadt über, und die Mitglieder der Stadt besoldet, den Unterricht weiter bis zur Aufhedung der Universität und der drei kölnischen Gymnasien durch ein Gesetz der französischen Republik(1795). An ihre Stelle
S######## spatrer drei ganz von französisch=republikanischem
Geiste erfüllte Anstalten, von denen nun die Ecole secondaire comde second degre i. den Räumen des ehemaligen JesuitenHeim fanc. Hier unterrichteten u. a. der Dichter Friedrig v. St.ger und Franz Ferd. Wallraf, Kölns großer Woylbewerkstelligte auch die Ueberleitung der Schulverhältnisse in die preußische Unterrichtsordnung. Als preußisches erlebte die Anstalt eine neue Blüte; aus ihr ging das Karmeliterkollegium, das jetzige Friedrich=Wilhelm=Gymnasium
ervor, und aus ihren Fonds wurden das Aposteln=Gymasium, sowie das Kaiser Wilhelm=Gymnasium gegründet. Viele hervor#gnd#### wirkten an der Schule: Ohm, der berühmte
Physiker, der durch das nach ihm benannte Gesetz die Grundlage für die Elektrizitätslehre legte, Wily. Smets, der feinsinnige romantische Dichter, Joh. Kreuser, der unermüdliche Förderer der Dombausache, Cyr. Vosen, der geistreiche, aubeliebte Religionslehrer. Von berüymten Schülern nannte Redner den Mathematiker Lejeune=Dirichlet, den Astronomen Ed. Heis, den Physiologen Theodor Schwann, den Vaier der Gesellenvereine A. Kolping und
"„ Schurg Al. Ende des Vortrages, der von den zahlreichen Zuhörern mit großtem Beifall ausgenommen wurde, wies Redner noch unter ausdrücklicher Ablehnung einer öffentlichen persönlichen Stellungnahme auf die Benennung der neuen Anstalt hin, bei der die Rücksichtnahme auf die geschichtliche Entwickelung der alten geboten sei. Herr Stadtbaurat Heimann gab dem Wunsche Ausdruck daß das alte Gebäude, das nach der Uebersiedelung des Gymnasiums
halten Rdeits der Stadt Köln gelangt, in seiner jetzigen Gestalt ervon Nah und Fern.
** Im„Strafkloster“.
So lautet die Ueberschrift eines Artikels, den die Chemnitzer Ztg. veröffentlichte. Er behandelt ausführl ich mit allerhand sensationslüsternem Aufputz den Abfall des ehemaligen katholischen Kaplans Koschitzki von der Trinitatiskirche zu Leipzig zum Protestantismus, seine Heirat mit einer Schauspielerin und dessen Rückzu katholischen Kirche, daß sich die sozialdemokratische Presse dieses Fündlein nicht entgehen lassen wurde, war zu erwarten Dazu schreibt die Sächsische Volkszeitung in Nr. 20
6175 Zorgang ist folgender: Kaplan Koschitzki legte Mitte August
Stelle nieder, meldete sich Ende August als Protestant
schloc im Laufe des September vor dem protestantischen
Zazter in Eggeine ene m. der Wiener Schauspielerin Rosi
Klötzel. zur Charakterisierung der Dame sei hier bemerkt, daß sie jüdischer Herkunft ist, bei ihren Eltern in Leipzig lebte und unter dem Vorwande, katholisch werden zu wollen, mit dem ehemaligen Kaplan bekannt wurde. Wir übergehen für heute ihre Bemühungen
ligen Geistlichen an sich zu fesseln, und bemerken nur, daß
sie in Marienbad tatsächlich getauft wurde. Seit September nahmen
###en Aufet. hie lt in Wien. Bereits Ende Oktober bekundete
ieberyolt einen Willen, sich mit der Kirche wieder zu .# en. hat ihl., langt., schwere Gewissenslampfe gekostet bis er den Rückweg fand. Vollkommen freiwillig ur' ohne zwang zog er sich in ein Priesterhaus zurück und nahm dort viUlkommen freiwilig Aufenthalt. Es wurden ihm sogar die Geldmittel zur Verfügung gestellt, damit er die Rückreise antreten tann, falls er in dem Priesterhause nicht bleiben will „So der Sachverhalt. Die Chemn. Allg. Ztg. will die Angelegenheit zu einer Staatsaktion aufbauschen.... Wir haber bereits auf das nachdrücklichste betont, daß Hr. Koschitzki aus eigenem Willen den gemeinschaftlichen Haushalt mit Fräulein Klötzel in Wien ausgegeben hat. Wir schreiben mit Nachdruck: Fräulein ##rr. Tenn die Ehe, ist kirchlich und staatlich als ungültig zu betrachten. Nach dem§ 63 des Oesterreichischen Bürgerlicher Gesetzvuches können sGeistliche, die schon höhere Weihen empfangen haben, wie auch Ordenspersonen von beiden Geschlechtern, die feierliche Gelübde der Ehelosigkeit abgelegt haben, keine gültigen Eheverträge schließen.e Der protestantische Geistliche in Eger durf also die tirchliche Ehe nicht einsegnen, weil ihm bekannt sein mußte aß yier ein gesetzliches Ehehindernis vorliegt. Aber auch nach Burgerlichen Gesetzbuche ist die Ehe nicht geschlossen, weil sie nicht vor einem Standesbeamten erfolgt ist. Das Gesetz kann diese Eye auch nicht als solche betrachten, weil sie nach
Sch###rei, schen Gesetze ungültig ist, sie kann also auch in Deutschland nicht anerkannt werden.
..Di gane Preßkampagne läuft auf eine Mystifizierung der
Goschitzt it freiwichlig genu ved Staatshülfe angerufen wird. Koschitzki ist freiwillig aus dem gemeinsamen Haushalte zurückgetreten, und Fräulein Klötzel hat selbst wiederholt bekundet, daß sie eine Trennung der Ehe wolle! Den Aufenthalt des Hrn. Koschitzki wissen Fraulein Klötzel und auch ihr Rechtsanwalt genau. Briefe und Telegramme, die dorthin geschickt, aber nicht angenommen wurden, bestätigen dies zur Genuge. Das uns noch vorliegende Material werden wir bei Bedarf unterbreiten. Fräulein Klötzel hat durch die Veröffentlichung in der Chemn. Allgem. Ztg. nur
Gelbit versneiche Tat t zesetz, die sie in Briesen ankündigte.“ Selbst der Reichsbote bemerkt in der ersten Beilage zu Nr
.„Die Frau will nun die sächsischen Behörden in Anspruch
nehmen, um wieder zu ihrem Manne zu kommen; die ultramontane Presse behauptet aber, die in Eger geschlossene Ehe ware übernach dem§ 63 des österreichischen Bürgerlichen Gesetzbuches Geistliche, die schon höhere Weihen empfangen haben die vor Ordenspersonen das feierliche Gelübde der Ehelosigkeit abgelegt haben, keine gütigen Eheverträge schließen können. Der Pastor in Eger durfte also die kirchliche Ehe nicht einsegnen, weil ihm bekannt sein mußte, daß hier ein gesetzliches Ehehindernis vorliegt.e Ob das zutrifft, wissen wir nicht... Freilich liegt der ganze
Fal wenig klar und sympatzisch.“8
Schiffszusammenstoß. Hamburg, 26.Jan.1911. Die Viermastbark Pommern stieß unweit Helgoland mit dem englischen
ecaift eyeetzgorn zuganmet. Die Vommern wurde schwer be. schädigt nuch Cuxhaven geschleppt. Die Engelhorn treibt noch be schädtgt auf der See. Fünf Damoser sind bisher unterwegs. Zwei Mann der Pommern werden vermißt. un erwegs. Owe
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Jan. 1911.
∆ Geburten. Erna, T. v. Albert Herwerde. Apotheker. Onn heimstr. 18.„ Matthias, S. v. Gerhard Hüsch, Eisenbahnark
„.49, gasse 8,- Asbers, J. von Albert Godion, Präparator, Velede straßs rg: Kssa#.3 v. Anton Verresheim, Bäckermütr., Brüsseler „aß.„.- Einaveth, T. v. Vitor Klotz, Architekt, Lübeckerstr.9
peter, S. p. Kaspar Codes, Postbote, Ritterstr. 48.— Elisabeth, T. von Fuhrmann, Severinstr. 33.- Marianne, T. v. Wili Schütze, Kaufmann, Merovingerstr. 61.- Johann, S. v. Wilh. Hilland Fabrikarbeiter, Rosenstr 7.- August, S. von Johann Schäfer, Schmied. Veledastr. 3.; anna. 1. v. Joseph Neuroth, Tagel, Heverinstr. 24.
von Heinrich Dietz, Geschäftsreisender, Severinstraße 50.„ Katharina. T. v Andreas Haeger, Bandagist, Heinrichstr. 32.- Sophig . v. Johann Schneider, Schreinergeselle, Aachenerstr. 30.
a Sterbefälle. Wwe. Anna Hofer geb. Norrenberg, 64.. Unter Sengge met g..: abwe. Henriette Berger geb. Schmitz, 77# Kaiser-Wilhelm-Ring 30.„ Hermann Hall, Wagenfabrikant, 5°
ioenasse 26.: Wwe. Sabine Kochen geb. Weidenmüller, 79
athe#### Gulde, Hausmstr., 67., Breitestr. 108.— Gustay Rathke, Zollaufseher a.., 64., Eintrachtstr. 21. Friedrich Zobei entner, 81., Gellertstr. 30.— Adele Samek geb. Lambertz, 48 J.
zollernring 5.- Wwe. Klara Krause geb. Goerling, 88., Aller
heiligenstr. 12.— Witwe Amalie Lawatzki geb. Verskorn, 80., Ko
= Maria Wauerath, 14., Goltsteinstraße 61.- Johanna Jussenhoven geb. Hünnekens, 30., v. Rodenkirchen.- Christir Sättgen. 9.###rth., 00., Josephstr. 38.: Adoline Schreiner geb „ehun# 3., Thurmchenswau 82a.- Maria Maßeling geb. Boch
Stelten. 293, Elsachzr. 48.- Josep) 73
u. Johanna Flotzdorf, Schaafenstr. 31. Karl Boven „Fuhrmann, u. Chrisina Obergfell, Köln=Bayenthal, Alteburger. Adolf Hölper, Landmann, u. Ida Hering, Pottum. Heinrich Oetterer, Kaufm, u. Katharina Heß, Euskirchenerstr.3
a Heiratsankündigungen. Paul Sturm, Kaufm., Wolfsstr.4 Hecke., bee ovenstr. 25.- Theodor Lorse, Milchhdlr., Gr J1, u. Aule. Borchert, Köln=Nippes, Simon Meisterstr. 25. Richlerstr garich. Stellmacher, Thebäerstr. 16, u. Karolina Werzinger
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
ausgelesen 99-103, nicht ausgelesen 96-91, Perl-, blau 110-14°.:
Perl., ausgelesen 102-108, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 100-105, alles das
I. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik). 40-401. Kand
05 RR.
rickel-8a- Pa###tlute- Iz. Bznagr,.430-530, Zimmet, Cerlon de nac 230-375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-185, alles die
9 Ruböl, gereimgt, mit Fass 71,00-73,00. Terpentinäl merikanisches, mit Fass. 118.00-120.00. Alles die 100 Kis Patrala
Gie 10s Liter: 600 27.00
zmerihan; ar Kübeln von 25 Kül. N. 119.00-122.00, do. in F
50 Kil. 118.00-121.00, alles die 100 Kjl.“0 12- 00, do. in Pässern
Köln, 28.Jan.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)
„ ½0:. Korrn. heu, gereinigt und entstielt, Filiatra-, 59
iaslse 17S Hb-S 8o. 1.
bis 8H 50, Hollande 82.00-P 00, alles die 100 Rl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Januar 1911
1898, 1901, 1908
desgl. 94.30t 108
desgl. 85,1060
4%
*%
3% 4% 4% 4%
4%
3
4%
3 4/4%
.6%
3 1%
3 1/%
3 1/2%
*%
4% 4% 3 ¼%
3 ½%
3½%
3% 4%
3%
D. Schutzgeb. Anl. 08 101.5060 Preuss. Schatz. f..4. 13 100, 30 60 Preussische Konsols 102.6.60 desgl. Staffel-Anl. 100.05 1 desgl. 94 3066
„ desg 85.005
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 106 desgl. Reibe 22 u. 28 96.506 desgl. Reihe XXX desgl. R.-7. 10, 12-17.
24-27 und 29 desgl. Reihe XXVIII desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 86,206
uI. d. Prov. Westfaleu 10 1, 106
desgl. R. 4, 5, uk. 1915 101,5 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97.006
desgl. Reihe II, III, IV. 91,706 desgl. ReihelV. uk. 1915 91.80 desgl. Reihe II 84.506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900 und 1906
95.500
92.006 92016 88 306 86.20 G
1008, 120T.
3½ 8 Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. Bisenbahn„ Prämienscheine 1% Pfandbr..Preuss. Centr. „ Bodenkr.-.-G..1890
:* desgl. v. 1399 und 1901
4% desgl. v. 1903, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1915
#% desgl. v. 1907, unk. 1917 ###% desgl. v. 1886, 1889 5½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1912
P Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.
krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7. 7a, 8 u. 88 # desgl. R. 9, 9a, uk. 1912
deap uns 1015
4 4
P N EKI un
desgl. R. II, IV, VI
%# Pfdbr.d. Wstd.Bdnkdit% desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
Anstalt, R. I. II, V u. VI % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII. uk. 1915
s% desgl. R. X. unk. 1918
100.300½% desgl. Reihe III und IV
desgl. von 1908 100,6·10 3t# desgl. R. IX, unk. 1916
91.700
94.106
136,70
99.406
99.4000
99.600
99.605
99.8055
90.500
90.506
90.805
98.750 99.205 99.25 100.0 1G
100.50 91.806
99.000 99.200 99.70 100.20 90.80 91.400
durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37.
.. a eibst aucb
Stahlkammer sescht sz,Pi. Schranfiäber gnsereiseuen Ver
schluss der Anmieter. Normalfach 10 pro Jahr
Ein gutes Haarpflegemittel.
Ein ausgezeichnetes Mittel für die Haarpflege, das die Kohfbaut in gesundem Zustande erhält, die Schuppenbildung beseitigt unt machtia anregt, kann man sich nach folgendem Rezert
in#, Apotheke oder Drogerie zusammenstellen lassen: 1 ar. kris Menthol wird zunächst in 85 gr. Bay-Rum aufgelöst, dann wird 30 gr. Livola de Composée zugefüllt. Die Mischung wird tüchti durcheinandergeschüttelt und ist nach halbstündigem Stehen geältig in die Kopfhaut einreibt, spürt man bald ihre wohltätiader erste Paw, ing md Laise Zucken, vergeht fat solor bei

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Sonntag, 29. Januar 1911.
Seite 15.
182
1823 1911
6o Karnevals
Gesellscha.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, den 11. Februar 1911, abends 8 Uhr, in den Prunksälen der
*
*
Grosses Maskenfest.
Diesem liegt die Idee zugrunde:
aschingstru Züf dem Aller
der fünfzig Jahren.
Ballotage.
Unsere Mitglieder und Ehrenmitglieder haben Zutritt gegen Kupon 10 und erhalten eine Damenkarte à 1 M, weitere Herrenkarten kosten 3., Damenkarten 2 M. An der Abendkasse werden keine Damenkarten mehr ausgegeben.
Platzgabbeck, das uralte Wahrzeichen am Kölner Rathausturm, schaut vergnügt auf das muntere Treiben herab, das sich auf dem Alter Markt an dem Weiberfastnachtstage vollzieht, und der reckenhafte Jan van Werth schüttelt sein Haupt ob all’ der ausgelassenen Freude zu seinen Füssen.— Der grosse Festsaal wird zum Alter Markt umgewandelt.— An Obstständen bieten dralle Verkäuferinnen in unverfälschtem kölschen Dialekt ihre Ware an, während Poller Milchbauern die ausgelassene Jugend für„ne Grosche“ auf ihren Eseln reiten lassen. Aus den Seitengassen strömen grosse und kleine Maskenzüge mit dem obligaten Zimm-Bumm auf den grossen Platz; die hilligen Mägde und Knechte führen ihre Reigentänze auf, während die roten und blauen Funken in Knubbeln tanzen oder zum Bützen ausschwärmen. Umherziehende Zigeuner sagen den Liebespärchen aus den Linien der Hand wahr. Engländer, Spanier, Italiener, Russen, Japaner, Chinesen, Türken, Griechen usw. schauen verwundert zu, bis sie schliesslich, von der allgemeinen Fröhlichkeit angesteckt, ihre Nationaltänze aufführen. Schmetternde Fanfaren künden das Nahen des Prinzen Karneval, der, begleitet von Kölner Bauer und Jungfrau, mit grossem Gefolge erscheint und an dem Jubel seiner Getreuen teilnimmt, bis der tagende Morgen dem fröhlichen Treiben ein Ziel setzt. Altkölnische Polizisten sorgen für Sitte und Ordnung. Mitgliedern und Freunden unserer Gesellschaft, welche sich an den genannten Gruppen beteiligen wollen, steht unsere reichhaltige Garderobe zur Verfügung, und bitten wir dieserhalb um frühzeitige Anmeldung.
Für den Abend ist Maskenanzug Bedingung, nur ältere Damen und Herren dürfen mit karnevalistischer Kopfbedeckung teilnehmen.
Ballotagelisten liegen offen: In unserer Geschäftsstelle Weinrestaur. Gürzenich, Restaur, der Bürgergesellschaft u. in den bekannten Debitstellen.
Es werden keine Gegenmarken ausgegeben.
335. Der Kleine Rat.
1906
.-G.
1911
FIN
E. V.
Mittwoch, den 1. Februar, abends 8 Uhr:
in sämtlichen Räumen des stadt. Ballhauses
Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Die Ballotagelisten liegen zur Eintragung offen im Weinrestaurant Gürzenich. im Bureau der Kriegskanzlei Restaurant Kränkel sowie bei den Vorstandsmitgliedern Herrn Gust. Rommerskirchen. Neue Langgasse, und Engelbert Waegelein. Brückenstrasse.
Preis der Karte 3 M.
Abendkasse(nur Herrenkarten) 5 M.
* Der Vorstand.
Hohestr. 20
Heute, Sonntag:
Künstler- Konzert
Anlang 5 Uhr. Eintritt frei! o
Gründliche Behandlung von
„GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag: vormittags 11 Uhr, Matinee:
Zeitgenössische Wiener Dichter I.
hugo von Hofmannsthal. Peter Altenberg.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei ermäßigten Preisen:
0 aiese Leutnants. Fürt Kraatz.
Abends 8 Uhr:
Glaube und Heimat. sarl'schönherr.
Montag: Bei volkstümlichen Preisen:
Im weissen Rössl.
vienstag: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Sonntags ab 3 Uhr.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
IESEKT
1911 Karnevals-Besellschaft
1911
Gegr.
A
4
1883
Kölner Bürgerwehr
Sitzungssaat: Coleniahaus, Aachenerstr. 5.
— Präsident: Joseph Rohé.—
Donnerstag(Lichtmess), den.Februar
Gross- Lichtmess-Maskenball
I. Gefecht gegen den maskierten Feind. Darstellend: Das Fest der Bürgerwehr anno 1848.
Viele Ueberraschungen und Belustigungen! Grosser Jahrmarkttrubel!
Maskenanzug— bei älteren Damen u. Herren Maskenabzeichen— Bedingung!
Karten: bei Dünwald, Herzogstr. 18, im ColoniaHaus, Aachenerstr.5. Brüncker, Hohestr. 65, Grassmann, Ecke Breitestr. 135 sowie in der heutigen Sitzung mit Damen im Coloniahause. Der Kleine Rat.k
Opernhaus
9
Montag, den 30. Januar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 31. Januar 1911. 142. Ab.=Vorst. Serie B2. (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Große Preise.
Schauspie
baus.
Montag, den 30. Januar 1911. 141. Ab.=Vorst. Serie A2.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Mitwirkende: Die Damen:(Thekla) Schönfeld,(Geheimrätin) Scholtz,(Alwine) Hensgen, Braunhoff, Reimers; die Herren: (Lenau) Dr. Krüger,(Hubert) Würthenberger,(Müller) Odemar, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstbeten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Christiane) Scholtz,(Antoinette) Gäbler,(Hannchen) Kroeck, Landen; die Herren:(August) Senden,(Buschmann) Ekert,(Philipp) Kiesau, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende nach 1012 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 31. Januar 1911.
Unfang 8 Uhr
Der Zorn des Achilles.
Eine Tagödie in 3 Aufzügen von Wilhelm Schmidtbonn.
Volkstämliche Preise.
Jackenkleider Abendmäntel
neu,spottb., selt. Gelegenheitskauf, z. verk. Agrippastraße 65
b
Kölner
Harren-Zunft.
Am montag, den 30. Januarius A. D. 1911 abenos punkto 8 Uhren
S. Zunfgelag
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. I.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
Auser I. Grosser Maskenball
findet am Samstag. den 4. Februar er., in den
Räumen der Bürgergesellschaft statt. Karten zu ermäßigten Preisen sind im Vorverkauf im Restaurant der Bürgergesellschaft und bei den Ambsmeisteren zu haben.
Kassapreis 3 Mark.
hung in einigen Tagen
Wohlfahrtsà 360 10167 Gewinne
403
Rote„s Lose 33.30, Porto u. Liste 30 Pig.
Amtenbrink
Breitesr. 139(SchwanenApotheke), Obenmarspforten 25, liohestr. 3(neben Panoptikum).
Wohltätig.-Lotterie fiel auf Nr. 101984 wieder in unsere Glückskollekte.
K
der jungen Kaufleute.
BDonnerstag(Lichtmeß), 2. Tebr., abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Maisschrot. ausgeriebt.50
Gerste, prima.50
Knochenschrot.—
Fischmehl, grob u. fein,
hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freibl. p. Ztr..Sack ab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer, Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.*0
(Appellhofplatz) ∆
mit Damen Lieder, Theater u. Canz
wozu wir unsere Mitglieder u. Freunde nebst Familien freundlichst einladen
Karten aA 1,10 durch unsere Mitglieder erhältlich.
Karten=Ausgabe:
Sonntag, den 29. Januar von 11—1 Uhr vorm, Dienstag, den 31. Januar von—11 Uhr abends, Mittwoch, den 1. Februar von—11 Uhr abends, Donnerstag, den 2. Febr. von 11—1 Uhr vorm.,
„„ 2.„„—4 Uhr nachm.
im Restaurant der Bürgergesellschaft. 7
141
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg.
in den einschlägigen Geschäften. 6*
für Wirtschaft EcRhauS eingerichtet, vornehmste Lage Ehrenfelds, zu verkaufen, auch zwecks Konzessionsgesuch mit Vorkaufsrecht zu vermieten.
Off. u. 150 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29&a Sonntag, 29. Januar 1911.
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend.
Köln, Herovingerstr.
Fernsprecher 2356.
Ich bersehne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen). à Pfd. 8 Pfr für Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg. mehr.
Schnellste Lieferung. 9e7
C
C
S
ächs der
Ch.
1m
Da
de
00000
Wer 2
ohne mit seinem Namen— an die Oeffentlichkeit treten## zu wollen, irgend
etwas
— zu kaufen, zu verkaufen, 5 zu mieten, zu vermieten. 2 5 wer Personal, Vertreter,— # Beteiligung, Stellung usw.
sucht
und sich zu diesem Zwecke der * Annonce bedienen will, X wendet sich mit Vorteil an 9 Karl Gehring, Annonc.=
&2 Exp., Köln, Georgsplatz I1. Telephon 10 011.
Diese nimmt die einlaufenden Offerten in Empfang## und stellt sie dem Inserent.# uneröffnet u. unt. Wahrung## strengst. Diskret. zu. Ueber zweckm. Abfass. u. auffällige 2 Ausstattung der Annonce, # Wahl der geeignetsten ZeiO tungen wird kostenfrei Aus2 kunft erteilt. Ersparnis an## * Kosten, Zeit und Arbeit. a“ S#
6
Anzeigen Im CA) bringen auch Erfolg.
e
sagen Die selbst, wenn Sie zum Anstrich Ihrer
Fussböden und Treppen pp.
mein von mir besonders präpariertes
Barttrockenglanzöl„Retorm“
verwenden. Glashart in—4 Stunden! Hochglänzend!
Nicht nachklebend und haltbar!
Diese Vorzüge machen mein Oel ganz besonders für Anstriche bei ungünstiger Witterung geradezu unentbehrlich! allein zu haben bei
Wilh. Borbein Kürring
„en gros# en detail Farben!
Mühlenbach 4, F. 2563, am Waidmarkt
„ NB. Bei größerer Abnahme, von d' 5 kg an, entsprechender Rabatt.
sIN. Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze regul, Ferse, erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen Strickerei Streitzeuggasse 29. a“
Der
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 5,00 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonsdriesch 1a. Fernspr. 3245.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen.
Geschättsgründung 1796.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
wie Canada-Reinetten, ChampagnerReinetten, Baumans-Reinetten, amerikanische Reinetten empfehlt
Joh. Krau
Tafel-Obsthandlung Telephonruf 1884 Köln Steinweg 8
Lagerbesuch höflichst erbeten.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln erorfner am 1. Februar d. J. seine
Depositenkasse=
Barbarossaplatz 7
Einrichtung von laufenden Rechnungen, Scheck- und Depositen-Konten Umwechslung von Geldsorten Gewährung von Krediten
Diskontierung von Wechseln, An- und Verkauf von Devisen
Ausstellung von Kreditbriefen
Vermietung von Schrankfächern Mitverschluss
An- und Verkauf von Wertpapieren an inund ausländischen Börsen
Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren
Versicherung gegen Kursverlust Einlösung von Zins- u. Dividendenscheinen Handel in Kuxen, Obligationen sowie Aktien ohne Börsennotiz
im Stahlkammergewölbe unter des Mieters.7
Ballstoffe und Gesellschaftstoiletten:
Ballstoffe in Wolle und Leide 196-I3dcm breit. wie Colienne, Terge, Voilé, Satin, Mousseline usw. Weiße und hellfaebige Resse enorm
Hochelegante keinseidene
Louisines
in hellen Farbentönen Meter 75 Pfg.
Latb. reinseid. Caffete
Meter 98 Pfg.
hellfarbige Foulards Messalines, reins. CaffelMeter.85 M.
Batik- Tül- und SeidenRober,
zu weinen bekannt biligen Preisen in rienger Auswahl.
Schals, zum Teil mit kleinen Lehlern,
daher zur Hälfte des
Sämkliche Stoffe zu Karnevalszwecken, wie Sammete, Seiden, Jaslekan ekc.
Albert Rättgen Bazar für Gelegenheitskäufe und Reste,
Salomonsgasse, Ecke, Hehsstraße 124.
NB. Besichtigung meines Lagers ohne Kaufzwang gerne gestattet.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Kersett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50, 10. 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
vermnaus Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226.
Telephon 8899. 1“
Carmol
ist vorzüglich!
„Ichhabeesbeilurchfall, , Blähungen, Husten, Kopf-,
„ Magen- und Leibschmerzen, * Schuupfen.Rheumasowiegeg. Zahnschmerz. angew. u. hat mir Carmol stets Linderungversch. Glazek, Forstbt., Friedrichshain.
Bielefelder Wäscherei und Bügelanstalt
übernimmt Herren=, Damen=, Haus=Wäsche, Kleider und Blusen ardinenspannen billig. Für schonendste Behandlung u. tadellose Ausführung wird bestens Sorge getragen. Gr. Bleiche am Hause.
Pfundwäsche mit genge, 1 trocen 10
Preisliste zu Diensten F. Demand. Karte genügt.
-Gar
Sonn- und Feiertags, Pol Montags. nachm. 3½ Uhr:
Freitags Konzert.
Station
Landwehr,
Stat. Ohligs f. Schnellzüge. Wieder eröffnet
am 15. Febr.
Modern einger. Sanatorium mit herrl. Parkanlagen u. Kieferwaldungen für Magen=, Herz=, Nerven= u. chron. Krankheiten, bes. gute Erfolge bei Frauenleiden. Operationslose Behandlung. Prospekte frei. 0“
Leit. Arzt: Dr. med. Römer.
kgl.
11 ½ ¼ 1/8 Lose
80 40 20 10+
Caphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Glockengasse 1
Eing. Herzogstraße. Tel. 1740.
Gründliche Ausbildung zum
Chausteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf
Haroldstr. 6— Barmen 1910
Goldene medaille.
Feinste Referenzen.
Kostenloser Stellennachweis.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
50
P18
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
L
Schönster Schmuck
zur Oekoration für Festsäle sind Hertwigs buntschill. Waldzapfen Dtzd. 604, 100 Stck...50 off Oscar Hertwig, Königsee, Thür.“
3
8
#3
Täglich 3½ Uhr:
Konzer
GETZEEEEE
Flora.
In gewebten und gestrickten Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Stricherei, Streitzeuggasse 28.