+*
Sonntag,
20. Jugust 1011.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
66 5
*
3
75
*
Sann
4985.
antsch.
*
t.
rösstes
-Café
hlands.
Bolli
Jaganini
stlern.
1.
Uhr abendide. 97
nthalt
iftsfräulein.
Gesch..Bl.
bündig
eige sein, gelesen
t. CD
G Zum Feste Maria=Himmelfahrt.
Kann auch Sterben schön sein? Welche Frage! Sterben schön? Vor dem sich alle Menschen fürchten? Woran sie gar nicht denken mögen? Und doch, haben wir denn heute nicht im Tode Mariens ein Sterben vor uns, das man wahrhaft schon Inennen kann, ein Sterben, dem jede Bitterkeit fehlt, ein Sterben, auf das man gerne und lange hinblicken möchte, wie in das
freundliche Abendrot, wie in das Licht des milden, dem Horizonte sich neigenden, der Sonne folgenden Abendsternes?
Doch nicht bloß für Maria, sondern für jeden Christen, der fromm gelebt, der Gott treu gedient, ist der Sterbetag ein trostreicher und erfreulicher Tag. Der gute, fromme Christ richte seine sterbenden Augen wie Stephanus zum Himmel, den er offen und wo er den Sohn Gottes zur Rechten sitzen sah. Er spricht mit dem Apostel: Ich habe den guken Kampf gekämpft,
den Lauf vollendet. Nun erwarte ich die Krone, die der gerechte, gütige Gott allen verheißen hat, die sich darum bewerben. Es ist dem frommen Sterbenden, wie einem Wanderer, der nach langer, mühsamer Reise endlich den Kirchturm seines Heimatortes sieht, wie einem Tagelöhner, der nach heißer Tagesund Wochenarbeit die Feiertagsglocken läuten hört, die ihm Ruhe verkünden, wie einem Knecht oder einer Magd, die sich Lichtmeß auf ein Jahr verdungen und nun den ganzen Loyn
ausbezahlt bekommt.. 16 mit W# tsicht auf
Gewiß, es mögen auch dem guten Christen mit Rücksicht auf sein vergangenes Leben Augenblicke der Bangigkeit kommen, es mag auch bei ihm die sorgenvolle Frage auftauchen: Wirst du auch vor deinem Richter bestehen? Denn auch deine Lebenswege sind nicht ohne manche Fehltritte gewesen, auch du hast Ursache, mit dem Zöllner an deine Brust zu schlagen uno zu beten:
Herr sei mir Sünder gnädig." Aber da tröstet ihn auch wieder der Gedanke, du hast doch die Sünden mehr als tausendmal herzlich bereut, hast alles aufrichtig gebeichtet, vielleicht vor kurzem in einer Lebensbeichte noch einmal über alles ein offenes, reumütiges Bekenntnis abgelegt, hast vom Stellvertreter Gottes
Ein
Du bist nicht falsch, Wenn du in deine Flut Die Menschen ladest Bei des Sommers Glut.
Du bist nicht wild,
Wenn du die Schläfer lind In deine Wellen bettest,
Weil sie müde sind.
Du bist nicht hart,
Wenn du auf weichem Sand Die Toten freigibst Ihrem Heimatstrand.
Hans Janson.
die Versicherung bekommen, nun sei alles gut und du dürftest voll Gottvertrauen dein Haupt zum Sterben niederlegen. So blickt er denn auch mit vollem Vertrauen zum Bilde des Gekreuzigten, das er in seinen Händen trägt, nieder und liest in einen heiligen Wunden Erbarmen, Verzeihung, Versöhnung!
Der fromme Christ kann freudig sterben, denn der Tod führt ihn ja in die Arme seines besten Freundes, in die Arme GotteEr spricht in seiner Liebe zu Golt mit dem Apostel:„Ich wünsche aufgelöst zu werden, um mit Christus zu sein.“ Stellen wir uns vor, ein Vater habe bald nach der Geburt seines Kindes das Land verlassen müssen, um in einer Stellung in der Fremde den Unterhalt für die Seinigen zu verdienen. Die Mutter erzählt nun dem Kinde immer vom Vater, wie lieb und gut er sei. Der Vater schickt dem Kinde immer viele schöne Gaben über's Meer, läßt es gut erziehen, versorgt es mit allem Notwendigen, macht ihm Freude, wo er kann und verspricht ihm, er werde einst kommen, um Kind und Mutter abzuholen, und sie würden immer bei ihm bleiben und glücklich sein. Nun kommt auf ein mal die glückliche Stunde, wo man dem Kinde verkündet:„Der „„<space> d i e<space> F r e u d e<space> s e i n!<space> A u c h<space>
Köln, 1911.
c Das kleinere Uebel.
Eine Schulgeschichte von AKlara Philipp.
Es war lange her, seit ich meinen ehemaligen Lehrer zuletzt gesehen hatte. So lange, daß aus dem durchtriebenen Schulmädel selbst eine vielgeplagte Pennälermutter geworden war, die über Höschen und Röcklein ein strammes Regiment führte.
Nun aber hatte mich das Schicksal aufs neue in seine Nähe gebracht, und ich hörte, daß der alte leidende Mann, da seine treue Lebensgefährtin von ihm geschieden, sehr vereinsamt sei So drängte mich's, ihn wiederzusehen und ihm womöglich mit meinem Besuch eine kleine Freude zu bereiten. War er doch einer von den Lehrern, denen ich ein liebevolles Gedenken bewahre. Er verdiente es auch wirklich, denn er war ein seltener Mensch. Eine Vollpersönlichkeit und ein Erzieher von Gottes Gnaden: mild, gütig, ruhevoll und doch von eiserner Folgenstrenge. Von ihm nahmen seine Schülerinnen aber auch alles hin, denn sie fühlten, daß aues, was er tat, aus herzlicher Liebe und Gerechtigkeit entspringe.
Gerechtigkeit— doch halt, da war eine Cäsur, ein Einschnitt in meiner Hochachtung für ihn!— so tief, daß ihn selbst die langen Jahre nicht ganz verwachsen ließen. Denn einmal war er augenscheinlich sich selber untreu geworden mo hatte seiner Schülerin schweres Unrecht zugefügt. Mit Wissen und Willen, wie ich annehmen mußte.
Der Fall lag so: Während meiner Schulzeit hatte ich ein altertümliches Messer geschenkt bekommen, einen silbernen Fisch mit Augen von Rubinsplittern. Das eigenartige Stück war der Neid und die Bewunderung der ganzen Schule, denn niemand hatte ihm einen ähnlichen Schatz an die Seite zu stellen. Ebenso groß wie mein Schrecken war daher das Aufsehen, als ich eines Tages dies Messer vermißte. Man half mir von allen Seiten
Vater ist da.“ Wie groß wird dann die Freude sein! unser himmlischer Vater ist jetzt noch fern von uns dort oben. Wir haben ihn noch nicht gesehen, aber unsere Mutter, die Kirche, erzählt uns von ihm, sie teilt in den h. Sakramenten uns seine Gnadengaben aus, wir erfahren immer seine Güte und Liebe; wie froh müssen wir nun sein, wenn wir fromm und gut gelebt und nun ein gottseliger Hingang uns in die Heimat, in die Arme des Vaters bringt.
Wenn nun aber der Tod des Gerechten so schön und trostreich ist, möchten wir denn nicht alle gerne eines solchen Todes
sterben? Gewiß. 61a..
Und wir können es auch, wenn wir nur ernstlich wollen. Der Tod ist doch nichts anderes, als das Echo des Lebens. Nach einem frommen, guten Leben folgt ein guter, seliger Tod, wie nach fleißiger Tagesarbeit ein gesunder erquickender Schlaf.
Wir sehen es an Maria. Ihr frommer, freudiger Heimgang ist der letzte Flug der Seele zur himmlischen Heimat, zur
beim Suchen, aber vergebens. Ich war bald überzeugt, daß es gestohlen sei und gab mein Kleinod verloren.
Es kam indes wieder zum Vorschein. An einem herrlichen Wintermorgen, der uns alle zum Schneeballen in den Schulhof gelockt hatte, kehrte ich vor Ende der großen Pause in die Klasse zurück, um eine vergessene Aufgabe noch rasch zu unerlesen. Und da erblickte ich mein Messer wieder: in der Hand meiner Klassengenossin Thusneld Harmann! Spielend ließ sie es in der Sonne blinken. Sie mochte sich ganz sicher fühlen, denn unten war die Schlacht noch in vollem Gange.
Thusneld und ich waren einander nie grün gewesen. Daß sie eine ärmliche Freischülerin war, spielte auf meiner Seite nicht mit, wohl aber auf der ihren. Eine gewisse ablehnende Verbissenheit ihren bessergestellten Genossinnen gegenüber mochte die Wirkung eines unwillkürlichen Klassenbewußtseins sein, widerstrebte aber meiner heitern, umgänglichen Natur ganz besonders. Der Altersunterschied spielte gleichfalls eine Rolle. Sie war ihrer Klasse um ein Jahr voraus, ich hatte eines zu wenig. Und während ich noch ganz Kind war, stand sie im Uebergangsalter und hatte viel an bessen gesundheitlichen Fährden zu leiden. Uebrigens stand ich mit meiner Abneigung nicht allein, die Mehrzahl meiner Mitschülerinnen war Thusneld nicht sehr geneigt.
Sie war so tief in ihr gedankenloses Spiel versunken, daß sie meiner nicht eher gewahr wurde, als bis ich ihre Hand umlammert hielt und ihr meine Anklage ins Gesicht schleuderte. Nun kamen auch noch die anderen herein, und ich unterbreitete den Fall ihrem Urteil. Es entwickelte sich ein unbeschreiblicher Tumult, und ein wahrer Hagel von Vorwürfen und Scheltreden ergoß sich über die regungslos dastehende Thusneld.
Gerade als der Lärm seinen Höhepunkt erreichte, trat Doltor Meister ein.„Was geht hier vor?“ fragte er erstannt.
Wir schrien alle durcheinander. Die Aufregung war unbeschreiblich. Endlich aber kam ich allein zu Wort und erzählte den Vorfall im Zusammenhang. Er faßte die Angeschuldigte fest ins Auge.
„Thusneld Harmann, ist das wahr?“
Sie stand vor ihm, schwer atmend und totenbleich: das Bild einer Ertappten. Ein paarmal setzte sie vergeblich zum Sprechen an, ehe sie mit fast übermenschlicher Anstrengung in ersticktem Ton hervorbrachte:„Nein!"
Damit war ihre Kraft zu Ende. Sie warf plötzlich die Arme hoch und fiel ohnmächtig zu Boden. Das Messer aber hielt sie noch krampfhaft umklammert. Doktor Meister nahm es an sich, als man die Bewußtlose fortbrachte.
Er untersuchte die Angelegenheit in den nächsten Tagen. Nach besonderen Kennzeichen für mein Eigentum befragt, wies ich auf das Fehlen des linken Rubinauges und aus eine Scharte in der kleinen Klinge hin. Uno genau dieselben Mängel zeigie
such das Messer. Thusneld sollte ihr Besitzrecht an dem ilbernen Fisch ausweisen. Es sei ein Geschenk ihrer Schwester, einer Lehrerin, die Muterstelle an ihr verrat, gab ne an. Aber Doktor Meister beruhigte sich nicht damit. Er verlangte
einigung mit ihrem geliebten Sohne, dessen Liebe hier auf Erden
ihr ganzes Glück gewesen.
Ja, so mochten wir sterben! Wenn es nun aber hieße: heute wirst du sterben, ist dann wohl unser Inneres so in Ordnung, daß wir so vertrauensvoll, getrost und freudig können in die Ewigkeit hinübergehen? In dieser Beziehung macht man leider eine merkwürdige Erfahrung.
Es gibt nicht wenig Leute, die 60, 70, 80 Jahre alt sind und doch nicht dazu gebracht werden können— was doch so notwendig wäre—, ihr Testament zu machen, d. h. ihre irdischen Angelegenheiten in Ordnung zu bringen. So gibt's auch katholische Christen, die 60, 70 Jahre alt sind, die schon in allen Gliedern das Anklopfen des Todes verspüren, aber ihr Seelenleben in Ordnung bringen? Nein, das hat noch Zeit. Und dabei liegt vielleicht dieses Seelenleben sehr im argen. Sie haben vielleicht schon 10 und 20 Ostern vorübergehen lassen und es nie in Ordnung gebracht. Und dabei sind in ihrem Leben nicht bloß so kleine Rechenfehler mit unterlaufen, sondern ganze Güter, die Gott ihnen anvertraut, haven sie verschwendet, d. h. Leib und Seele mit einer ganzen Last von Sünden bedeckt, wovon jeder sich sagen muß: das gibt eine schwere
Rechenschaft.
Wenn jemand sein Testament nicht machen will oder macht, kann das unter Umständen bedauerlich für die Erben sein, aber nur für sie, er selbst kann doch nach dem Tode mit seinem Vermögen nichts mehr anfangen.
Aber wenn einer es versäumt, seine Seelenangelegenheiten zu ordnen, so ist das seine ganz persönliche Sache, und sein persönlicher Schaden ist so groß, daß er vielleicht für eine ganze Ewigkeit nicht mehr reparierbar ist— ein Schaden, der die Seele für immer unglücklich macht.
Wir beten tausendmal: Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für uns Sünder, jetzt und in der Stunde unseres Todes. Amen. Bitt jetzt für uns, so beten wir alle, Junge und Alte, Gesunde und Kranke; geben wir heute dem jetzt einmal eine besondere Betonung und Richtung. Bitt jetzt für uns, daß wir
eine schriftliche Bescheinigung. Thusneld brachte sie am andern Morgen. Dennoch erwartete ich bestimmt, meinen Schatz wieder zu erhalten, denn ich hatte das Gefühl, daß die Zweifel des Lehrers auch durch das Schreiben nicht behoben seien. Die besonderen Kennzeichen redeten doch eine gar zu bedenkliche Sprache. Um so schwerer traf mich das Urteil, das am anderen Tag erging: das Messer war Thusneld endgültig zugesprochen.
Ich war außer mir. Zum ersten Male wagte ich, Doktor Meister heftig zu widersprechen. Aber es half mir nichts, mein Messer blieb für mich verloren. Mit Doktor Meisters Beliebtheit aber war es für diesen Jahrgang vorbei. Die ganze Klasse war einig in der Meinung, daß er zu Thusnelds Gunsten das Recht in schnöder Weise gebeugt habe. Und unser Groll verschärfte sich noch, als wir sehen mußten, in welch väterlicher Weise er sich der„Diebin“ annahm. Sie ging jeden Tag mit ihm nach Hause und teilte seine Mahlzeiten. Er überwachte ihre Aufgaben und brachte sie dann mit seiner Frau zusammen abends in die Vorstadt zu ihrer Schwester zurück. Wir aber machten ihr nach Kräften das Leben sauer, so daß man sie bald in die andere Parallelklasse versetzen mußte. Dort hatte sie es besser, denn zwischen Parallelklassen herrscht meist erb###erte Fehde, und da gilt der Grundsatz:„Die Feinde unserer Feinde ind unsere Freunde.“ Hier nun entwickelte sie sich sehr vorteilhaft, das konnten wir schon an ihrem Aeußeren bemerken. Nach Ablauf des Schuljahres trat sie in eine auswärtige Lehrerinnenbildungsanstalt, und ich verlor sie damit gänzlich aus den Augen.
Auf mich hatte aber der Vorfall sehr erbitternd und das Gewissen verwirrend eingewirkt, und es bedurfte längerer Zeit und
vieler elterlicher Sorgfalt, ehe ich mein seelisches Gleichgewicht wieder erlangte. Schließlich indes überwand ich und lernte auch Doktor Meister milder zu beurteilen. Er selbst warb um mein Vertrauen mit einer Unverdrossenheit und Zartheit, die mich damals entwaffnete, heute aber tief ergreift. Und so war der Friede zwischen uns geschlossen. Freilich eine Narbe blieb zurück, und meine Hochachtung für ihn war niemals mehr jene unbedingte, die sie ehedem gewesen.
Aber wir feierten doch ein freudiges Wiedersehen. Die Bande, die ich beim Abgang von der Schule so leichtherzig abgestreift, umschlangen mich bald aufs neue, und wir wurden recht gute Freunde. So kam es, daß ich ihn in der Folge regelmäßig zu besuchen pflegte. Lange, nachdenkliche Gespräche führten wir in Doktor Meisters altmodisch heimeliger Studierstube, die nun seine Welt bildete. Eine heimlich stille Welt voll Weisheit, Heiterkeit und Güte!##
Wir sprachen von dem und jenem und freuten uns, daß unsere Auschauungen in den meisten Dingen sich trafen. Nur seine verzeihende Milde im Urteil, die erhitzte mich manchmal, und ich schalt ihn darum. Dann hob er wohl lächelnd den Finger: „Der alte Brausekopf!“
Natürlich kam die Rede auch auf die Schule und die schweren Vorwürfe, die gegen sie und ihre Organe heute erhoben werden. Er nahm sich der Angeariffenen warm an.

Nr. 34.
Colonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. August 1011.
jetzt, heute, wo wir noch Zeit und Gelegenheit haben, uns auf einen guten Tod vorbereiten. Dann wird auch ihre Fürbitte in der Stunde unseres Todes an uns gesegnet sein, dann werden wir auch sterben fromm und selig wie Maria, wie die Gerechten und uns im Himmel mit ihnen freuen.„Moriatur anima mea morte justorum. Möchte ich doch auch so sterben, wie die Gerechten starben.
Köln=Melaten. H.
Warum die Predigten so wenig wirksam sind?
Manchem ist gewiß schon der Gedanke gekommen, wie es doch sein möge, daß trotz der vielen Predigten, die gehalten und gehört würden, das christliche Leben bei so vielen so viel zu wünschen übrig läßt. Man hört zwar oft die Bemerkung,„ja diejenigen, die es angeht, sind nicht in der Predigt.“ Mag sein, aber würden nur die, welche ihr beiwohnen, das Ihrige aus der Predigt mitnehmen, so wäre schon viel gewonnen. Aber warum fehlt's auch hier so oft? Die trefflichste Antwort hat der göttliche Heiland in der schönen Parabel vom Sämann gegeben, der ausging, den Samen auszustreuen. Einiges fiel auf den Weg und wurde zertreten und die Vögel des Himmels fraßen es, anderes auf steinigten Grund und ging nicht auf, weil es ihm an Feuchtigkeit fehlte, anderes geriet unter die Dornen und dort wurde es erstickt.
Wir brauchen diese Antwort nur in ein etwas anderes Gewand zu kleiden, und wir haben auch für unsere Zeit die Lösung obiger Frage. Merkwürdig ist übrigens, daß der göttliche Heiland in dieser Parabel einen Punkt gar nicht berührt, der doch ohne Zweifel auch von großer Wichtigkeit ist und von denen, welche die Predigt hören, nicht selten in den Vordergrund geschoben wird: nämlich, daß auch die Prediger und die Predigten selbst zu wünschen übrig lassen können. Der Same, sagt der göttliche Heiland einfach,„ist das Wort Gottes". Aber eben darin liegt ja für die Verkündiger selber eine eindringliche Weisung und Mahnung. Dafür muß nämlich nun auch der Prediger sorgen, daß er auf der Kanzel wirklich Gottes Wort verkündet, d. h. Dinge, die das Seelenheil betreffen, und das in einer Form, wie sie sich für Gottes Wort geziemt, ernst, überlegt, gereinigt von aller tauben, nichtssagenden Spreu, kernig, in einer gewinnenden, nicht abstoßenden Art und Weise, eine wirkliche Mitteilung von Wahrheiten, nicht ein bloßes Räsonnement, das sich nur auf's Tadeln oder, wie die Leute bitter sagen, auf's Abkanzeln verlegt. In solchen Fällen wäre es nicht verwunderlich, wenn die Predigt ohne Wirkung bleibt. Wer statt der Weizenkörner nur Kaff ausstreut, kann nicht erwarten, daß daraus Halme und Aehren sprossen. Doch wr haben es hier nicht mit den Predigern, sondern mit den Zuhörern zu tun, die leider oft genug auch aus sehr guten Predigten wenig oder gar nichts mit
nach Hause nehmen. Wo ist denn der Grund für diese Erscheinung zu suchen?
1. Viele haben zu wenig eigentliches Interesse für die Wahrheiten des Heiles. Diese sind ihnen, weil ihre Gedanken und Wünsche nur auf das Irdische gehen, ein fremdes Gebiet, für das sie das Verständnis nicht gehabt oder verkoren haben.
Welche Freude für einen Mathematiker, dem Schüler den pythagoreischen Lehrsatz zu erklären. Nun denke man sich, er habe statt der lernbegierigen Gymnasiasten eine Masse echter Bauernsöhne vor sich, die nur Interesse für Kühe, Pferde und Schweine, für Hühner und Gänse haben, wie werden die gähnen bei den Auseinandersetzungen des Professors? Wenn nun aber jemand Sonntags in die Kirche kommt, den Kopf voll von seinen Geschäften und wie er viel Geld verdient, oder voll von den Vergnügungen, die er gerade heute noch genießen will, oder voll von Neugier und Eitelkeit, die es selbst in der Kirche nur mit andern Hüten und Kostümen zu tun hat, wie soll der ein aufmerksames Ohr für die Predigt haben? Wie oft sieht man es während der Predigt den Zuhörern an, daß sie bloß den Schall der Worte vernehmen, ihre Phantasie aber mit ganz andern Bildern so voll beschäftigt ist, daß neben diesen letzteren Vorstellungen, wie das Wort des Predigers sie wecken will, keinen Raum haben. Man könnte in solchen Fällen gerade so gut den Bewohnern des Planeten Mars predigen oder dem Mann im Monde, es hätte die nämliche Wirkung.
2. Der geistreiche Montaigne sagte einmal:„Es gäbe keinen größern Tauben, als den, der nicht hören wolle. Auch das trifft bei manchem zu. Gibt's nicht Leute, die bei der
Predigt einschlafen und erst wieder erwachen, wenn sie aus ist und die Nachbarn durch das Geräusch, das sie beim Aufstehen von den Sitzen machen, sie wecken? Wir wollen's nicht übel nehmen. Wie viele sind müde, haben am Samstag bis spät in die Nacht hinein gearbeitet, die kühle Luft und der eintönige Fall der Rede wirkt einschläfernd,„der Geist ist willig, aber das Fleisch ist schwach". Nun spricht man aber auch von einem Sündenschlaf. Er tritt dann ein, wenn man durch widerholtes, fortgesetztes Sündigen sich an die Sünde gewohnt, sein Gewissen zum Schweigen gebracht, es stumm gemacht hat. Soll nun aber eine Predigt wirken, so müssen die gehörten Worte in den Saiten des Gewissens wiederklingen. Sind aber diese Saiten durch böse Taten zerrissen oder in der Sünde verrostet oder die Hämmer zerbrochen, dann klingen die Saiten nicht mehr, und wenn einer noch so kräftig auf die Tasten schlagen würde. Wie könnte man es sich sonst erklären, daß z. B. die eindringlichsten Predigten über den Ehebruch, die Unkeuschheit, die Feindschaft, die Verleumdung von solchen angehört werden, die in diesen Sünden leben, und sie gehen hinaus, ohne auch nur im mindesten empfunden zu haben, daß das sie angegangen.
Der Magnet zieht die Eisensplitter an und hält sie fest, hat der Stahl aber seine magnetische Kraft verloren, dann kann man
„Der
eine Legion Splitter um ihn gruppieren, er läßt sie alle liegen
und bringt keinen einzigen mit sich in Verbindung. Ein solcher Magnet ist das Gewissen. Je zarter und empfindsamer das Gewissen ist, desto mehr zieht es alle Belehrungen, die das Heil der Seele betreffen, an und saugt sie auf; hat aber das Gewissen dadurch, daß man es durch die Sünde erstickt hat, seine magnetische Kraft verloren, dann sind die wichtigsten Fragen des Heils, werden sie auch noch so eindringlich besprochen, für dasselbe ohne Bedeutung und Einwirkung.
3. Wenn im Parlament die Abgeordneten der verschiedenen Parteien reden, so machen diese Reden in der Regel nur auf die Angehörigen der betreffenden Partei Eindruck, die anderen gehen entweder aus dem Saale oder hören die Reden nur an, um ihnen entgegen zu sprechen oder sie zu kritisieren. Belehrt und bekehrt wird da fast niemand. Hier wirkt die Neigung mit,
und weil die immer auf das Parteiinteresse geht, hat man oft auch für vernünftige Gründe kein Ohr, denn, sagt Goethe mit Recht:„Die Neigung zu einer Sache, das ist ja eben der Sinn dafür:
Was dem das meiste gilt, wird der am meisten schelten,
Und das, was dieser schilt, wird jenem doppelt gelten.“
Das ist nicht selten auch bei den Zuhörern der Predigten der Fall. Sie haben keinen Sinn, keine Neigung dafür. Sie sind zu viel Kritiker. Die einen haben ein Vorurteil gegen den Prediger selbst und übertragen den Widerspruch gegen die Person auch auf seine Worte. Die andern sind durch das, was sie täglich lesen oder durch den Umgang, den sie pflegen, mit Zweifeln und ungläubigen Gedanken erfüllt, sie hören die Predigt nur, um sie zu kritisieren und zu verwerfen und sich in dieser Stimmung und Gesinnung wider die bessere Ueberzeugung zu wehren. Man predige einmal einem Geizhals von der Pflicht, Almosen zu geben, wie viel Gründe wird er in seinem Herzen gegen das Gehörte vorbringen, indem er jeden Armen und Hülfsbedürftigen einen Faulenzer nennt, der nicht arbeiten und schaffen will. Man rede einmal davon, was heutzutage wirklich nötig ist, wie schrecklich verderbuich ehebrecherische Verhältnisse sind. Und diejenigen, die es angeht, reden sich trotz der angeführten Gründe ein, 1. ihr Verhältnis sei gar nicht so, da die gröbsten Verfehlungen noch nicht vorgekommen, und 2. wer könne seinem Herzen gebieten, zumal wenn man einen Mann besitze, der für die weibliche Psyche und deren Bedürfnisse kein Verständnis besitze, oder umgekehrt eine Frau, für die der Mann das Interesse verloren.
Man setze eine Lokomotive auf ein Geleise, dessen Unterlagen das Wasser unterspült oder die Fäulnis verzehrt hat, es dauert nicht lange, dann stockt die Fahrt oder der Zug entgleist. So wird auch die schönst geordnetste eindringlichste Predigt, kommt sie in ihrem Verlauf in dem Herzen der Zuhörer auf ein Denk geleise, das der Unglaube unterwühlt oder die Leidenschaft hat verfaulen lassen, bald zum Stehen
denken
zur Entg und A
sat
Wir sehen a wenn er redigt, einzig ame fällt, d. nd des Wi sat er, wenn osgelöst, trag Im die Kind ein Wille ger
ugendhafter
uind förder Die schi Sie werde Nur der Dem Mar
Weiß
Köln=Me
„Ich glaube wirklich nicht, daß auch nur der tausendste Teil de Verantwortung an den traurigen Ereignissen, die man ihnen aufbürden will, die Lehrer trifft. Selbst dann nicht, wenn sie wirklich Mißgriffe begangen haben. Mit Wissen und Willen wiro kaum einer unter tausend ungerecht und parteiisch handeln. Die große Mehrzahl pflegt ihre wichtigeren Maßnahmen auf wohlerwogene Gründe zu stützen. Irren sie aber dennoch, und es kommt zu schlimmen Folgen, so muß man ihnen eben auch, wie allen anderen Leuten, die menschliche Unzulänglichkeit als mildernden Umstand zugute halten. Sie dann leichtfertigerweise öffentlich der Niedrigkeit und Grausamkeit anzuklagen, ist ein Unrecht; dazu ist man aber heutzutage weit eher
„Gewiß.“ Ich sah ihn nachdenklich an.„Der angerichtete Schaden ist eben etwas ganz Greifbares. Er ist vorhanden, ob er beabsichtigt war oder nicht. Und Sie wissen, im Urteil der Menge ist der Erfolg der Wertmesser."
Der alte Mann wurde warm.„Aber wie vieles wird Schule und Lehrern zur Last gelegt, mit dem sie nicht das Geringste zu tun hatten? Bei uns werden die Ursachen für Wirkungen gesucht, die meist an ganz anderen Orten und Verhältnissen liegen. Dabei wird dann jedes strenge Wort mit einer Gefühlsüberschwänglichkeit gewertet, als seien die, zu denen es gesprochen, hauchzarte Blumenseelchen und nicht junge, für den Daseinskampf bestimmte Menschen. Und dann hat die Jugend von der Natur doch auch ein ausgezeichnetes Gegenmittel gegen solche Schädigungen bekommen: das leichte Vergessen. Man sehe nur, wie das weint und lacht in ein und derselben Minute.“
Meinen Sie wirklich, daß der jugendliche Mensch erlittenes Unrecht so leicht vergißt?“ Ich fragte es etwas ironisch: die alte Narbe brannte, das silberne Messer war in meiner Erinnerung aufgetaucht!
X Aus
Simrocks k ieh' nicht an n anderer T kölner Kaiser
sie Schönheit nüsse, und mngeführt.
prochen wor auf des Rhei des herrliche:
träglichkeiten sie im Schin und Märcher Jahrhundert deutschen Di auch jener ans Licht he die Vorgesch von Prof. verlag ersch Jahrhunder stumpfem 2# Gaues vorn Wort des( rhein zum ihn als der ist der Das 18. guten Weir Reben!" r weiß nichtt
gewährt u
Mal zue
gesunde ganz sicherlich. Und mit dem müssen wir
rechnen, wenn wir nicht Lehrer an Klassen für geistig Zurückgebliebene sind.“
Ich lächelte zweifelnd.„Würden Sie mich für ein gesundes
Kind gehalten haben?“ 6
Er lachte hell auf:„Für die Gesundheit in Person! Lustig, keck und sorglos wie so ein Großstadtsspatz, das waren Sie. Wenn jemand unangekränkelt ist, dann waren Sie'!"
„Gut, dann sind Sie geschlagen, aus Ihrem eigenen Munde gerichtet. Denn Sie selber haben mir einmal schweres Unrecht getan, und die Erinnerung daran ist mir durch all die langen Jahre geblieben. Bis heute hab' ich es nicht vergessen können, wenn ich Ihnen auch lange schon vergab. Daß es vorübergehend bedenklich auf mein sittliches Empfinden eingewirkt hat, das kann ich Ihnen nicht verhehlen; ja, ich bin überzeugt, daß ich ohne mein Elternhaus schweren sittlichen Schaden davon genommen hätte.“
Mit kurzen Worten rief ich ihm die Geschichte des silbernen Fisches ins Gedächtnis zurück und die Entscheidung, die er getroffen.
„Sehen Sie,“ schloß ich, von der Erinnerung überwältigt, „es war eine furchtbare bittere Erfahrung für mich, die für mein Rechtsgefühl schlimme Folgen hatte, nach sich ziehen können. Und dadurch, daß Sie die äußerst verdächtige Thusneld so begünstigten, haben Sie der ganzen Klasse schweres Aergernis gegeben. Denn äußerst verdächtig war sie zum wenigsten, das mussen Sie doch selber zugeben. Ja, ich wage zu behaupten,
Sie mußten erkennen, daß das Messer, das Sie Thusneld zusprachen, mit weit größerer Wahrscheinlichkeit mir gebührte.“
Der alte Mann richtete sich hoch auf.„Du hast recht,“ sprach er, mir voll in die Augen sehend,„ich vermutete es nicht nur: ich wußte, daß das Messer das deine war. Und ich hätte dir zu deinem Recht und der Diebin zu ihrer Strafe verhelfen können, wäre es mein Wille gewesen.“
Mich riß es empor.„O Doktor Meister," rief ich schmerzlich,„was haben Sie getan! Mit Wissen und Willen das Recht gebeugt! Und daß Sie das so kaltblütig eingestehen! Ach, hätten Sie doch wenigstens geschwiegen.“
Er beugte sich liebevoll über mich.„Im Gegenteil, ich hoffe, daß aus unserer Freundschaft nun der letzte Bodensatz schwindet, den diese Geschichte, wie ich wohl fühlte, zurückgelassen hat. Jetzt ist die Zeit zum Bekennen da, und ich hoffe, du wirst meine Rechtfertigung anerkennen. Nun kann ich dir alles erklären ohne Rückhalt, und du sollst mein Urteil sprechen.“
Unbewußt war er wieder in das altgewohnte Du verfallen. Der Lehrer sprach wieder zu seiner Schülerin. Und er erteilte ihr eine ernste Lehre:
Ich erinnere mich der Sache noch ganz genau. Thusneld leugnete, und die Schwester bestätigte ihre Angaben. Ich nahm sie noch einmal allein vor, aber sie blieb bei ihren Behauptungen. Dennoch wollte mir die Sache nicht einleuchten. Es waren da verschiedene zweifelhafte Umstände, die vermuten ließen, die Schwester habe, um die Diebin zu decken, unwahre Angaben gemacht. Ich legte meine Bedenken dem Direktor vor, und er beauftragte mich mit Fräulein Harmann persönlich zu reden. Ich hatte sie nie gesehen, wie mir überhaupt die Verhältnisse der beiden Schwestern nur ganz oberflächlich bekannt waren.
Es war mein ffester Wille, die Wahrheit an den Tag zu bringen und dir zu deinem guten Recht zu verhelfen, als ich meinen Weg antrat. Nach längerem Suchen fand ich die Wohnung weit draußen in einer ärmlichen Vorstadtgasse... Ach, Kind, es war ein unbeschreiblich elendes Dachstübchen, in das ich gewiesen wurde. Die Armut schaute aus jedem Winkel, die Not saß an dem wackeligen Tisch. Und mitten in dieser armseligen Umgebung stand Jutta Harmann wie eine Christrose im Dezembergras! Bleich, blond und lieblich. Eine zarte Mädchenblume mit traurigen Augen und sorgenvollen Händen. Sie schien so wenig für Kampf und Armut geschaffen, daß einem ihr bloßer Anblick in dem frostigen Kämmerchen erbarmte.
Sie schrak zusammen, als ich mich ihr nannte. Sie ahnte, was mich herführe. So schonend als möglich brachte ich meine Anliegen vor. Ich hätte es nicht vermocht, angesichts dieser gramvollen Züge ein herbes Wort zu äußern. Den Verdacht gegen sie selber faßte ich in die mildesten Ausdrücke. Dennoch war die Wirkung erschreckend. Mit einem Wehelaut knickte das unglückliche Mädchen an meiner Seite nieder... Druie noch
zieht sich mir das Herz zusammen, wenn ich an jene Stunde denke. Wie sie weinte! Fassungslos, haltlos, wie ertrinkend in Not und Jammer. Die Trauen rannen ihr nur so zwischen den Fingern hindurch. Mich aber überkam ein tiefes Erbarmen. Hier ging die Frage nicht nach Schuld, das ward mir klar, sondern nach Umständen. Und ich, der ich gekommen, um anzuklagen und Rechenschaft zu fordern, ich tröstete und ermutigte nun. Mit vieler Mühe gelang es mir, sie so weir zu beruhigen, daß sie zu reden vermochte. Und dann ließ ich mir erzählen, wie es so weit mit ihr hatte kommen können, daß sie zu falschem
Zeugnis ihre Zuflucht nahm. Ich mußte ja klar sehen, wenn ich etwas für sie tun sollte.
Und sie sprach, in einem unbeschreiblich müden, unpersönlichen Ton, so wie man von schon unwiderruflich Verlorenem spricht... Armes Kind, sie mußte tief innerlich zermürbt und gebrochen sein, fast schon jenseits der Verzweiflung.
War's ein Wunder? Den Vater hatte ein ehrvergessenes Weib, eben Thusnelds Mutter, um Ehre und Brot gebracht. In seiner Verzweiflung legte der Unselige Hano an sich selber. Er lebte noch lange genug, um zu bereuen, und auch, um das Los seiner feige im Stich gelassenen Kinder zu überdenken. Verwandte kannte er nicht, und so standen die beiden Waisen ganzlich verlassen seinem Grab. Jutta hatte ihr Lehrerinnenexamen gemacht. Nach
des Vaters Willen wurde sie die Vormünderin der jungen Halbschwester, deren Lebensunterhalt sie nun auch noch von ihre schmalen Gehalt bestreiten mußte. Sie besaß noch keinen einzigen Freund in der Gegend, in die der Vater erst kurz vor seinem Ende übergesiedelt war. Und Fremde wollte sie nicht in ihre traurige Lage hineinblicken lassen. Sie war so stolz, so scheu und doch so heldenmütig in ihrem verschwiegenen Kampf mit Armut und Not. Aber bitten und fordern, das konnte sie nicht. Nur die Freistelle für Thusneld, um die kam sie ein, weil ihr sonst kein Ausweg blieb. Denn zu allem übrigen noch das Schulgeld für eine bessere Schule, das konnte sie beim besten Willen nicht erschwingen.
„Was kann ich sie werden lassen als Lehrerin?“ sagte Jutta zu mir.„In allen anderen Berufen ist ein alleinstehendes Mädchen weit mehr gefährdet. Und es ist ihr Wunsch so. Auch dem Vater hab' ich's versprechen müssen. Ach, in seinen letzten Stunden, da es zu spät war, erkannte er, was er ihr hätte sein sollen. Da mußte ich ihm denn versprechen, das Kind zu behüten und ihm jedes Opfer zu bringen... Das wollt ich ja tun mit dem Brief... sie vor den Folgen ihrer Torheit bewahren.. Wieder brach die Aermste in Tränen aus.
„Wir haben uns bisher ganz leidlich durchgeschlagen,“ schluchzte sie.„Thusneld hatte immer satt zu essen, wenn's auch nicht so kräftig war, wie sie's haben sollte. Zufrieden waren wir auch. Aber dann fing das Kind an, so sonderbar zu werden. Ihre Stimmungen wechselten wie die Wolken am Himmel: bald war sie aufgeregt und ruhelos, bald ganz geistesabwesend und träge, manchmal stieß sie mich geradezu ab, und ein anderes Mal konnte sie mich mit Zärtlichkeiten in einer Art überfallen
scheinen! Lage ine und kühl es wieder dazwische Nun bin du mußt „Jutta, „Und ich könne machte, gesehen anderes Nun ist führt..
Eine
kenntnis
Ich
vollem Hier ha mein H ein Opf beiden Aufsehe jüngere wäre i ihr bei Aber dir zu meine dir
es
Herr Doktor, sie ist krank,
daß mir ganz bange wurde
glauben Sie mir nur: 9
Laut aufweinend schlug Jutta die Hände vor das Gesicht „Wenn Sie sie gesehen hätten, als man sie mir vorgestern heimbrachte! Wie ein Geist sah sie aus. Ich brachte sie zu Bett, und da lug sie nun und gab auf keine Fragen Auskunft. Mit einem Male aber schrie sie gellend auf, sprang empor und umklammerte mich wie mit Zangen.„Jutta,e stöhnte sie dabei, esie kommen mich holen, ins Gefängnis!= Es war gräßlich, wie sie,=wimmernd vor Angst, sich in meine Kleider förmlich verkroch. Ich glaubte, sie habe den Verstand verloren. Aber dann kar''s heraus, was sie so entsetzlich verstörte: die Entdeckung! Stoßweise entriß ich ihr die Geschichte.
„Das Messer, Juttal= wiederholte sie immerzu. Ich wollt's gewiß nicht stehlen, ganz gewiß nicht! Aber einmal für ein paar Tage haben. Es ist schweres Silber, Jutta, mit echten Rubinen... Es funkelt so schön, wenn man die Sonne darauf
jenen klaren einfach anders schlim auch, der K gefähr sein 1 Me nachst Stein
unver
Richt
ich,! würd Der sich und Und schlo „1
ihrer

e liegen i<space> s o l c h e r<space> mer das as Heil das Gest, seine Fragen sen, für
Ne 85=
zur Entgleisung gebracht und eine weitere Werkung au
De sog, ie elichanich de Wonred Gatch, Hb de2
Golonia. sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
mt n
ae er, venn uch vur, iche, Verlaungen nach der Grade, dinkt
a Vie Le hasien basl. K ach de Peaise oiteisen
ugendhafter 3U, Pere;., augg christliches Leben.
rden nicht die Welt verwandeln und bezwingen Sie werden nicht die Abeir vert uu.—, wirds geungen.
Sie werden vicht ve raft der tahten wirds gelingen.
Den Naune zolich Dreish, der dgs zm ergteg Kris
Weiß zu betätigen, was man zu predigen##rr.:„
Köln=Melaten.
Aus der Geschichte der Rhein=Romantik.
einrocks beschwörender zitvix zingsten
Wies nicht an den Rhein! ist im jüngster Bev.—. engang mite den
A. anderer Tonatt, ersoven vorsen. A Piy., gulgn deg, Fnemnde
eiuer Kaisertagen wv zuugihonnenen zheiligen: Stromes bezahlen
die Schönheit des rebenumsponnenen.1h“ Lan Besucher wurden nüise, und auch andere Schatensenten für den Vezigg wiger.
woe füihrt, Soich engzi,.ende, die jsetzt wieder im Mondschein brachen worden, und die.„Aujenve, u..rärmen und die Wunder ui des Rheines grunen Aellen dahinscg..., der mancherlei unzu. des herrlichen Fluses geneven, geben zposl mit sich bringt, wenn
traglichterten, die das moderne Leben woy,.s, der alten Sagen
e im Schimmer der btbein.,„i, Liebe zum Rhein ist seit einem ud Märchen sich berauschen. Dte boreve d. deutschen Denkens und ahrhundert emn unvergängliches Eigentum vrt.e, wix uns wahl
eutschen Dichtens geworden, I/1.—ox I. Hhatz; der Rhein=Romantik
o ve, bost ,I gute, Huhter auf beizer. Mondrung dure)
ans Licht hoben. Ein guter Fuhrer au).zung ist ein Aufsat
die Vorgeschichte und Geschichte. zich in veiner soeben im Inselvon Proft. Ostor 1419“.. Lom Gestesleben des 18. und 19.
verlag erschtenenen,„Harzasrhundertelau sind die Menichen mit
Jahrhunderts, funder, Joyryhunge,u.-ziesag gesegneten deutschen
den Seiost Zür e r hat seinem Tagebuch kein
isn als den„König aler Füfs und singt:„Aller Wassr Kong
der Stzein....—. Lunt nur den Preis des Rheines als des
Das 18. Jahrhundert, kennt nur den PrrI., oa wachlen unfre
guten Weinspenders..4in Abein.. guch der stillere Hötth
evben“ vur. e,„a,.6: Eim Leben, wie im Paradies, weis nichts anderes zu erzählen ale...46 hat sich ein einziges
Mat zu einem Gedicht aufgeschwungen, in dem der Sturm
venn
ouech berigz pberischenenz, Wort anhebt:,„Hoch auf dem aien
ins Tagebuch, der mit den...,, Bei seinen späteren Besuchen
Turme steht Des belden edier Ve.. Vel.)v Gehreiten“ hat
* des Abeine) vcegenftändlichteit, aber ohne alle Stimmungs. Goerhe mit treuer Gegenständlichterr, Aver vy, verichter, mochte er
malerei über Leine„bin)riscgzugen.Speiwpothnen oder im Kheinnun dem„St. Rochnsselt J1. 2. Hginrich v. Kleist gerat bei
eu verbstoger, zue gzu, Sey. ub, wängliche Entzickung, einer Rheiniahrr im Julijichelx v. das ist ame Gegend, wie ein venn er ausrus: 2uch,., Ahantaße kann nichts Schöneres Lichtertraum,.,, g das sich bald öffnet, bald schließt, bald erdenten, als dieses Tal, bos hon, schrecft. Der erste aber, der blühr, bald öde it, bald lochr, uis Schönheit erblickte, während
im Rthein eine spezitsch vo.4 zu einem tiefinnig allgemeinen
Hötderlin den Strom noch au eimnem vre), ig Sg., ri
Symbol menschlichen Laseime 9. Hari, 180z wird er zum EntSchlegel. Auf seiner Reise vach.targ,„Zirgends,; schreibt er
decker des lang verdorgenen Atyeinzan..., zugs die Deutschen einst damals,„werden die Erinnerungen an wag als am zeheme. Der
waren, und wos he, hen nnte., mußz zedez deutsche Herz mit Andick dieses Königlichen,S hurz Eaisen mit Riesentraft in unBehmur erfülen. Ase er v uu mächtig seine breiten Wogen gehenerm Sturz herabfällt, dann magz, um sich endlich in das
durch die fruchtreichsten Atev.,(“. Jgs nur zu treue Bild unseres flachere Land zu verlieren, so ist er das nur 31, gargters. zum
Vaterlands, uufer Hierbzezte arte nationales Fühlen mit einer
ersten Nale erkingt bier ein.,„uiammen. Fr. Schlegel ist imnigen Begeiterung vv.,„i, 5, Das versuntene Schloß den ergreisenden a ft die Burg.
Volksiedes heraus die echte Rheinpoesse entstegen, Prentano wioner
deun Strone Hugzistomem! Milonm! Milkonmen.
Wer einmal in dir geschwommen,
Wer einmal aus dir getrunten,
st. Du hrem, Buche uo e Schlegeiz den Rhein eden Schutgeist bereits in Stune Friedrich Suz.,. tgr, und gewaltig sind
Deutschlands“ nennen, dessen Welen rein, Iart gngggnrgate der
wie dos beben eine auez, gn geien ulern noch der Schaten des
Versangeuntet erzäht und u el,„uantische Rdenbuid zichnet Arminius wandett.„eag ppisch.„Zag ufer stand schon recht
dam erwa Zustinus gerne Nachtigalen und schlugen
grün mit Buschen, darin schlugen vr., aramt.“ auch das Schif
recht schön, denn es war ver 1,.ia, Zweigen umsteckt. Das
mit Blumen umdängr und..— viel Burgen und Kapellen; da
Abendrot kam, und darin kunden vie, dag Sehig ging rechzte fille:
ertlangen von unen die Clostz ,hzeintimimungen lingen dannmit Die voetischen und Pattiartingen erhennz..y der Vefreiungs.
kriege, deren Leitmotir urndts Weckruf:„Der Rhein, Deutsch20. August 1011.
nd eroun de, F Hhein des beraie iu mise, ud, scherisch
reiferer Form alle die Klanz, erronen uud.,.it großert Byron
Nacht am Rhein später anichlug, Vv.„pidhmeten Stanzen seimnes
mit den wundervollen, berz, Zlunder dege=Rheins der WeltRitter Harold die vomantischen Pstenpoesie ist erteiun. Die dann
literatur, und dene Ho z uy.,„ Ee ili gr at hs Liedern nachtlingt. in beines, Geibels und Freitigrory## zeine Genossen,
Was die rungeren Rheindichter, S tm. v.— Eigain durch alle Gaue
gelungen haben, dos bot bonn fte ig daßz wir alle heute die uter Deutschlands hindurch verbreite, so boß., Romantik vertärten des belligen Stromes nu, wit,g“ g. ve, die, Meloden ihter Blicken betrachten können, in seinen Wenle Liecder ratichen horen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Die freien Felder, Iyt harte mit tolgender Bedeutung: 1. WaserahrReiten ergeben alsdann Worte mit ogitzieser. Schmater Meg. 5. Salz.
seung, 2. Teil des Korvers. 3. Ar)ur.,., Monchsgewand. 9. Sitz6. Fluß in Siam. 7. Interpunktionszeichen. 8. Monchsgewano
gerät, 10. Leuchtgerdt.„ nennen uns die Felder 1 der
ersten, 2 der zweiten bis 5 der fünsten Reihe, und so wieder zurück nach
oben, einen bekannten, unlängst verstorbenen Musiker.
Silbenrätsel.
mi mus ne pec ra
0
en boch bung ras spl se ie te ten tha frar won..
bus Lgtütairr van saben nach unten. und ihren Endbuchstaben, von un
sach oben getehoy, De der Besenlsohget; s. Agergle 2. Milshteiche 3e
Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge:..I. Jusel. 5. Weinort an
8. Handwerks
9. Weiblicher Personenname. 10. Deutsche Residenz.
Rhein
zeug.
sein,
ihr
beinen dr„rt Ertzäscken— des läauft einem so wonnig glat
du muttle teuchte se, geschittelt von der
Sutag, verich uuich vog..„u. Gazigs von mr, zu glauben,
geschen hitenz, io wirden Sie Harige, ieP alie, Veriodken. Eine müde Handbewegung vollendete das ergreifende Beeshes he cece Mlschelie a.
beiden wup. Ie uush haß vor iallen kein Schaten auf die
seitenr) Ie wage nich dise Frage
l
anders ug die beiden Sogire...— Arzt dachte ich wohl Schmmen agg betireten volte. Pegen##.#.#ag getunel
Meine Aagen haseten, während ih so aus
* Iutras Gesicht. Still und weiß war es, wie zu
Stein geworden. Nur ihre Augen lebten— und sie starrten
unverwandt auf einen bestimmten Gegenstand. Ich folgte
n ourmgerergupgiriefete
1. was sich diesen Abend in der ärmlichen Kammer abspielen würde Volständig klar und körperlich sah ichs vor sich gehn. Der altmodische Säulenofen glühte— unruhig schlummernd war sich Thusneld in ihrem Bert— Jutta aber stand vor dem Ofen
Hahlen am— Schippe um Schippe, immer meyr.
Und dann reckte sie den Arm, langsam, wie schlafwandelnd und loßz die Klappe. Mir war, als hörte ich nie einschnappen!
9 ihm Gottes willen, tun Sies nicht!“ schrie ich auf und packte
Sie erschrak nicht, sie verstand mich, als hätt, ich nich klar Mit einem unsäglich traurigen Lächeln say sie
aligesprochen, Mit einen unsäglich traurigen, Lächeln soth. sie
mich an.„Was bleibt mir sonst?“ entgegnete sie muvr.„Wenn
die Sache ihren Gaung Oeyt, Parz.Fgiezin ud der= Hessersg
se den Vreiplot, ride thefen postede
Sie werden nichs verierenz undes wicd nichs an den 2ag
Sie schitelte mutios den. Kaopf, und das Rechts) und sens
Mädhen, den das Messer Hevort“., Fohfinniges Lind. E.
wid den Verast des Meseis perschnerzen. Das Reche muiz für
diesmal dem Mitleide weichen,. g a. miset, daß ich mein
eschschshchshe cescs
easc lbece esch e ecehle es chee
eschis esie scäche esctne
über Gerechtigkeit,“ sprach ich tief ergriffen.
Stumnm nickte Dr. Meiser....x Stimmen in uns
schesce en see schete es ee
eschscheschehe ae se e
Gesgorden?“ fragre ich
esce eck. as esie el die, escecsche
mädcheschule broden im Pordet, ug ihe Vater hersaume. Sie
erschuerzen, und ven, gser,„eistr, 1g lächelnd eine SctiebIst gar nicht nötig.“ Dr. Meizer zog turgier g lade auf.„Das Messer wenigstens wicht., Bieggagen buie
nahus Thusueld votürtich oso, Luhzt einle greisdare Unterlage
erhalten, und alle meine Mühe und dein Kumner wären vergebens gewesen.“
Provinz).
Ler in
Sachsen
Charade.
Ein großes Gewässer Und dann eins klein, Die füge zusammen
Und es wird sein Gefunden sofort Der Nam' einer Frau; Eine Künstlerin ist sie. Du kennst sie genau. Bilderrätsel.
(Die Auflosung folgt nachsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgade.
Stataufgade.
A: B. pB, eB. kB, tK, tD), pK, pD, c10, k10;
bekommt die ersten
Weise zulammengesevt, Verschmelzuagsaufgabe.
Ellbogen Kauhreif Isabella Etagere Rehemia Regi
Kauhreif lsabella Etagere Nehemia Register brvo, El göerzard immanuel Salbei Element.
Ferienreise.
Bilderrätsel.
Es ernten nicht alle, die da ausschen.
11hn Mofaif.
Hononym
Absatz.
Sprichworträtsel.
Das Ei will klüger sein als die Henne.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos, Bestler in Röln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Nomn.

Nr. 738
Zum Nachdenken.
Im Gleichgewicht der Seele beruht das Glück der Lebens.
*
Nichts halb tun ist edler Geister Art.
*
Der Mensch baut Schlösser und die Zeit Ruinen.
= Ernste Worte gegen den Verfall der Sitten.
Im neuesten Heft der Zeitschrift für Jugenderziehung, Gemeinnützigkeit und Volkswohlfahrt setzt sich Prof. Foerster (Zürich) unter dem Titel Meine Herren Gegner mit Angriffen, die in letzter Zeit in schweizerischen Zeitschriften gegen seine Bücher erfolgten, auseinander. Er lehnt den Vorwurf, reaktionare Standpunkte zu vertreten, mit Entschiedenheit ab unter dem Hinweis, daß„die eigentlichen Reaktionäre in unserer Kultur wohl diejenigen sind, die mit unklaren und vieldeutigen Freiheitsphrasen die mühsam gebändigte und erzogene Natur des Menschen wieder in den zügellosen Urzustand zurückzuwersen drohen". Der Verfasser führt dann mit unerbittlicher Logik und hohem sittlichem Ernste aus, wohin dieses Treiben die Gesellschaft führen wird. Seine Ausführungen verdienen auch anderwärts Beachtung:
Die Kulturgeschichte wird uns in den kommenden Jahrzehnten den Dienst leisten, uns die kulturzerstörenden Konsequenzen des einseitigen und verschwommenen Freiheitsprinzips eindrucksvoll vor Augen zu führen. Zur Illustration dessen, was mir hier vorschwebt, möchte ich den Leser nur auf folgende besonders lehrreiche Zeiterscheinung aufmerksam machen. In einer weitverbreiteten liberalen Zeitung Süddeutschlanes, deren ethischer Standpunkt am besten durch das Wort„Redoutenmoral" bezeichnet wird, fand sich türzlich ein Artikel unter der Ueberschrift Demimonde. In diesem Artikel war darauf aufmerksam gemacht, daß in letzter Zeit selbst die ehrbare Frauenwelt immer deutlicher den sicheren Instiakt für die Moden, die aus der Halbwelt kommen, zu verlieren scheine und daß infolgedessen die Demimonde immer dreister den Ton für die Frauenkleidung angebe. Dieselben Menschen aber, die diese Tatsache sehr treffend konstatieren, scheinen heute noch völlig blind dagegen zu sein, daß das, was ihnen da mit Schrecken klar wird, nur eine Konsequenz eines sich immer weiter ausbreitenden seelischen Zustandes in: der moderne Mensch, weil er den Zusammenhang mit der Ueberwelt, mit erhabenen und unerschütterlichen Wahrheiten seiner geistigen Bestimmung verloren hat, gerät, ohne es zu wissen und zu wollen, in seinen sittlichen Anschauungen immer mehr unter den Einfluß der Halbwelt. Man wird immer„lberaler“ gegen alle Regungen des eigenen Inneren, gibt immer mehr den festen Standard der Ehre#reis aus Weichlichkeit, Lebensunkenntnis, kopflosem Mitleid— und so kommt es denn nur zu bald, daß die moderne Sexualethik ganz und gar nach der Demimonde duftet... Und das gebt ihr eueren Frauen und Töchtern zu lesen und wundert euch, wenn sie dann auch in ihren Toiletten das, was keusch und ehrbar ist, nicht mehr von der gröbsten Zweideutigkeit zu unterscheiden vermögen. Es gehört in Teutschland in gewissen Kreisen seit mehreren Jahren durchaus zur„liberalen“ Gesinnung, daß in vielen der sogenannten besten Familien Witzblätter geduldet werden, in denen die schmierigsten Gemeinheiten gleichsam als Teegebäck serviert werden— es schwindet mehr und mehr die entschlossene und zielbewußte Gegenwehr des geistigen Charakters gegenüber allem, was aus den dunklen Grunden der niederen Natur aufsteigt: da wundert man sich dann, wenn diese Verwirrung aller Maßstäbe, dieses Herunterreißen aller Forderungen und Ideale, die den Menschen klar im Geistigen machen, sich auch in der Entwickelung der Mode kund gibt!
Man hatte Grund zu hoffen, daß die gesunde Abneigung des Schweizervolkes gegen alles lebensfremde Theoretisieren und gegen alle detadenten Alluren einen Schutz gegen den ausländischen Im port auf diesem Gebiete bilden wurde. Nun lese man aber u.., was in den Beiner Seminarblättern, die von einigen der angesehensten Pädagogen des Landes herausgegeben werden, gegen meine Sexualethik gesagt wird. Unter geschickter, humaner Verbramung und mit dem ebenso unbestreitbaren wie billigen Hinweis, daß das Standesamt allein noch nicht den sittlichen Charatter einer sexuellen Beziehung garantiere, schleicht sich da auch schon jene auflosende moderne Weisheit ein, jenes geringschätzige Reden über die feste Eheform, die Schutzmauer gegen männliche Charakter= losigkeit und weibliche Vertrauensseligkeit, jene bekannten schönen Worte von der allein entscheidenden Bedeutung der Liebe und von der Gleichgultigkeit der Trauungsformalität, mit denen die männliche Sophistik von jeher zahllose Gretchen umgarnt hat!
Und solche Laxheiten werden dann immer noch im Namen des Mitleids mit den Gefallenen proklamiert(die heuchlerische Mischung von Herrenmoral mit rührseliger Humanität ist charakteristisch für die moderne Konfusion!), während gerade in einem unbestechlichen, sittlichen Standard weit mehr Halt und Hülfe für die Schwachen liegt, als in der modernen Tendenz, aus dem Bankerott eine Theorie und aus der Charakterlosigkeit eine neue Ethik zu machen.
Berner Seminarblatter steht auf dem Titel jener Zeitschrift. Also Blatter auch zur geistigen Führung der jungen Kandidaten des Lehramtes, die einst das Volk erziehen sollen! Was sagt das Schweizervolk zu solcher Lehrerausbildung? Sind die Versuchzungen für junge Lehrer in modernen Großstädten noch nicht schwer genug, mussen auch die offiziellen Seminarblätter noch an der Knochenerweichung mitwirten? Heraus mit solcher Kunstmalerei aus der Pädagogit!
Man ist in der Schweiz noch am Anfang all dieser Dinge. Unter vielen schönen Freiheitsphrasen und Versprechungen wird die moderne Larheit und Verschwommenheir immer mehr der all gemeinen Zersetzung Tür und Tor öffnen. Die Demimonde wird erobernd in die Gesellschaft dringen- zuerst in ihre Witze, dann in ihre Literatur, dann in ihre Ethik und endlich in ihr Familienleben.
Was ich demgegenuber den besten unter den modern gerichteten Männern und Frauen nahe bringen möchte, das ist dies: Heute noch lacht ihr über Aszese, über das Eintreten für ewige Wahrheiten, über das Verlangen nach Ehrfurcht und Autorität— heute noch meint ihr, um die Familien rein zu erhalten, um den Schmutz zurückzudämmen, um die sittlichen Fundamente der Gesellschaft zu verteidigen, dazu genuge so ein vager Idealismus und Menschheitsglaube, wie er in eurer besseren Literatur propagiert wird: die Zeit wird kommen, wo euch plötzlich klar werden wird, daß das
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Beste, was euch teuer ist, nicht mit so einfachen Mitteln zu bewahren ist, wie ihr es heute wähnt. Und dann werdet ihr begreifen, daß man mein Verlangen nach durchgreifender Willenszucht und nach hohen Idealen der Selbstbezwingung(nicht um der Natur ihre Rechte zu rauben, sondern um den Geist in seiner Herrscherstellung zu befestigen!) nicht dadurch widerlegt, daß man über die Uebertreibungen des h. Aloysius spottet oder Witze über die Säulenheiligen reißt. Und daß mein Hinweis auf die Unhaltbarkeit des modernen Individualismus nicht mit billiger Entrüstung über die„römische Klerisei" abgetan ist, daß überhaupt diese tiefernsten Probleme nicht durch freisinnige Schlagworte beiseite geschoben werden dürfen, sondern ganz von neuem und mit gründlicher Vorurteilslosigkeit durchgedacht werden müssen.
Das sind bittere Wahrheiten. Aber es sind Wahrheiten, die sich erbarmungslos erfüllen müssen und werden, wenn im eingeschlagenen Kurs einfach fortgefahren wird. Möge man dies wenigstens bei uns einsehen, wo noch so viel solides und bodenständiges Volkstum auch in den höheren Ständen aller Richtungen vorhanden ist, und sich allseitig anstrengen, der einbrechenden Flut der Dekadenz zu wehren. Was guten Willens ist, sollte sich mit ganzer Energie hier die Hand reichen.
Fraulücksaat.
Ich fingen et domm un begriefen et nit,
Wat döckes et doch för en Fraulück wahl gitt.
Wann mer die ens triff, noh der Kirch, ov om Maat,
Han glich se de Rädd ov ehr Punte gebraht.
Doch wat se verzälle, dat gläuv ich nor halv;
Et meint jede Koh jo, et klögs wör ehr Kalv.
Un säht dann die ein:„Wie e Wiselche bal,
Mi Dööchterche leef, met elf Monate wahl,“
Un strunz dann en zwett:„Wie et mingk wor su alt,
Do hät üch dat Weech ald bes drücksehn gezallt",
Dann denk' ich, verwund're sich wööd jedermann,
Wann hä wöß, wat uns Pitterche alles ald kann.
Vör koozem do trof ich de junge Frau Schmitz,
Un glich moot verzälle se vun ehrem Ditz,
Dat Kind dät drei Zängcher em Müngchen ald han.
Han anderlücks Kinder die anderschwo dann?
Toch, do no ens grad vun de Zäng eß de Rädd,
Uns Pitterche Zängcher, wie Päälcher bal, hät.
Ne adige Jung eß der Jupp; et zotee't De Nohbersch och an im vun fröh bal bes spät.
Doch sing Auge sin nit esu groß, blo un klor,
Wie dem Pitterche sing, un su kruus nit sing Hor.
't eß wohr, su e kind, wie et Pitterche, gitt Su leich et nit mih;— doch ich sprech' dovun nit.
Gertrud Elisabeth.
Lite
m] Für die Jugend. Iull
0 Die Puppenprinzessin.
Ein Märchen von Friedrich Thieme.
Linda war wirklich ein niedliches und gutes, kleines Mädchen. Alle Leute sagten es, und ihre Mutter sagte es auch. Aber sie hatte zwei große Fehler: sie war jähzornig und nachlässig. Das mußte besonders ihre Puppe empfinden. Und das war nicht recht von ihr, denn ihre Puppe war eine Prinzessin, fast so groß wie sie selber, mit prächtigem, goldblondem Haar, himmelblauen Augen und einem Kleide von Goldbrokat. Sie hieß Lilli und kostete fünfzig Mark. Linda liebte auch ihre Prinzessin sehr, aber das hinderte sie nicht, wenn sie zornig wurde, sie heftig an den schönen, goldblonden Haaren zu raufen, sie wie einen Ball in die Ecke zu schleudern und mit den kleinen Fäusten unbarmherzig auf Kopf und Leib zu schlagen. Die arme Lilli litt sehr, aber sie kannte von der deutschen Sprache nur die Worte: Papa und Mama, und da sie nicht deutsch zu schreien verstand, schrie sie nur jedesmal, wenn sie so schuldlos geschlagen wurde: Papa— Mama! gleichsam als wollte sie ihre Eltern zu Hülfe rufen. Aber die waren weit fort und konnten ihr nicht helfen.
Wenn Linda wieder gut war, so tat ihr das alles sehr leid, sie bat ihre Puppe mit Tränen um Verzeihung und küßte sie in einem fort und bot ihr alle ihre Spielsachen und die köstlichsten Leckerbissen an. Lilli verzieh ihr auch, denn sie liebte ihre kleine Herrin und bat sie nur mit dem stummen Blick ihrer großen Augen, sie nicht mehr, wenn sie das Spielen satt habe, in die schmutzige Ecke auf das Gesicht zu legen oder gar verkehrt mit den goldenen Schnabelschuhen an der Sofalehne aufzuhängen. Doch was half alles Versprechen? Linda besserte sich nicht, so sehr auch die Mutter schalt und die Puppe weinte. Da sagte die Mutter eines Tages:„Linda, wenn ich deine Lilli noch einmal so finde, nehme ich sie dir ganz fort und schenke sie der Anna.“ Anna aber war die Tochter der Aufwärterin. Linda versprach hoch und heilig, ihre Puppe von nun an so zu halten, wie eine Puppenprinzessin, die fünfzig Mark gekostet hat, es verlangen kann. Doch schon am anderen Morgen lag die arme Lilli wieder traurig unter dem Sofa, die Nase in eine Ritze der Diele gedrückt, und auf ihr der schwere Stiefelknecht, der sie so soyr drückte, daß sie vor Schreck nicht einmal Papa und Mama rufen konnte.
Mutter kam herein und erlöste die Puppe.
„Du hast dein Versprechen nicht gehalten, Linda,“ sagte sie ureng.„Jetzt sage ich es dem Vater, der soll dir die Puppe wegnehmen und sie verschenken.“ Damit ging sie hinaus. Weinend warf sich Linda auf ihre geliebte Puppe, bedeckte sie mit Küssen und Tränen und rief:„Ich lasse dich nicht von mir, lieber will ich mit dir fortlaufen soweit ich kann!“ Und sie nahm die Puppe auf den Arm, und wie sie war, nur halb angekleidet und tit den roten Morgenpantöffelchen an den Füßen, schlüpfte sie zur Gartentür hinaus und durch den Garten auf das Feld. Dann lief sie fort, so schnell sie laufen konnte, weit über die Stadt hinaus und in den großen, schwarzen Wald.
20. August 101.
Und sie ging immer weiter, bis die Nacht hereinbrach. Da konnte ie nicht mehr und sank hungrig, durstig und matt unter einen Baum.
„Hier muß ich sterben, Lilli,“ rief sie schluchzend.„Ich kann nicht weiter und habe auch nichts zu essen und zu trinken.“
Da schmiegte sich Lilli zu ihrem Erstaunen zärtlich an sie, küßte sie und sagte mit einem lieblich feinen Stimmchen, das wie Heimchengeflüster klang:„Wenn du nicht weißt, wohin, Linda, o will ich dich führen. Ich kenne diese Gegend wieder, von hier bin ich zu dir gekommen.“
„Wie, du kannst sprechen?“ fragte Linda überrascht.
„Ich bin doch nun schon zwei Jahre bei dir, da habe ich es gelernt. Aber ich ließ es mir nicht merken,“ entgegnete Lilli lächelnd.„Komm, gib mir die Hand, ich führe dich. Von hier weiß ich den Weg in unser Puppenkönigreich, da ist meine Mutter Königin.“
Freudig reichte ihr Linda die Hand, und die Puppe führte bei dem Scheine des Mondes sicher durch den großen in ein verborgenes Tal, von dem die Menschen nichts wußten, weil es rundum von hohen Felsen umgeben war. Aber Lilli kannte den Zugang, der durch eine kleine runde Oeffnung eine ganz schmale Treppe von fünfhundert Stufen hinabführte. Da unten war es ganz hell, denn da brannten große, elektrische Lampen, und Linda machte große Augen über alles, was da zu sehen war. Da war alles wie bei uns, nur daß die Menschen Puppen waren. Puppen in allen Größen und allen Trachten, wie man sie schöner bei uns nicht zu sehen bekommt. Und alle wohnten in reichverzierten, herrlichen Puppenhäusern, die Königin im größten von allen, darin saß sie auf einem Thron von Diamanten und Brillanten.
Wie froh war sie, ihr Töchterchen wiederzuhaben— und Lilli mußte nun erzählen, wie es ihr in der Menschenwelt ergangen war.
„Ei, ei,“ sprach sie zornig zu Linda,„so garstig bist du mit ihr gewesen! Dafür sollst du deine Strafe haben. Bei uns ist er### gerade umgekehrt wie bei euch— bei uns bekommen die Puppenkinder kleine Menschenkinder zum Spielen geschenkt, die Mädchen Mädchen, und die Knaben Knaben. Eigentlich müßtest du nun Lillis Puppe sein, aber sie ist zu gut für dich.
Dich soll meine älteste Tochter Tilli haben— die ist sehr un gezogen, die wird dir vergelten, was du ihrer Schwester getan hast!“
Linda verstand jedes Wort, denn die Puppenkönigin war## zehn Jahre unter den Menschen gewesen und sprach deutsch, englisch und französisch. Das kleine Mädchen weinte und flehte um Erbarmen, aber die Königin blieb ungerührt.„Du hast# auch kein Mitleid mit Lilli gehabt,“ sagte sie. Nun ward Till 1 gerufen, eine häßliche Puppe mit schwarzen Augen und roten Haaren, die freute sich sehr über ihre neue Menschenpuppe und nahm sie fröhlich mit fort. O, wie schlecht ging es bei ihr er# armen Linda. In einem fort wurde sie aus= und angezogen, bei den Haaren gerauft, oder sie bekam Schläge. Oft bekam sie den ganzen Tag nichts zu essen oder mußte nur mit dem Hemdchen bekleidet die ganze Nacht hindurch mit dem Gesicht nach unten auf dem kalten Fußboden liegen. Manchmal band ihr Tilli einen Strick um den Leib und zerrte sie wie einen Wagen durch das Zimmer, oder sie stellte sie mit dem Kopfe nach unten und mit dem Gesicht nach der Wand in die Ecke.
Lilli fühlte Mitleid mit ihr und bat für sie, aber Tilli ent gegnete patzig:„Das ist meine Menschenpuppe, mit der kann ich## machen, was ich will.“ Eines Abends, als die arme Linda wieder verlassen und lungrig in einer finsteren Ecke lag, die Nase mitten in Staub und Schmutz und mit einer Kiste auf dem Rücken, kam Lilli leise herbei und sagte ihr ins Ohr:„Linda, wollen wir fliehen? Ich soll den bösen Hanswurst Biribiri heiraten, da will ich lieber wieder deine Puppe werden!" Linda willigte freudig ein, und Lilli richtete sie auf, und beide liefen heimlich davon und ruhten nicht, bis sie wieder in dem schwarzen Walde und an dem großen Baume waren.
„Hier wollen wir schlafen,“ sagte Lilli,„denn in der Nacht finden wir den Weg doch nicht weiter.“
Da legten sich beide hin und schliefen fest und süß. Als Linda morgens die Augen aufschlug, da standen Vater und Mutter vor ihr, und der Vater rief voll Glückseligkeit:„Endlich gefunden! Törichtes Kind, was hast du getan? Warum machst du uns solche Sorge? Du sollst ja deine Lilli behalten!"
Da küßte Linda die Puppe und rief dankbar:„Sie hat mich gerettet— von nun an will ich sie wie eine Schwester lieb haben!“ Und diesmal hielt das kleine Mädchen Wort; sie und Lilli blieben immer die besten Freundinnen.
Zur Unterhaltung.
* Das Früchtespiel.
Wenn jetzt im jungen Sommer die ersten Früchte reifen, die schönen großen Erdbeeren. Stachelbeeren, später kommen auch Kirschen und dann großes Obst hinzu, dann wollen wir doch einmal um diese Leckerbissen spielen. Erkämpft, im heiteren Kreis durch Geschicklichkeit errungen, schmecken sie ja noch viel besser, als bequem auf dem Teller serviert. Also wir ziehen zwischen zwei hohen Pfählen oder Bäumen eine Schnur; deren eines Ende jedoch lose geküpft sein muß, so daß wir es leicht lockern oder fester spannen können. Von der Mitte dieser Schnur herab hängt ein anderer, kürzerer Bindfaden, der in einer kleinen Schlinge endet. In diese Schlinge kommt die Frucht. natürlich wird sie nur lose hineingeschoben, nur eben fest genug, daß sie nicht herunterfällt. Nun dürfen die Spieler, der Reihe nach, jeder nach solch einer Frucht springen und sie mit dem Munde zu erfassen suchen. Wer aber dreimal gesprungen ist, ohne das süße Ziel erreicht zu haben, der muß abtreten, und sein nächster Mitspieler kommt an die Reihe. Wer aber die Frucht„erschnappte“, der darf sie natürlich auch behalten und verzehren. Nun aver wären natürlich groß gewachsene Kinder gegen die kleineren im Vorteil, wenn die Frucht immer in gleicher Höhe hinge. Und darum ist jedesmal, ehe ein Spieler springt und„schnappt“, auszuprobieren, ob der Bissen in der Schlinge richtig hängt. Der Spieler muß darunter treten, und dann muß die Frucht beinahe seinen Kopf berühren. So ist die Höhe zum Springen recht. Damit sie aber leicht verändert werden kann, muß eben das eine Ende der quer gespannten Schnur locker geknupft sein; dadurch ist die Schnur ohne Schwierigkeit höher zu ziehen oder herabzulassen.