IXX
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ente Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei vorausbezahlung 10 Ofg. die Feile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte „. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt
RE
Nr. 62 24. Jahrgang.
Geschäftsstelle: ernspr. 420. Köln, Sonntag, 5. März 1911. Redakt.:
5231,5232,5233,5234. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Sozialpolitische Zentrumsanträge.
Berlin,.März1911. Zur zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern beantragt das Zentrum im Reichstage folgende Resolutionen:
1. Den Reichskanzler zu ersuchen, im Reichsamt des Innern eine Zentralstelle zur Förderung der Tarifverträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu errichten.
2. den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die ärztliche Anmeldung der gewerblichen Bleierkrankung zur Pflicht gemacht wird,
3. den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß durch Bundesratsverordnung die Arbeiter in Celluloidwaren= fabriken gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit, insbesondere gegen Brandgefahr strengstens geschützt werden.
Niederwerfung des Aufruhrs auf Ponape (Karolinen).
Ponape,.März1911.(Drahtber.) Die Operationen gegen die Aufruhrer sind am 22. Februar beendet worden. Der ganze Stamm der Dschokadsch wurde gefangen genommen. 15 Mörder der deutschen Beamten wurden standrechtlich erschossen, alle übrigen Aufständischen, zusammen 426 Menschen, sind nach Jap verbannt worden.
Berlin,.März1911.(Drahiber.) Der älteste Offizier der auf Ponape versammelten deutschen Steitkräfte, Fregattenkapitän Vollerthun, meldet aus Guam: Die Operationen gegen die Aufrührer auf Ponape wurden am 22. Februar beendet. Der ganze Stamm der Dschokadsch wurde gefangen genommen; die 15 Morder, die an dem Blutbade am 18. Ottober beteiligt waren, wurden auf Grund des Urteils des Bezirksamtmanns vom 24. Februar standrechtlich erschossen, die übrigen Aufständischen, zusammen 126, wurden nach Jap verbannt und werden dorthin von dem Tampfer Titania überfuhrt werden. Fast alle im Besitze der Eingevorenen befindlichen Gewehre wurden abgeliefert. Die schnelle und gründliche Erledigung machte nachhaltigen Eindruck.
Die Eingeborenen, bei denen starke Friedensneigung vorherrscht eminden die verhängten Strafen als gerecht. Der Bezirksamtmann und die Weißen der Kolonie halten die Anwesenheit des Kriegsschiffes Condor für ausreichend und die übrigen Schiffe daher für entbehrlich. 130 Mann der Polizeitruppe bleiven zurück. Die Nurnberg geht nach den Truckinseln(Karolinen), um dort Urteil und Strafe bekannt zu geben. Alle Verwundeten befinden sich auf der Emden zur Ueberführung nach Tsingtau und befinden sich gut. die werden völlig wiederhergestellt werden mit Ausnahme des Obermatrosen Meyer, dessen linkes Bein amputiert werden muß.
Die Pest.
London,.März1911. Einer Lloydmeldung aus Port Said zufolge ist an Bord des aus Bombay kommenden Dampfers Dongola ein pestverdächtiger Krankheitsfall vorgekommen.
Charbin,.März1911.(Draytber.) Gestern sind hier fünf Personen an der Pest gestorben.
∆ Der Postetat vor der Budgetkommission des
Reichstages.
Die Verhandlungen wurden fortgesetzt bei Kapitel: Unterrramte. Auf Anfrage eines Zentrumsabgeordneten gab der Staatssekretär das Durchschnittsdienstalter der Unterbeamten bei der endgültigen unstellung bekannt; es beträgt in der Landbrieftragerklasse 7 bis 8 Jahre, in der Schaffnerklasse 12 bis 13 Jahre Tas Mag der Tienstleistungen habe in den letzten Jahren keine erhohung erfahren, im allgemeinen kämen 60 bis 70 Stunden pro Woche in Betracht. Bezuglich der Urlaubsgewährung für
nierbeamte(14 Tage im Jayre) sei die Postverwaltung weiter entgegengekommen, als andere Ressorts. Vertreter verschiedener ####eien wünschten eine möglichst allgemeine Gleichmaßigkeit, damit die Unterschiede und damit die Ursache der Unzufriedenheit usgeraumt würden. Der Staatssekretär sagte Entgegenkommen zu, ganz schematisch könne man allerdings hier nicht vorgehen.
Die Sozialdemokraten forderten in einer Resolution eine angemessene Erhöyung der Besoldungen der Unterbeamten und Furschten eine Reform des Besoldungsgesetzes. Staatssetretär nuth wiederholte seine bereits vorgestern geaußerten Bedenken gegen eine erneute Aufrollung der Frage einer Reform der Bedungsordnung. Die verbündeten Regierungen wurden der gesolution keine Folge geben. Die Besoldungsfrage müsse eine rache von Jahren ruhen. Ein Mitglied der Fortschrittlichen Volkswats„einte, diese Frage könne der Reichstag nicht umgehen; manche Unterbeamte hatten durch die Reform keine Aufbesserung zuten. Der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung hatte gsel, ob es jetzt möglich und praktisch sei, eine Reform der Bezu verlangen. Den Sozialdemokraten hielt der Abgeordor, daß sie stets mit großen Forderungen, aber nie mit der Seibilligu. von Mitteln bei der Hand seien. Der Staatssekretär s auf die Teuerungszulage von 1908, die ausgesprochenersolirg g pater folgende Gehaltserhöhung angerechnet werden r###as sei ja auch geschehen, diese Teuerungszulage werde ## von den Interessanten bei ihren Klagen in der Regel ver####. In Hamburg, auf das ein Redner exemplifiziert habe, seir###e gehobene Unterbeamte fur den einfachen Dienst neu eindel ggtg##n# sie hatten jedoch in bezug auf ihre Leistungen die n# wartungen nicht ganz erfullt.
dentrumsmitglied wies ebenfalls auf die antizipierte GehaltsLornzt 1908 hin; gewig sei in einzelnen Stadten das mungsgeld heruntergesetzt worden, allein im allgemeinen sei
eine fühlbare Aufbesserung, namentlich auch der Landbriefträger, zweifellos erfolgt. Der sozialdemokratische Antrag habe recht wenig praktischen Wert; besser sei, die Regierung zu ersuchen, daß die bei der letzten Reform hervorgetretenen unbeabsichtigten Härten ausgemerzt bzw. gemildert werden. Der Staatssekretär wies an Hand einer Petition des Berliner Bezirksvereins der Postunterbeamten vom Jahre 1907 ziffernmäßig nach, daß die Unterbeamten durch die letzte Erhöhung im Endgehalt um 160 bis 200 M. höher gestellt worden seien, als die Petition es verlangte, allerdings sei das Anfangsgehalt teilweise unterhalb der Petitionswünsche geblieben. Im Jahre 1906 seien die Wohnungsgeldzuschüsse bereits um 50 Prozent erhöht worden. Das sei gewiß notwendig gewesen, aber auch die letzte Erhöhung der Unterbeamtenbezüge belaste den Postetat um ein Mehr von 55 Millionen. Vom Zentrum liegt folgende Resolution vor:„Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, von der in§ 30 des Besoldungsgesetzes vom 15. Juni 1910 dem Bundesrat erteilten Ermächtigung der Einreihung einzelner Orte in eine höhere Ortsklasse zur Beseitigung hervorgetretener Härten entsprechenden Gebrauch zu machen." Der Reichsschatzsekretär teilte mit, der Bundesrat habe für die anderweitige Klassierung von Orten bestimmte Grundsätze aufgestellt, an die das Reichsschatzamt sich halten müsse. Diese Grundsätze seien am 25. Januar d. J. im Reichsanzeiger veröffentlicht worden. Das Schatzamt werde nun, gestützt auf diese Grundsätze, die vorliegenden zahlreichen Petitionen erledigen. Ein Zentrumsmitglied wünschte, die Verwaltung möge die neuen etatsmäßigen Stellen vorwiegend dort verwenden, wo bisher die Unterbeamten erst mit 32 bis 34 Jahren angestellt wurden. Ein Konservativer erklärte mit Rücksicht auf die Pflicht der Sparsamkeit nur der Zentrumsresolution zustimmen zu können.
Nach kurzer weiterer Debatte wurden die neugeforderten Stellen für 500„gehobene“ und 300 Unterbeamte der Schaffnerklasse sowie 500 Landbriefträger genehmigt. Die Resolution der Sozialdemodemokraten wurde abgeleynt, die des Zentrums einstimmig angenommen. Die Petitionen wurden teils als Material überwiesen, als erledigt erklärt. Bei Titel 32: Dauernd erforderliche Hulfsleistungen bei den Verkehrsanstalten mit Ausnahme des Unterbeamtendienstes, wurden.090 100 M. mehr angefordert. Da bei den Hülfsleistungen im Unterbeamtendienste eine Mehrforderung aber nicht vorliegt, regte ein nationalliberaler Abgeordneter eine entsprechende Uebertragung der angeführten Summe auf den Unterbeamtendienst an. Von der Verwaltung wurde erklärt, dadurch werde der beabsichtigte Zweck nicht erreicht, im Gegenteil eine Verteuerung herbeigeführt werden. Es seien qualifizierte Beamte notwendig, diese seien auch da. Ein Zentrumsmitglied trat den Ausführungen des Nationalliberalen bei und stellte einen entsprechenden Antrag. Nach weiterer Debatte wurden die einschlägigen Titel ausgesetzt, die Verwaltung soll eine eingehende schriftliche Nachweisung über die Verhältnisse vorlegen. Dienstag, 7. März: Reichsamt des Innern.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 9. Marz stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ausdehnung des lex Adickes auf Köln; Wahl einer Sachverständigen-Kommission und einer Kommission aus acht Stadtverordneten zur Prüfung der Stadterweiterungspläne(Antrag Moritz); Anstellung eines evangelischen Krankenhausgeistlichen; Beschaffung eines Modells der Krankenanstalt Lindenburg für die Hygiene=Ausstellung Dresden 1911; Vorentwurf für die Badeanstalt Deutz=Kalk; Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt 1911.
Größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt und Neustadt.
Der Stadtverordnetenversammlung wird vorgeschlagen, folgende größere Straßenbauarbeiten auf den Haushaltsplan der Tiefbauverwaltung, in dem 222000 M. zur Verfügung stehen, zu überUrsulakloster von Asphaltgrenze bis Hausgrenze 8/5(Asphaltplatten), 5100 M. für die Fahrbahn und 400 M. für den
Burgersteig. Die gleiche Straße von Hausgrenze 3/5 bis Eintrachtstraße(Weichholz) 4600 M. und 1400 M. Bayardsgasse von Thieboldsgasse bis Hausgrenze 28/30(Vulkanplatten). und von Hausgrenze 28/30 bis Fleischmengergasse(Asphaltplatten) 4700 M. und 2100 M. Große Brinkgasse(Asphaltplatten) 10 300 M. und 4500 M. Kleine Brinkgasse(Gußasphalt) 1100 M. und 1200 M. Weißgerbereckgasse(Gußasphalt) 5500 M. und 4700 M. Gereonshof von Gereonsdriesch bis Spiesergasse (Asphaltplatten) 12000 M. und 2300 M. Josephstraße(Steinpflaster) 15 500 M. und 500 M. Paulstraße(Steinpflaster) 11 500 M. und 500 M. Martinsfeld(Steinpflaster) 17 500 M.
Riehlerstraze vom Deutschen Ring bis Lupusstraße, nordwestliche Fahrbahn(Steinpflaster auf Packlage) 10 450., Gesamtkosten 22100., davon auf Kosten der Straßenbayn für die Packlage der Geleiszone 1200., bleiben 20 900., davon zu hasten der Stadterweiterung 10 450 M. Streitzeuggasse von Richmodstraße bis Zeppelinstraße(Asphaltplatten) 8100 M. und 5400 5n. sruße von Asphaltgrenze bis Treikönigenstraße (Steinpflaster) 7700 M. Lintgasse(Steinpflaster) 3100 M. und 5000 M. Alberrusstraße(Asphaltplatten) 25500 M. für Fayrbahn und 1500 M. für Bürgersteige. Aufstieg von der Komodienstraße zur Burgmauer 11 600 M. Kyffhäuserstraße zwischen Zülpicher= und Heinsbergstraße(Steinpflaster) 50., Gesamtkoften 14500., davon zu Lasten der StadtMaximinenstraße(Steinpflaster) 34000 M. Verlängerte Maximinenstraße zwischen Johannisstraße und Tranzgasse(Steinpflaster) 11 200 M.
&∆ Liberales Nachhinken.
Die Lex Adickes=Vorlage wird, wie wir in Nr. 60 mitteilten. die Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung nochmals beschäftigen, da die überwiegende Mehrheit Bedenken trug, dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zuzustimmen, das für Frankfurt a. M. geschaffene Gesetz von 1902 und die spätere Novelle einfach auf Köln zu übertragen. Bei der Beratung der Vorlage der städtischen Verwaltung und des dazu gestellten Antrages Mönnig und Genossen wurden von den Rednern des Zentrums, den Herren Mönnig und Kausen, sowohl die Vorteile des Lex Adickes=Gesetzes und seiner Novelle wie auch die Nachteile hervorgehoben, welch letztere eine einfache Ueber tragung der Lex Adickes auf Köln nicht angängig erscheinen ließen. Der Stadt=Anzeiger beschäftigt sich nun in Nr. 98 (3. März) mit den Vorlagen und hebt in dem betreffenden Artikel gleichfalls, wie die Stadtverordneten Mönnig und Kausen dies am Donnerstag getan, die Vorteile und Nachteile hervor. Das Blatt betönt, daß dem Grundbesitz nicht neue Lasten auf gebürdet werden dürfen, und die Bestimmung, wonach die Grundbesitzer verpflichtet werden können, 35 bis 40 Prozeni Straßenland abzutreten, erscheint ihm zu hoch. Das Blat# macht sich also den Standpunkt der Herren Mönnig und Kausen vollständig zu eigen. Die beiden Zentrumsstadtverordneten haben also die feltene Genugtuung, in ihrem Bestreben, die Vorteile der Lex Adickes dem städtischen und privaten Grundbesitz der Stadt Köln zu sichern, ohne die Nachteile des Gesetzes in Kam nehmen zu müssen, des Einverständnisses des Stadt Anzeigers sich zu erfreuen. Selbstredend aber unterläßt das Blatt, auch nur mit einem Worte anzudeuten, daß, falls dies gelingen sollte, dies als ein Verdienst des Zentrums gebucht werden müßte; es fällt ihm nämlich nicht ein, die Namen der Herren Mönnig und Kausen zu nennen— im Gegenteil sagt das Blatt am Schluß seiner Ausführungen:„Es ist uns nicht zweifelhaft, daß es den liberalen Stadtverordneten auch hier gelingen wird, ihre Absicht zu verwirklichen, die Vorteile des Gesetzes für unsere Stadt zu bekommen, ohne dessen Nachteile in Kauf nehmen zu müssen.“ Man denke: Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Hr. Mönnig, bringt am 13. Januar 1910 mit Unter stützung seiner Freunde den Antrag ein, zu erwägen, ob es sich nicht empfehle, ein der Lex Adickes ähnliches Gesetz für Köln zu beantragen; die städtische Verwaltung hält nach mehr als Jahresfrist die Auffassung des Hrn. Mönnig für richtig, sie ist aber der Meinung, eine Aenderung des Gesetzes im Sinne des Hrn. Mönnig(Fortfall der Härten) sei unmöglich, und das Gesetz müsse mit den Härten übernommen werden; Hr. Mönnig, Kausen(und ebenso Hr. Falk) sind nicht dieser Auffassung, während Hr. Neven DuMont(und anscheinend die liberale Fraktion, mit Ausnahme des Hrn. Falk) der Auffassung der Verwaltung sich zuneigt— und angesichts all dieser Tatsachen ist es dem Stadt=Anzeiger„nicht zweifelhaft, daß es den libe ralen Stadtverordneten auch hier gelingen wird, ihre Absicht zu verwirklichen, die Vorteile des Gesetzes für die Stadt zu bekommen, ohne die Nachteile in Kauf nehmen zu müssen". Den liberalen Herren kommt die Einsicht so reichlich spät, daß dem Grundbesitz die neuen Lasten durch die Stadt verordnetenversammlung in diesem Augenblick prinzipiell bereits aufgehalst wären, wenn es— keine Kölner Zentrumsfraktion gäbe.
□) vom Neubau für das Oberlandesgericht. Der große Bau am Reichenspergerplatz steht im Rohbau und zu einem Teile auch in seinem Innern vollendet da: er soll im Herbst dieses Jahres seiner Bestimmung übergeben werden. Ueber die Raumverteilung in dem riesenhaften Bau, der nich weniger als sieben Höfe umschließt, über die Grundrißanordnung usw. haben wir bereits in Nr. 262 vom 25. September v. J. berichtet. Zurzeit ist man mit der Bearbeitung der Schauseiten beschäftigt, die eine sorgfältige architektonische bzw. plastische Durchbildung erfahren sollen; eine besondere künstlerische Be tonung erfährt der Mittelrisalit am Reichenspergerplatz, wo der Haupteingang liegt und der schon äußerlich gekennzeichnet ist durch fünf große, durch zwei Stockwerke gehende Fenster, die das Licht für den Plenarsitzungssaal geben, sowie eine auch durch drei Stockwerke gehende Säulenarchitektur. Dieses Mittelrelief wird bekrönt durch ein über seine ganze Breite gehendes Giebelfeld, das plastischen, figürlichen Schmuck erhält. In den allegorischen Figuren der Risalite werden die Rechte verschiedener Zeiten und Volker zur Darstellung gebracht So sind Figuren vorhanden, die das germanische Recht, das römische Recht, das mittelalterliche Recht, das neuzeitliche bürgerliche Recht, Staatsrecht, Landrecht usw. versinnbildlichen Andere Figuren deuten hin auf die Gebiete, die mit dem inneren Betriebe des Justizbaues in Berührung kommen, wie Handel und Verkehr, Landwirtschaft, Industrie usw.
Der Bildhauer Karl Menser ist zur Ausarbeitung der Modelle für den plastischen Schmuck hinzugezogen worden. Die

Seite 2.
Ausführung der figürlichen Bildwerke und die reicheren plastischen
Arbeiten liegen in seinen Händen, während die ornamentalen Teile der Kaisersteinbruch=.=G. übertragen sind.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Kommandeurkreuzes des Ordens der Königl. Ital. Krone wurde dem Oberbürgermeister Wallraf erteilt.
K. Ins Industriegebiet. Etwa 400 italienische Arbeiter trafen am Samstag kurz nach 12 Uhr in einem aus dem Süden kommenden Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein; sie fuhren mit den anschließenden Personenzügen über Duisburg und Hagen ins Industriegebiet weiter.
* Verhaftet wurden in Frankfurt a. M. ein angeblicher Ingenieur Walter und ein Installateur Schultheiß, die beschuldigt sind, in der Moltkestraße in Köln eine größere Menge sehr wertvoller Menschenhaare gestohlen zu haben. Der Wert der Beute stellt sich auf viele tausend Mark.
a Als Leiche wiedergefunden. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wurde im Rhein die Leiche eines Mannes gefunden. Die Angehörigen haben sie als die eines 35jährigen Kaufmannes aus Sterkrade anerkannt. Der Mann war seit etwa fünf Monaten verheiratet. Wie er in den Rhein gekommen ist, ist noch nicht festgestellt.
Aus Köln-Lindenthal.
Besichtigung. Seitens der Teilnehmer am Fortbildungskursus für Bahnärzte fand am SamstagKölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 5. März 1911.
P. W. Ossendorff
#####., Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt
S Chs,., Ausstattungs-Geschäft.
2
2
87
W
93
51
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
5
in wirk on gediegener und sonlder Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
□ Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M. 5
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>::<space>
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit
C
Anfertigung von
# Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise.
Eine Anzahl
= Mlusterzimmer
Beste Referenzen.
#
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
3
2
3
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, # Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
m Eig. Schreiner-, Polier und Polsterwerkstätten * Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
nansg
8
Gesundes Blut bringt Lebensmut!
richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädl Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze's antirheumathischer Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a 1,50 u. 3. u. Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Sch. a 1,50 K. sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.*
nachmittag unter Führung eines Anstaltsarztes eine eingehende Besichtigung der Kranankenanstalt Lindenburg statt. Die Herren wurden von Hrn. Professor Dr. Tillmann in der Aula empfangen.
8 Windthorstbund Köln-Cindenthal. Die Bundessitzungen erfreuen sich eines stets wachsenden Besuches aus Parteikreisen. Die nächste Versammlung findet am Dienstag, den 7. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen(Lindenburger Alle 90) statt. Herr Stadtverordneter Dech hält einen Vortrag über Ludwig Windthorst(zum 14. März). Da es gilt, das Gedächtnis des großen Zentrumsführers zu ehren, so darf wohl auf eine rege Beteiligung der Parteifreunde an dieser Sitzung gerechnet werden.(Vergleiche Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
* Errichtung der Ofarre St. Urban. Der Kirchliche Anzeiger der Erzdiözese Köln vom 1. März veröffentlicht jetzt die Urkunde über die Errichtung der Pfarre St. Urban in Köln=Deutz; die Urkunde ist am 1. März in Kraft getreten. Mit dem 1. März sind die katholischen Bewohner der Kapellengemeinde St. Urban aus der Pfarre St. Heribertus in Köln=Deutz ausgeschieden und Mitglieder der neuen Pfarre St. Urban geworden.
„ Aus Köln-Kalk.
2 Die Volksküche. Nach einer zannwöchigen Betriebszeit ist am Samstag die vom Armen=Unterstützungs=Verein unterhaltene Volkskuche geschlossen worden. In dieser Zeit wurden 9 568 Portionen a 1 Liter nahrhafte Suppe ausgegeben und 6149 Schulkinder mittags gespeist.
Aus der Arbeiterwelt.
a Mangelndes Selbstbewußtsein.
Während die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine sonst stets von der sozialdemokratischen Richtung bitter befehdet werden, laufen die paar Hirsch=Dunckersch organifierten Bergarbeiter im Ruhrrevier den Sozialdemokraten nicht nur als willenlose Troßknechte nach, sondern werfen sich ihnen in würdeloser Weise geradezu an den Hals. Dabei suchen sie es den„Genossen“ in der Beschimpfung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter möglichst gleich zu tun. Das sozialdemokratische Bochumer Volksblatt(Nr. 45 vom 23. Februar) berichtet über eine Hirsch=Dunckersche Versammlung in Recklinghausen=Süd, die sich in gar nichts von einer sozialdemokratischen Schimpf= und Schmähversammlung unterscheidet. Hirsch=Dunckersche und sozialdemokratische Redner ergingen sich in trauter Eintracht und in gehässigen Angriffen auf die christliche Organisation. Dabei war der Hirsch=Dunckersche Referent— ein Herr Gröling aus Wanne— derart für seine sozialdemokratischen Bundesbrüder von Liebe entbrannt, daß er im Schlußwort dem Abgeordneten Genossen Hue feierlich seine Ergebenheit zu Füßen legte. Schmunzelnd berichtet das genannte sozialdemokratische Blatt nämlich:
„daß Groling sich als politischer Gegner von Hue bekannte, dessenungeachtet aber er erklärte, bei der Reichstagswahl seine Stimme ihm zu geven und auch von den Hirsch=Dunckerschen dies erwarte, denn Hue habe durch sein mannhaftes Eintreten im deutschen Reichstag für die Arbeiter es reichlich verdient, wiedergewählt zu werden. Ein kräftiges Bravo! bestätigte diese Worte.“
Ob die übrigen Hirsch=Dunckerschen Verbände, die den wüsten Kampf der terroristischen Sozialdemokratie gerade in letzter Zeit wieder besonders heftig über sich ergehen lassen müssen, die Schmach nicht empfinden, die in diesem würdelosen Wegwerfen an die Sozialdemokratie liegt?
a Die Eisenbahn-Hülfsbeamten halten am Sonntag, den 5. März, morgens 11 Uhr, eine Versammlung ab im Lotale des Hru. Gassen, Zürpicherstraße 48. Dieselbe ist vom Elberfelder Verband einberufen, der schon eine größere Anzahl von Hulfsbeamten zu seinen Mitgliedern zählt.
Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein),.März1911. Mit dem Bau der erweiterten Werftbahn wird in Kurze begonnen werden. Die Bayn wird vom Rhein über die Düsseldorferstraße geführt werden und endet etwa beim Bahnhof von Bayer&amp; Co. in die Köln=Dusseldorfer Strecke. Laut Vertrag mit der Bahnbehörde muß das Unterneymen zu Ende d. J. ausgeführt sein. Sicherlich wird diese für eine gesunde Weiterentwickelung Mülheims unbedingt notwendige Anlage neue Industrie anziehen. Die großen Rasquinschen Farbwerke werden ihren Betrieb von der Gladbacherstraße in die Schönratherstraße, an die neue Bahn verlegen.— Die studentischen Unterrichtskurse sind nach einer gestern getatigten Vorbesprechung gesichert. Anmeldungen werden noch am Montag, dem ersten Kursustage, abends.15 Uhr, im katholischen Gesellenhause entgegengenommen. Behandelt werden in zwei Kursen an einem Abend in der Woche: Rechtschreiben, Rechnen, Bürgerkunde, Erdkunde, Geschichte und deutsche Literaturgeschichte.
Hermülheim,.März1911. Auf einer Brikettgrube geriet ein Arbeiter zwischen zwei Transportwagen; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort nach Köln=Lindenthal ins Alexianerkloster gebracht werden mußte.
CA) Troisdorf,.März1911. Zu der Notiz in Nr. 55 vom 24. Februar betr. den Ankauf eines Rathauses wird uns geschrieben: Bestimmend für den Beschluß waren folgende Gesichtspunkte: Schon vor 10 Jahren wurde der Bürgermeister durch Gemeinderatsbeschluß ersucht, sein Haus so geräumig zu bauen, daß die Gemeinderatssitzungen dort stattfinden können. Die Lage des Gebäudes im Mittelpunkt des Ortes ist so gunstig wie möglich. Der Preis von 32000 M. ist keineswegs zu hoch; es ist eine Bausumme von 31 600 M. nachgewiesen worden. Billiger konnte die Gemeinde an ein Rathaus nicht kommen. Es haben Gemeinderäte aus jeder Klasse und jeder Parteirichtung für den Ankauf gestimmt. Gegner waren bei Wahl jedes andern Platzes dem Projekte ebenfalls erstanden; denn das Ratyaus so zu legen, daß jeder Burger es gleich bequem hätte erreichen können, ist schlechterdings unmöglich.
am Troisdorf,.März1911. Auf dem hiesigen Staatsbahnhofe ist der Bau eines größeren Eisenbahnschuppens an dem Sudausgang von Troisdorf in Angriff genommen worden.
X Menden, 4. März1911. Die Lehrerin Cäcilia Wollersheim wird am 15. April aus dem Schuldienste austreten.— Die Schulamtsbewerberin Maria Pott aus Bonn ist mit der vertretungsweisen Verwaltung der Mädchenklasse betraut worden.
Aus dem Bergischen Land.
O Daffrath,.März1911. Die Erlaubnis zum Bau einer neuen kath. Kirche in Hevborn ist behördlicherseits erteilt. Der Kirchenvorstand hat nunmehr die Arbeiten für diesen Bau in vier Losen öffentlich ausgeschrieben. Unterlagen für Angebote sind bei dem Archttekten Hru. E. Endler=Köln, Rubensstraße 33, erhältlich. Die Angebote selbst sind bis 15. März 1911 bei Hrn. Pfarrer Roemer(Paffrath) einzureichen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. März 1911.
4 Geburten. Hans, S. v. Philipp Pfleumer, Stallmeister. Han burgerstr. 12.- Josephine, T. v. Joseph Kreutzberg, Maler u. AnstreicheVenloerstr. 2.- Elfriede, T. v. Karl Büssel, Postbote, Balthasarstr Heinrich, S. v. Gustav Schneider, Milchhändler, Gereonsmühlengasse 92 Gertrud, T. v. Joseph Engelen, Ingenieur, Brüsselerstr. 94.= Elisah T. v. Hubert Biemüller, Bildhauer, V. St. Martin 26.- Margareta J. v. Lambert Küpper, Obertelegraphenleitungsaufseher, Enggasse 3 Helene, T. v. Julius Schöler, Sattler, Krefelderwall 18.- Heinrich, ap; Paul Rüth, Kutscher, Heinsbergstr. 30.„ Katharina, T. v. Wilbeln Brinkmann, Lagermeister, Pantaleonswall 75.- Michael, S. v. g“ Reins, Zeitungsbote, Im Ferkulum 11.— Dorothea, T. v. Wildeln Krahnenfeld, Güterbegleiter, Im Ferkulum 8.- Luise, T. v. Wilhelm Kümpel, Musterzeichner, Siegburg, Zeithstr. 72.- Friedrich, S. v. Nikol Schmitt, Tagel„Loreleystr. 28.3440,
∆ Sterbefälle. Josephine Amkreuz geb. Schillings, 42., von Frechen.- Johann Wilz, Tagel., 41., Schemmergasse 24 Helene Kiefer geb. Wirtz, 42., Vondelstraße 41.— Witwe Gertrud Wagner geb. Schlösser, 87., Josephstr. 21.= Christine de Haas 1., Krahnenhof 2- Mathilde Siems, 5., Weberstr. 24.— Gertrad Engelen, 6 Std., Brüsselerstr. 94. Katharina Hochscheidt, 6m Chlodwigplatz 16.- Wilhelm Heimstadt, 7., Bonnerstr. 322.- Daniak Blocher, o.., 72., Quentelstr.—6.
rtwig geborn
Hering, Köln=Merheim, Jesuitengasse 80- Michael Neu, Maurer un Rosalie Kübel, Moselstr. 70.
K%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. März 1911.
4% 3 ¾%
312%
312%
r%
*%
4% 4%
3 ½%
3 1/2%
2% 4%
4%
D. Schatzanw. f..7. 12 100, 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,30 B desgl. 94,50 B
desgl. 84,750
D. Schutzgeb. Anl. 08/101.40 B Preuss. Schatz. f...13 100,60 B Preussische Konsols 104,5060 desgl. Staffel-Anl. 100.50 B desgl. 94 50B
laf 84,7040
Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100, 9000 desgl. kseihe 38 101,25G
desgl. Reihe 22 u. 23 96.250 desgl. Reihe XXX 95.50014 desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 906 desgl. Reihe XXVIII 91 900 desgl. Reihe XVIII 88,300 desgl. Reihe 9. 11, 14 86,20G
Anl. d. Prov. Westfalen 100,600 desgl. R. 4. 5. uk. 1215/101, 50 G desgl. R. 4, ukb. 1909 97,000 desgl. Reihe II, III, IV) 91,70 G desgl. ReiheIV. uk. 1915 91.750 desgl. Reihe II 84,506
Anl. d. Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100,6050
desgl. von 1908 100,6050
3½% desgl. von 1894, 1896 1898, 1901, 1903 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599 und 1901 :% desgl. v. 1908, unk. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1913 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 ½% desgl. v. 1886, 1889 desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl. 1904, unk. 1913 “<space>%<space> P f d b r.<space> d. R h.- W s t f.<space> B d.-<space> krd-Bk,R. 1, 3, 5, 7, 7a, 8u. 83 4% desgl. R. 9, 9a, uk. 1912 4% desgl. R. X. unk. 1915 4% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II,V u. VI 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. nk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe III and IV 3½ desgl. R IX unk. 1916
91.806
93.908
137.008
99.506
99.500
99.506
99.90
99.906 90.49 89.80 90.50
99.000
99.200
99.400
100.000
100.500
91.250
99.006
99.206
99.700
100.206
90.800
91.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring 3 Iaselbst auch
Ctahlkammor# besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede Slalikauligt gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ve schluss der Anmieter. Normalfach 10 Koro Jah
Austallendes Baar.
Seine Ursachen und Verhütung.
Die erschreckend zunehmende Zahl kahler Männer, der man Theater, in den Cafés und Restaurants begegnet, die große Nachfra# nach Perücken und Zöpfen bei Frauen, wovon sich viele noch diesseits d Vierziger befinden, hat einen berühmten Fachmann oazu bewogen, ei# mal eine gründliche Untersuchung der Kahlköpfigkeit, ihrer Ursachen un ihrer eventuellen Heilmöglichkeit anzustellen.
Das Resultat seiner Forschungen ergab, daß fast jeder Fall von au fallendem Haar der Schuppenbildung zuzuschreiben ist; er widmete dah seine weiteren Studien ausschließlich den Mitteln und Wegen, wie ma die Bildung der Kopfschuopen auf gründliche Weise vertreibe. Nach viele fehlgeschlagenen Versuchen und Enitäuschungen fand er schließlich ei Präparat, das bei einfachem Einreiben in die Kopfhaut die Schupper bildung oft schon nach zwei bis drei Anwendungen vollständig b seitigt; es wirkt zugleich kräftigend auf die Haarwurzeln ein, regt de Haarwuchs an und schetnt sich auch öfters bei ergrautem Haar al dienlich zur Wiederherstellung von dessen natürlicher Farbe erwiesen: haben.
Das Rezept zu diesem bemerkenswerten, sonst aber ganz unschädliche Präparat ist folgendes: 85 gr Bay-Rum, 30 gr Livola de Composée 1 gr krist. Menthol. Man kann es sich von jedem Apotheker oder Dro gisten zusammenstellen lassen. Wenn parfümiert gewänscht, füge man noc einen halben Teelöffel voll feinen Parfüms hinzu. Man reibe die Flüssig keit abends und morgens leicht aber gründlich in die Kopfhaut ein. daß sie in alle Poren dringt.
Schutz vor Anstechung besonders zur Zeit der ErKältungen bieten Desinfektion der Mundund Rachenhöhle die von 10000 Arztenals zuverlässiges Mittel empfohlenen Formamint-Tabletten.
in Hlaschen zu M..75 In Apotheken und Drogerlen. Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cle., Berlin S
Kommunionanzüge
in gr. Auswahl mit kurzen und langen Hosen, teils eigener Anfertigun zu 12, 15—35 Mark.
Gehrockanzüge 43—53 Mark Neueste Frühjahrsanzüge Mark im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner, an der Vreisfraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Sonntag, b. März 1911.
Zeite 3.
:: Wegen::
Geschäfts-Verlegung
Ausverkauf
## G. m. b.., Köln 1
:: zu bedeutend:: ermässigten Preisen
Günstige Kaufgelegenheit zu Geschenkzwecken für
Hochzeiten— Neueinrichtungen— Kommunion
USW. 11
gerahmten und ungerahmten Bildern.
Kunsthandlung Abele Cy Schildergasse-7.
RER
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bin zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unseremBankgebäude Unter Sachsen-K
Khausen 4. in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
##verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Hertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen #m erfahren.*0
Stadtbrief.
Frankiert
für
S Pfennig
käuflich.
Für
die Geschäftswelt
in
Avis!
Köln
von grosser Bedeutung.
D. R. G. M. 369 381
873
#####
0
17 8
—*•—
∆
∆ 405
Cel
# 0
der
Paulanerbrauerei München
B 8
empfiehlt die Bierhandlung
0
Duffesbach 26.„ Tel. 2076.
S
Schnurrbart! Streng
unterstützt Haar= und Bartegett wuchs mit wunderbarem
erfolge, Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Millionenfach im Gebrauch! Unerreicht in Wasch- und Bleichkraft.
Wäscht von selbst
ohne Reiben und Bürsten, ohne Zusatz von Seife und Waschpulver. Nur einmaliges ¼— ½ stündiges Kochen. Garantiert unschädlich!
Erhältlich nur in Original-Paketen
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der weltberühmten
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit o—— Monem Geschrei angepriesen werden.
Hr. 26 in gg.##.5: Kattervach, Severinstraße 172. in drai wacher(creibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin suche ich hochen einen flotten Schnurrdart bekommen hat, so erum Zusendung einer Dose Stärke lI per Nachnahme.*0
Kommunionbücher
Kommunion- Geschenke
grösste Auswahl.
Wig Luisderff Wye.
Altermarkt 30. 9
Eröffnungs
Knabe mit schwerer Rück- gratverkrümmung.
Anzeige!
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt.M Gleiwitz, Hamburg
Verkrümmung
glänzendste
Erfolge
mit meinem weltberühmten regulierbaren Redressions-Apparat— Patent Haas. Für Erwachsene und Kinder.
Prospekt und fachmännische Beratung kostenlos.
F. Menzel, Orthopäd. Institut
Allein berechtigter Fabrikant dieser Apparatena n.berühmt. Prager Orthopäden Fr.
Elberfeld, Herzogstr. 35.
Derselbe mit
Knabe
Apparat
2—
Filialen in:
Berlin, Breslau, Dresden, Frankfurt.., Gleiwitz, Hamburg.
Fernsprecher 6517.
Wer dies. Annonce beim Einkauf vorzeigt, erh. Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren
erhält man billig
wenn man direkt in meinem Betten=Spezialgeschäft sich die
Daunen=Oberbetten, Feder=Unterbetten, Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Dannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten Bettfedern für Unterbett Pfd. 50, 859, 1,50,.80,.-,.60 Weich, Halbdaun..Plum
u. Kiss. Pfd. 859, I, 10,1,50, 2, 3 M
Leine Daunen pfd. nur.50
seinere 3,60, 5, 6, 8M0. Woll. Bettflock. K 25, 35, 50, 70 Hasenspitzen 8 60 9, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare,
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau ## oder gestreift, staunend billig.
2 Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.4, fein. 30 M einfache Fassons nur 13, 16.4 engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.4, m. Aufsatz 68.K, einf. 48.4 Eisenbetten in groß. Auswahl. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.usw. Matratzen in Roßhaar Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus. Polsterwerkstätte im Hause.
Engl. Fasson, schwer nur 28 K
Aussatzbett, nur 22 M
von Matratzen sofott,
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. 648.
Aeltestes u. grösst. Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Besichtigung unsererer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
# Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende
rinnerung.
Tapeten!
Einen großen Posten Tapeten gebe ich
ballen- und partieweise
zu Fabrikpreisen ab. 62
Laurenzgittergäßchen 4(Kleine Budengasse).
Geöffnet vormittags von—11, nachmittags von—5 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 5. März 1911.
Seite 4.
Neues 4 A.
aus Köln
8o Abschaffung der Steuererheber. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die Stadtverordnetenversammlung hat am 18. März 1909 auf den Vorschlag der Verwaltung wesentlich aus Gründen der Sparsamkeit beschlossen, vom 1. April 1909 ab die Einrichtung der Steuererheber abzuschaffen und an Stelle des Systems der Abholung wieder das Steuerbringsystem einzuführen. Es wurde zwar nicht verkannt, daß das Abholen der Steuern für zahlreiche Bürger große Annehmlichkeiten besitzt; anderseits konnte man sich aber auch der Erwägung nicht verschließen, daß gerade diejenigen Steuerzahler, auf welche dieses System berechnet war, verhältnismäßig wenig davon Gebrauch machten, daß die Einrichtung schon in dem damaligen Umfang große Kosten verursachte und daß bei ihrer Beibehaltung wegen der unumgänglch nötigen schärferen Kontrolle noch weitere erhebliche Aufwendungen erforderlich gewesen wären. Auch wurde in Betracht gezogen, daß die Verwaltung zur Erleichterung der Steuerzahlung eine Reihe von besonderen Maßnahmen vorgesehen hatte. Die Ersparnis bei Anwendung des neuen Systems gegenüber dem bisherigen wurde von der Verwaltung auf rund 150 000 Mark jährlich geschätzt und die Vorlage einer Abrechnung für das nächste Etatsjahr 1909/10 zugesagt. Diese Abrechnung liegt jetzt vor. Danach sind in diesem Jahre an Gehältern für Steuererheber und Buchhalter 95400 M. erspart worden. Falls die Einrichtung der Steuererheber beibehalten worden wäre, würden 31 770 M. weitere Kosten entstanden sein, so daß sich eine Gesamtersparnis von 127170 M. ergibt. Die Mehreinnalmen an Mahngebühren und Zinsen infolge früheren Eingangs der Steuern beziffern sich auf 52177., macht zusammen 179347 M. Die persönlichen und sachlichen Mehrausgaben belaufen sich auf 33084 Mark. Die Ersparnis bzw. Minderausgabe macht daher 146 263 Mark aus. Die Mahngebühren sind hinter dem Voranschlag zurückgeblieben, was darauf zurückzuführen ist, daß wegen der Neuheit des Bringsystems das Maynverfahren in dem Berichtsjahr besonders schonend zur Anwendung gekommen ist. Die Schätzung der Verwaltung ist also eine vorsichtige gewesen; die an das neue System geknüpften Erwartungen sind in finanzieller Beziehung vollauf in Erfüllung gegangen.
6 In den Schaufenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bilder von vier lebenden Generationen des königlichen Hauses von Bayern ausgestellt, nämlich Prinzregent Luitpold, dessen ältester Sohn PrinzLudwig, dessen ältester Sohn Prinz Ruprecht und dessen Sohn Prinz Luitpold. Ferner sind veranschaulicht ein Denkmal in Wien zur Erinnerung an das Erlöschen der Pest in Europa im Jahre 1682; die Landung des amerikanischen Fliegers Mr. Ely auf dem Kreuzer Pensylvania und das kleinste Dorf und seine Bewohner nach der letzten Volkszählung.
Te Der Wasserstand des Rheines, der im Laufe der vergangenen Woche eine Höhe von 5,22 Meter erreichte, ist seit einigen Tagen wieder langsam zurückgegangen. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 4,69 Meter gegen 3,24 Meter vor acht Tagen. Da die Schiffahrt sich bei dem überaus günstigen Wasserstand voll entfalten kann, ist der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft. Vom Oberrhein wird erneutes Steigen des Wassers gemeldet.
u vom Diebsgesindel. Das Portemonnaie mit 200 M. Inhalt wurde in der Salzgasse einem Kaufmann aus der Tasche stibitzt.
— Die Kriminalpolizei verhaftete einen Pferdeknecht aus.=Glad,
bach, der seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte.— Auf dem Hauptbahnhof nahm die Vahnpolizei einen Burschen fest, als er mit einem angeblich gefundenen Gepäckschenn ein Paket eines Reisenden am Gepäckschalter des Hauptbahnhoses abholen wollte. Man fand bei dem Verhafteten eine ganze Anzah leere Portemonnaies, die vermutlich aus Taschendiebstählen herrühren.
C. Eine Bluttat. Der junge Mann, der Fastnachtsdienstag des Nachts in der Dagobertstraße überfallen worden war und einen Stich in die Lunge erhalten hatte, ist am Samstag im Bürgerhospital seinen Verletzungen erlegen.
2. Die Beerdigung des ermordeten Kellners Ernst Gehring erfolgte am Samstagnachmitttag um 4 Uhr vom Klubhaus deutschen Kellnerbundes Union Ganymed, Röhrergasse, aus. Die Teilnahme von Berufskollegen war ungewöhnlich zahlreich. Die Leiche war im Hausflur zwischen Palmen und Kränzen aufgebahrt In einem oberen Raume des Klubhauses hielt der Vorsitzende des Christlichen Kellnerbundes Hr. Fr. Stephan eine ergreifende Gedächtnisrede. Nachdem Hr. Pastor Radecke die Leiche eingesegner und eine kurze Leichenrede gehalten, setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Vorauf schritt eine Musikkapelle. Alsdann folgten die Anverwandten, die verschiedenen Organsisationen der Kellner, Vertreter des Hotel= und Restaurationsgewerbes usw. Am Grabe des Verewigten in Melaten hielt Hr. Pastor Radecke eine ergreifen Ansprache.
0 Die Deutzer Krawalle. Die Verhandlung wegen der Deur Krawalle vor dem Schwurgericht ist auf den 13. März festgesetz und dauert voraussichtlich mehrere Tage. Die 15 Angeklagten befinden sich in Untersuchungshaft.
Donnerstag früh, den 2. März 1911, verstarb nach kurzem, jedoch schwerem Leiden mein langjähriger Buchhalter
Herr
Alfred Walchner.
In dem Dahingeschiedenen verliere ich einen äusserst pflichttreuen Beamten, der in einer Reihe von 25 Jahren meinem Hause seine ganze Tätigkeit und Arbeitskraft in unermüdlichem Fleisse und mit grösster Gewissenhaftigkeit gewidmet hat.
Ein ehrendes Andenken wird demselben stets gewahrt bleiben.
Köln-Klettenberg, 4. März 191
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
Heinrich Herrmann.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10¾ Uhr unsere li be Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante.
Nachruf.
Nach kurzem, schwerem Leiden verschied am Donnerstag früh unser lieber Freund und erster Buchhalter
Altred Walchner.
Noch vor drei Monaten war es ihm vergönnt, sein 25jähriges Dienstjubiläum zu feiern. Stets war er uns ein Vorbild an Treue und Fleiss und sein ehrenhafter Charakter wird allen, die ihn persönlich kannten, unvergesslich bleiben. Wir jedoch verlieren in ihm einen cchten und edlen Menschenfreund.
Köln-Klettenberg, den 4. März 1911.
Das Personal der Ersten Oberländ. Brotfabrik u. Feinbäckerei von Heinrich Herrmann.
Gertrud geb. Schlösser
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sic starb sanft und gottergeben nach langem. schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche im Alter von 87 Jahren.
Köln. den 4. März 1911.
Im Namen der trauernden Familie:
Paul Wagner, Amtsgerichtsrat
Laura Wagner geb. Nacken und vier Enkel.
Exequien: Dienstag, den 7. März. 9½ Uhr. in St. Severin. Beerdigung an dem-elben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Josefstrasse 21, zum Friedhof Melaten.
Kransspenden sind nicht im Sinne der Verstorbenen. kr
Städtische Bekanntmachungen
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Kerssenboom
findet Montag, 6. März, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Bekanntmachung.
In den Monaten März und April d. J. sollen in nachstehenden Straßen Straßenbauarbeiten ausgeführt werden:
März.
Baubezirk Kalk: Rolshoverstraße von Kalker=Hauptstraße bis Dillenburgerstraße
April.
Baubezirk Neunadt: Bonnerwall von Vorgedirgsstraße bis Zugweg und Pfälzerstraße von Eifel= bis Moselstraße(bahnseitiger Teil). Baubezirk Lindenthal: Lortzingplatz, westliche Fahrbahn, Robert Kochstraße von Zülpicher= bis Laudahnstr, Lotharstraße von Einhardbis Berrenratherstraße, Nikolauskirchplatz von Einhard= bis Berrenratherstr. Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=,Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattun der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 2. März 1911.
Tiefbauamt. d° Weingarten, Zernin
Stadtbauinspektoren.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt. Ce)
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Ehefrau Clemens Pohl,
Räschen geb. Sauer findet am Dienstag, den 7. März, morgens 9 Uhr, in t. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird. 1
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
Eheleute Hdolf Rosenbaum
und Gertrud geb. Weber 9
Montag, den 6. März, 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol.
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegrürziet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Hoks Brikeits.
Fur Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
B 5
2
Sparkasse der Stadt Cöln.
Reichsbank-Ciro.Postscheckkonto 3593
3% Zinsen für täglich abrufbare Gelder im
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 11. Sitzung am Donnerstag, den 9. März 1911, abends 7½ Uhr.
1. Ausdehnung des lex Adickes auf Cöln.
2. Wahl einer Sachverständigen=Kommission und einer Kommission aus 8 Stadtverordneten zur Prüfung der Stadterweiterungspläne. (Antrag Moritz.)
3. Amtsniederlegung des Stadtausschuß=Mitgliedes Herrn Jahn.
4. Anstellung eines evangelischen Krankenhausgeistlichen.
5. Beschaffung eines Modells der Krankenanstalt Lindenburg für die Hygiene=Ausstellung Dresden 1911
6. Aufhebung der Abschrägung an der nordwestlichen Ecke Zülpicherstraße und Weyerthal sowie unentgeltliche Rückübertragung der Eckfläche an den Eigentümer des betr. Grundstückes.
7. Fluchtlinienplan der Mechternurage zwischen Barthelund Weinsbergstraße
8. Fluchtlinienplan der Hackländerstraße zwischen Marien= u. Subbelratherstraße.
9. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Niehlerund Weidenpescher Straße, nördlich von dem Zusammentreffen der beiden Straßen.
10. Fluchtlinienplan der Usinger Straße zwischen den Eisenbahnlinien Cöln=Süd und Kalk=Süd.
11. Vorentwurf für die Badeanstalt Deutz=Kalk.
12. Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt 1911.
Ueber die Guthaben kann
durch Scheck oder Anweisung gebührenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für „ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gefbühren für Gas-, Strom-.H Wasserverbrauch, Mieten und dergl. 38
Sparkassenschecks werden bei der Hauptstelle u. durch Vermittlung d. Zweigstellen eingelöst. Einzahlungen können bei diesen Stellen durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Stelle, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Auskunft erteilen die Sparkasse undihre Zweigstellen. Die Geschäftssind dort erhältlich.
sbedingungen
Die Abonnementbilletts des Jahrganges I des Hohenstaufenbades, H der Badeanstalt Fleichmengergasse und S des Volksbades Achterstraße verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion; Kühnel.
empfehlen, sich
9
9
in allen Stilen
lagen
C9 und Preis! Iliastr. Cotalog zu Dienster
FRRTRTRUAPER
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pig.
in den einschlägigen Geschäften. 0“
Steinmetz-Athleiensuppe
Kraftnahrung von höchstem Nährwert.
Probep. 10. ½ Pfd. 20 Pfo
EIEIEILIETL
Der Kölner Tocal-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reich haltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Eie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossene Feuilleton, belehrende unterhaltende Artikel, kölnische Gedichte, Krätzchen. Zur Erheiterung Rätselecke(Bilder=Rätsel Schach=Aufgaben, Skat=Au gaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondert Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregen dem Unterhaltungsstoff für
den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder geeigneten Gedichten u. a.
THIDIPTO
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 g Sonntag, 5. März 1911.
Für Frühjahrs-Kleider: Elegante leichte Gewebe
Für Frühjahrs- Kostüme:
Schwere gediegene Wollstoffe
Besonders aparte Neuheiten
Reinseiden Volle mit schwarz-weißen Pekinstreiten. Sehr aparte Kleider-Neuhelt! Br. 110 cn Reinseiden Volle, schwarzer Grund mit Tupfen In aparten Farben. Aeußerst modern! Br. 110 cm
Fleur de soie, reinseldenes, elegantes Foulardgewebe mit Linlenstreifen in anarten Farhan Rr
das Meter
das Meter
das Meter
le und Grenadine, Wolle und Halbselde In einfarbig und gemustert für elegante Kleider Br. 110/120 cm M Ehichinette, durchbrochenes, schmalgestrelftes Gewebe in felnem Volle-Gespinst. Sehr me
Marduisette, modernes Gittergewebe, glatt und gestreift, In aparten Farbensortlmenten Eolienne-Grenadine, klares, halbseldenes Gewebe mit modernen Streffen und Muster Aparte Bordürenstofre, Volle, Marge dalbseiden Eolienne, große Auswal Schwarz-weiße Pekinstreifen, aps
Einfarbige Kostüm-Kammgarne Double face, Frühjahrsmode 191., kräft Original-englische Kostumstoffe,
Englisch Tweed, elegant Neuhelt für
Flauschstol, Neuheit für Mäntell Leicl
Für jedes moderne Kleid
Br. 130 cm M..— bis Br. 130/140 cm M..00 bis Br. 150 cm M..50 bis Br. 140 cm M..50 bis
Sehr elegante halbfertige
Tuch- u. Eolienne-Kleider!
ein passender neuer Besatz!
Rasiermesser, Giletteklingen
werden haarscharf geschliffen und gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters. Zreitostraße 1 Rastermenser3 Wochen gratis zur Provc. Zahlung nach Erfolg. Tausende Dankschreiben. Auskunft erteilt allen Leidensgenossen a Holzmarkt 75, 1.
Steinmetz=Zwieback
Seines außergewöhnlich hohen natürlichen Nährgehalter halber das gesündeste Nähr= und Kräftigungsmittel für Kinder. Wöchnerinnen, Blutarme und Verdauungsleidende.“
Pack.—.20.
Hohlschleiferei
Kinder sbeibemagprächtie Großartig eingeführt
werden zweckmässig und mit gewinnbringendem Erfolg im C) angezeigt.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servals, Apoth.
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstraße. 0
in kurzer Zeit hat sich SteinmetzFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
besonderen Freunde empfängt er im Rauchzimmer; vielleicht kann ich einen Blick hinein tun. Warte einen Augenblick!“
Alice verschwand in der Dunkelheit; sie blieb so lange aus daß George unruhig wurde. Endlich kam sie zurück.
„Ich habe hineingesehen," sagte sie,„aber genützt hat es leider nichts, denn der Besucher kehrte mir den Rücken. Dafür sah ich Herrn Mostyn anscheinend in größter Wut im Zimmer auf und ab rennen. Und hören konnte ich auch nichts, denn das Glas der Fensterscheiben ist zu dick. Ich dächte—“
Sie hielt einen Augenblick inne.
„Fahre doch fort!“ rief George ungeduldig.
„Ich dächte, du solltest nach Langdean=Croß gehen," fuhr sie fort.„Wer weiß, was jene beiden zusammen ausmachen, angenommen, daß der Besucher Sir Cyril ist. Ich meine, Renton sollte davon benachrichtigt werden; wenn du ihn heute noch sehen könntest—“
Cathcart sann einen Augenblick nach. Wenn Alice recht gesehen, mußte Renton so bald als möglich benachrichtigt werden; aber so zu später Nachtstunde war die Sache nicht so leicht. Außerdem konnte Bath seine Spione haben; vielleicht war irgendein Diener sein Vertrauter, und wenn dieser in dem nächtlichen Besucher George Cathcart erkannte, konnte unabsehbares Unheil daraus entstehen. Vielleicht war es aber doch möglich, Renton zu sprechen, ohne gesehen zu werden.
„Ich gehe,“ sagte er endlich,„es kann schlecht ausgehen, aber ich muß Renton sprechen. Wie ein Dieb werde ich um das Haus schleichen und trachten, unbemerkt seiner habhaft zu werden. Hübsch ist dieses Vorgehen gerade nicht, aber man muß die Schurken mit ihren eigenen Waffen bekämpfen.“
Eine Minute später war Cathcart unterwegs. Die Stadtuhr von Lewton schlug 11 Uhr, als er die Brücke überschritt und die offene Landstraße erreichte. Eine Stunde später kletterte er über die Parkmauer von Langdean=Croß und näherte sich vorsichtig dem Wohnhause.
Zum Glück war das Haus ganz dunkel, nur im oberen Stocke sah man ein Licht schimmern; wahrscheinlich kam es aus des
autorisierte Uebersetzung aus dem Englischen von Alberich Werder„Aber was hat dies mit der Sache zu tun?" erwiderte Cathcart.
„So warte doch!“ sagte Alice.„Frau Stennard hat einen „ne hübschen, schwächlichen Jungen, dem Herr Mostyn n oer Bank, in deiner Bank, eine Stelle verschafft hat. Du gannst oir denken, daß er, zum erstenmal allein in London,
er beging. Ich glaube, er ließ sich in Wetten ein. Jedenfalls kann ich mich erinnern, daß Raymond Stennard un einem Samstag abends im Sommer zu uns kam; er sah und unglücklich aus, und ich hörte dann zufällig einige Porte allen über die Torheit des Wettens, und daß Mostyn hm ur diesel Mal seiner Mutter zuliebe noch durchhelfen wolle.
Ich beachtete die Sache damals nicht viel, aber als Lotte von
Brief erzählte, fiel mir dies alles wieder ein.“
##### für ein kluges kleines Ding du bist!“ sagte George
##.50 libe in einer Umgebung, wo es nichts als Geschäfte aufpassen. Nicht wahr, ich habe da eine Sentg, Entt ckung gemacht? Als werr Mostyu heute nach #####kal. und ein so mürrisches und scheues Wesen zur Schau „9, wal ich meiner Sache gewiß. Und alles erschreckte ihn: „## i, ein Telegramm überbrachte, zitterte seine Hand, als angebenl uran, ü. 4½, dann jemand, der seinen Namen nicht , wollte, ihn Geschäfte halber zu sprechen wünschte, wurde
diese Sackab.,;. George, du mußt dich beeilen, Klarheit in
eine## zu bringen. Der Aufenthalt in diesem Hause ist mir ####al. ich bin ebenso unglücklich wie Grace Ives.“
husend“ rastr Lit ing“, flüsterte George, ihre bebenden Lippen ..„Balo sollst du von hier befreit werden. Grace Ives
Zeiße..“. mest, ist doch Sir Cyril Baths Mündel?
se denn“ gin# sie in Colombo getroffen habe? Warum ist
Cathcart betrachtete den Mann im Pelzmantel genau. Je schritt eilig, ohne zu läuten, in das Haus.
„Unglaublich, daß dies Sir Cyril sein soll,“ sagte Geor „Shrett erzählte mir doch, er liege schwer krank und fiebernd Bett. Diese Schurken müssen in großer Angst sein, daß einen solchen Schritt wagen.“
Alice zitterte förmlich vor Aufregung.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 5. März 1911.
Kommunion
Konfirmation
Gacbae
D..-Pat. Ausl.-Pat.
Gold. Medaille Weltausstellung Brüssel 1910
Aachen
Dortmund
Quisburg
Düsseldorf
Holzgraben 4 Westenhellweg 24 Sonnenwall E Königstr. Schadowstrasse 21
Köln a. Rh. Hobe Strasse 46
9. 3553 . 3657 9. 2392 . 7578
„Nlarmaaletiat-I hndividuell passend, fertig nach Mass, hygienisch richtig,#... Hauptpreislagen für Damen und
-Wortrialstielel elegant. In schwarzem Chevreaux-, Boxcalf- oder LäCKIeGer. M. 14.50 17.50 19.00
Herren:
24.5
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29, 8äsgageerieer der
Telephon 9150. Gegründet 1862.
22—4
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 M an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. h“
sowie
4 schmiedeeiserne
Einfahrtstore 600 Mtr. Eisengitter
passend für Vorgärten, Schulen, Friedhöfe sehr bill, zu verkaufen
Jean Iven, Lindentha., Dürenerstraße 203.—
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfaeher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. Inh: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
*
Venn wir Sie
sprechenkönnten!
würden wir Sie sicher davon überzeugen, dass Sie durch dirosien Bszug aus unserer Fabrik in
Anzugstoflen, Palstotstoflen, Resenm stoffen, Westensioffen, Damentuchen erc.
unbedingt Vortelle haben. Spezialität: Erstklassige Neuheiten in besser. Qualität za ullerbilliget. Preis. Verlang. Sie durch Postkarte Must., ##senden dieselb. sofort franko ohne Kaufzwang.
Echmann a ässmr. Spremberg k. 23
Oresste u. Alteste Tuchfabrik Deutschlande dies Art.
stecher
Weisheim’s Spezial Marken
empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0.
Steinmetz=Mehl
muß jede Hausfrau probieren.“
Collständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Cnton Ctaosler Möbelfabrikant, Plankgasse 30. F. 10 210. 1
Kinderwage
in allen Formen, als: Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-Sport-Klapp-Wagen. = Spezial-Marke: Albion-Wagen.—
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fubrik: Troisdorf.
aus Holz u. Rohr in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Auswahl.
ss Babu-Möbel.
—
—
Richters Schlafzimmer. War er doch zu Hause oder branrte das 1 liegen sah Licht, um seine Abwesenheit zu bemänteln? Das ganze Haus monds, daß schien im tiefen Schlafe zu liegen; war dem wirklich so, so war Cathcarts nächtliche Reise umsonst gewesen.
Aber er ließ sich nicht so leicht entmutigen. Er umging das
Gebäude, bis er zum Wintergarten kam, durch welchen er an jenem denkwürdigen Abend eingedrungen war. Durch einen Fensterladen neben dem Wintergarten drang ein schwacher Lichtschein und das dumpfe Geräusch der Schreibmaschine— glücklicher Zufall, Renton war also hier.
Endlich stand die Maschine still, und diesen Augenblick benutzte Cathcart, um mit einem Bleistifte seinen Namen in telegraphischer Weise an das Fenster zu ticken.
Dies war das sicherste Vorgehen, denn war am Ende ein anderer als Renton in dem Zimmer, so würde jener andere schwerlich aus dem leisen Ticken Verdacht schöpfen. Aber schon waren alle Zweifel behoben, denn die Schreibmaschine begann zu sprechen:
„Sie sind es, Cathcart, wie gut, daß Sie vorsichtig waren, denn ich werde überwacht. Erwarten Sie mich unter der großen Eiche draußen, ich werde ihnen durch das Fenster nachfolgen.“
Vorsichtig zog sich Cathcart unter den Schatten der großen Eiche zurück. Er konnte unterscheiden, wie Laden und Fenster vorsichtig geöffnet wurden, wie Renton herausstieg, das Fenster wieder zuzog und auf ihn zukam.
„Vor allem möchte ich Sie beglückwünschen,“ sagte Renton,
Cathcart herzlich die Hand drückend;„im Gerichtssaale konnte ich es nicht tun, ich hielt es für besser, mich Ihnen fern zu halten. Doch war ich unterdessen nicht müßig. Morgen werde ich frühzeitg zu Ihnen kommen, obwohl ich nicht gleich mit Syrett und Ihnen reise. Was hat Sie hierher geführt?"
mir sein Kammerdiener Sy„Ich wollte Ihnen nur mitteilen, daß Sir Cyril sich jetzt bei Herrn Mostyn befindet. Es kann ja von gar keiner Wichtigkeit sein, aber ich wollte es Ihnen doch sagen.“
„Es kann von größter Wichtigkeit sein!“ rief Renton erregt. „Aber es ist ja nicht möglich.“
„Warum unmöglich?“
„Weil ich Sir Cyril noch vor einer Stunde in seinem Bette
Und kurz darauf sagte ,<space> J a ß<space> s e i n<space> H e r r<space> f e s t<space> s c h l a f e.“<space>
„Deshalb kann ich doch recht haben. Bath lag vielleicht angekleidet zu Bette. Was halten Sie von seinem Diener?“
„Bath hat ihn schon seit Jahren; er ist ein falscher Bursche. Er ist beauftragt, mich zu überwachen.“
„Das ist schlimm,“ sagte Cathcart nachdenklich,„denn wenn Sir Cyrill wirklich fort ist, wird der Bursche doppelt wachsam sein.“
„Sein Zimmer liegt auf der Rückseite des Hauses. Gegenwärtig raucht er vergnüglich eine meiner besten Zigarren. Wissen Sie, was wir tun wollen, Cathcart? Wir überzeugen uns persönlich, ob Sir Cyril da ist oder nicht, und zwar so: Wir nehmen eine Leiter, steigen auf den Sims des Portals und gelangen von dort auf dem Mauervorsprunge bis zu dem Fenster von Sir Cyrils Schlafzimmer, wo das Licht brennt. Dort bei dem Tor ist eine Leiter; bringen Sie sie leise an den rechten Platz, während ich ein Werkzeug hole, um im Notfalle das Schiebfenster herunterzulassen.“
Die Leiter war bald gefunden und angelegt; mit dem nötigen Werkzeug versehen, kletterte Renton voraus. Es war gefährlich, auf dem schmalen Mauervorsprunge vorwärts zu schleichen, aber für gewandte Seeleute, wie diese beiden, war es nicht so schwer.
Der Laden stand offen, und das Zimmer war schwach erleuchtet. Durch einen Druck auf das Holzwerk gelang es, den Fensterriegel zurückzuschieben, leise wurde das Fenster geöffnet, und leise stiegen die beiden Eindringlinge in das Zimmer.
„Sehen Sie her,“ sagte Renton leise, auf das Bett deutend. Es war leer.
Die Männer sahen sich bedeutungsvoll an. Renton schritt zur und versuchte sie zu öffnen; sie war von außen versperrt.
P onied nichts zu tun übrig, als das Zimmer wieder zu verlassen und das Fenster wieder in Ordnung zu bringen. So rasch als möglich machten die beiden denselben Weg wieder zu rück und brachten die Leiter an ihren Platz.
„Rauchen wir jetzt eine Beratungszigarette zusammen,“ sagte Renton.„Es war sehr klug von Ihnen, daß Sie heute Nacht
herauskamen, aber Ihre Aufgabe ist für heute noch nicht vol endet. Wenn Lord Bath zurückkehrt, wird er schwerlich glei zu Bette gehen. Welch großer Vorteil, daß Sie das Morsesc Alphabet verstehen!“
Es war schon recht nützlich“, meinte Cathcart.
„Gewiß, und wird es noch mehr werden", rief der ander aus.„Bitte, bleiben Sie vor dem Fenster meines Schreib zimmers stehen und warten Sie ab, was ich Ihnen mitteile werde. Es bleibt Ihnen dann selbst überlassen—“
„Was ist das?“ unterbrach ihn Cathcart.
Man hörte entferntes Wagengerassel, das dann am Parktot verstummte; eine gebeugte, vermummte Gestalt kam langsam de Fahrweg herauf, dann hörte man das Kreischen eines Schlüssel und das Schließen einer Tür.
„Ich muß mich aus dem Staube machen“, sagte Renton,„um zwar wieder durch mein Fenster zurück. Bleiben Sie vor diesen stehen und warten Sie. Und wenn es auch etwas lange dauch so bedenken Sie, daß Ihre Zukunft von dem Maße Ihrer duld abhängen kann. Glück auf, mein Freund!“ Und mit dien Worten verschwand Renton durch das Fenster.
(Fortsetzung folgt.)
Kölsche
( Tarifmäßig.
mußig. Meister:„No, su jet es mir noch vörgekumme; dä Gesell kamesölt der Liehrjung no Feerobe av, un dann schriev hä mer fuffzig Fenning för en stund op.“
( Zo vill verlangk. Bei ne Altrüscher brängk ne ne Rock widder, dä hä för drei Mark gekauf hätt.„Sahl, Rock mag ich nit: Ehr künnt mer die drei Mark widder ge## do sin jo de Motten dren.“— Altrüscher:„Denkt Ehr villei
ich künnt Uech för Uehr drei Mark dren dunn.“
och noch Kanallijevüge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 x Sonntag, 5. März 1911.
Hämerg
29-45.
Fertige Mädchenwäsche
Mädchenhemd oder Schusterschinspitze: Vorder. 125“0 Mädchenhemd Mädap, mittionlsaum u. Eiplstz 195 220 Mädchen-Beinkleid mit-Stickerei.-Pinsstzet. 135 bis 185
Mädchen-Beinkleid geschlossen. els. Kretonne 940 265 Wiadelieil-Deilikleid m. Fältch., u. Stick.-Volant
Garnitur bestehend aus Hemd und Hose, ff. Madapolam 4270 Saltiitur mit reicher Stickerei„ 0
Anstandsröcke gerauht weiss Croisé, Volant 140.. 180
AllstalidsIOCKe mit Maschinen-Languette"— bis 1
Interröcke es: 85 em lang, mit breitem Stiekerei- 245 999 Elegante Stickerei-Röcke in grosser Auswahl!
Weisse Kleiderstoffe
Batiste Meter 75".10 bis.75
Popeline Meter.50.25 bis.50
KaschmireMeter.40.75 bis.25
Kammgarn u. Serge Meter.50.95 bis.50
Seidenbatist. Meter.10.40 bis.25
EoliennesMeter.75.25 bis.25
Kommunionkleid
in weiss Cheviot
K 19•5
in schwarz Cheviot
K 19•5
Schwarze Kleiderstoffe
Serge-Kammgarn u. Armüre-Qualitäten je nach Qualität u. Breite Meter.10.40 bis.50
Mohärstoffe, kräft. Strap.-Qual. Meter.35.45
SatintucheMeter.75.95 bis.50
Cheviots Meter 85 K 95 S bis.50
Batiste Meter.55.75 bis.50
Popeline Meter.50.75 bis.50
Flieder mit Rosen
geschlossen 2200 mit Sträusschen.—
Kleine Batistrosen
geschlossen 2225 mit Sträusschen„..—
Kommunionschleier
abgepasst, mit breiter Borte ∆125 ca. 200X(200 cm
Kommunionschleier in der Preislage
von°8 bis 630 mit gestickten Ecken von 4 an
Waschtüll eter.35
Flieder mit Rosen
geschlossen A75 mit Sträusschen...—
Flieder mit Rosen
Diadem 5 50
mit Sträusschen...—
Kommunionkranze in der Preislage von M. 1“ bis°0
Kommunionkleid
aus weissem Batist mit eleganter Stickerei Ca. 100—120 cm lang
Preise 288°9 bis 3275
Für
Knaben!
Weisse Kommunionkleider
in den Preislagen 14·0 bis 7200
Einfache weisse Knabenhemden Hosenträger Krawatten Handschuhe Strümpfe Normalhemden Hosen und jacken
in grosser
Auswahl.
Einfarbige Kleider
en Preisl 20( bis 0000
Seite 7
Kommunionkleid
aus weissem Batist mit hochgesticktem Volant ca. 100—120 cm lang
Preise 2200
bis
26
00
Kommunionkleid
aus Ia. schwarz Wollbatist mit hübschen Spitzenmustern ca. 105 bis 120 cm lang
für den 2. Tag in den
Preise
1330 i 38•

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 g Sonntag, 5. März 1911.
Offene Stellen
Ein erstes Haus der Branntweinbranche sucht für Köln und nächste Umgebung einen
Stadtreisenden.
Bewerber mit feinsten Referenzen, die in ihrer Person jede Gewähr für großen Umsatz bieten, wollen sich unter ausführlicher Darlegung ihrer Verhältnisse und der bisher erzielten Erfolge melden unter Beifügung eines Bildes. Bei guten Leistungen handelt es sich um eine gut bezahlte Lebensstellung. Offerten u. En 1447 an die Annoncen=Expedition Invalidendank, Duisburg, erbeten. p*
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirtsgewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Ausgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z. B. schriftlich, durch Boten, durch die Fernsprecher 15 508. 15 509, 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbrochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p'
Größere
Eisenwerk
am hiesigen Platze
sucht
zu möglichst sofortigem Eintritt einen energischen
im Alter von etwa 30-35 Jahren Bewerbungen mit Angabe der Familienverhältnisse, der Kon fession und Referenzen erbeten unter A 37 an die Geschst. d. Bl. Flotter, branchekundiger
Verkäufer
für ein Kolonialwaren=Agentur geschäft in Koblenz a. Rh. zun baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten m. ausführlichem Lebenslauf u. Zeugnisabschrift sowie Angabe der Gehalisansprüche u. K 155 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Alte, bestbekannte Feuerversicherungs=Gesellsch. m. Nebenbr. sucht f. Köln u. Vororte fleißig
Akquisiteur
geg. Geh., Provision u. Spesen. Off u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein fleißiger
nicht unter 16 Jahren, gesucht. Gustav Pesch, Drechslermeister. Ehrenfeld, Schützenstraße 10.
kath., zu Ostern gesucht.
Altermarkt 30.
Suche für meine
Schweinemetzgerei
und Aufschnittgeschäft zu Ostern brav. ordentl. Jungen i. d. Lehre. Jean Olepp, Neußerstraße 39.
Tüchtiger
Kockarbeiter
gesucht. Krefelderstr. 49, I.
Schneidergesellen
für Groß= und Kleinstück auf Woche gesucht für dauernd. Leostraße 63, Anfang Ehrenfeld.
Ordentlicher Bächerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 10..
Schuhmacher-Lehrling
zu Ostern gesucht.
Busch, Deutz, Tempelstr. 7.
Zeugnisabschr., Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht.
W. Osten, Ehrenfeld, Glasstr. 90.
Ein fleiß. Acterknechzt ges.
Köln=Merheim, Hubertstr. 11.
Schlosserlehrling sesucht.
ichaelstr.3.
Ungehender Schreinergeselle gesucht. Klingelpütz 23.
Durchaus selbst. branchekund.
in Manufakturwaren
gesucht.
Ursulastraße 17.
Suche zu Anfang April
ein besseres zuverlässiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches Servieren, Bügeln und alle Hausarbeiten versteht.
Frau Prof. Dr. Dreesmann, Köln, Elisenstraße 8.
Verkäuferin
von guter Figur, für mein Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft gesucht. Pension im Hause.
Heinr. Schmitz, Köln, Unter Taschenmacher.
Einfaches
oder besseres
*
Es wiro zum 15. März oder I. April ein braves, katholisches properes
mädchen
im Alter von 17 Jahren als zweites Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 125 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ein zuverl. ordentl.
kath. Mädchen,
20—25 Jahre, das auch kochen kann, zu 3 Erwachsenen für Düche u. Haush. bei guter AAch. u. Verpfleg. mögl. sof. Köln=Ehrenf., Stammstr.36.
Mädchen.
Zum 1. April ein tüchtiges properes Mädchen gesucht. Lohn 300 Mark.
Kleinshof.
Köln=Müngersdorf.
14B 45.42 ASAGEIREZ
3
zum Besuch von Privateundschaft sucht angesehene Firma. Die Tätigkeit ist leicht und dauernd, sowie mit gutem Sinkommen verbunden.
(Täglich-.K Fixum und Orovision.) 1
Gefl. Meldungen
Hohestraße 148-150 l.
Ein einfaches
Fräulein
zum Alleindienen in ein sertschaftl. haus gesucht.
Zute Zeugnisse Bedingung. Einritt sofort. a“
bierring 26-28 k.
gesucht für
Wäsche'= Ausbogmaschine.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. 0
Hochherrschaftliches Haus in Godesberg sucht zweites
Angeb. m. Zeugnisabschriften unt. B 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Wegen Krankheit des jetzigen
properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kein Vieh. Th. Weber, Siegburg=Mülldorf.
Erste Verkäuferin
nicht unter 30., per 1. April für Konsumgeschäft gesucht. Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter B K 7 postl. Koblenz erbeten.
Suche für meine Schweinemetzgerei und Aufschnittgeschäft zu Ostern brav. ordentl.
mädchen in die Lehre.
Jean Olepp, Neußerstraße 39.
Brav., kath., durchaus
zuverläsiges Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit in kleine Familie z. 1. Juni ges. Fr.=Off. u. 519.d. Geschst. d. Bl.
Kathol. Dienstmädchen
brav u. fleißig, für alle Hausarbeiten, keine große Wäsche, ges. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Gesucht Zweitmädchen
welches gut nähen kann. Läng. Zeugnisse erforderlich.
Deutscher Rira 60, 2. Etg.
Brav. kath. mädchen dlle
Hausarbeit gesucht, Familien= anschluß. Schuhhaus Barth. Plankl, Severinstraße 123-125.
Besseres, erfahrenes
Rüchenmädchen,
welches die einf. Küche selbständ. besorgen kann u. etwas Hausarbeit übernimmt, in gut kath. Geschäftshaus gesucht. Personal auslogiert. Waschfrau u. Zweitmädchen vorhanden.
W. Antoni. Breitestraße 167.
Gegucht.
u. 17,J., kinderlieb, für kl. Haushalt sofort od. später
Köln=Jollstock,
Theophanoplatz 3, 1. Et.
Path. Mädchen. in d. bes er bürgerlichen Küche ganz selbständig, für gute dauernde Stelle gesucht.
Moltkestr. 10..
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
Ratb. Mädchen Lehrersam. (2 Kinder) sofort gesucht. Deutz, Karlstr. 5, I.
Kraves katholisches Mädchen vom Lande, 16-17., find. gute Stelle für alle Arbeit. Habsburgerring 1, Portier.
Lehrmädchen
fur Weißnähen ges. Köln=Kalk,
Engelsstraße 32, 2. Etage.
Lutter=.Küst=Spezialgesch.
sucht
jüngere Verkäuferin
Off. mit Zeugnisabschr. u. F 205 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6.
Zuverlässiges Mädchen
O für Küche und einen Teil Hausarbeit gesucht.“
Limburgerstraße 3.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin sofort ges.
Severinstraße 9.
Anständiges dr. Mädchen
sofort gesucht. Marzellenstr. 53.
Prop. Dienstmädeth Für alle
gesucht.
Hausarb. Matthiasstraße 24.
pr. Mädchen für Has.
arbeit sofort gesucht. Barbarossaplatz 4.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 90.
frau ov. junges Mädchen für aInd Stundenarbeit v. sofort gesucht. Neußerstr. 81. III. r.
(Jolaguche.)
Suche Stelle als
Jolontär
in einem größ. kath. Manufakturwarengeschäft zur
weiteren Ausbildung.
Fr.=Off. u. K 152 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Junge vom Lande
Sohn achtb. Eltern, 15 J. alt, wünscht b. kath. Meister a. d. L .Schlosser=resp Schmiedeh. z. erl. Ang. u. 504 a. d. Gesch d. Bl.
Kath. Krankenpfleger
23., sucht Stellung bei chron leid. Herrn oder Krankenhaus.
Gefl. Off. unter K 116 postlagernd Elberfeld.
Kräftiger Junge,
der Ostern aus der Schule kommt, sucht Lehrlingsstelle bei kath. Meister, Schmied od. Stellmacher. Näh. Nippes, Merheimerstr.424.
Fücht. Ochsen= u. SchweinemetzE ger=Geselle aus anständiger Familie sucht dauernde Stelle. Eintritt sofort. Offerten unter 539 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche f. m. Sohn Lehrlingsstelle für 1 Jahr b. tücht. Schneidermeister. Selb. hat 3 Jahre zu Hause gelernt. Off. u. 333 a. d. Annahmestelle Weyerstr. 11.
Wasch-.Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstags fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie
Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis Abt. f. Wasch-, PutzStundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66.
EingangIV f. Arbeitgeber (Herrschaften). Eingang V f. Stellensuchende.“ Fernsprech zentrale 15508—10. Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Aeltere, bessere
haushälterin
kath. mit langjähr. Zeugnissen
sucht Stelle
April oder Mai.
Off. u. B 128 a. d. Gesch. d. Bl.“
Fräulein
gesetzt. Alt., i. Haus u. Geschäftswesen durchaus erfahren, sucht Stelluna. ev. eine Filiale zu übernehmen, ooer auch z. Stütze der Hausfrau in sein. Restaur.
Off. erbeten u. B 115 an die Gesch. d. Blattes.
Ein in bess. Küche u. Haush. durchaus selbständiges
Fräulein,
38 Jahre alt, arbeitsfreudig, sucht pass. Wirkungskreis
in ruh. Hause. Langjähr. gute Zeugn. Fr.=Off. u. K 153 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres katholisches
Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht sich in der fein.
Küche auszubilden, a. liebst. in herrschaftlichem Hause. Off. n. B 129 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus g ter Familie mit Töchterschulbildung, auch musikalisch, sucht für nachmittags Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. 482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
als Jungfer in f. Hause tätig, sucht Stelle als solche oder z. Pflege u. Gesellschaft einer ält. Dame zum 1 April 1911.
Off. unter K 151 an die Geschäftsst. d. Köln. Lok.=Anz.
Mädchen, kath.,
v. Lande, 14 J. alt, sucht bei Familienanschluß in gut kath. Hause Stellung, wo ihm Gel. geb. ist, Küche u. Haush. zu erlernen. Fr.=Off u. Nr. 503 a d. Gesch. d. Bl.
Suche Ende April oder Anfang Mai
Stelle als Köchin,
am liebst. im Privath. Anfrag. b. z. richt. a. Klara Meiswinkel, zurzeit Hotel Meurer in Siegen.
Kath. Fräulein, 26 Jahre alt,
sucht Stelle zur Stütze
der Hausfrau mit Familien= anschluß. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u K 154 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Jung. Mädchen(Braut)
sucht für ½ Jahr Aufnahme in bess. Hause zur Erlern. d. Küche ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. 497 a. d. Geschst. d. Bl.
Ein anständiges Mädchen sucht Stellung zum 1. April in dess. Hause, a. liebst. Offizierh. Erfahren im Kochen u. Nähen.
H. Fischer, Siegburg,
Wilhelmstraße 165.
Kath. Mädchen 5..- her. Rüche
verst., sucht Stelle a. Küchenmädchen; dass. würde en. a. etw. Hausarbeit übern. Rolshoven, Pesch Nr. 9 bei Longerich.
Erstwärterin, ärztlich geprüft, mit pr. Zeugn und Empf., übern. Pflege v. 15 April ab. Off. a Frl M. Ockenfels, Remagen a. Rh., Bismarckstraße 10.
Brave Dienstmädchen suchen Stelle. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Zelt. selbs. Mädchen Zeugn.
u. Empf. aus bess.sucht Stelle z. ..Haush. M. K. Machabäerst. 37.
(Ichotongsuche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken u. gemangelt p. Pfd. 12., * Liefere schrankfert. Wäsche in eleg. Ausführung. billigste Preise. Prima Ref. Preisliste zu Diensten. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A,
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Meschaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Zur Kinder=Kommunion.
Partie gut erhaltene FAN Taschenuhren v.##an EI unter Garantie. Von Neue enorm billig. Spez.=Werkstätte f. Taschenuhren u Preisangabe sofort.
4 Blindgasse 4, Dt., Hof(Uhrm.)
Ein Schreiner mit Werkzeug E sucht Beschäftigung, gleich welche. Kurfürstenstraße 12-14, Hinterhaus rechts, 1. Etg., links.
Zu vermieten
mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen, 7 große Zimmer, große Küche in Wandpl., Spind, komplettes Bad, 2 Mansarden pp., Hausmeister im Hause, große Loggia, Kachelösen. Parkett= und Linoleumböden, elektrisches Licht pp., vollst. nach Wunsch renoviert, per 1. April zu vermieten.
Daselbst ebenso ausgestattetes
Hochparterre
auch per I. April, nach Wunsch renoviert, zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28, pt.
Fernruf 8999. k
99
I. und 2.
Gartenwohnung, per I. April frei, je43., Küche in Plättchen m. Sp., kpl. Badez., Mans., gr. 12 m lg. Veranda, Sonnenseite, Preis 1100 u. 1000 h pro anno. Besch Vermietungsbureau
II.
Hochherrsch.
Wohnungen,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad. 1 Fremdenschlafzimmer, 1 Mädchenzimmer, Gartenbalkon, Laube, Gartenbenutzung, Zentralheizung, Warmwasserbereitung, eektr. Licht, Leucht= u. Kochgas; ferner Mansardenwohnungen von 3 Zimmern, Küche. Diele, Bad u. Balkon zu vermieten.
Auskunft erteilen die bauleitenden Architekt. L. Schweitzer und J. Koerfer, Lindenthal, Kerpenerstr. 61, Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg°9
Bescheid im Bureau
moltkestr, 93, Sout.,
für folgende Wohnungen:
Moltkestr. 151, 1. u. Z. Etage
(zum 1. April)
je 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans. u. Kellerabt., elektr. Licht, Linoleum=Belag, Kachelofen usw. Neuzeitlich eingerichtet.
1. Etg. 1560, 2. Etg. 1440
Brüsselerstrasse 70.
3 schöne durcheinandergehende Mansarden. Monatl. 25 K 2°
Zu vermieten!
Köln- Hippes, Florastr. 89:
Sehr schöne abgeschl. 4= u. 3= Zimmerwohnungen, sehr preisw. Auskunft Parterre.
Köln-Klettenberg.
Stenzelbergstr. 15:
Sehr schöne Wohnungen, Diele, 5 Zimmer und Küche, eotl. mit eingerichtetem Bad, I. u. II. Etage, billigst!
Auskunft beim Hausmeister 3. Etage, oder: Baubüro
Schweitzer&amp; Koerfer, KölnLindenthal, Kerpenerstraße 61. Fernruf 4995, Linie 15, Station Lindenburg. 1
Rennbahn.
In villenartig. Zweifam.=., nur vom Eigent.,(3.) bew., freie, ländl., ges. Lage, 4 bis ca. 22 qw gr. Z.(Linol., Schiebet., groß 3 3. heiz. mod. Ofen, Erk, glasgedeck. Veranda), Küche, (Spind, Wandschr.), Badez. zu verm., abgesond. Obst= u. Weinkoller, Koch= u. Heizg., Elektr. ., Vor= und 30 m Hintergart. Preis 900.4. p
Köln=Nippes, Drosselweg 3, am Niehler Kirchw. 3M. v. Haltest..7.
haus- und Grundbesitzer-Verein
Köln=Ehrenfeld, 5 Geschäftsst.: Geisselstraße 11.
Dechenstr.9, 1. Et., 33., hofw. 20.4 Dechenstr.9, 2. Et., 33. hofw. 23 K Lessingstr. 6, 1. Et., 43., 1M. 42.4 Lessingstr. 12, 2. Et., 3., 17.4 Senefelderstr. 15, 2. Et., 33., 21.4 Takustr. 79, 1. Et., 3., 24.6 Takustr. 79, 1. Et., 2., 17.4 Takustr. 89, 3. Et., 3., 20.4 Takustr. 89, 3. Et., 2., 14.4
Dlumenthalstraße 20
an der Agneskirche
neuzeitlich eingerichtet, 5 Zim., Küche mit Plättchen und Spind, Badezim., Mans., Parkettb. usw. zu vermieten.
Besch. Vermietungsbureau Blumenthalstraße 11, p. k“
Wohnungen
und 2. Etage,
4. bzw. 5 Räume, groß, luftig und hell, sowie mit Luftheizung versehen, ferner ein Pferdestall für—6 Pferde, per sofort oder 1. April zu vermieten.
Bayenstraße 6I, Rosenstraßerp
Hansaring 65
Hachnart### und kl. Garten, Hougalt.-8 R. u. Mans., auch f. Bureau geeign. Pr. 1250-1850.4
Ftang 8 Räume, Küche, Maus., Llügs Preis 1900.., hocheleg., elektr.., Park, Bad, Ofen usw.
Lagerkeiler mit 2 Bureaus.
Besch. b. Eigent. Hansaring 63,II.
2 helle
luftige Räume
Parterre u. I. Etage, jede 100gm event. mit schönem Keller für Werkstatt, Fabrik oder Lager, auch geteilt, sofort zu vermieten. Schöne direkte Anfahrt. Nähe Hafen u. Bahnhof Bonntor.
Seyengasse 5.
Dilla.=Pchaifesat e. sung 2e, Der sosert bile n.
vermieten.9 31
Fr.=Off. u. 0 A 1324 an die
Gesch. d. Köln.
Metzgerei.
Ehrenfeld, Subbelratherst. 90. Ladenlokal für Metzgerei, mit Wurstküche, Salzkeller, zsehu. Kraft u. Licht, sowie 3 Zimmer, wohnung zu vermieten. Besch beim Eigentümer Bertram Thielenstraße—
I. Etage
Maternusstr., 5., Küche, so Bader., Mans., Kell., alle Begn. zu 90.4 sof. zu vermieten.
Eigentümer Maternusstr Ecke Mainzerstr. 17, hoghogRippes, Wariburgusg
3 Zimmer, 2 Mansarden 1. Etage an ruhige Leute zun 1. April zu vermieten. Näherez Hartwichstraße 100, IV. EtKippes.
1 Et.3- u. Küche m. alln „. El. Beg. ab 1. Aprilz verm Bescheid: Uerdingerstr. 5. Utb Rohlstraße 5, Hohr
Kippes.
Mehrere Ladenlokale in guter Lage ab 1. April d. J. zu vermieten.
Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
1. Etage, 4 Zimmer. Kaln. Küche, Spind, Baderaum, Erker, Veranda. Kochund Leuchtgas zu vermieten per 1. April.
Wiersbergstraße 27.
Bis jetzt gut gehende
Wasch- u. Bügelanstalt
2 gr. Räume 30 4, 3 Zimm. u. Küche 25.4. Aquinostr. 25.
Hippes.
Sch. 1. Et. 4., K. m. Pl. u. Balk., Sp. 2c., Haltest d. El. b. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
2. Etage, 5 Räume, der Neuzeit entsprech. einger., sofort zu verm. Bescheid Neußerstraße 579.
Deuy, I. Etage,
3 Zimmer an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Mathildenstraße 1.
. Etage, Käch.
Leuchtgas usw., zu vermieten. Vondelstraße 62, dicht an
der Vorgebirgstraße.
3 gr. Zimmer od. 3 Maal.
zu vermieten.
Türmchenswall 33, Gumpper.
lippes, Neusserstrasse 33.
3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten.
Nippes.
3 u. 4 Zimm. Merheimerstr. 124 z. v. Besch. Merheimerstr. 141
Möbl. Zim. in bes. hause
zu vermieten. Alleinmieter von Werthstraße 47, 3. Etg.
Mangel- u.
Sch. Unterh. in volksr. Gegend z. vm. Bsch. Antwerpenerstr. 42,II.
Mippes, Vorlst. 31.
Abg. Unterh, 33.,., Sp..Badez .=..=Gas z. verm. Besch..Eig
Stal für 5 Pferde
mit Lagerr., groß. Hof, Ein, Vogelsangerstr. 283
30 K
Krennerei m. 16 PS Motorbeir.
Kontor u. Stallung b. z. verm. Auch f. j. and. Fabr.=Betr.geesg
Off. u. 537 a. d. Gesch. d.
Sassenhof I5,
I. Etage zu vermieten.
Bescheid Weichserhof:
Ehrenseld, Ver hofo,ssaie
Räume an ruh. Leute zu hrenfeld, Neustadt. Zurd
4 Zimmer. part. Besched 1. Etage oder Elsaßstraße 32.
Zim. an 1od.2 Perlsont
zu vermieten. Josephstraße;
3 Zimmerwohnung a. 84c.
2. Etg. Antwerpenerstr. 42.—
gr. helle Zimmer 3. Etage
straßenw. a. st. Leute z. vern Mauritiuswall
2 frdl. Zimmer, IV. Etage. 4 herrsch. H. an ruh. Pers. s

möbl. Zimmer
zu verm. Agrippastraße 10.
3.Mans.=Zim., HIAPESe abg. an ruh. zu verm. Bülowstraße 15.:
und" Elage zu vermieten 1. 1 Käume Vorderhaus.
Alteburgerstraße 48.
Mauenheimerstr. 12: lippes, Abg. Wohn, Spt. 4R. 1 Kammer z. v. Besch. Büro.“
M2öbl Zim. m..2Bett. wochenI weise bill Maximinenstr. 52.
4döbl. Zimmer zu vermieten. IXI Marzellenstr. 72, 1. Etg.
" schöne Zimm. für 17.4 z. ver2 wieten Katharinengraben 82.
#im urzw. an 1 Pers. zu verm. Ilm. Luxemburgerstr. 45, III.
möbl. Zimmer mit Frühst. zu Pom Stolzestraße 8, 1. Et.
Lecal-Anzeiger Nr. 62 x Sonntag, 5. März 1911.
G
KlettenActggache
mit mindestens
M 8 Räumen und
Garten, auch Unterhaus u. Et. Nähe Straßenbahn zu mieten
gesucht.
Off. m. Pr. u. 451 a. d. G. d. Bl.
Lindenthal,
4 Zimmer, Küche u. Zubehör von ruhigen Leuten gesucht. Genaue Angaben mit Preis u 2 710 an die Annahmestelle.Bl in Lindenthal.
RemingtonSchreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat- Kurse. Kostenl. Stellennachwels. Jederzei: Stellen offen, de die Remingtos überell.
9I.O6NNSKI&amp; So.
Köle Hohestr. 138 HÖIn Telephon 4451:
S 55
Gewerbl. PrivatFortbild.=Schule für Frauen u. Töchter von Anna Frangenheim
früher van Endert in Köln, Salierring 54. Abteilung 4 Handarbeitslehrerinnen=Seminar. Aufnahmebedingung: Absolv. einer höh. oder mittl. Mädchenschule oder gleichwertige Bildung. Jahreskursus. Abteilung R Kurse im Schneidern und Wäschenähen, auch Reformwäsche. Ausbildung in allen modern. kunstgewerblichen und einfachen Handarbeiten. Eintritt jederzeit. 1
Seite 9.
Geistlicher sucht per 1. April in d. Nähe des Ursulinenklosters (Machabäerstr.) womöglich
abg. Stage 1. Jzuchef
Angebote mit Preis u. B 131 an die Geschäftsst. d. Bl.
ein jung. kath. Postbeamter sucht für 1. April in d. Nähe der Hauptpost bei einer ruhig. kath. Familie möbl. Zimmer mit guter bürgerlicher Pension.
Off. mit Preisangabe unt. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gutgehende
Wirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu pachten
gesucht.
Ofl. u. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Nipp
Kinderl. Ehepaars
Kinderl. Ehepaar sucht 2 Zimm. und Küche in ruhigem Hause. Off. mit Preis u. M 45 an die Hauptvertr.Rippes, Cranachstr.5
Wohnung
4 Räume per 1. Mai zu mieten gesucht. Offerten mit Preis u. 5 an die Geschäftsst. d. Bl
Zim. bis 30.s f. gleich.später. Ang u. 538 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. ruh. Familie, sucht Wohn.
v. 4 R wom. Df. St. Pant. Off. unt. 534 a. d. Gesch. d. Bl
„Beamt..33=.o. 2gr. Mans.=
A. Etagen zum 1. April.
Off. u. 535 an d. Gesch. d. Bl.
ustaiten
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
luskunft:Portalsgasse!(Sparund Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Mk. 15 000
II. Hypothek von prima Schuldner gesucht. Ang. u. 509 an die Gefchäftsstelle d. Bl.
Violin- u. Mandolinen-Unterr.
3 schpellf.(St. 750) H. Schneider, Köln, An der Linde 2, 1. Etg.
Unterricht
Zuschneide=Schule.
Lheoret. u. prakt. Ausbildung mu preisgekröntem System „##nehmen, Schnittzeichnen, Züchneiden, pran.. Ausarbeit. !. Garderoven. Spez. Jacken## Garantie f. selbst. Aus4 pamen arbeiten mehr für c. al: der Kostenpreis beträgt.
Keine Nebenkosten. " prospekte gratis!
Christophstraße 25.
Kölner BekleidungsAkademieu. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung. Um
15. März beginnen neue Kurse. Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hont und Frau, Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 3
B. Wilden
Breite Str. 47-49, 2. Ei.
Bülcherrevisor
s. Z. Lehrer für Buchführ. an d. Handelsschule d. Stadt Köln.
Telephon 5534. Gründl. Ausbildung in sämtl.
Handelswissenschaften.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Katb. Streng, gasse 57:
i. Berlin ausgeb. Industrielehr.
Zurückgeblieb. Schülerinnen
mittlerer u. höh. Schulen erhalt. gew. u. erfolgr. Nachhülfeunterr. d. staatl. gepr. Lehrerin..Preis. Off. unt. 390 a. d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.*
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraßze Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforststraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Kölu, Hoßerfolernringlsl.
eine sehr große Masse, gutes Fabrikat, nur 3 Tage gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Hohepforte 12.
Karloffein
prima rote, feinschmeckend, Ztr. 4,50 M. prima weiße, mehlige, Ztr. 4,00 empfiehlt frei Haus
Fritz Engers, Krefelderstraße 21
Köln=Sülz, vornan
Neues Zinshaus, passend für Handwerker,.7 abgeteilt.=.= Wohn., Hof. Garten nur m. 1. Hypoth. bel., unt. günst. Beding. vom Eigent. b. f. 33000.4 z. vk. Off. u. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
Kind- u. Schweinemetzgerei
zu verkaufen oder zu vermieten. Brück, Olpenerstraße 229.
Steinmetz=Brot
gesund, nahrhaft, billig
Weissnähen
u. sämtl. Handarb. lehrt schnell und gründlich Frau Moritz, Weißenburgstraße 1.
Rathol. Cheologiekndent
erteilt gewissenhaft Nachhülfe in allen Gymnasialsächern.
Ang. unt. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Ledieg. Klavierunterr., vorz.
##f. Kinder. ert. verheir. Dame, Std. 0,75 u, in Zollstock u. d. Nähe. Off. u. T 2 an die Annahmestelle Mauritiussteinw. 93.
Verschiedene kompl.
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine v. 115 M. an
Komplette Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahagoni
mit 1= u. Ztür. Schränken
sowie alle 5
andern Möbel sehr billig
L. Geerling, Huhnsg.13.
Züchtern u. Liebhabenn
offeriere m. reinrass. pa. schwarz. englischen Pudel(3 Rüden, 7
Hünd.) z. bill. Pr. v. 20bzw. 15.4
Die Tiere sind 3 Monate alt und schon äußerst wachsam.
A. Lippina,
Dortmund, Steinstraße 51. o“
Oefen herde
Gastocher, Kochgeschirte usw. Große Auswahl, billigste Preise. Einul# Agrippastr. 16, Nanit, naheHohepforte. Telephon 9608.
2 gute Feld- u.
Karrenpferde
und ein Schlachtpferd zu ver kaufen.
Fritz Klein, Immekeppel.
Gut verdaulich
selbst f. d. schwächsten Magen ist
Steinmetz=Brot.
Herrenzimmer
Bücherschr., Diplomat m. Pat Ausz., Umbau=Sofa, Tisch nebst Sessel in apart. u. gedieg. Ausführung geg. Kasse unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
pro Kiste 100 St. 2,80.4 franko per Nachnahme empfiehlt„
Dampfmolkerei Meseritz.
Zegale engl. Nßb.=Betten m. Mtr.
a55, wenig gebr. Rßb.=Kldr.= Schr. m. Stange 45, Waschk. m. Nerm. 38 versch. gedr. Schlafz., wirkl. bill. abzug. Krefelderstr.47, keine Ladenmiete, dah. die bill. Preise. Fachmänn. Bedienung
Nordhäuser
per Liter 1,20.4 mit Glas. Ph. Lülsdorf, Drususgasse 27 gegenüber Salzrümpchen.
Kräftig im Geschmack
wohlbekömmlich ist
Steinmetz=Brot.
Lahrr. Frl.=R. gebr. 30# neu v. 40## an, Frl.=R. 48.K. an, Nähmasch. Sing. Rdsch. billig abzugeb. Weyerstr. 55, II. Hdlg
Mantelosen u. Küchentisch
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Uhlandstr. 11.
armonium,(Needham), 13
Register, Spiegelaufsatz b. zu verkaufen. Venloerstraße 442
9
Cehr schönes Heckregal,
9teilig, zu verkaufen. Große Telegraphensts. 27, III.
Ninl=Schreibtisch Eiche, neu, zu
Vipl. verkaufen. Huhnsgasse 11.
kaufen
Riesen, belgische
zuchtfähig, zu verOhmstraße 48, pt.
Piano
gebr., billig zu verkauf. Alteburgerstraße 87.
Guterh. Klappsportw. d. 3 bk
OEhrenf., Vogelsangerstr. 55, III.
C
Hutgnuche.)
Ziegelsteine
auch
Feldbrand
1½ bis 2 Millionen für Köln=Riehl sof. gesucht. Billigste Offerte bei Kassakauf erbet. u. R H 1300 a. d. Ann.=Expedition Jos. Woltering, Köln a. Rhein.“
Brietmarken
sowie alte Briesschaften(auch zum Einstampfen) kaufe zu höchsten Preisen.
Ang. u. 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. guterh.
Wohnzimmereinrichtung
zu k ges. Off. u. M 53 a. die Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Getragene##
Schuhe u. Stiefel, Reitst., Schaftst. kauft z. h Wert. H. Brackemann, Schuhm.=Mstr. Gereonswall 54.
Piano,
s. gut erh, n. w. gebr, z. kauf. ges. Off. m. Preisang. z. richt. postlag. Siegburg M W 102.
Kaufe gebr. Ka
sofort Ang. u
0
508 a.
Braut=Ausstattung, w. gebr., 2 Zim. bess. Möbel, doppel. Schlafz. m. Spiegelschr. kompl Küche m. Töpfen zum alleräuß. PreisX 7 5 a sofort abzugeben von 060 Rubensstraße 31,p, Einzus. v. 2 b. 7 Uhr Sonntags.
Bess. ged. Brautausstattung g.
w. gebr., fast neu, eleg. Doppel=Schlafz. mit2 Betten, Waschk, eleg. Küche mit Herd u. Töpfen z. z. äußersten Preis v. 450.K. zu verkaufen. Friesenwall 7. Sonntag von 11 bis 2 Uhr
4 Spitze, reine Kasse,
6 Wochen alt, a 5 K. und ein starker j. Ziehhund f. 20.6 zu verk. Wilhelm Schnitzler, Bergerhausen P Blatzheim.“
Sämereien!
Beste Bezugsquelle Th. Dürscheidt, Nippes,
Baudristraße 4, Tel. 8714. Köln, Severinstr 93, Tel. 11450.
Steinmetz-Weizengrütze
kernig und gut
zur Herstellung schmackhafter Suppen und Speisen 2 Pfd. 20 Pfg., 1 Pfd. 40 Pfg.
Panarienhähne u. s. g. Zuchtw.,
St. Seifert, präm. mit viel. goldenen Medaillen u. I. Ehrenpreise zu verkaufen.
P. Eupen, Magnusstr. 29, II.
Piano
d. Geschst. d. Bl.
Nödel, Antiksachen, Pianinos
werd. stets angek. Achterstr.4.
( Vermischtes
Hauswirtschaftl. Fortbildungschule
d. Kölner Frauenfortbildungsvereins,
Jakobstraße 33.
des neuen Schuljahres am 25. April in den neuen Schutraumen. Anmeldungen werden jetzt schon erbeten und sind u. xich,, an die Leiterin Frl. Feuen, Steinweg 13 oder JakodFrau Robert Peill, Vorsitzende.
Breslau Ih, Freiburgerstrasse 42—.
ur. J. Wolb's Torberdilungganstalt
gegründet 1903, staatlich konzessioniert für die Einjährig-Freiwillig.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abliurienten-Prüfung
sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorgfältiger Beaufsichtigung der Schularbeiten. Viele vorzügliche Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährliche Gymnasial- und Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 19IObestanden meist mit grosser Zeitersparnis, 91 Prüflinge, nämlich 14 Abiturienten, 3 nach Ol, 17 nach UI, 5 Extraneer die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 11 nach OII, 18 nach U II, 9 nach OIII,
„2 nach UIII, 1 nach IV und 11 Einjährige. Fortan auch „ Damenkurse zur Vorbereitung für die Primanerund Abiturientenprüfung.
Prospekt.SEEN
Koch= u. Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbild.=Vereins
Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Kursus am 25. April.
Anmeldungen werden rechtzeitig erbeten und sind zu richten an die Leiterin, Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorsitzende
Anthrazit 28 Hausbrand
5 Zechenkoks K8
Jede gewünschte Sorte— Verlangen Sie Preisliste
eg Niehler Strasse 12: Kontor u. Lager: am Neusser Tor.
Mathias Franken.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung.
Elegante Neuheiten in
schwarz u. farbig von 18—26#4
.75 4 per Stück
Frauks bill. Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
Herzogstraße 26
Rat und Auskunft
Rechtsangelegenheiten
Einzieh. v. Forderunge
Schriftsätze und Eingaben aller Art an Behörden und Private werden prompt und sachgemäß
angefertigt von Gottfried Neukirchen, Rechtsschutzbu reau in Köln=Kalb. Kalk=Mülheimerstraße 5. Fernsprecher Amt Köln=Kalk Nr. 326. k
Eckbaustelle
50 Meter Front, auch parzellenweise zu verkaufen.
Ostheim, Haupistr. 63.
Schönes Lauohaus
umständehalber zu verkaufen. Off. u. 514 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zum Aussuchen von 10-90,
Echte Linkrusta von 38 an Linkrusta imit. von 70 an Buntglaspapier von 35)a.
Gebr. Braun, Köln* Jahnstr. 27, am Hohenstaufenr.
Steinmetz' Rheinisches Brot
ein kerniges, gutes Schwarzbrot, bes. wohlschmeckend u. nahrhaft.“
Fleg.Plüsch= u. Leder=Diwan, neu,
L 24.4, Sofa 15, Bett m Einl. ./, Chais., Vertiko, Waschkom., Leinenk., Herd,Kleiderschr. Nähm. a 12.6. Blaubach 77, 1.
Für Gartenliebhaber.
Ein Teil schöne Ziersträucher sehr billig zu verkaufen.
Balthasarstraße 63, 1.
Glänzend ers
ist Steinmetz=Brot
Nährkraft wegen.
seiner
Schöner Hund,
engl. Windspiel, stubenrein, zu verk. Dreikönigenstr. 1A, Pt.
rachtv. selbst angef. Pitchpine " Kücheneinricht. u. großer 2tür. Kleiderschrank(dunkel)
b. z. verk. Marsilstein 19, Hth., I.
Kanarienhähne und Weibchen,
5 prima Stamm Seifert, öfters
mit gold. Medaille präm., v.-..„—
zu verkauf. Zülpicherstr. 42,.4 Bolling, Westhoven a.
Tapeten
Linoleum, Linkrusta
Wachstuche aller Art
in den schönsten neuesten Mustern Konkurrrenzlos billige Preise. Best. Ref. Auch Lieferant geistl., städtischer u. Militärbehörden.
C. Niederstein, Köln
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Preise in den 4 Schaufenstern.b
Zur Kommunion und Kontirmation
Wäsche u. Kleiderstoffe enorm billig.
Franks billiges Spezialhaus für Gelegenheitskäute
Herzogstrasse 26.°k
Telephon- Aulagen
Klingel- Anlagen Sprachrohr- Anlagen
„Universal“= Schwitzapparat.
Billigstes Dampfbad. Bestes Mittel geg. Erkältungen, Rheu matismus, Nierenleiden, Katarrhe usw. Als Dampfdusche verwendbar bei Geschwüren, Blasen=, Gallen=, Nierensteinen Hals=, Nasen=, Ohrenleiden, Zahnschmerzen, Finnen, Mitesser usw. Preis.50.6 exkl. Porto Prospekte zu Diensten. Vertreter werden gesucht. H. Bettels, Köln=Deutz, Taunusstraße 1.
* 0
in vielen Farben und Breiten nach Gewicht, unter Preis Günstig für Modistinnen.
Wilh. Chalheimer, 5 höhle 6, an der Hohestr.
Zigarrenspezial
werden unter günstigsten Bedin= gungen bei Kautionsstellung eingerichtet.
Offerten sub K. Z. 2120 an Rudolf Mosse, Köln. k
Geschäftstücht. junge Frau
sucht Führung v. Zweiggeschäft Annahmestelle oder Versandgeschäft zu übernehmen. Mann kann auch einige Stunden am Tage mit tätig sein.
Gefl. Angeb. unter 533 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfandannahme
Heinrichstr. 9. Verschwiegenh.“
Höbelwagen
f. Umz. i. Köln a. 28. März ges. (4., Klav.) Off. m. Pr. u. 536 a. d. Gesch. d Köln. Loc.=Anz
pfandannahme
Heinrichstr. 9, Nähe Perlengrab
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechts=Büro Wagner,
Keuts“ Bayardsgasse?
Heirat.
Ein älterer Herr. Ende 40er Jahre, kathol., mit Mädchen v. 4 Jahren u. einigem Barver mögen, sucht auf diesem Wege mit älterem Dienstmädchen von 35 bis 45 Jahren(Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl.), zwecks Heirat bekannt zu werden. Dasselbe muß alle Hausarbeit verstehen, proper u. sparsam sein, mittlere, schlanke Figur, gutes Gemüt u. möglichst etwas Barvermögen besitzen u. gut katho lisch sein. Anonymes wird nicht berücksichtigt. Offerten sind zu richten unter B 130 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. v
Heirat.
Kaufm., 27 J, evang., sol. u. g. Char., m. eig. gutgeh. Geschäft an sch. ländl. Orte, mit größ. Verm., wünscht m. einf. Fräul gleich. Relig. bekannt z. werden zw. sp. Heir. Geschäftsk. nicht erforderl. Bewerb., w. sich eine glückl. Zuk. wünsch., w. Briefe mögl. m. B. u. Ang. ihr. Verh. u. 529 a. die Geschäftsst. d. Bl senden. Anonym zwecktos.c
Heirat.
Witwer, Ende 40, kath., mit gutgeh. Bäckerei u. kl. Ackerwirtschaft, s. d. Bekanntsch. e. kath. Dame v. Lande v. 40-50 Jahren, Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Verschwiegenh. zuges. Off. u. B 99 a. d. Gesch. d. Bl
Streng reell.
Witwer 45 J. alt, kath. m.
einig. 1000#4 Verm. fl. Geschäftsmann, sucht zw. Heirat die Be kanntsch, eines ält. häusl. erzog kath. Mädchens od. Witwe mit etwas Vermögen.
Ang. u. C 98 an die Agentur Severinstraße Nr. 203.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag. 5. März 1911.
Spezial-Geschäft für
Knaben-u. Jünglings-Bekleidung
Die Ausstellung in unserem Schaufenster zeigt das Neueste und Eleganteste der Knaben- Mode.
Der Verkauf beginnt Dienstag 3 Uhr.
H. Ludowicy u. Gastreich
Köln, Breitestrasse 47-49. Knaben- und Jünglings-Bekleidung.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 5. März 1911.
*
* Unterhaltendes.
6 Der Flieger.
Humoreske von E. Rolfs.
Käte Wernicke liebte zum erstenmal. Horst Müller! Welch ein Name schon! Zwar Müller war ja ein bißchen alltäglich, aber der„Horst" überstrahlte das. Und er war nicht Lehrling, nicht Kommis in Vaters Geschäft— er war„Volontär“. Sein Vater, ein Hamburger Großhändler, war Herrn Wernickes Jugendfreund, und Horst Müller sollte den Detailbetrieb unter dessen Leitung gründlich kennen lernen. Ja, er sollte sogar ein paar Monate lang hinterm Ladentisch stehen und Kunden bedienen. Der Arme, der so ganz andere, höhere Dinge im Kopf hatte! Horst Müller wohnte nicht bei Wernickes, sondern hatte ein Zimmer bei einer befreundeten Familie, Rechnungsrat Kanzlers, in derselben Straße inne. Aber außer dem ersten Frühstück nahm er an den Mahlzeiten teil, und diese Mahlzeiten waren die Lichtpunkte im Dasein der kleinen Käte. Sie wurde nicht müde, den Hamburger Jüngling zu bewundern. Er war zwar nicht besonders hübsch, aber seine Augen hatten einen so entzückend verträumten Ausdruck, und bisweilen ruhten sie mit einem ganz eigenen Blick auf ihr.„Er glotzt wie ein gestochenes Kalb“, sagte Vater gelegentlich. Vater verstand eben die tiefsten Regungen dieser großen Seele nicht. Eine große Seele, ja, das war er! Kühne Pläne ruhten hinter dieser edlen Stirn. Käte hatte von Kanzlers Dienstmädchen erfahren, daß der junge Herr eine ganze Menge kleiner Flugmaschinen im Besitz hatte, und daß er eine Luftschifferzeitung hielt. Auch hatte er der Marie anvertraut, daß er nur auf seine Selbständigkeit warte, um ein berühmter Flieger zu werden. Wie furchtbar interessant das war! Käte brachte nun ab und zu das Gespräch bei Tisch geschickt auf die Luftschifferei, bewunderte und bedauerte die jeweiligen Opfer dieses Sports in schwungvollen Worten, und wirklich gewannen dann die träumerischen Augen des Volontärs einiges Leben, und er beteiligte sich etwas an der Unterhaltung. Für gewöhnlich war er nämlich fast stumm.„Der reine Stockfisch“, nannte ihn die Mutter. Die Eltern waren eben entsetzlich nüchtern und ahnten nicht, was sich hinter diesem Schweigen barg. Nur sie, Käte, verstand ihn, und das mußte er ja allmählich fühlen. Gewiß würde einst der Tag kommen, da er in ihr die gleichgesinnte hochfliegende Seele erkannte und sie an sein Herz nahm. Eine Hochzeitsreise durch die Lüfte würden sie machen— sie hatte'mal eine Novelle gelesen, die eine solche Reise schilderte— es war märchenhaft und furchtbar interessant zugleich.
Die kleine Käte bekam zur Zeit, als der Hamburger seine Tätigkeit hinterm Ladentisch auszuüben begann, ein unbesiegliches Verlangen, sich in der Küche nützlich zu machen. Bisher war sie jeden Morgen zum Tennisplatz gegangen und erst mittags heimgekehrt. Mutter Wernicke, die vergeblich versucht hatte, dem Töchterchen Interesse für den Haushalt beizubringen, war sehr beglückt über Kätes Eifer. Merkwürdigerweise fehlte aber nun täglich irgendetwas in der Küche. Einmal war das Kästchen mit Nelken leer, und Mutter Wernicke hätte schwören mogen, daß gestern noch eine ganze Menge dieses Gewürzes vorhanden gewesen. Aber es half nichts— Schweinebraten ohne Nelken war ja nicht auszudenken. Das Mädchen war anderweit beschäftigt, da mußte Käte rasch selbst in den Laden laufen. Mit hochklopfendem Herzen wandte sie sich an den Volontär, der wieder seine träumerischen Augen machte und ihr anstatt Nelken Pfeffer abwog. Dann wieder fehlte es an Salatöl, oder die Essigkanne war leer. Ein andermal ließ Käte das Fläschchen
mit Suppenwürze fallen, und es zerbrach auf den Steinplatten der Küche. Ohne Würze aß aber Vater Wernicke den Spinat, dieses„labbrige“ Gemüse überhaupt nicht. Wenn die Mutter geahnt hätte, daß Käte absichtlich so ungeschickt gewesen, nur um „ihn, den herrlichsten von allen“ zu sehen!
Kätes Liebe wuchs mit jedem Tag, und als sie eines Abends hörte, wie Vater im Nebenzimmer zur Mutter sagte:„Der Hamburger fliegt nächstens. Kanzler erzählte mir vorhin beim Dämmerschoppen, daß der Junge offenbar nichts im Kopf hat als dumme Basteleien mit allerlei Modellen. Da ist's kein Wunder, daß er im Geschäft zu nichts zu brauchen ist,“ als die kleine Käte das hörte, kannte ihre Wonne keine Grenzen.„Der Hamburger fliegt nächstens!" Wie Musik klang es in ihren Ohren. Sie sah schon seinen Namen in den Zeitungen, und wenn es so weit war, dann wollte sie ihm zeigen, daß sie bereit war, alle Gefahren mit ihm zu teilen. Offen wollte sie ihm ihre Liebe bekennen. Er war ja so schüchtern, er würde nimmermehr den Mut finden, sich ihr zu erklären. Aber seine großen, träumerischen Augen sagten ihr genug. Wie das wirken würde, wenn erst im Tageblatt ein Artikel erschien:„Das Weib des Luftschiffers“! Wenn der Welt bekannt würde, daß sie, Käte Müller, geborene Wernicke, es war, die man so bezeichnete! Sie träumte bei Tag und bei Nacht nur noch von Eindeckern, deckern und Flugfeldern, und sie las mit heißen Augen alle Berichte über Luftschifferei, die sie nur erwischen konnte. O, wie sie ihn liebte, ihren„Flieger", der bald am Ziel sein würde. Vater selbst zweifelte nicht mehr daran.„Nächstens fliegt der Hamburger“, so hatte er gesagt, und wenn Vater sogar daran glaubte, konnte es für sie doch keinen Zweifel mehr geben.
*
Am andern Morgen war kein Stampfzucker in der Büchse, als Käte den Flammeri zubereiten wollte. Also hurtig auf Flügeln der Liebe hinunter in den Laden! Der Volontär war allein und reichte ihr, nachdem sie ihr Anliegen vorgebracht, eine Düte, sie, wie immer, mit seinen träumerischen Augen groß anblickend. Wie hart für den genialen Menschen, hier zu stehen und Zucker zu verkaufen! Sie mußte ihm ein freundliches Wort sagen.
„Was machen denn Ihre Studien auf dem Gebiet der Luftschifffahrt, Herr Müller?“ fragte sie hoch errötend,„werden Sie die Sache bald praktisch erproben?“
Er lächelte melancholisch und seufzte:„Ich hoffe es, Fräulein Käte.“ Und dabei sah er sie an mit einem Ausdruck— sie konnte ihn nur mit„innig“ bezeichnen. Der Blick war eine Liebeserklärung ohne Worte. Geduld, mein Herz!
Wie beschwingt eilte Käte nach oben, woa 200 Gramm Zucker ab, rührte sie zu den Eiern und dem Kartoffelmehl und ließ dann alles zusammen in die kochende Milch laufen. Mittags brachte sie voll Stolz den Flammeri auf den Tisch. Vater aß ihn besonders gern. Er nahm zuerst und führte auch gleich einen Löffel voll zum Mund.
„Donnerwetter, was ist denn das?" so rief er, sich räuspernd. „Das ist ja das reine Salz!“
„Salz? Aber kein Körnchen hab' ich— im Rezept steht gar kein Salz.“
So verteidigte sich Käte weinend. Mutter Wernicke aber lief in die Küche und richtig— in der Zuckerbüchse fand sich eine Portion feines Kochsalz! Der Volontär bekam einen sehr roten Kopf, und Vater Wernicke wetterte gehörig über solche Schlamperei und wollte wissen, wie das zugegangen sei. Käte warf der Mutter flehende Blicke zu, und so behielt die ihren Argwohn vorläufig für sich und berichtete dem Gatten erst nach dem Essen, was der Volontär wieder mal angestellt hatte.
Am folgenden Abend hörte Käte, die eben im Begriff war, ihre Haare für die Nacht einzuflechten, wie Vater— die Eltern schliefen nebenan— sagte:„Na, heute ist der Hamburger endlich geflogen, Alte— ich—“
Käte war mit einem Satz an der Tür, riß sie hastig auf und rief:„Wo— wo ist er geflogen? O, und ich hab's nicht gesehen—!“
Da lachte Vater Wernicke laut auf:„Da war nichts dran sehen, dummes Mädel! Als ich ihm eröffnete, daß er sofort nach Hamburg abreisen könne, da ich einen solchen Tranmichel nicht mehr in meinem Geschäft haben wolle, schlich er sehr kleinlaut zum Kontor hinaus. Seinem Vater hab' ich geschrieben, daß ich nicht länger Geduld haben könne. Der Bengel kann ja keinen Hering von’nem Bücking unterscheiden, und heute hat er Spiritus anstatt Essig hergegeben. Zum Glück kam ich gerade noch dazu. So mußte er eben fliegen! Ich hab's ja schon lange kommen sehen.“
Die kleine Käte zog sich mit eiligem„Gutenacht" zurück und weinte heiße Tränen in ihre Kissen. Als sie endlich versiegten, überlegte sie sich, daß der Müller doch wirklich kein bißchen hübsch war, und als sie sich das klar gemacht, gähnte sie ein paarmal herzhaft, und dann fielen ihr die Augen zu und sie schlief fest bis zum Morgen.
Nach dem Kaffee zog sie ihr schickes, gestreiftes Sportkleid an und ging fröhlich zum Tennisplatz, sehr zufrieden, daß sie nicht mehr zu kochen brauchte. Sie hatte doch wirklich zu wenig von ihrer Liebe zu dem„Flieger“ gehabt.
Im Frühjahr
sollten alle, die sich angegriffen, matt und müde fühlen, die Lebenslust und Arbeitskraft durch den Gebrauch von Scotts Emulsion wieder heben, denn Scotts Emulsion ist für jung und alt gleich gut.
Breslau 8, Marthastr. 3, Hth. I, 24. Juni 09.
„Veranlaßt durch meinen Arzt und früher gemachte gute Erfahrungen habe ich meine 4 Kinder dieses Frühjahr hindurch regelmäßig Scotts Emulsion einnehmen lassen. Das gute blühende Aussehen meiner Kinder ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit des Präparates. Meine Töchter Herta und Helene haben sich zu prächtigen Mädchen entwickelt,
und mein Herbert, der sonst ein schwächlicher Junge war, hat sich so herausgemacht, daß sich sogar sein Klassenlehrer über die mit dem Jungen vorgegangene Veränderung und über die rege Aufmerksamkeit, die er beim Schulunterricht zeigt, wundert. Alle haber einen guten Appetit, und die Mutter braucht mehr die Hälfte des Mittagessens wegzutragen.“
(gez.) Mar Schröter
Nur die ausgesucht besten Rohstoffe sind in Scotts Emulsion enthalten und so vorzüglich verarbeitet, daß jedermann dieses hervorragende Stärkungsmittel mit größtem Nutzen gebrauchen kann.
Man hüte sich vor Nachahmungen und bestehe schen Verfahrenss darauf, die echte Scotts Emulsion zu erhalten.
Scotts Emnision wird oon ans ausschließlich im großen verkauft, und zwal
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalstascht
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp;
m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, Unm phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan! feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arootische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultberiaöl je 2 Tropfen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 5. März 1911
Johann Conrads
Für die Kollmaliont und Koitiihation
empfehlen wir
Schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe,
fertige schwarze Kleider, schwarze und farbige Jacketts und Paletots Besonders reichhaltige Auswahl. Aeusserst billige feste Preise
Neusserstr. 1 Tel. 15078
neben der Hansa-Apotheke.
Eigene Konfektion in Herren- und Damen-Wäsche Massanfertigung unter Garantie Komplette Betten Brautausstattungen Hoteleinrichtungen Trikotagen, Strumpfwaren.
Reparaturen von Herrenwäsche.
besuchen Sie das seit 1854 in Köln bestehende
enthält alle Blut und Knochen bildenden Substanzen des Ge
treides, übertrifft alle bis her bekannten Kindermehle! Dose 1 M.
Korsetts Marke Prima Donna
die Marke der eleganten Dame, sind in hugienischer Hinsicht bei grösster Haltbarkeit, elegantem Sitz und Ausführung unübertroffen.
Für korpulente Damen gibt es nichts besseres als
Autentia
anolin-Seife
gegenüber der Synagoge.
Sie finden hier bei einer durchaus fachmänni schen Bedienung die grösste, geschmack vollste und vor allem 1
äusserst preiswerte Auswahl.
Billigste fanilion-Seife
Kinder-Seife
von Tausenden erprobt u. getragen zur Erzielung einer auffallend schönen, der heutigen Mode entsprechenden
Figur
àmp; 12.50 13.50 16 M. und höher.
Gorsett Carlia
die einzig richtig ausgearbeitete Doppelschnürung in Form Direktoire
a 7 8 10 M. bis zu den elegantesten. Hauptniederlage für Köln Korsetts Prima Donna:
J. Hense, Obenmarspforten 22.
5 11c 20 P 5*
Angefertigt vorr langid###riam Faort.
*<space> k a n t e n<space> d e r<space> P f e t t r i n g- L a n e l i s s e i t e<space><space> Atertsofasheson our Maton tennfurch. E
C. NAUMANN, OFFERRACH“A
Engros: Handelsgesellschaft Norls. Zahn&amp; Co., Köln.
-S
Nächste Noche Ziehung.
Berliner
ose à3.30 Porto u. Liste
Uoc d.90 gxtra 30 Pfg.
3667 Gewinne— Mark
Direkt an private
liefern wir vom einfachsten bis zum elegantesten Genre unter strengster Disdretion
elegante Wohnungseinrichtungen
einzelne Speise=, Wohn=, Herren= und Schlafzimmer, Klubsessel, Teppiche, Pianos usw. zu Originalpreisen gegen 5% Zinsvergütung auf
bequeme
100000
50000
10000
Salutario
Teilzahlung.
Versand auch unt. Nachn. durch die Glückskollekte
Bes. preiswert! Sehr bekömmlich! 10 Stück 1 M. Kiste 4,75 M
Kein Abzahlungsgeschäft. Kein Inkasso d. Boten. Kataloge werden nicht versandt.
Erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch unseres Vertreters zwecks Vorlegung unserer Muster und Zeichnungen erwünscht ist.
Möbel-Versandhaus Alfred Sachs&amp; Co., Berlin S0., Köpenicker-Str. 126a. of
Köln a. Rh.
.(30 geh. Einmahl&amp; Co. I. 198 Schwanen=Apoth . 9 neben Café Runge, *### an der Hohepforte.
—." stellt sehr große Anforderungen
Die Gegenwort an die körverlichen wie geistigen
Kräfte, deshalb sind heute wirksame Nähr= und Kräftigungsmittel unbedingt notwendig. Als unübertroffen in Wert und Wirkung gilt Heinrich Schweitzer's Haemoglobin=Eubiose, welches seit vielen Jahren von angesehenst n Aerzten ständig verordnet und in Sanatorien, Kliniken Krankenhäusern verwendet wird. Blutarmen, Bleichsüchtigen Nerven= und Magenleidenden, Zuckerkranken, Genesenden, stillenden Müttern, sowie allen, die einer Kräftigung oder Auffrischung bedürfen, ist Eubiose dringend zu empfehlen und schon der kleinste Versuch wird den Beweis erbringen für den hohen Wert dieses hervorragenden Präparates. Eubiose ist erhältlich in
nathoban und Pranarien anas nL
Gründliche Behandlung von
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne
"„ fast gänzlich
Matzeraths
Bettsofa
haut=Harnleiden
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig das Fremdenschlafzim., in Nin. in ein Bett zu verwaneiner Min. in ein Bett zu verwan deln, Lager gedieg. Polstermöbel, Aufpolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath
vgiea“ Zahn-Praxis
Köln, Stephanstraße 6, isch.Hohepforte u. Marienpl. 10-.-.Sonnt. 9Weidenbach 3.
er mein schmerzloses Verfahren liegen viele AnerUungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
im Atelier zur Ansicht aus.
Praktische Hausfrauen kaufen nur
Käsekuchen(Spezialitäl Bilmann
Steinmetz-Brot

Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen.
Sasssnausur. vasnunaunussasuennannnansssennenun
2
0 Kinder und Straße zur Nachtzeit.
Von Oberlehrer Dr. Weimer(Wiesbaden).
Von Kindern und Straße zur Nachtzeit sollte man eigentlich gar nicht reden müssen. Denn Kind und Nacht sind natürliche Feinde. Das Kind liebt den Tag mit seinem lichten Glanze, seinem Farbenreichtum und seiner Sicherheit. Die Nacht erfüllt es mit einem unbestimmten Grauen. Das Auge, sein treuester Führer, ist hier zur Machtlosigkeit verdammt. Darum fühlt es sich unter natürlichen Verhältnissen zur Nachtzeit am wohlsten im Hause, und sein bester Freund ist hier der Schlaf. Unter natürlichen Verhältnissen! Deren erfreuen wir uns aber leider nicht mehr, wenigstens nicht mehr in größeren Städten. Da geht die Welt noch lange nicht nach Sonnenuntergang zur Ruhe, da slammen mit dem Kommen des Abenddunkels Tausende von Lichtern auf in Straßen und Läden, da entfalten viele Schaufenster erst ihren vollen, blendenden Glanz; da hat die Nacht auch für Kinder ihre Schrecken verloren. Ich habe in Wiesbaden im Verein mit einem früheren Schüler, Hrn. Walter Bodenbach, an einer Reihe von Abenden Zählungen von Kindern vorgenommen, die nach 8 Uhr noch auf der Straße zu finden waren. Von dieser Stunde an sind hier die Läden geschlossen. Man darf also annehmen, daß die Kinder, die sich dann noch auf der Straße herumtreiben, dies in den wenigsten Fällen gezwungen tun. Am 18. Oktober 1909 fand ich in einem Straßenzug von etwa fünf Kilometer Länge noch 208 Kinder vor. Was das besagen will, das wird erst völlig klar, wenn man weiß, daß die Gesamtlänge der Wiesbadener Straßen 86 Kilometer, also das siebzehnfache der von mir durchwanderten Strecke beträgt. Hr. Bodenbach traf bald darauf auf einer kleineren Strecke zwischen 9 und 10 Uhr noch 97 Kinder an. Am Sonntag den 17. Oktober stellten wir zwischen 9 und 10¼ Uhr noch 160 Kinder außer dem Hause fest, und zwar 94 auf der Straße, 25 im Zentraltheater(einem Kinematographen) und 41 in verschiedenen Wirtshäusern. An mehreren Wintersonntagen fanden wir(auch zwischen 9 und 10 Uhr abends) am Bahnhof 47, 62, 81, 97, 135, 216 und einmal im März 1910 gar 296 Kinder, die mit den Zügen kamen und gingen.
Im Sommer schnellten naturgemäß diese Zahlen noch erheblich empor. Am 7. Juni 1910 traf ich auf der schon am 18. Oktober des Vorjahres durchwanderten Strecke zwischen 8 und 9 Uhr 361, am 15. Juni zwischen 9 und 10 Uhr noch 187 Kinder. Allerdings konnten wir auch an manchen Abenden eine erheblich geringere Kinderzahl feststellen; die Frequenz schwankte, wie ja schon aus den am Bahnhof ermittelten Zahlen hervorgeht. Nicht
immer, aber häufig, ließ sich das Wetter als Ursache geringeren Straßenbesuchs nachweisen. Besonders der Regen treibt die Kinder abends ins Haus. Am Mittwoch, den 6. Juli 1910, fand ich auf der schon mehrfach erwähnten 5 Kilometer=Strecke zwischen 8 und 9 Uhr nur 29 Unerwachsene vor. Es regnete allerdings zu dieser Zeit ununterbrochen.
Wenn man sich mit derartigen statistischen Erhebungen nur auf eine Stadt beschränken wollte, so täte man ihr leicht unrecht. Sie stände mit wenig erfreulichen Zahlen allein am Pranger, während anderswo vielleicht die Verhältnisse noch schlimmer sind. Deshalb müßten unsere Berufserzieher solche Feststellungen auch für andere deutsche Städte unternehmen. Soweit es mir möglich war, habe ich auf Reisen die Gelegenheit zu derartigen Zählungen wahrgenommen. Am 6. Oktober 1909 zählte ich in Hamburg auf einem Gang vom Hauptbahnhof durch die Steinstraßeszwischen 8 und 8¼ Uhr, also in einer Viertelstunde 98 Kinder, am folgenden Tage auf dem Wege vom Rathaus bis zum Hauptbahnhof um 10¼ Uhr etwa noch 42, am dritten Tage auf derselben Strecke zwischen 7½ und 8 Uhr freilich nur 21, aber um diese Zeit ging auch ein starker, von heftigem Wind begleiteter Regen nieder.
In Remscheid zählte ich am 9. Oktober 1909 zwischen 10 und 11 Uhr abends auf einer etwa 1½ Kilometer langen Strecke noch 23 Kinder, am folgenden Tage, einem Sonntag, stellte ich zusamnen mit einem Verwandten zwischen 11¼ und 12¼ Uhr nachts noch 18 Kinder, teils auf der Straße, teils in Wirtshäusern fest. Um 12½ Uhr verließ noch ein Elternpaar mit einem einjährigen Kinde die rauchige Kneipe. Am 12. desselben Monats fand ich auf einer Wegstrecke von etwa 2½2 Kilometer Länge zwischen 8 und 8½ Uhr 161 Kinder, zwischen 8¾4 Uhr und 9¼ Uhr auf derselben Strecke 67 Kinder vor. Zur Kontrolle verfolgte ich am nächsten Tage den gleichen Weg zwischen 3¼ und 3¾4 Uhr nachmittags; ich zählte in dieser halben Stunde 244 Unerwachsene, also am hellen Tage nur ein Drittel mehr als zur abendlichen Stunde.
Mainz und Frankfurt, die mir räumlich nahe liegen, habe ich je zweimal statistischer Erhebungen wegen aufgesucht. In der rheinischen Nachbarstadt traf ich am 24. Mai 1910 auf einer Strecke von wieder etwa 5 Kilometer Länge zwischen 8 und 9 Uhr 323, am 10. Juli(Sonntags) in denselben Straßen in der halben Stunde zwischen 8¾ und 9¼ Uhr 338. In Frankfurt zählte ich am 3. Juli 1910 zwischen 9 und 10 Uhr abends am Bahnhof etwa 500 Kinder, die mit den Zügen kamen und gingen. Dabei ist mir nach meiner Ueberzeugung wegen der riesigen Ausdehnung des Bahnhofs und der raschen Aufeinanderfolge einlaufender und abfahrender Züge noch eine ganze Reihe der jugendlichen Fahrgäste entgangen. Am 13. Oktober befanden sich in den Straßen der Stadt zwischen 8 und 9 Uhr 286 und zwischen 9 und 9½ Uhr auf derselben Strecke noch 69 Kinder.
Diese Erhebungen sind zwar noch zu wenig umfangreich, um ein allgemeines Urteil über den Straßenverkehr der Kinder zur Nachtzeit zuzulassen. Aber erfreulich kann man die dabei gewonnenen Zahlen gewiß nicht nennen. Kinder gehören zur Nachtzeit nicht mehr auf die Straße, weder in der Kleinstadt noch in der Großstadt. Wenn sich das Dunkel des Abends auf die Erde niedergesenkt hat, sollten sie zu Hause gehalten werden. Sie können da draußen kaum noch etwas lernen, das ihnen nützt; sie können aber mit vielem bekannt werden, wovor vernünftige Eltern sie möglichst lange bewahrt wissen möchten. Auch
das Spielen der Kinder zur Abendzeit ist teils aus hygienischen,
teils aus sittlichen Gründen zu verwerfen. Mit Recht weist Dr. Hippius in seinem trefflichen Buche Der Kinderarzt als Erzieher darauf hin, daß das Nervensystem abends besonders angeregt und empfänglich ist.„Diese sich physiologisch einstellende abendliche Nervenerregung geht, wenn man sie lange anspannt oder künstlich heraufschraubt, leicht in eine Ueberreizung des Nervensystems über, namentlich im Kindesalter, wo dieses System noch wenig widerstandsfähig ist. Die Ueberreizung äußert sich zunächst darin, daß der Schlaf verloren geht. Das überreizte Kind ist aufgeregt und überlebhaft, es empfindet nicht das geringste Schlafbedürfnis und ist schwer zu Bett zu bringen. In seinem Bette aber wälzt es sich noch lange hin und her, ohne Ruhe zu finden, und stellt sich endlich der Schlaf ein, so ist er unruhig und nicht erquickend: das Kind erwacht nicht frisch und munter, sondern mit benommenem Kopfe, schlaff und verstimmt.“ Deshalb soll das Kind am Abend alles vermeiden, was es ernstlich aufregen könnte, namentlich wildes Toben und Spielen.
Die sittlichen Gefahren des Straßenspiels zur Abendzeit schilderte die Wiesbadener Zeitung einmal in einer sehr verständigen Plauderei über die„Dämmerstunde". Es heißt darin: „Für die Kinder hat die Dämmerstunde beim Straßenspiel offenbar einen besonderen Reiz. Aber— und das sollten alle Eltern aufs ängstlichste bedenken— sie birgt für die Jugend eine Reihe schwerer Gefahren. Sie entzieht das Treiben der Kinder dem beobachtenden Auge der Erwachsenen, seien dies nun die Eltern oder Vorübergehenden, bietet schlimmen Elementen unter den Spielkameraden willkommene Gelegenheit, ihre oft sittenverderbenden Einflüsse auf die noch Unerfahrenen auszuüben, deckt mit ihrem Dunkel allerlei verbotenes, schändliches Tun. Ja, sie mag wohl gar in den im Dunkel schleichenden„Wölfen“. unserer Tage jene schrecklichen Begierden wecken, die sie den kleinen Rorkäppchen auf der Straße nachstellen lassen, und deren verderbliches Tun unterstützen!“ In der Tat schleichen sich solche Unholde am liebsten unter dem Schutze der Dunkelheit an ihre Opfer heran.
Wie man jedoch aus den oben angeführten Zahlenangaben ersieht, scheinen sich viele Eltern der Gefährlichk it des nächtlichen Straßenlebens nicht bewußt zu sein. Deshalb wäre es Pflicht der Stadtverwaltungen und der Polizei, Kindern ohne Begleitung Erwachsener den Aufenthalt auf Straßen und öffentlichen Plätzen nach Eintritt der Dunkelheit zu verbieten, eine Praxis, die im Auslande bereits geübt wird. So brachten noch im Herbst 1909 verschiedene Zeitungen die Nachricht, daß in Bergen in Norwegen eine Polizeistunde für Kinder eingeführt worden sei.„Die Kirchenglocken, hieß es, werden zu einer bestimmten Stunde, die je nach der Jahreszeit wechselt, den Kindern das Signal zur Heimkehr in das Elternhaus geben. Die Eltern derjenigen Kinder, die eine halbe Stunde nach dem Signal noch auf der Straße gefunden werden, haben Ordnungsstrafen zu zahlen.“
Jedenfalls wirkt ein solches polizeiliches Verbot viel nachhaltiger als ähnliche Bestimmungen von seiten der Schulverwaltung. Da man Lehrern keine Polizeidienste zumuten kann, und da ihnen überdies nur das Aufsichtsrecht über die Kinder der eigenen Schule zusteht, die sie gar nicht alle kennen, so sind in Großstädten wenigstens solche Schulverbote fast zur Wirkungslosigkeit verdammt.
Eins aber könnte die Schule tun, um das Herumtreiben der Kinder auf der Straße zur Nachtzeit einzudämmen. Sie müßte den Nachmittagsunterricht allgemein aufgeben, um den Kindern die Möglichkeit ausgiebiger Erholung am Tage zu bieten. Solange aber, besonders in höheren Schulen, die Schüler bis 5 und 6 Uhr nachmittags hinter den Anstaltsmauern festgehalten werden, solange haben wir kein moralisches Recht, ihnen den Aufenthalt in frischer Luft auch zurNachtzeit zu verbieten. Hierzu kommt auch noch die unpädagogische Einrichtung, daß in manchen Großstädten während des Winters das Turnen in den höheren Schulen auf die Abendstunde von—7 Uhr gelegt ist, wodurch viele Schüler gezwungen sind, den Weg zum Elternhause durch die belebten Straßen zurückzulegen, was ihnen nicht selten zum Anreiz wird, allerhand Umwege und Exkursionen in die lichterfüllten Straßen und Plätze zu machen.
Für die Jugend.I
1
1
0 Die vier ungleichen Brüder
Von Helene Koch.
Am Sonntag machten wir einen wunderschönen Spaziergang bei goldenem Sonnenschein, freuten uns über Krokus und Anemonen, die ihre Köpfchen neugierig aus dem braunen Erdreich hervorstreckten, und sahen zu, wie Nachbars Fritz seinen Kreisel auf dem Bürgersteige tanzen ließ: rechts herum, links herum und durch die Mitte! Und heute stehen wir wieder hinter den Fensterscheiben der warm geheizten Stube, während draußen die weißen Flocken durcheinanderstieben, stetig, endlos, bis die Wege und Straßen von einer Schneedecke überzogen sind, gerade als ob wir dicht vor Weihnachten ständen und nicht vor Ostern! Ja, ja, da haben sich die vier ungleichen Brüder einmal wieder recht tüchtig gezankt! Ich will euch einmal die Geschichte erzählen:
Sehr, sehr weit, noch hinter die höchsten Berge muß man wandern, ehe man zu der großen Höhle kommt, in der die vier Brüder miteinander hausen. Die alten Griechen und Römer hatten ihnen gar wohlklingende Namen gegeben: Boreas, Notos, Euros und Zephyr; wir nennen sie heute auf Deutsch ganz einfach Nordwind, Ostwind, Südwind und Westwind. Jeder von ihnen hat eine Ecke der großen Höhle inne, die sie ihre Wohnung nennen, und so verschieden die Brüder selbst sind von Gestalt und Charakter, so verschieden hat auch jeder von ihnen seine Wohnung ausgestaltet. Eisig kalt weht es uns an, wenn wir den Räumen nahekommen, wo Boreas, der Nordwind, haust. Rauh und zottelig ist er anzusehen, der wilde Gesell; um seine ungeschlachten Glieder hat er Walroßfelle geschlungen, auf denen hier und da Eiskristalle glänzen; tief in die Stirn gedrückt trägt er eine Mütze aus Seehundsfall, Eiszapfen hängen
über seiner Lagerstatt von der Decke herunter, und einen i sigen Eisblock hat er vor den Eingang zu dieser gewälzt wie ist’s kalt und ungemütlich bei ihm! Etwas umgänglicheschon ist der zweite Bruder, Notos, der Ostwind; er hat etwas Stetiges an sich, und wenn er ausfliegt zum Dienst. läßt er sich eine Zeitlang gar nicht ablösen. Nur wenn er mit seinem Bruder, dem Nordwind, zusammen auf die Fahrt geße wird er ungemütlich und nimmt etwas von dessen rauhem und kaltem Wesen an, aber für sich allein ist er gar nicht so schlimm Dann kommt Euros, der Südwind. Der kann seinen BrudBoreas gar nicht recht leiden und hat sich deshalb seinen Tei der Höhle möglichst weit von ihm ausgesucht. Wenn er an den riesigen Eisblock vorbeistreicht, fängt dessen Oberfläche an am, zutauen, und kleine Wasserrinnsale fließen herab; dann wird der Nordwind böse und bläst die Backen auf, daß der Südwind sich schaudernd in seinen Mantel hüllt und forteilt hinter die grünen Palmen, die er an den Eingang seiner Wohnung stellt hat. Am besten verträgt er sich mit seinem Bruder Zeptyr dem Westwind, und das ist auch der netteste von allen, Ein allerliebster, freundlicher Junge ist's, mild und sauft wie sen bester Freund, der Prinz Lenz, den er stets begleitet, wenn Prinz ins Land zieht mit seinem Vogelorchester und un Schneeglöckchengeläut. Zuweilen nimmt er seinen Bruder## wind mit auf die Reise, und wenn die beiden dann Arn in Arm an unseren Feustern vorbeikommen, machen wir sie auf und sagen vergnügt:„O, wie herrlich warm ist es wie weich die Luft!“
So leben die vier ungleichen Brüder miteinander in der Höhle. Bald hat der eine, bald der andere Dienst und muß hinaus auf seinen Posten; zuweilen auch zwei auf einmal, wie ich euch erzählt habe. Aber glaubt ja nicht, daß es immer friedlich und brüderlich zugeht zwischen den Vieren! O, durchaus nicht! Besonders wenn die Kameraden zu Besuch kommen dann gibt es jedesmal Zank und Streit. Der Nordwind bringt sich Herrn Winter mit in der dicken Schneekapuze und der weiten Galoschen; der Alte hustet und blickt grämlich, und erst wenn der Nordwind ihm zu Gefallen den dicken Eisblock noy dichter an die Tür rückt und mit vollen Backen aus seinem Guckloch bläst, wird er vergnügt. Seht, dann kriechen bei uns die ersten Grashälmchen und Frühlingsblümchen, die eben in die Welt hinauslugten, schaudernd wieder unter ihre Laubdecke; dicht rieseln die weißen Flocken vom Himmel; wir nehmen unsere dicke Pelzjacke vom Kleiderständer, wenn wir ausgehen, und legen ein Scheit mehr in den Ofen, wenn wir nach Hause kommen. Aber lange dauert das nicht. Kaum hat sich's Herr Winter bei seinem Freunde Boreas gemütlich gemacht, so ladet auch Zephyr, der hübsche Junge, seinen Freund, Prinz Lenz, zu Gaste. Der lacht dann vergnügt und kiechert, stellt sich vor die Höhle, wo Herr Winter und Bruder Nordwind hausen und pfeist ein lustiges Stücklein, oder er bimmelt ganz fein mit silbernen Glöckchen vor ihren Ohren, daß Herr Winter die Stirn kraus zieht, denn das mag er nicht leiden. Beim ersten Ton guct Bruder Südwind auch neugierig um die Ecke, und er und Zephyr blasen dann zwischen die weißen Schneeflocken draußen, daß sie auseinanderlaufen wie Lämmer vor dem Schäferhunde; die Blümchen im Freien atmen tief auf und stecken die Köpfe wieder heraus, Frau Sonne lacht sie an, und Herr Winter hustet stärker und schilt. Das sind dann die Tage, wo wir hinausgehen und Frühlingsspaziergänge machen. Aber ärgerlich kommt dann der Nordwind aus der Höhle und schilt Bruder Zephyr, ruft auch wohl seinen Bruder Ostwind mit zu Hülfe, und dann gibt's einen regelrechten bösen Streit, bei dem die Gäste, Prinz Lenz und Herr Winter, zusehen. Bekommt der wilde Boreas die Oberhand, so lacht Herr Winter und reibt sich die rotgefrorenen Finger; ist aber Zephyr stärker, so jubelt Prinz Lenz, und Amsel, Drossel, Fink und Star fallen munter ein, so daß wir's in der dumpfen Stube hören und zu ihnen hinauslaufen. Ein paar Wochen lang dauert dies Streiten und Zanken; dann kriegt's Herr Winter satt, und brummend und scheltend sagt er seinem Freunde, dem Nordwind, Lebewohl und ladet ihn ein, ihn zu besuchen in seiner Residenz, dem ewigen Eise, ganz hoch, hoch oben am Nordpol; und müde und matt vom Kampf räum Boreas dann das Feld und kauert sich hinter seinem Eisblod zur Ruhe nieder. Zephyr und Euros breiten die Schwingen weit, denn sie wollen immer ganz gern zum Osterfeste Sieger sein, den grämlichen alten Herrn Winter in seine Residenz schicken und ihren Freund, Prinz Lenz, auf seinem Einzuge begleiten. Manches Mal gelingt es ihnen, aber zuweilen dauert das Streiten und Zanken in der Höhle der Winde doch noch länger, und sie werden vor Ostern gar nicht mehr fertig. Nun, wir wollen einmal abwarten, wie es diesmal werden wird.
Zur Unterhaltung.
Die Musik der Elemente.
Feuer, Wasser, Luft und Erde heißen die vier Elemente, das wißt ihr. Aber daß jedes einzelne von ihnen Töne erzeugen „singen“ kann, das habt ihr gewiß noch nicht gewußt. Wer soll. denken, daß das Feuer, die Flamme, ordentlich Töne hervorbringen könnte? Aber es ist wirklich so. Wir nehmen einen Blasebalg und eine klare, ruhige Flamme, wie sie z. B. ein### miker benutzt; langsam und stetig blasen wir hinein— zuerst wird die Flamme einen Ton fast wie ein Brüllen von sich geben, abs nach und nach lernt sie es besser! ganz bestimmte, feine musikaltt Töne entstehen, wenn man das Blasen einige Zeit lang fortser Oder neymt einmal einen sogenannten Ringbrenner mit vienn kleinen Oeffnungen für die Flamme. Legt ein Rohr aus Vin oder Glas darüber: sobald es warm wird, vernimmt man klares, deutliches Tönen— die Flamme singt. Man hat soghl einmal die Töne abgestimmt, und eine ganze Orgel so zusammen gesetzt. 9n
Daß die Luft und die starke Luftbewegung, die wir Win nennen, Musik hervorbringt, ist euch wohl schon bekannter. In 9 heißen Ländern verfertigen die Einwohner sich sogenannte neo#flöten. Sie bohren starte Bambusstengel an verschiedenen Steuen und in verschieden Richtungen an; blast dann der Wind in die Löcher, so entsteht ein sanster, ungemein weicher und angenehmt Flötenton. Aehnlich sind unsere Aeolsharfen, die der eine beeandere von euch woyl schon gesehen und gehört hat. Und das Br###### des Windes im Schornstein, sein Heulen in einer tiefen Schlac sein Sausen und Pfeifen in den Wipfeln der Bäume, kennen es nicht alle?— Von der Musik der Erde und des Wassers erzagee ich ein andermal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Sonntag. 5. März 1911.
Seite 13.
Zum Umzug und Hausputz
zeigen wir den Eingang sämtlicher
Gardinen
in engl. Tüll per Paar von.50 an in Klöppel, Crochet, Filet, Band- und soachtel-Arbeit, per Paar von.50 an Bettdecken und Bettdekorationen in Erbstüll von.00 an
Mull
in 50 verschiedenen Deseins von 604 per Meter an
Neuheiten an und als ausserordentlich billige Einkaufsgelegenheit.
Stores Dekorationen
Malbstores, Erbstüll
reiche Arbeit von.00 A an Stores in Tüll, Madras, Engl. Allores Uct .00 M an.
Halbstores
Meterware für alle Breiten passend von 3 M. per Meter an.
in Leinen, Perser, Plüsch, Seide, Gobelin von 5 M per Garnitur an.
Dekorationsstoffe
in Leinen, 50 verschied. Dessins von .25 per Meter an.
Grosse Auswahl in franz. Verduren-Stoffen.
Teppiche, Läufer
in grosser Auswahl in nur fehlerlosen Qualitäten
von.50.K an.
Tischund Diwandecken
in Plüsch, Tuch, Leinen grösste Auswahl.
Komplette Messing-Dekorationsstangen mit sämtlichem Zubehör von 4,50 Mk. per Garnitur an. Uebernahme kompletter Innendekoration. Geschmackvolle Ausführung garantiert.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31.
97
i#
Eine Veriehe Prauf
Du rätst es nicht, mein lieber Mann Wovon ich zahlte die Steuer,
Vom Haushaltsgeld ich's machen kann Seit ich verwende Werner Breuer!
Werner Breuer
Surrogat
erspart die Hälfte Kaffee!
Ueberall erhältlich
Fabrik: Cöln-Rodenkirchen. 1 52
ilksaaP
2
188 □
Unser OriginalGlas schüttt den Konsumenten vor Fälschungen im Honighandel!
Wir liefern nur garant. reinen deutschen Schleuderhonig.
HonigverwertungsGenossenschaft in Brühl bei Köln. s
D
Vergessen Sie
nicht, von
Ihrem Wirtschafts
gelde 60 Pfennig abzuknapsen und beim## nächsten Drogisten oder in der Apotheke 9# Z 1 Flasche Carmol einzukaufen, denn □
„ 8
* Carmor und Brot
s eind die wichtigsten Dinge#
∆. Iu gedem Hamclt.
Carmol tut wohl!
eter
HIG. Köln
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Preise in 4 Schaufenstein
Wachstuche
Wachsiuchtischdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzer Ledertuche
Lincleum
Tapaten und Linkrusia
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets großes Lager.
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24 Ecke Alt. Markt
via--vis UnterTaschenmacher.
mit Schutz-Marke Kaminfeger können Sie das echte wegen seiner hübschen
Geschenk-Beilags
so beliebte
Dr. Gentner’s
0
I KAR
Steinmetz-Weizenhakao
schmackhafter und bekömmlicher als Haferkakao.
1 Pf=Dos Mk. I.=Pf.=.309.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 6. März 1911, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Dianino, 1 Schreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
6 aussergewöhnlich
billig.
Kafte-Groshandlung, Krelbaus, Pleilstr. 3.
Fernruf 8156.
Tisch=, Bett= und Diwanfüße, Treppensäulen, Treppenpfosten,
Aussätze, Bett=u. Schrankbogen. 2 Konsolen, Kehl=, Zier=Zahnl.u.
Tapetenl.usw.empf. zub Preise.
*. simon Peil
Drechstermeister. 9
Schnurgasse3, a. Perlengraben.
#a
in Meschenich bei Brühl.
Am Mittwoch, den 8. März d.., nachmittags 2 Uhr, werde ich zu Meschenich in der Wirtschaft Liebeler
auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Bonn per lebten Frau Maria geb. Scheben, zeitlebens Ehefrau Bergassessor Heinrich Kropp
ca. 21 Morgen Ackerland, gelegen im Banne von Meschenich, Katastergemeinde Rondorf,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Bonn. Der Königliche Notar:
*c Schorn, Justizrat.
alter Sitte
ean
Maschinenfabrik
tel.-ete Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse 9
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten. Transmissionen.
:<space> A u t o g e n e<space> S c h w e i s s e r e i.<space>
reicht man seinem Gast gern einen Likör oder Branntwein und legt dabei besonderen Wert auf die Qualität dieser Getränke. Die erhöhte Spiritussteuer hätte dies zur Unmöglichkeit gemacht, wäre man nur auf die im Handel behndlichen fertigen Liköre usw. angewiesen, deren Preise sehr hoch sind und häufig genug nicht im Verhältnis zum wirklichen Wert stehen. Bereitet man seinen Bedarf aber selbst mit den altbewährten Original-Reichel-Essenzen„Marke Lichtherz“, dann ist dies nicht zu befürchten. Man spart das Doppelte und Dreifache, ja sogar bis Zehnfache und erzielt nur feinste Liköre usw.
Vorsicht! Man überzeuge sich beim Einkauf vom Original„Reiche!“ und Schutzmarke„Lichtherz“, die Wahrzeichen der Echtheit Wo nicht erhältlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin SC. — Aufklarende Broschüre:„Die Destillierung im Haushalte" gralis.
In Köln und Um gegend in den bekannten, meist durch meine Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken erc. erhältlich.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(E. V.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem lnstitut zuwenden.
= Vermittelung kostenlos.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&a Sonntag, 5. März 1911.
Theater und Konzerte.
* Die Ratten.
Berliner Tragikomödie in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
Nach mehreren Jahren dringt wieder einmal ein neues Werk von Gerhart Hauptmann bis zu uns in die Provinz durch. Das letzte, das diese Stoßkraft besessen hat, war das 1905 erschienene Drama Elga. War dieses Stück, dessen Sonderbarkeit schon durch die Bezeichnung Nokturnus angedeutet war, kein Treffer, so blieben die folgenden: das krause Glashuttenmärchen Und Pippa tanzt, die unglücklichen Jungfern vom Bischofsberg, die überhaupt nur eine Aufführung erlebten, und die verfehlten Tragödien Kaiser Karls Geisel und Griselda in Köln unaufgeführt. Am Donnerstag haben wir nun, nur wenige Wochen nach der Berliner Uraufführung, im Kölner Schauspielhause seine Tragikomödie Die Rarten kennen gelernt. Trotz des lebhaften Beifalls, den sie fast ohne Widerspruch fand, muß man feststellen, daß auch dies Werk kein Aufwärts in dem gesunkenen Schaffen der Berliner Literaturgröße bedeutet.
Um ein Kunstwerk zu sein, fehlt ihm vor allem der einheitliche klare Aufbau, das unaufhaltsame Fortschreiten der Handlung, die Straffheit der Szenenführung. An Fleiß hat es dem Verfasser beim Zusammenschweißen dieses Stückes nicht gefehlt, und unvertennbar ist auch seine von früher her bekannte Fähigkeit einer geschickten Milieuzeichnung. Aber statt einer in sich geschlossenen Handlung wird uns hier ein Konglomerat verschiedensten Geschehens, von skizzenhaft ausgearbeiteten Episoden in einem heillosen Durcheinander vorgesetzt. Wie man uns glauben machen will, soll es sich bei dem Stücke um die Vorführung der Macht der mutterliebe handeln, aber ein Kardinalfehler ist es schon, daß diese Demonstration am ungeeigneten Objekt geschieht! Nicht die Liebe der Mutter zum eigenen Kinde ist es, die verherrlicht werden soll, sondern die in dem vorgeführten Grade ganz unnaturliche und deshalb unglaubhafte Liebe zu einem fremden Kinde soll die Veranlassung zu Verbrechen und Mord abgeben! Frau John, die Lebensgefährtin eines ehrsamen Maurerpoliers, den die Kinderlosigkeit(nach dem Tode eines kleinen Söhnchens) gar nicht drückt, leidet an dem modernen Schrei nach dem Kinde. Sie trifft auf der Straße ein verführtes, auf den Namen Pauline Piperkarcka hörendes Dienstmädchen und bestimmt es, statt in den Landwehrkanal zu gehen, ihr das zu erwartende Kind zu überlassen. Der Verfasser mutet uns zu, zu glauben, daß Frau John, deren Mann in Altona arbeitet und monatlich nach Hause kommt, die als Putzfrau herausgeht und mit allen möglichen Leuten verkehrt, alle Welt weismachen kann, daß der neue Erdenbürger ihr eigen sei! Wir müssen weiter glauben, daß das Dienstmädchen, das sich wegen des Kindes ertränken wollte, plötzlich entgegengesetzten Sinnes wird, sein Mutterrecht energisch geltend macht und das Kind zurückfordert, und endlich, daß Frau John dieses Kind wie eine Löwin ihr Junges verteidigt. Die schwierige Angelegenheit beschäftigt schließlich eine hohe Polizeibehörde, und nun geht während einer Reise irgendwohin, die Frau John mit dem Kinde für den Autor notwendig unternehmen muß, eine sehr komplizierte Kindesschiebung vor, mit der eine anrüchige Etagengenossin von Frau John, eine gewisse Frau Sidonie Knobbe, in Verbindung gebracht wird. Das Knobbesche Kind, das gleichzeitig, um weitere Komplikationen zu vermeiden, stirbt, kriegt das Fräulein Piperkarcka, dieses wird von dem Bruder der Frau John umgebracht, diese wird entlarvt, von ihrem Herrn Gemahl als das größte Scheusal hingestellt und läuft in ein ungewisses Dunkel davon; womit diese verzwickte Kinderei zu Ende ist.
Zum Ueberfluß ist diese an sich schon verschrobene Geschichte in ein dichtes Episodenwerk eingebettet. Eine nebenher laufende, breiten Raum beanspruchende Sache für sich hat im Mittelpunkt einen ehemaligen Theaterdirektor Hrn. Hassenreuter nebst Frau, Tochter und Schauspielschülern, von welcher Gesellschaft man sich die Existenzberechtigung in dem Stück mit dem allerdings ebenso unverständlichen Titel Die Ratten vergeblich klar zu machen sucht. Ebenfalls als ein ständiges Fragezeichen läuft in dem Stück ein Kandidat der Theologie, Erich Spitta, herum, der sich in den Kopf gesetzt hat, Schauspieler zu werden. Die Figuren seines Vaters Hr. Turrian), einer Schauspielerin Rütterbusch(Frl. Landen) und eines Hofschauspielers(Hr. Heber) haben nur insofern unser Interesse, als man darüber nachdenkt, welche von ihnen die allerüberflüssigste ist. Der Theaterdirektor ist offenbar mit seinem ganzen Anhang nur zu dem Zwecke erfunden, die Bezeichnung des Stückes als Tragikomödie zu rechtfertigen. Es geschieht mit ihm gar nichts; man kann ihn sich ganz fortdenken und alles bleibt wie es ist, mit der einzigen Ausnahme, daß Frau John ohne ihn keinen Soxhletapparat geschenkt bekommen hätte.
Ein Kunststück war es, dieses Sammelsurium von Szenen in zwei Stuben einzuzwängen, in die Wohnung des Direktors und in diejenige der Joyns. Aber man merkt, wie sauer Hauptmann dieses Kunststück geworden ist. Die Personen kommen und gehen meist unmotiviert, wie sie gerade gebraucht werden, und zum Verschwinden hat der Verfasser einen Speicher erfunden, auf den diejenigen abgeschoben werden, die gerade auf der Szene überflüssig sind. Schon im ersten Akt erweckt es stille Heiterkeit, wie eine Figur nach der anderen, nachdem sie ihr Sprüchlein aufgesagt hat, eine Holztreppe hinaufsteigt und dort in der Ecke stehen bleibt, bis sie wieder gebraucht wird.
Nach dem Beifall des unten nahezu ausverkauften Hauses zu
urteilen gibt es auch in Köln eine Hauptmanngemeinde, die unentwegt mit ihm geht. Oder sollte der Applaus der Darstellung gegolten haben? Sie hätte ihn allerdings wohl verdient. Für die Frau John und ihre selbstsuggerierten Gefühle trat Frau Frey in hervorragender Weise ein. Sie vermochte uns fast den psychopathischen Zustand dieses Weibes vergessen zu machen und ihre Verzweiflung, der Kampf um ihre— Mutterliebe, die am Schlusse bis zum Wahnsinn sich steigert, konnte packen und hinreißen. Der brave Maurerpolier, der ohne mit der Wimper zu zucken plötzlich Vater wird, hatte in Hrn. Dr. Krüger einen realistischen Vertreter gefunden, der die etwas heterogenen Elemente, aus denen sich dieser Charakter zusammensetzt, nach Möglichkeit kompilierte. Mit guter Laune gab Hr. Senden den karikierten Theaterdirektor, aus dem er fast mehr Humor herausholte als drinsteckt. Die humoristische Wirkung seiner Frau besteht lediglich in ihrer Kurzatmigkeit, mit der sich Frl. Scholtz abquälen mußte. Mit dem Zwitterding des Theologie= und Schauspielerkandidaten Erich Spitta kann der beste Schauspieler nichts anfangen, und auch Hr. Kiesau kam über diese verunglückte Figur nicht ins Reine. Als Dienstmädchen Piperkarcka hatte Frl. Schönfeld die nicht sehr dankbare Aufgabe, zu jammern oder grob zu werden, und für die verkommene Frau Knobbe stand Frl. Gäbler ein. Den zynisch=frechen Bruder der Frau John, der die Piperkarcka kalten Blutes umbringt, gab Hr. Aßmann realistisch. Als Tochter Hassenreuters, Walburga, die den Theologie=Kandidaten liebt, machte sich Frl. Kroeck verdient, als Tochter Knobbes Frl. Reimann, während die Herren Mercklein, Salomon, Nitzgen und Diehl als Schauspielschüler, Hausmeister und Schutzmann agierten. Die Regie ließ die geschickte Hand Odemars erkennen.
Handwerk und Gewerbe.
H. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 21. Februar d. J. die Meisterprüfungen bestanden: die Damenschneiderinnen Maria Hoef, Elisabeth Höschler, Margareta Radermacher aus Köln=Nippes, Franziska Weber aus Brühl und der Damenschneider: Phil. Roth aus Köln; ferner die Konditoren; Albert Becker, Paul Grützner, Albrecht Wintersbach aus Köln, Joseph Ohligschläger aus Köln=Lindenthal und Gottfried Wirz aus Bonn.
* Dier Vorteile bietet die Maschinenvermittlung durch die Rheinische Genossenschaft den Handwerkern. 1. Infolge Uebereinkommens mit der technischen Beratungsstelle der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz ist die Rheinische Genossenschaft in der Lage, den Handwerkern, die sich wegen Maschinenkaufs an sie wenden, zunächst einen völlig objektiven unentgeltlichen Rat zu vermitteln, der lediglich das Interesse des Kauflievhavers und nicht das Zustandekommen des Kaufes im Auge hat; Handwerker, die versucht sind, unrentable und nicht zweckdienliche Anlagen zu machen, können auf diese Weise vor wirtschaftlichem Schaden bewahrt werden. 2. Die Rheinische Genossenschaft legt besonderen Wert auf die Qualität der zu vermittelnden Arbeitsbehelfe. Es ist ihr ermöglicht, hierbei die jahrelangen Erfahrungen der Maschinenprufungsstelle bei der Gewerbeforderungsanstalt zu benutzen. 3. Als gemeinnütziges Unternehmen und als Großabnehmerin ist die Rheinische Genossenschaft in der Lage, die denkbar günstigsten Preise zu stellen. 4. Entsprechend ihrer Hauptaufgabe, an der technischen Vervollkommnung der Handwerksbetriebe mit zu arbeiten, ist die Rheinische Genossenschaft in der Lage und bereit, strebsamen Handwerkern langfristigen Kredit gegen milde Bedingungen zu gewähren unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des Handwerks.
* Die finanzielle Grundlage der Rheinischen Genossenschaft. 176 Mitglieder zählte die Rheinische Genossenschaft am 1. Januar 1911. Seit der Eröffnung des Betriebes am 1. Juli 1910 sind neun neue Mitglieder der Genossenschaft beigetreten. Die 176 Genossenschaftsmitglieder haben 696 Geschäftsanteile übernommen. Von diesen Anteilen entfallen auf Vereinigungen von Handwerkern und Einzelpersonen 138, auf öffentliche Körperschaften 558. Die von den Organisationen des Handwerks übernommenen Anteile verteilen sich auf die fünf rheinischen Regierungsbezirke wie folgt: Köln 71, Düsseldorf 47, Aachen 11, Trier 6, Koblenz 3. Von den 558 von öffentlichen Körperschaften übernommenen Anteilen entfallen auf den Regierungsbezirk Köln 355, Düsseldorf 110, Koblenz 33, Aachen 32, Trier 28. Die Geschäftsanteile sind zum weitaus größten Teile voll eingezahlt. Zwei Mitglieder, die noch keine Einzahlung auf ihren Geschäftsanteil geleistet hatten, sind aus der Genossenschaft ausgeschieden infolge Ablebens. Die Gesamthaftsumme der Mitglieder betrug am 1. Januar 1911 208 800 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ehemalige kriegsfreiwillige, die dem Verbande beizutreten wunschen, wollen sich an den Schriftführer, Hru. Obereisenbahnsekretär C. Morawer, Siebengebirgsallee 32 in Köln=Klettenberg, und in Bonn bei Hrn. Leopold Kersten, Göbenstraße 44, wenden. Der Ortsgruppe Köln=Bonn gehören bereits über 50 Kameraden an.
□ Im Kölner Frauenklub fand auf Veranlassung des Vereins für Verbesserung der Frauenkleidung am 1. März eine stark besuchte
#5
Was der Montag bringt:::
Theater. Opernhaus: Die versunkene Glocke, 7½, SchauspielbGastspiel Cäcilia Wolkenburg: Der Feen-See, 8, Metropol-Thaa; Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches Theater: Glaube und#. mat, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Glücksschmied e: Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr.% Konzerte.
nzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksparte 3⅛, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 UhrParteh:
Vortrag: Bürgergesellschaft: Herr Franziskaner-Pater Gervac Glaube und Wissen 8½ Uhr.e“ verraum,
Vorführung moderner Frauenkleidung statt durch Frau Emn
Schoch=Leimbach(Karlsruhe). Ihre Vorführungen erläuterte durch eine Darlegung ihrer Grundsätze, wonach ihr Bestreben au eine individuelle Kleidung hinausgeht, so daß selbst bei Zugrunde legung des gleichen Modells je nach der äußeren Erscheinung un nach den Bedürfnissen der Trägerin sich individuelle Abweichungen ganz von selbst ergeben müssen. Eine nach solchen Grundsatze hergestellte Kleidung wird auch den Bestrebungen des modernen Kunstgewerbes entsprechen und ist im Gegensatz zur„modischen“ Kleidung als die eigentliche„moderne“ Frauenkleidung anzuseten Die an Frau Schoch und an einigen anderen Damen gezigen Kleider bewiesen einen außerordentlich entwickelten Farbenin praktische Konstruktion und unerschöpfliche Erfindungsgabe in beuug auf Anordnung und Ausschmückung.
Alt-Köln. In der letzten Sitzung hielt Prof. Dr. Simon einen Vortrag über das Marzellengymnasium(Vgl. Nr. 61 er gab zum Schluß seines lehrreichen und interessanten Vortragedem Wunsche Ausdruck, das neue Gymnasium möge Friedrich von Spee=Gymnasiums genannt werden im Hinblick auf die großen Verdieste dieses berühmten Jesuiten und Dichters. Lebhafter wurde dem Vortragenden für seine Ausführungen zutell. Die zweite Abteilung brachte eine Sammlung von Gedichten, Erzahlungen und Gesängen unter der Divise: E Blösche GeschrappelDas Arrangement hatte Herr Korn übernommen, der auch, von seiner Tochter unterstützt, die Zuhörer mit einer längeren epischen Dichtung von Klemens Wagner über die Geschicke des Meisters am Kölner Dombau, Johann v. Frankenberg, bekannt machte. Die Dichtung wurde von den beiden Vortragenden dramatisch belebt zu Gehör gebracht und fand, trotz dem Ernst der Handlung, vielen Anklang. Hr. Schriftsteller Karl Wirts hatte dem Verein en neues, größeres Gedicht: Et Bätschkaastemännche gestiftet; von orn Stolzen meisterhaft vorgetragen, hatte es einen großen Heiterkeutserfolg. Desgleichen gefiel ein Baritonlied, gesungen von Hrn. Aloyz Löhr, ein Gedicht von Schneider=Clauß, vorgetragen von Hru. Jean Pütz, sowie die Rezitation eines„Verzällchens“ von H. Koch durch Hrn. Korn. Zum Schluß vereinigte sich der letztere mit Hin. Stolzen zum Vortrage zweier humorvollen Duette, die, erstmalig zu Gehör gebracht, außerordentlich gefielen. Die Begleitung am Klavier hatten Frl. Gertr. Stolzen und Hr. Konzertmeister Heinen freundlichst übernommen.
00 katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867.. Am Montag, den 6. März, beginnen die seit langen Jahren eingeführten, sehr beliebten und stets gut besuchten Vortrage, welche dem Verein große Anerkennung verschafft haben. Es ist auch in diesem Jahre dem Vorstande gelungen, sehr tüchtige Redner zu gewinnen, so daß die Besucher voll und ganz befriedigt sein werden. Der Volksmission wegen, welche von Passionssonntag bis Östern gehatten wird, werden nur vier Vortrage gehalten werden. Die Vereinsmitglieder und ihre Angehörigen werden gebeten, diesen Vorträgen möglichst vollzählig beizuwohnen.
Deutscher Flottenverein. Nach dem Jahresbericht für 1910 der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln betrug die Mitgliederzahl am Ende der Jahres 1910 6339 Einzelmitglieder gegen 1909 6232 Einzelmüglieder. An korporativen Mitgliedern zählte der Verein 1910 52 Vereine mit 6137 Mitgliedern gegen 1909 48 Vereine mit 480 Mitgliedern. Die Einnahmen bzw. Ablieferungen der einzelm Ortsgruppen betrugen 11 630.60 Mark gegen im Vorza## 11908 Mark. Von diesen Geldern mußten an die Prasidialgeschäftsstelle Berlin für Lieferung der„Hrorke“ 6678 Mart abnliefert werden. Ferner wurden für Vorträge und Versammnlungen sowie die Leyrerfahrt zur Wasserkante 1999 Mark ohne die Kostn für die Volksschülerfahrt verausgabt und 2608.23 Mark für die Unterhaltung des Bureaus, Verwaltung, Drucksachen und Schreib materialien, Portokosten, Zeitungs=Abonnements usw. verwandt. Ende des Jahres verblieb ein Bestand von 345,37 Mark. Ueber die großen Veranstaltungen des Vereins hat der Local=Anzeiger in Laufe des Jahres berichtet.— Wir verweisen hiermit nochmal auf den Vortraa des Herrn Kapitän Frhr. v. Meerscheid.Hüllessem: Ueber Flotte und unsere blauen Jungens im Kriege, im Frieden und in der Schlacht, der am Samstag, den 11. Mär abends.15 im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindel. Am Donnerstag, den 9. März, nachmittags 4 Uhr beginnend, findet im Hotelrestaurant Kaiserhof in Godesbera die Hauptversammlung statt. Als Ausweis gilt die Mitgliedkarte.
Schön sein, heißt gesund sein!
Die Gesundheit ist der Urquell aller Schönheit, das harmonische Gleichgewicht der Natur. Nicht Salben, Puder, Schminken usw. können ein gestörtes Gleichgewicht wieder herstellen, d. h. also schöner machen. Viel vernünftiger und erfolgsicherer ist es, die durch Blutarmut,
Bleichsucht, Nervosität, Verdauungsleiden, Frauenkrankheiten usw. verdorbenen Säfte zu regenerieren, das Blut besser, die Nerven kräftiger zu machen und die Verdauung zu regeln, damit die Elastizität des Körpers und des Geistes vermehrt und die Widerstandsfähigkeit der Nerven gesteigert wird. Nur so wird es möglich sein, diejenigen Beschwerden zu beheben, die dem Antlitz eine
nervöse Pragung geben und es vorzeitig altern lassen.—
Perner
den alten Glanz und neue Auregung zum Wachstum. Bei mageren oder in der Ernährun heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts um eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß überflüssiger und lästiger Fettansatz d# Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Biomalz hat seine sieghafte, verjüngende Kraft bewährt bei allen, di aus irgendwelchen Gründen der Kräftigung und Auffrischung bedürfen. Fu Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für altern Personen. Kinder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen in Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Erfolge#### = Stärkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
Um aber von innen heraus durchdringend auf den ganzen Organismus= einwirken zu können, bedarf es einer Verjüngungs= und Auffrischungskur,— wie sie die Biomalzkur in der angenehmsten, zweckmäßigsten und billigsten Weise bietet.
Biomalz ist gewissermaßen konzentriertes Sonnenlicht und strahlt seine Wirkungen bis in die verborgensten Zellen aus. Die Verdauung wird mächtig angeregt, Blut und Säfte verbessert, die Nerven gekräftigt.
Nach dem Verbrauch mehrerer Dosen macht sich die Wirkung auch äußerlich bemerkbar. Die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger,
der Teint] Friedenau=Berlin 106.
Biomalz ist von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet und ständigem Gebrauch zahlreicher Königlicher Kliniken. Dose 1 M. und in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern. Man lasse sich nicht Lart: hüter, minderwertige Nachahmungen und ähnliches als angeblich„ebenso gut“ un“ reden. Biomalz ist in seiner Art einzig und unersetzbar. Bezugsquellen, ausfuhrl Prospekte und Kostproben völlig kostenlos durch Chem. Fabrik Gebr. Paterman

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 62&amp Sonntag, 5. März 1911.
Seite 15.
Spezialhaus ur Tapeten Guss. Carl Lehmann
„— Fernsprecher 2270. Hohenzollernring 48.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Deutscher Flotten=Verein
für den Reg.=Bez. Köln.
Ergebenste Einladung
zu einem
in Jaustag, den 11. März 1911, abends 8¼ Uhr, in gr. Jaale des Fränkischen hofes, Köln, Komödienstr.
stattfindenden
Vortrag(mit Lichtlhildern)
des Herrn Kapitän zur See a. V. kreihrn. v. Meerscheidt=Hüllessem, Eberswalde
über:
Hulere Klotte u. unsere„blauen Jungens“ in krieden, im Kriege und in der Schlacht.
Wir bitten um zahlreichen Besuch unserer Mitglieder mit
ihren Damen.
Eintritt gegen Abgabe der versandten Einladungen frei Weiter gewünschte Eintrittskarten sind an Wochentagen von -1 und—7 auf der Geschäftsstelle Brandendurgerstraße 9 erhältlich.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieoer, dass die satzungsgemäss alljährlich abzuhaltende Hauptversammlung der Bezirks- und KreisGeschäftsstelle Köln am
Donnerstag, den 9. März,
nachmittags 4 Uhr, im Hotel- Restaurant„Kaiserhof“ in
Godesberg(am Bahnhof)
stattfindet, und laden zum zahlreichen Besuch derselben ein.
Als Ausweis gilt die Mitgliedkarte.
Nach der Versammlung um 6 Uhr gemeinsames Abendessen, Gedeck zu 2,50.; Anmeldungen an de Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstr. 9.
Um 8¼ Uhr Vortrag mit Lichtbildern über:
„Uusere Flotte und unsere blauen Jungens im Frieden, im Krioge und in der Schlacht“
durch Kapitän zur Seea. D. Freiherr von MeerscheidtHüllessem in der Aula des Evangelisch. Pädagogiums.
Boehm, Generalmajor z..,
Vorsitzender.
5
ätholischer biks Carvin
Köln, gegründ.1867.
1911.
Der erste diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, den 6. März, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Zedner:
herr Franziskaner=Pater Gervasius.
Glauben und Wissen.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1911(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Einlaßkarten zu 30 Pfg. a Person. Mitgliedkarten sind an der Kasse erhältlich.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Opernhaus.
Montag, den 6. März 1911. 173. Ab.=Vorst. Serie A2.
(149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die versunkene Glocke.
—. Musikdrama in 5 Aufzügen von Heinrich Zöllner.
Musikal. Leitung: Frz. Weißleder. Inszen. von Alexand'Arnals. Mitwirkende: die Damen:(Magda) Widhalm,(Wittichen)
Welden,(Rautendelein) Feiser, Schoverling. Odenthal, Böhmer, Saleska, Rohr; die Herren:(Heinrich) Liszewsky, (Pfarrer) Batz, Pfeiler, Neldel,(Nickelmann) Hemsing,(Waldschratt) Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 7. März 1911. 174. Ab.=Vorst. Serie B2.
(150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Große Preise.
Café kessel
Kölll, Hohestr. 20/22.
G S rheute, Sonntag:
Künstler- Konzert
(neue Kapelle)
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei!
Leinöl, Bleiweiss 5
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
„„ in meinen
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Anstrei hert###.#rden und Pinse., la. Tischler- und eicherleim, Sichels Malerleim, Blattgold, Schablonen.
Maserpapier, Farbkessel „ Sowie alle anderen Artikel der Brauche. ändwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise!
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
"# Versuchen Sie meinen
inöl-Ersatz„Fixtrocken“.
KAMA
Kinder=Sparverein* Großes Wohltätigkeits=Konzert#
Yam Samstag, den 11. März 1911,P E in sämtlichen Räumen d. Gürzenichs,
Beginn 5½ Uhr nachmittags.
∆ 1. Five’clock Tea.
2. Künstlerkonzert, beginnend um 8 Uhr.
3. Aufführungen— Tanz.
Eintrittskarten zum Preise von 3 M in der K Lengfeldschen Buchhandlung, bei Paul Neubner, Hobe straße, M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohenzollernring 14, sowie# vor Beginn des Festes an der Kasse.
Im Interesse der guten Sache wird herzlich um zahlreiche Beteiligung gebeten.
*5 Der Vorstand.
NWW
ConcertGesellschaft.
Sonntag, den 5. Mürz, vorm. 11 Uhr pünktlich Chorprobe
für alle Herren
im Konservatorium.
Windthorstbund Köln-Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 7. März, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Sitzung.
Tages=Ordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Ludwig Windthorst.(Zum 14. März.)
Referent: Herr Stadtrat Dech.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten. Parteifreunde sind stets willkommen.
* Der Vorstand.
3 Rheinische Kochschule 8
Auf dem Berlich 18. 68
Erlernen der gut bürgerlichen nebst seineren Küche.
unter besonderer Berücksichtigung der
Wild=, Fisch= und Geflügelplatten##
sowie des Backens.
Lehrkursus 3 Monate. 5
## Prospekt zu Diensten. Pension im Hause.
#h“ Schumacher-Bandau. 4
Schauspielhaus.
Montag, den 6. März 1911.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg Der Feen=See.
Opern=Parodie mit Ballett in 3 Akten von Hermann Kipper.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Große Preise.
Dienstag, den 7. März 1911.
Zum Besten des Wildenbruch=Denkmals
Anfang 8 Uhr
Gastspiel der Königl. Schauspielerin Sophie Wachner vom Königl. Schanspielhause in Berlin.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Mittel=Preise.
**
es Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Sonntag: Nachmittags 3½ Uhr, Sonder=Vorstellung:
Glaube und Heimat.
Abends 8 Uhr:
Der Feldherrnhügel.
Mittwoch:
Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
3 Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr
Der Volksverein
für das kath. Deutschland
(Pfarre St. pantaleon)
veranstaltet am Donnerstag, den 9. März, abds. 8½ Uhr, in weißzen Saale der Bürgergesellschaft einen Vereinsabend.
Die Passion des heren in der Kunst
(Malerei— Musik— Dichtkunst) und ladet alle Pfarrangehörigen dazu ein.
Programme, die zum Eintritt berechtigen, sind im Vorverkauf für 40 Pfg. zu haben bei den Herren P. Brüsselbach, Rechnungsrat, Ankerstr. 21, K. Kuth, Waisenshausgasse 29, A. Ruers, Ulrichgasse 17. und an der Kasse für 50 Pfg.
Montag, den 6. Mäürf abends 7½ bis 9¾ Uhr
Gesamt-Chorprobe
m Konservatorium.*
Mad-Gartan. 8
Sonn- und Feiertags
Montags, nachm. 3½ Uhr:
Preitee“ Konzert.
82 Hbie
Dagobertstrasse-6.
Von heute ab
Ausschank
des belichten
Münchener
Schützenlies!
Fastenbiers
Reichhalt. Abendkarte.
Mürbe
Steinmetz=Ruchen
erfreuen sich außerordentlicher Beliebtheit.
schienene
00000
Damen
benutzen bei 5 Anfertigung * ihrer Garde robe das soeben neu er
bei 5 Liter 58 Pig. bester Ersatz für Leinöl.
sium Mormannianum Rheinbach
bei Bonn.
Erzbischöfliches Konvikt für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums i.., ohne Unterschied ihres künftigen Berufes. Östern 1911 wird Oberprima angegliedert. Verpflegung und Erziehung der älteren und jüngeren Schüler in zwei vollständig getrennten Abteilungen. Geräumige, modern ausgestattete Gebäude, gesunde Lage. Pensionspreis: Sexta bis Untertertia 500.4, Obertertia bis Oberprima 600.K. Es werden Schüler auf allen, besonders aber auf den unteren Klassen, angenommen. 3
Telephon Nr. 13. Schmitz, Präses.
Pfarrverein St. Michael.
Dienstag, den 7. d. Mils., abends Punkt 9 Uhr,
Monats=Versammlung
im Pfarrsaal, Moltkestraße 121.
Portrag: Naturwislensch. u. religiöse Weltanschauung.
(Hr. stud. phil. Schwelg.)
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten
Der Vorstand.
iener Café
FavoritModen=Album
Preis 60 Pfg., postfrei 70 Pfe. Zu haben im Spezial=Schnittmustergeschäf„Favorit„Mauritiussteinweg 81.(Bitte auf Hausnummer 81 achten, kein Laden. 96
UnterPreis
Für Kommunion
Neues Künstler-Ensemble
Direktion: Vandüüren,
Musikal. Leitung: Konzertmeister Schwelb.
Täglich von 4 Uhr nachmittags an.
K
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und sarbig.
Blusenseide und Jackettfutterseide.
Ursulastr. 17.
Steinmetz-Kraftbrot
ein dunkles, nahrhaftes, außer ordentlich bokömmliches Gedäck wird täglich beliebter.

Seite 10.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 62 x Sonntag, 5. März 1911.
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken.
sammelten. Lassen Sie sich sotort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen o . Einkäufen„Grüne Marken“. 8
Waren-Spar-Rabattsystem R. Walsmann, 6. m. b.., 11 Glockengasse 11. E
Rauchen Sie
*-4
*
W
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. Mk. 1,30 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Fllialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200.
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilbelmring.
*0
Fernruf 9248.
Kluge Schneiderinnen
decken ihren Bedarf an Spitzen, Spitzenstoffen, alle Genres Besatzartikel u. Festons am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal
Haltestelle der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.°7
Bohw Blaal Sccheit! Pena-Hioch Neuheit. Draktischster Hotizblock
Kein Verlorengehen von Notizen, keine losen Blätter mehr. Jede Notiz befindet sich auf einem besonderen Zettel. Erledigte Vermerke werden leicht und schnell entfernt, daher beste Uebersicht.
ai i v. Auentbehtlich für jedes Ge324 55 schäft und Burean.
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
3. A. Ackelmann
Reinoldstraße 8.
Fernruf 9409 Fernruf 9409
Dapier= und Schreibwaren Buchdruckerei. 9*
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
200 Niederlagen.
Sarins tr
Zodlogischer!
Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen# Eintrittspreis
50 Pfg
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½2 Uhr:
* Konzert.
am Sonntags v.—2½ Uhr:#
Tatelmusik.
S 0 83
Buaa ag
8
Geschäftsgründung 1790.
925
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. ViktoriaFlach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt. 1
Strickerei Streitzeuggasse 28.
—
Achtung für Raucher
Büffeltabak
4 Pfund zu 20, 25, 30, 40, 50 Pfg.
Ein Versuch überzeugt von der Güte. 5*
Jeder kann 1 Pfund Fleisch für 20 Pfennige essen.*
* la. Schweinekleinsteisch gar. inländ. tierärztl. unters. saub. * Ware kostet jetzt bei Abnahme von 30 Pjd. an per Pfd. 6 # 20 Pfg. Postkolli, enthalt. 9 Pfd.,.20. k. ia. ges. Eisbein 4 *(Dickbein o. Spitzb.) r. 2fd. 52 Pfg., Ia. ges. Köpfe m. voll. 6
6 Fettbacke p. Pfd. 35 Pfg. Knochenfr. Schweinefleisch tafel9 fertig konserviert, pro Dose(enth ca. 9 Pfd.).— J. Alles# § ab hier per Nachnahme. Nichtgefallendes retour. 2
Albert Carstens, Altona a. E. 136, Adlerstr. 71. 20 g
S
das folge
„Iinpel
einzige Korsett, welches seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen
werden kann.
ehram. Te-: unvergleichlicher BequemKorsett In.perial Figur.
Preis.00,.50, IU. 12. 15 bis 50.fl Allein-Verkauf für Köln:
das
infolge 855 5- schnür
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Die
Neuesten Stoffe
prachtv. Farben u. Qualitäten, sind eingetroffen in gr. Auswahl. Sehen Sie sich mein gr. Stofflager an. Führe stets die neuesten nach jeder Geschmacksrichtung hin denkbar schönsten Stoffe. Liefere eleg. Anzüge nach Maß schon zu 45 J. Paletots schon zu 40 aus sehr soliden, durchgewebten Stoffen. Garantiert gute Ausführung. Roßhaareinlage. Große Auswahl in englischen Stoffen staunend billig. Schwarze Gesellschafts= und Brautanzüge nach Maß zu bekannt billigen Preisen.r
Tuch= u. Maßgeschäft Huhnsgasse 19 Hpensur 19 150 C. Gerdhabing, Schneidermeister. Errnipt. 10 109.
14 4 *
Prima Qualität
werden ab Montag an sämtl. Güterbahnhöfen von Köln u. den Vororten dauernd
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
an Händler abgegeben.
Kein Häniler versäume, hinzufahren.
P
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
*
Gründliche Ausbildung
Chautteur
Rheinische AutomobilFachschule Düsseldorf Haroldstr. 6— Barmen
Goidene medüile.
Feinste Referenzen.
* Kostenloser Stellennachweis
von gewebten und gestrichter Strümpfen in Baumwolle, Wolle und Seide.
Strickerei, Streitzeuggasse A.
Kleinwe Getreide
eizen...„4 Getreidemisch„Ideal“ Taubenwicken 9
Maisschrot, ausgesiebt Gerste, prima
Knochenschrot
Fischmehl, grob.fein, hochproz., garant.reinl.Kleemehl hochfein Reformhundekuchen„19.Führe ca.50 Sorten. Frei. Ztr..SackabNeuss g. Dach
Heiur. Neichöler. Jeud
Grösstes Spezialgeschäf am Platze.
- St. Jakobs-4 Balsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel.,#### als Universal-Heil- und salbe für Krampfadern morrhoiden, offene Steie, Flechten. In allen Apethent à Mk..40. Gen.-Depot. 8 Jakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apothebt
Gereonstrasse; Aposteln Neumarkt; Hof-Ap., Wallf). platz: Stern-Ap., Wjig Einhorn-Ap., Gle Pfagtver Reh-Ap., Salierring: vug## Werth-Apotheke, Altermats
In Mülheim a. Rh.
tpetheke
Steinmetz=Pollzro
das Beste aller