Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Dreis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und ai Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg, die Jeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für biesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
145. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fermpr. 4420. Köln, Sonntag. 28. Mai 1911, Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die elsaß=lothringische Verfassungsreform.
Berlin, 27.Mail911.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung s Bundesrats wurde den vom Reichstag angenommenen ntwürfen des Verfassungs= und Wahlgesetzes für Elsaßbthringen zugestimmt.
ie Abreise des Präsidenten Diaz von Mexiko.
Mexiko, 27.Mai1911.(Drahtber.) Die Reise des Präsienten Diaz nach Veracruz ist mit allen Vorsichtsmaßregeln ausführt worden. Es wurden drei Züge benutzt. Präsident Diaz, ine Frau und sein Sohn reisten mit dem zweiten, der dritte Ihrte eine Abteilung Soldaten. Die Abfahrtzeit wurde nicht skannt gegeben, da befürchtet wurde, die Aufrührer könnten die llucht verhindern und Diaz tätlich mißhandeln. Diaz begab hh an Bord des Dampfers Ypiranga, der am Donnerstag von eracruz nach Europa abgeht.
Feuer in einem Vergnügungspark.
New Dork, 27.Mail911.(Drabtber.) Heute morgen brach auf Coney=Island ein Brand aus, der den großen Vergnügungspark Traumland zerstörte. Der Schaden wird auf zwei Millionen Dollars geschätzt. Mehrere tödliche Unglücksfälle, darunter der Tod von sechs kleinen Kindern, wurden gemeldet. Als das Feuer seinen Höhepunkt erreicht hatte, brach ein Löwe im Traumland aus seinem Käfig aus und stürzte unter die Menge, die in wilder Hast auseinanderstob. Eine Anzahl Polizisten schossen ihre Revolver auf das Tier ab und töteten es. Um 5¼ Uhr ist man des Feuers augenscheinlich Herr geworden. Vier Blocks sind niedergebrannt.
*□ Die Abstimmung über das Leichenverbrennungsgesetz. Bei der in dritter Beratung über den Gesetzentwurf beir. die Feuerbestattung im Abgeordnetenhause vorgenommenen namentlichen Abstimmung stimmten nach der dem jetzt vorliegenden stenographischen Bericht angefügten offiziellen Abstimmungsliste 157 Abgeordnete für den Gesetzentwurf, 155 mit nein, krank gemeldet waren 17 Mitglieder des Hauses, entschuldigt 29, und ohne Entschuldigung fehlten 78 Abgeordnete. Von den 150 konservativen Abgeordneten haben 52 mit nein, 33 mit ja gestimmt, 4 waren krank und die übrigen 61 fehlten ohne Entschuldigung. Von den Freikonservativen stimmte gegen das Gesetz nur der Abg. v. Bonin=Stormarn. Das Zentrum stimmte, soweit seine Mitglieder anwesend waren, geschlossen gegen das Gesetz. Von den nicht anwesenden Zentrumsab,#eordneten waren folgende krank: Kirsch(Düsseldorf), Dr. Ostrop, a. Strombeck. Unter denen, die nach der offiziellen Liste unentschuldigt fehlten, befinden sich die Zentrumsabgeordneten Amtsgerichtsrat Fritzen, Steuerinspektor Mies, Stadtpfarrer Peter
1Gseinis?
kleiwitz), Landesrat Schmedding und Landgerichtsrat Tourneau.
and
5. Der Rabbiner darf eine Leiche, die verbrannt werden soll, nicht begleiten und auch keine Trauerrede in solchem Falle halten. Die Asche einer verbrannten Leiche darf auf dem jüdischen Friedhof nicht beigesetzt werden.
Die Stellung des überlieferten Judentums zur Leichenverbrennung ist also klar: Jede andere Art von Leichenbestattung als die Beerdigung bedeutet einen Verstoß gegen das Religionsgesetz, stellt nach jüdischem Empfinden eine Leichenschändung dar und ist als Demonstration gegen die überlieferte Lehre der Religion aufzufassen. Da ist es doch bedauerlich, daß auch nicht eine Stimme des gläubigen Judentums im Parlament als Zeugin gegen die Leichenverbrennung zu Wort kommt.
O Die Leichenverbrennung und die Armee.
Eine Korrespondenz will wissen, der Kaiser habe entschieden, ß der selbstgewünschten Feuerbestattung von Militärpersonen chts im Wege stehen würde. In Zukunft würden also bei nascherung von Militärpersonen Trauerparaden usw. gestellt erden. In einer Zuschrift an die konservative Kreuzzeitung rd dazu bemerkt, es würden also auch diejenigen Offiziere und oldaten gezwungen werden, Einäscherungen beizuwohnen, deren istliches Gefühl dadurch
aufs tiefste verletzt
irde. Für die christentumfeindliche Propaganda der Einäscherungseine würde das allerdings ein großer Gewinn sein, wenn so zur Armee eingezogenen Soldaten die Verbrennung als etwas drnehmes, vom Kaiser Gebilligtes vorgeführt würde, woran lzunehmen Pflicht eines königstreuen Kriegers sei. Auch sei ein Widersinn, behördlich für Schutz der alten Sitte und ebräuche, historischen Denkmäler usw., auch Heimatschutz einstreten, und gleichzeitig die Axt an die älteste christliche Sitte legen, die tiefer und anschaulicher als alle anderen Sitten die Volksseele eingreift.
Die Leichenverbrennung nach jüdischer Auffassung.
Wie der Kölnischen Volkszeitung aus jüdischen Kreisen gerieben wird, hat der orthodoxe Rabbinerverband in Deutschid schon im Jahre 1904 eine autoritative Kundgebung zu der rage der Feuerbestattung veröffentlicht. Diese Erklärung lautet: .. Es gibt nach unserem heiligen Religionsgesetz keine andere estattungsart als Beerdigung.
. Jede Verletzung der Leiche ist streng verboten, also auch aus iesem Grunde das Verbrennen der Leiche untersagt 3. Es besteht keine religiöse Verbindlichkeit auf eine letztwillige estimmung hin, die Leichenverbrennung vornehmen zu lassen.
erde ugezergo#rschaften dürten ihre Dienste bei keiner eiche ausuben, sobald es feststeyt, daß dieselbe verbrannt wird
St. Maternus.
heute, Sonntag, den 28. Mai d. J.
Presse-Agitation
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden höflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus der Pfarre und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Lichtschläger, Alteburgerstrasse 20, Ecke Kurfürstenstrasse, I. Et., einzufinden. Auf Wunsch einiger Frauen laden wir auch unsere Damen zur Presse-Agitation freundlichst ein.
Die katholischen Vereine 7 von St. Maternus.
* Ein krasser Fall von Intoleranz wird der Germania aus Pommern von einem Protestanten berichtet, der sich als„Freund der Toleranz und Feind der konfessionellen Unfriedenstifter" bezeichnet. Der Fall hat sich in dem Städtchen Bahn, Kreis Greifenhagen im Regierungsbezirk Stettin, ereignet. In der Umgegend von Bahn arbeiten auf den Gütern zahlreiche polnische Schnitter katholischen Bekenntnisses, die bisher am Sonntag nach Pyritz wandern mußten, um dort ihren kirchlichen Pflichten nachzukommen, da Bahn keine katholische Kirche besitzt, wenn auch ein Dutzend katholische Leute dort ansässig sind. Selbstverständlich machen die katholischen Saisonarbeiter dann auch ihre Sonntagseinkäufe in Pyritz und nicht in Bahn, was den Geschäftsleuten in Bahn begreiflicherweise unangenehm war. Diese setzten sich dann mit dem katholischen Geistlichen in Pyritz wegen Abhaltung eines periodischen Gottesdienstes in Verbindung und erklärten sich bereit, einen passenden Raum kostenlos zur Verfügung zu stellen, wenn in Bahn alle 14 Tage, im ganzen zwölfmal katholischer Gottesdienst abgehalten werde. So berichtet der Bahner Anzeiger(Nr. 36 vom 6. Mai). Man hätte glauben sollen, daß niemand daran Anstoß nehmen könnte. In Nr. 38 vom 13. Mai veröffentlichte aber der Bahner Anzeiger folgende Erklärung:
Den hiesigen Blättern und privaten Nachrichten zufolge wird vom 21. d. M. ab alle 14 Tage in Bahn für die in der Umgegend arbeitenden polnischen Schnitter katholischer Gottesdienst gehalten werden und zwar auf Kosten hiesiger Geschäftsleute. Diese sind römischer Schlauheit zum Opfer gefallen und haben ungewollt und unbewußt der Papstkirche zu einem Triumph in unserer rein evangelischen Gemeinde verhollen. Angesichts dieser beklagenswerten Tatsache fragen wir: Darf das sein? Muß das sein? Wir sagen: Nein! Ein evangelischer Christ darf unter keinen Umständen dem Katholizismus Vorschub leisten! Unser evangelisches Gewissen muß uns höher stehen, als alle Schätze der Welt! Darum bitten wir die hiesigen Geschäftsleute mit heiligem Ernst: Es trete ab von dem Abkommen mit dem Vertreter der Papstkirche, wer sich evangelisch nennt! Der Gemeinde=Kirchenrat. gez. Krüger, Kirchhoff, Voegler, Husadel, Pagel, Weigle.
Diese Erklärung ist nicht nur inhaltlich, sondern auch in der Form ein Musterstück von Intoleranz und Romhaß, wie schon die Ausdrücke„römische Schlauheit" und„Papstkirche“ beweisen. Es ist übrigens auch nicht richtig, daß das Städtchen Bahn eine„rein evangelische Gemeinde" ist. Nach Neumanns Orts- und Verkehrslexikon, Ausgabe vom Jahre 1905, zählte Bahn 2708 Einwohner, davon 2650 Evangelische, 13 Katholiken und 43 Juden, und Bahn hat nicht nur eine evangelische Kirche, sondern auch eine jüdische Synagoge. Was die unterzeichneten Mitglieder dieses Gemeinde=Kirchenrates betrifft, so ist der erste Unterzeichner Krüger Superintendent, der letzte, Weigele, Pastor, wie der Germania ihr protestantischer Gewährsmann mitteilt. Und diese Herren scheuen sich nicht, eine solche Sprache zu führen!
Welch ein Geschrei würde sich von Memel bis Trier erheben, wenn katholische Geistliche sich in derselben Weise intolerant zeigen würden, wie die Bahner Unterzeichner obiger Erklärung! Im übrigen hat die intolerante Kundgebung des GemeindeKirchenrates von Bahn keinen Erfolg gehabt: Nachdem die katholische geistliche Behörde die Erlaubnis erteilt hat, doß in Bahn periodischer Gottesdienst abgehalten werde, ist am Himmelfahrtsfeste zum erstenmal die heilige Messe in Bahn zelebriert worden.
* Der Fall Landsberg, dieses Musterbeispiel„liberalfreisiuniger“ Intoleranz im Schulwesen, hat, wie Abg Marx(Düsseldorf) am Schluß einer rückschauenden Betrachtung in den Kommunalpolitischen Blättern(Nr. 5) betont, die Notwendigkeit einer Zentralstelle für die Förderung der christlichen Schule gezeigt. Diese Zentralstelle müsse in erster Linie Material und statistische Zahlen sammeln, um den Forderungen auf Wahrung von Parität und Uebung von Toleranz auch gegen über katholischen Minderheiten die nötige Unterstützung zu verschaffen. Im Anschluß daran erklärt die Redaktion der Kommunalpolitischen Blätter(Köln) sich bereit, solches Material, namentlich soweit es sich auf kommunale Schulangelegenheiten bezieht, zu sammeln, um es entweder sofort zu veröffentlichen, oder in ihrem Archiv aufzubewahren und bei Bedarf zur Verfügung zu stellen. Sie bittet daher um gefl. Einsendung aller in Betracht kommenden Mitteilungen, auch solcher, die bereits in den Tagesblättern erschienen sind.
(0 Behördliche Maßnahmen gegen Katholiken. Völklingen, 25.Mail911. Die Ausführungen über behördliche Maßnahmen gegen die Katholiken in Bildstock geben Veranlassung, über einen Prozessionsfall in Völklingen Mitteilung zu machen: Die Prozessionen sind in Völklingen zweifellos hergebracht, denn Vollingen ist eine uralte Pfarrei. Trotzdem wurde in durchaus will kürlicher Weise die Prozession zum Bischofsempfang der Genehmt gungspflicht unterworfen und ihr ein Weg vorgeschrieben, der von dem herkömmlichen abweicht und sie in die Nebengassen verweis# Das geschah mit Berufung auf den Absatz Nr. 3 des Ministerial= erlasses vom 26. August 1874. Er lautet: Es ist nicht zu dulden daß durch kirchliche Aufzüge, auch wenn sie hergebracht sind, dei Straßenverkehr ungebührlich beschränkt oder gar abgeschnitten werde. Von einer Beschränkung, geschweige einer ungebührlichen oder gar Abschneidung des Straßenverkehrs war gar keine Rede und doch hielt die Polizeibehörde sich für berechtigt, die obige Verfügung zu treffen. Dabei hatte die Pfarrgemeinde eine Entscheidung des Regierungspräsidenten von Trier für sich, der ihr bei einem ähnlichen Streitfall bezüglich der Fronleichnamsprozession am 2. Juli 1910 zugegangen war, wonach die Genehmigung nicht eingeholt zu werden braucht, wenn die Prozession sich auf den hergebrachten Weg beschrankt. So steht auf der einen Seite Enischeidung der Regierung, auf der anderen Seite eine auf einen Kulturkampferlaß sich stützende Maßnahme der unteren Behörde, welche nicht vorliegende Verkehrsgründe geltend macht.
G Zu Freunden eines„neuen Zuchthausgesetzes“.
möchte die Rhein. Ztg.(Nr. 118) das Zentrum deshalb gern stempeln, weil dasselbe in der Petitionskommission mehrere Petitionen von Arbeitgeber= und Innungsverbänden, in denen ein größerer Schutz der Arbeitswilligen bei Streiks und der gleichen verlangt wurde, der Regierung als Material überwies. Dieser Vorgang stimmt. Nur verschweigt die alleweil ehr liche Rein. Ztg. folgendes: Augenblicklich tagt eine von der Regierung angesetzte Kommission zur Vorberatung einer Revision des Strafgesetzbuches. Man beabsichtigt, bei dieser Gelegenheit auch den Versuch zu machen, die strafrechtlichen Bestimmungen über
Bopkott-Terrorismus
zu verschärfen. Mit Rücksicht auf diese Kommission war die Mehrheit der Petitionskommission der Ansicht, nicht wie in früheren Jahren über diese Petktion zur Tagesordnung über zugehen, sondern sie der Regierung als Material zu überweisen. Es ist dies eine alte Uebung der Petitionskommission, solche Petitionen, die eine in Beratung oder Vorberatung befindliche Gesetzesvorlage betreffen, ob sie sich nun für oder gegen aus sprechen, als Material zu überweisen. Eine Stellung nahme zugunsten oder zuungunsten des Inhalts der Petitionen ist damit nicht gegeben. In der erwähnten Sitzung der Petitionskommission erklärte der Redner des Zentrums, daß lediglich aus diesen Gründen die Ueberweisung als Material beantragt sei. Und was nun den von der Rhein. Zig. angezogenen Abg. Giesberts persönlich anbelangt, so sei festgestellt. daß er gegen den Antrag auf Ueberweisung als Material und für Uebergang zur Tagesordnung stmmte, weil er, wie er begründend ausführte, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für
ausreichend
halte zur Bestrafung.— Demnach dürfte die Freude der Rhein Zig. über die angeblichen Freunde eines neuen Zuchthausgesetz
nur von kurzer Dauer sein!
Das ergebnis der englischen Volkszählung ist im einem Variamentebgas. vexhisher tz3ze geßeim, Jahre 1991en.
gegeben, was für die zehn Jahre einen Zuwachs von 3548 426 de.

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. Mai 1911.
deutet. Die Zunahme der Bevölkerung von 1891 bis 1901 betrug 3 525 318 Personen. Groß=London zählt 7252 963 Einwohner, seine Bevölkerung ist seit dem Jahre 1901 um 10,20 Prozent gewachsen. Der eigentliche städtische Verwaltungsbezirk hat 0,29 Prozent seiner Bewohner verloren und zählt jetzt nur noch 4522 961 Personen; für ihn beginnt also ein Vorgang, der früher nur für die innere Stadt galt.
Handwerk und Gewerbe.
□ Mülheim am Rhein, 27.Mail911. Der Handwerker kreisverband für Köln=Land, Mulheim=Stadt und Land hielt gestern hier in der Stadthalle eine überaus gut besuchte Versamm lung ab. Es wurde u. a. beschlossen, der Handwerkskammer Vorschläge betr. die Besetzung des Postens eines Beauftragten für den Landkreis Mulheim a. Rh. zu machen. Dann wurde Kenntnis genommen von dem Schreiben des Hrn. Landrates des Kreises Köln, worin die Errichtung einer Geschäftsstelle des Kreisverbandes für die Vertretung der Interessen für das ländliche Handwerk in Köln gewünscht wird. Hr. Sekretär Greis gab sodann einen interessan ten Ueberblick über die Tätigkeit der Geschäftsstelle im Monat Mai. Weiter wurde beschlossen, an die Herren Landräte Dr. v. Schlechtendal und Minten ein Schreiben zu richten, worin ihnen der Tank für Unterstützung des Handwerks aus Kreismitteln ausgesprochen wird. Das Einziehungsamt für Handwerkerforderungen hat im Mai Beträge für 1464 M. überwiesen bekommen. Zur Beratung an den Rheinischen Handwerkerbund wurde ein Antrag cahingehend gesandt, gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung des Ueberhandnehmens der Konsumvereine zu erlassen. Nach eingehender Begründung wurde ein Antrag angenommen, wonach statt Unpfändbarkeit eines Einkommens von 1500 M. eine prozentuale Pfändbarkeit jedes Einkommens erforderlich sei. Hr. Advena(Brühl) wurde in den Vorstand gewählt. Die Versammlung brachte ihre Freude über die Errichtung des Sekretariates zum Ausdruck und wählte eine Kommission für die Durchführung der festgesetzten Geschäftsordnung.
Aus dem sozialen Leben.
Die Krankenkasse der Kölner Wirte-Innung hielt Freitagnachmittag in ihrem Geschäfslokal ihre diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht, den der Vorsitzende Herr Häußling erstattete, betrug die Mitgliederzahl bei einer Beteiligung von 516 Arbeitgebern im Jahresdurchschnitt 3868 Mitlieder, 2360 männliche und 1508 weibliche. Es erkrankten mit erwerbsunfähigkeit 1417 Mitglieder mit 37 424 Unterstützungstagen. In Krantenanstalten wurden hiervon verpflegt 697 Mitglieder mit 21 621 Pflegetagen. Durch Mehreinnahmen und verminderte Ausgaben konnten dem Reservefonds 15000 M. überwiesen werden. Der Titel: Kosten für ärztliche Behandlung reduzierte sich im Berichtsjahre auf 21 061 M. gegen 32350 M. im Vorjahre, was auf die Einführung der beschränkten freien Arztwahl zurückzuführen sei. Dasselbe günstige finanzielle Ergebnis sei auch fur das laufende Geschäftsjahr zu erwarten. Der Rendant, Herr Rasquin, erläuterte den Rechnungsabschluß. Hiernach betrugen die Einnahmen 148 672., die Ausgaben 147312., so daß ein Kassenbestand von 1359 M. verbleibt. Herr Franz Runge gab ein Bild des Vermögensausweises. Das Gesamtvermögen der Kasse beträgt 73 717,26., der Reservefonds ist auf 72 357,50 M. angewachsen. Dem Vorstand und Rendanten wurde Entlastung erteilt.
Der Verein selbständiger Schuhmacher Kölns hielt in den letzten Wochen zahlreiche Bezirksversammlungen ab. In allen Versammlungen sprach Hr. Arend über die Lage der selbständigen Schuhmacher und wie diese zu verbessern sei. Er betonte dabei besonders, daß von seiten der vorubergehenden unlauteren Schmutzkonkurrenz der reelle Schuhmachermeister viel zu leiden hatte. Es geoe immer noch deute, die den billigen Preisen nachliefen. Der erein habe verschiedentlich festgestellt, daß die meisten Schmutztonkurrenten gar keine gelernte Schuhmacher sind. Das Rabattgeben sei unsinnig und ungerecht. Das Publikum solle reelle Ware und reelle Preise verlangen. Mit Borgen beim Schuhmacher wurde auch noch viel gefundigt. Auch Leute, die sofort bezahlen könnten, liegen oft aus Beqnemlichkeit den Schuhmacher aufs Geld warten. Die Miete sei für den Schuhmachermeister gegen früher die doppelte geworden. Gute Arbeitskräfte seien berechtigterweise auch um Prozent im Lohn gestiegen. Tazu kommen die Erhöhung der Leder= und Lebensmittelpreise.
c Die Dachdecker- und Bauklempnermeister= Innung
Aöln hielt am Freitagabend im Saale des Alten Präsidiums eine angerordentliche Generalversammlung ab, in der Obermeister Franz lobertz den Bericht des Vorstandes und der Kommission über die gemeinschaftlichen Satzungen mit dem Gesellenausschuß und den
Alrkkern der Gehutsenschaft erstattete. Die in der letzten Innungsversammlung bewilligte Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde für dieses Jahr und weitere 3 Pfg. für das nächste Jahr sei von den Gesellenvertreiern nicht angenommen worden. Diese wollten heute die Garantierung eines Mindest=Stundenlohnes von 65 Pfg. für dieses und 68 w für nächstes Jahr. Vorstand und Kommission rung abgelehnt; wohl sei man geneigt gewesen, 55 pig. Mindestkohn für die zweljährige Vertragsdauer des Tarifs
billigen. In den Zeitängen sei bekannt gegeben, daß die Gehulsen mit einer Gruppe von Arbeitgebern(Vereinigung der Arbeitgeber im Tachbecker= und Bauklempner gewerbes eine Einigung im Sinne der Forderung der Gehulsen erzielt hätten. Tabei tei bemertt worden, daß der Vereinigung die größten Geschäfte angeborten. Das wurde allerdings bestritten, und man beschloß an die Gehutfenvertreter geschrieben werden solle, sie möchten die Namen der vertragschließenden Geschäfte und die Zahl der Geseuen, die sie beschäftigten, angeben. Nach Einlauf der Antwort
man bereit, sofort weiter zu verbandeln. Der Innungsvorstand hatte sich an den Oberbürgermeister als Aufsichtsbehörde gewandt, er zulassig sei, von Lehrlingslöhnen Abzüge wegen der Veraun., durch den Besuch der Fortbildungsschule zu machen. Die Antwort erging dahin, daß dieses nur dann gestattet sei, wenn es ausdrucklich im Lehrvertrag vorgesehen ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion ubernimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung S# ist
bereit, etwage Richtigstellungen der Gesensente zur Klärung des Sachverhalts an zu veröffentlichen.!
6167] Fernsprechbetrieb. Eigenartige Zustände scheinen am hiesigen Telephonamt seit der Aenderung zu herrschen. Sonntag vor acht Tagen wurde die Neuanlage in Betrieb genommen und seit der Zeit sind wir ohne Anschluß zum Amte hin. Alle mundlichen und schriftlichen Beschwerden haben bis heute keine Aenderung des Zustandes bewirken können. Gestern vor acht Tagen wurde bei uns vom Amte angefragt, ob die Schelle gut funktioniere und
ob wir hören könnten. Trotzdem ich damals ausführlich unsere Be schwerden mitgeteilt habe, ist bis heute nichts, aber auch gar nichts geschehen. Ein solcher Zustand ist doch absolut unhaltbar und schädigt jeden Geschäftsmann. Wer kommt nun für den Schaden auf? N.
6168] Bank dem„Kölner Liederkranz“.
Tank dir!— Edle Sängerschar,
Daß du freudig armen Kranken Brachtest deine Spenden dar;
Alle sie dir's herzlich danken.
Manches leidgequälte Herz Labtest du mit deinen Spenden; Und für Stunden floh der Schmerz Jene, die dir Dank jetzt senden.
Nicht um schnöden Goldes Lohn Widmetest du dich den Kranken, Nein!— Es war genug dir schon, Taß mit frohem Aug' sie danken.
Aus dem Quell, der deiner Brust Sanft anschwellend, zart entströmte; Mancher, durch der Lieder Lust Mit dem Schicksal sich versöhnte.
Und so drängt mich denn das Herz In dem Namen aller Kranken Dir, der uns erquickt im Schmerz, „Kölner Liederkranz“ zu danken!
Theater und Konzerte.
*<space> D a s<space> K ö l n e r<space> M u s i k i n s t i t u t<space> v o n<space> D i r e k t o r<space> E n g e l b e r t<space> Baas veranstaltete am Freitagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine nennte Prüfungsaufführung, Solistenabend mit Orchester. Die Kapelle des 2. Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7 eröffnete, von Hub. Schnitzler, Lehrer an der Haas'schen Anstalt, gefuhrt, den Abend mit der Ouvertüre Ruy Blas von Mendelssohn. Hr. Schnitzler zeigte hier eine straffe und bestimmte Direktionsweise. Die Leistungen der Schüler und Schülerinnen waren etwas ungleich; man hörte da gutes und auch manches, was noch der Ausreifung bedarf. Die gesanglich beste Leistung bot Frl. Hedw. Sendte als Königin in dem Vorspiel aus Hans Heiling von Marschner. Die Dame hat eine ausgiebige Sopranstimme mit schönen Registern und besitzt auch Temperament. Etwas bedeckt dagegen klingt das Organ von Frau Wilma Polke, die eine Arie aus den Folkunger von Kretschmer mit sonst gutem Vortrag sang. Frl. Hanny Kaufhold dürfte auch zu den guten Schülerinnen des Herrn Haas gehören; die junge Dame würde mit ihrer leicht und lieblich klingenden Stimme noch mehr wirken, wenn sie mehr Gewicht auf die Schattierung des Tones legen würde. Mit ihren beiden Vorträgen: einer Arie aus dem Freischütz von Weber und der Pagenarie aus den Hugenotten von Meyerbeer hatte sie sich vielleicht auch eine etwas zu hohe Aufgabe gestellt. Ueberhaupt sollten die jungen Sängerinnen auch Sänger sich hüten, gleich mit Bravour=Arien usw. an die Oeffentlichkeit zu treten. Frau Elsa Meurers sang einen Walzer von Luigi Arditi; die Tonskala ist noch ungleich und muß besonders in der Höhe etwas abgeschliffen werden. Weniger waren wir von den Leistungen der Herren befriedigt. Hr. Hans Bluhme scheint schon in den Allüren der Heldentenöre zu stecken, das zeigte das Hervorstoßen der hohen Töne. Er sang Siegmunds Liebeslied aus der Walküre ohne jede Frische; das prachtvolle Lied verträgt nicht das schmachtende und weichliche, das Hr. Bluhme hineinbrachte. Hr. Hugo Thienhaus besitzt zwar eine volltönende Baßstimme, aber die Technik reicht doch für eine so schwierige Arie wie die des Lysiart Wo berg ich mich aus der Euryanthe bei weitem nicht aus. Das Oraan des Herrn Bohres hat keine rechte Resonanz. Sehr hübsch klang der Frauenchor Im Fliederbusch von Rob. Kahn und das Sextett aus Zar und Zimmermann. Herr Hub. Schnitzler zeigte in zwei Solostücken seine Kunst auf der Violine, Hubay Hejre Kati hätte mehr Temperament vertragen können. Um die Klavierbegleitung machte sich Hr. Albert Sörgel verdient. Die Firma Sauerwald hatte einen schönen Bechsteinflügel zur Verfügung gestellt. Die Darbietungen, die freundlich von dein Publikum au genommen wurden, bewiesen, daß das Institut Haas eine gute Schule ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
% Der Grmnicher Ritt.
Am Christi=Himmelfahrtslage fand der übliche, bekannte Gymnicher Ritt statt, eine althergebrachte Prozession, zu der sich die Teilneimer von nah und sern einfanden. Nach Schluß des feierlichen Hochamtes, welches um 7¼ Uhr begann, fand der Auszug der Prozession statt. Mochte die vorigjährige Prozession die bis dahin hochste Teilnehmerzahl aufzuweisen haben, so war dieselbe in diesem Jahre noch bedeutend größer. An der Spitze der Prozession ritten drei Vorreiter, der Mittlere von denselben das Kreuz tragend, ihnen folgten die Teilnehmer, zu Tausenden zählend, in Ordnung gehalten durch eine große Anzahl Brudermeister zu Pferde und zu Fuß. Die Prozession wurde geleitet von fünf Geistlichen zu Pferde. Trotz der überaus großen Zahl der Teilnehmer war die Ordnung der Prozession sowie des Gebetes eine einheitliche und mustergültige. Den Schluß bildeten eine sehr große Anzahl Reiter Radjahrer sowie Wagen. Die Straßen und Wege, an welchen die Prozession vorbeizog, waren von Zuschauern dicht besetzt. Gegen 1½ Uhr langte dieselbe wieder in Gymnich an und wurde dort auf dem Platze an der Kirche der Schlußsegen erteilt
kendenich, 26.Mail911. Der Landwirt und Ziegeleibesitzer Heinrich Lemper in Kendenich ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hürth ernannt worden.
0— Bürrig, 27.Mai1911. Der hiesigen Polizei ist es jetzt
gelungen, die Fischrauber zu ermitteln, welche kürzlich durch Vergiftung des Wassers dem Fischreichtum der Dhün empfindlichen Schaden zufugten. Es handelt sich um zwei Arbeiter aus Rheindorf
— Friedrich-Wilhelmshütte(Sieg, 27.Mail911. Die Umund Erweiterungshauten auf dem hiesigen Hüttenwerk sind in vollem Gange. Nach Fertigstellung der einzelnen Abteilungen werden hier 2. bis 3000 Arbeiter Beschäftigung nnden. Um einem
Mangel an guten Wohnungen vorzubeugen, beabsichtigt die Firma 300 Arbeiterwohnhauser zu errichten, für die Landankäufe bereits erfolgt sind. Diese Häuser werden sich auf Siegburg zu
e sete Lager him erstet n und eme Verbindung mit der Stadt
— Mlenden(Sieg), 27.Mail911, Mit Wirkung vom 1 Juni
ab int für die Burgermeisterei Menden der ortsübliche Lagelohn festgesetzt fur mannliche Arbeiter über 16 Jahren auf 3., für weibliche auf 2.; für männliche Arbeiter unter 16 Jahren auf.50., für weibliche auf.20 gh.
Kirchliches.
+ Köln, 27.Mai1911. Am Mittwoch, den 31. Mai der hohen Domkirche die Maiandacht mit feierlichem### i Tedeum geschlossen. Die Andacht mit Predigt wird an dies." um.15 Uhr beginnen. Am Sonntag den 98##: diesem 2
um.15 Uhr beginnen. Am Sonntag, den 28. Mai
nrh hr. Domhrahft Oe. Barlana Ai. Mon um 2
wird Hr. Dompropst Dr. Berlage die Predigt halten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Kirchenbauverein St. Runibert unterna
Christi=Himmelfahrtstage unter starker Beteiligung seiner jährigen Ausflug, und zwar zunächst nach Sioak# es
„g und zwar zunächst nach Siegburg, u
Führung des Pfarrers Bamberg die Kirche sowie deren Heun
Psarders Lamderg die Nirche sowie deren
besichtigt wurden. Sodann ging die Fahrt nach Unkel(Rte# ebenfalls die Kirche unter Führung des vor etwa 50#### Vikar dort wirkenden Pfarrers Ditges von St. Kunibert wurde. Nachher wurde im Christinenstift der Kaffee eingen und dem Priesterhaus Pax ein Besuch abgestattet. Von vier
das herrliche Tälchen Hähnen, dem Lieblingsaufenthalt Freestarnach dem schön auf einem Plateau gelegenen Wallfahrtsort
hnufen ma nach Iursse VurantGis Minm
hausen, wo nach kurzer Andacht Herr Pfarrer Ditges das berunGemälde Der Totentanz erklärte. Als Endstation war Erpen ersehen, wo im Saale des Winzervereins unter Reden. Musikvorträgen die Zeit rasch vorüberging.
5§ Verein mittlerer Staatseisenbahn=Zeamten(Sitz 1 Die 19. Hauptversammlung des Vereins wurde am Donnerzi den 25. Mai, mit einer gut besuchten Delegiertenversammluersten Vorsitzenden, Gütervorsteher Mechler eröffnet. Nach deDarlegungen des Vorstandes über die Geschäfts= und Kassenzurm im verflossenen Jahre befinden sich alle Kassen in guter EntwicklinDer aus 11000 mittleren Beamten der preußisch=hessischen### bahnverwaltung bestehende Verein hat in den verflossenen 19 548000 M. für Wohlfahrtszwecke verausgabt und über 500## in den verschiedenen, der Selbsthülfe dienenden Kassen angesamme Auch im verflossenen Jahre wurden 48 Proz. der Einnahmen## Wohlfahrtszwecke aufgewanot. Der Vorstand wurde beauftrar die Verhandlungen über die Verschmelzung der Vereinsorzu Flügelrad und Zentralblatt mit dem Vorstand des Vereinz# mittleren Eisenbahnbeamten des Verwaltungsdienstes fortzusenn Den Delegierten zu Ehren fand am Abend eine Festversammin statt. Bei der Besprechung der Standesfragen am Freitag wurr eine Reihe von Anträgen, die im wesentlichen eine Verbessern der Besoldungs=, Beförderungs- und Urlaubsverhältnisse bezuoech besprochen. Von den Anwesenden wurde die Gleichstellung 2 Eisenbahnassistenten mit den Reichsassistenten als dringlich Die weiteren Beratungen waren dem Ausbau der Wohlsa### einrichtungen gewidmet und wurden am 27. d. M. zu Ende ges
Aus aller Welt.
Englische Backermeister in Berlin. Am 23. Mai
tren
auf dem Lehrter Bahnhofe eine größere Anzahl englischer### meister, Vertreter der namhaftesten Innungen Ei
Innungen Englands m
Schottlands, in Berlin ein, um die Charlottenburger Ba# Auestellung zu besichtigen und gleichzeitig Fühlung mit deutschen Kollegen zu nehmen. Im Laufe dieses Sommers uun mehrere Hundert englische Bäckermeister nach Deutschland komn um die bedeutendsten Betriebe in Nord= und Suddeutschland: studieren.
** Räuberleben im Cegeler Forst. Eine überraschender deckung machte die Tegeler Polizei bei einer Razzia durch n Tegeler Forst. Es war ihr zu Ohren gekommen, daß sich in du Waldungen gegenwärtig gefährliches Gefindel herumtreibe, um einmal tuchtig aufzuräumen, unternahmen eine Anzahl Beamten eine größere Streife durch den Forst. Dabei stießen auf eine Höhle, in der zwei junge Verbrecher hausten. Es wur dies der 16 Jahre alte Georg Jacoby und der ern im vierze# Lebensjahre stehende Fritz Tietze. Beide sie„Berliner Jungen' Ihre Eltern wohnen in Berlin in der Müllerstraße. Eines Lag## verschwanden die beiden hoffnungsvollen Burschchen, die Räuberromane gelesen hatten, heimlich aus der elterlichen Wohnu## Sie rüsteten sich mit Pistolen aus und verschafften sich auch vo rat an scharfer Munition. Ganz in der Art, wie sie dies in d Romanen gelesen, wollten die beiden nun auch ein Rauberletn führen. Sie glaubten dies am besten im Tegeler Forst bewei stelligen zu können. Eine primitive Höhle diente den Abentenmn als Schlupfwinkel. Des Nachts führten die jungen Burschhe##### brüche aus, wobei sie nach Art ergrauter Verbrecher zu Urtt gingen. Ueber eine Woche hindurch fuyrten die zwei dies Raun leben, bis sie am Samstagabend der Polizei in die Hände Sie werden nun einer Fürsorgeanstalt zugeführt werden.
** 450000 junge Forellen. Der Fischereiverein für Regierungsbezirk Erfurt hat im Laufe vergangener
nas
450000 Stück junge Forellen in zahlreiche Gewässer des Regiern,
bezirks setzen lassen.
** Schwerer Obstschaden durch Nachtfröste. Laut##s
graphischen Meldungen, die von landwirtschaftlichen Vein erstattern auf dem königlich ungarischen Ackerbaumimisterin getroffen sind, sind am 22. Mai im nordwestlichen, östlichen westlichen Teil des Landes, insbesondere in den tieferliegendn“ bieten Reif und in den oberen Gegenden leichtere Froii getreten. Beschädigt wurden insbesondere Gartengewächse, weise Weinstock und Obstkulturen, vereinzelt auch Mald— Kartoffeln. In einzelnen Gegenden jenseits der Donau Frühreggen und die Saaten, welche sich in Blute befinden falls kleinere Schäden.
** Ein Geschenk von ganz besonderer Art bereit.
Stadt Norwich zur Kronung Georgs V. vor. NorwichEnglands Grenzen hinaus bekannt wegen seiner Kanartent: zucht. 4000 seiner Bewohner sind als Vogelzüchter kaltt exportieren alljährlich rund 40000 Singvögel, von denen, Syeffield Telegrapy angibt, wenigstens 20 000 nach gehen. So ist denn das Geschenk der Stadt Norwich nattttKanarienvogel. Der Vogel, dem die hohe Ehre zuteil wirt.
Königs Eigentum überzugehen, ist durch eir Kommistonig Fachleuten ausgewählt worden und wird in einem Kast"
den Und Wird in einene“....„
bracht, der vergoldet und mit den Wappen des Königen, Stadt Norwich geschmück ist. Sein Wert wird auf 2000 g“ schätzt; er ist der schönste, den die Stadt auszuweisen unt hört zu einer Art, von der bereits einer zu 1400 D.
worden ist.
**
26.Mai1911
Die Bevölkerung Irlands.(Drahtbericht.)%.
26.Mai1911. Nach dem Ergebnis der Volkszählung“
Bevölkerung von Irland 4381 951 Köpfe; das bedentel nahme von 76824 Köpfen oder 1,7 Prozent in den leott:
Jahren.
Internationaler Fischereikongreß.(Drahigh 26.Mai1911. In Gegenwart des Königs und der Kong
pitzen der Behörden, des diplomatischen Korps und######n
5 In= und Auslandes ist heute vormittts
Abordnungen de internationale Fischereikongreß eröffnet worden

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145&a Sonntaa. 28. Mai 1911
Häuser=Versteigerung
zu Siegburg.
sott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschRatschlusse gerauen, heute abend 11½ Uhr, ren innigstgeliebten, unvergeßlichen Bruder, Onkel Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Am Donnerstag, den 8. Juni 1911, nachmittags 5 Uhr, im Hotel Herrengarten zu Siegburg,
läßt Frau Wwe. Joh. Neukirchen, Emma geb. Schmidt zu Düsseldorf=Rath,
ihre 3 zu Siegburg, Zeughausstraße Nr. 6, 8 u. 10 gelegenen Wohnhäuser mit An= und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Siegburg, den 19. Mai 1911.
Der Königliche Notar
9 Justizrat Bieten.
für den hochwürdigen Herrn
Engelbert Schwäbig
emit graher[Rehuld ertragenem
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im fast vollendeten 72. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
“ Um stille Teilnahme und das Almosen des Gebetes bitten auch namens der übrigen Verwandten
die tieftrauernden Geschwister: Maria Anna Schwäbig Wwe. Maria Graß geb. Schwäbig Apollonia Schwäbig. Köln, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes, Hilden, den 25. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. Mai cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstraße 30 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. Mai cr., morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten. 5
Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse
findet statt am Dienstag, den 30. Mai, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
internahm an
seinen
170. Murg.
(Ryez. 50 Jaha sibert bei#Konkurs-Verkauf.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Rommeler als Konkursverwalter des in Konkurs geratenen Markus Riegler sollen durch den Unterzeichneten am
Montag, den 29. Mai, nachmittags 2½ Uhr,
im Auktionslokale
Weyerstraße 41, hinterer Saal
öffentlich meistbietend versteigert werden:
700 Paar Herren- und Damenstiefel, in allen Größen, 54 Paar Sandalen in allen Größen, 55 Daar Dantoffeln, 14 Daar Roßlederstiefel, 5 Daar Winterschuhe, 2 Dutzend schwarze Glacé-Handschuhe, 26 Handtäschchen(verschieden), 6 Gürtel und 1 Glühlichtlampe.
Leonh. Jansen,
Auktionator und vereideter Taxator,
Köln, Krummerbüchel 3. Telephon B 5888.
Beeidigter Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln. 9
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Diese Sachen sind neu und vorher zu besichtigen Die Stiefel werden einzeln wie in Partien ausgestellt.
Punkt 4 Uhr im freiwilligen Auftrage anschließend:
Lederkasten Silber f. 18 Personen.
in St. Maria in d. Aupferg.
Die Gxequien f. das Mitglied Fr. Kunigunde Westenberg geb. Conzen, finden statt Montag, den 29. Mai, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½28 Uhr unsere liede Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare
ammlung von
t. Nach
Kassenfugrung
Entwickelung
essischen nen 19 500 000 angesammet zinnahmen de beauftrag Vereinsorgen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren langjährigen Präfekten, Heern
in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. Mitglied Frl. Kath. Schmitz finden statt Dienstag, d. 30. Mai, .9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden
Kath. geb. Robertz
infolge Altersschwäche im Alter von 85 Jahren, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
am 26. Mai, abends gegen 11½ Uhr aus diesem Leben ab zurufen.
Fast ein Menschenalter hindurch in führender Stellung in der Kovelaer=Bruderschaft, richtete er sein ganzes Sinnen und Trachten auf die Hebung der Bruderschaft, der Wallfahrt nach Kevelaer und damit der Verehrung der Muttergottes. Um dieses Ziel zu erreichen, scheute er keine Mühe, keine Arbeit. Sein Andenken wird in unserer Bruderschaft bis in die fernsten Zeiten gesegnet sein.
Unsere Mitglieder werden recht dringend eingeladen, des lieben Verstordenen im Gebete zu gedenken und ihm die letzte Ehre zu erweisen.
KA
Dienstag, d. 30. Mai K 1911, in St. Gereon, 8½ Uhr, h. Messe für Fräul. Av. Hagens.
(Fürsorge=Nähverein.)
Köln=Ehrenfeld u. New York,
den 27. Mai 1911.
Die feierlichen Exequien sind Montag, morgens 9 Uhr, in St. Mechtern in Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags ½6 Uhr, vom Sterbehause Geißelstr. 87 aus. 5
Am Montag, d. 29. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. drei Kisten m. Kerzen fünf Kisten mit Glüh strümpfen(2500 Stück), ein Ausstellstück zirha 190 Matten;
2. ein Geldschrank,
3. eine Schreibmaschine (Empire).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“0 Gladbacherstraße 13, 1.
Am Montag, den 29. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, soll Marsilstein 19 zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden: 1 Glasabsperrung.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Beerdigung: Montag, 29. Mai, 3 Uhr. Exequien: Dienstag, 30. Mai. 9½ Uhr, St. Ursula. Sterbehaus: Ursulagartenstraße Nr. 30. 0*
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprochst. 10-1,5-.Sonnt.-1
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
St. Kuniberts=Bauverein, Köln.
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
herrn Engelbert Schwäbig
findet Montag, den 29. d. Mts., nachm. 3 Uhr, 1 Sterbehause, Ursulagartenstraße 30 aus statt. Um z
reiche Beteiligung dittet Der Vorstand.
aschende En la durch in z sich in dn
ntreibe, um
100000 Mark
Kristall-Eis
Am 29. Mai er. vormittags 9% Uhr
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, Perlengraben 66—70:
keimfrei von besonderer Haltbarkeit im Abonnement für 30 Tage täglich beginnend ¼ Block ca. 12½ U M. 6, ½ Block ca. 25 fl M 10. Eisvertrieb von
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
i stießenu Es war
u vierzelnt er Jungen Eines Tages 1, die eitr sen Wohnung ich auch Vordies in den Rauberleren Forst bewert Abenteunn urschchen### der zu Aert dies Räuin Hände fein den.
ein für gener D: Regierunz
Laut hen Bern Risterium en östlichen llegenden e Fröste an ächse, stell Mais znau erii finden
bereite: d# wich ist un Mariender tatig nen, wie? 1 New natürlich wird, in mission Kang
1g9 und
2000 M g
Am Montag, d. 29. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollenim Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
ein Josam. hoh. Haupte, ein Schreibtisch m. Aufs. ein Vertiko, ein Füllosen, verschiedene Bilder, Wasch= und Nachtskom mödchen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln o' Gladbacherstraße 13, 1.
Tel. B 7041. Elsaßstr. 47-51 I
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 4 Uhr nach langem schwerem Leiden, vorver versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Tante, Schwägerin und Schwiegermutter, die wohlachtbare
Peter König, wollküche 14-16
öffentl. meistbietend versteigern
in Cöln, Gladbacherstraße. c
Moderne Wohnungs-Einrichtungen in gediegener Ausführung sowie einzelne Möbel in grosser Auswahl.
Am Montag, den 29. Mai 191.. vormittags 11½ Uhr soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden: 1 Revolver.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
Weitestgehende Garantie. Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnun
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Frechen, Berlin, den 26. Mai 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. Mai, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.7
der Kal. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr. 10
am Hauptbahnhof.
Schlanke graziöse Figur erzielt man durch das glänzend begutachtete, ärztlich empfohlene „Obesit“ Dr. Blell. Best. Extr. Fuc. ves. 0,I. Extr. Rhei. Casc., Frang. an.05. Keine Aen derung der Lebensweise, greisen den Organismus nicht an. Frau T. schreibt: Senden Sie mir wieder 1 Glas Obesit. Wirkung großartig. a. Sch ., ganze Kur 4 Sch. K 11,— nach außerh gegen Nachnahme. Oepot: Jan von Werth. Jesuiten=, Mauritius= u. Stern=Apotheke.“
„ 50 EE TimS B ma
Praktisch, elegant, von Leinen## wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7, Michael Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; David Nicolai, Röhrerg. 1/3: Math,&amp; Rora Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.: Frans Beber, Friesenstr. 84; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Wilh. Heroth, Kr. Blichel 20-22; Ad. Kratz, Severinstr. 150; Friedr, Schröder, Brüsselerplatz; Joh. Badenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Agnes Schzitzler, Brüsselerplatz 6; Joh. Martini. Apostelnstrasse 9; Matthias Schmier, Thieboldegasse 71; C. Kosberg Wwe., Altermarkt 46; Norb. Stein, Gr. Griechenmarkt 110; V. Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstr. 79;— in Deutz bei Fr. Paffenhols, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 h.
Kempenerstr. 24;— in Brähl bei Isabella Martini;— in Halk bei Nwe. 1 m. Seul u. Maria Wilmeroth;— in Lindenthal bei Annn Ersfeld,
Uurenerstrasse 156, sowie in allen durch Plakatekenntlich gemachten Verkaufsstellen. Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten.
STAEARE
Unsere diesjährigen Fneusnatiks
fallen hervorragend gut aus. Wir liefern solche stets ganz frisch von der Fabrik zu billigsten Tagespreisen. Bei Beschädigung von Pneumatiks. in entgegenkommender Weise sofort Ersatz.
Roland-Maschinen-Gesellsch., Köln. Severinstrasse 216
(am Waidmarkt). 2
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
vegründet 1850 Fernruf 111
Köln, Streitzeuggasse 19
Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrdeklich
Uebernahme ganzer Beerdigungen
er.) 9 önigen
EEEE

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Sonntag. 28. Mai 1911.
Neues
aus Köln
( Der Kölner Kunstgewerbe-Verein hielt am Samstag unter Leitung des Vorsitzenden Beigeordneten Dr. Laué seine diesjährige Hauptversammlung ab. Direktor Dr. Creutz erstattete den 20. Jahresbericht des Vereins, dem wir Folgendes entnehmen: Infolge der großmütigen Schenkung des Hru. Otto Andreae konnte die jetzige Ausgestaltung der stadtkölnischen Sammlung erfolgen; ferner wird eine schöne Brunnenanlage nach den Plänen Brantzkys auf dem Hansaplatz geschaffen. Die Eröffnung der Schnütgen=Sammlung am 26. Oktober v. J. hatte eine gewaltige Zunahme des Besuches des Kunstgewerbemuseums mit zur Folge: 119474 Besucher im Jahre 1 910 gegen 60000 in den Vorjahren. Die in der Sammlung Schnütgen noch vorhandenen Lücken werden Dank dem unermüdlichen Sammeleifer des Domherrn allmählich ausgefüllt; so wurden u. a. neu erworben ein Prachtstück der Kölner Goldschmiedekunst, ein Kelch aus dem 14. Jahrhundert, und mehrere Holzfiguren aus frühgotischer Zeit. Die Mitgliederzahl des KunstgewerbeVereins ist von 1135 auf 1200 gestiegen. Im Zusam enhang mit den Bestrebungen des Vereins hat sich auch eine besondere Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe unter dem Vorsitz des Kommerzienrats A. v. Guilleaume gebildet.
Als Ueberleitung von der antiken Kunst zur mittelalterlichornamentalen wurde eine Sammlung koptischer Stoffe des.—8. Jahrhunderts erworben. Aus dem 12. und 13. Jahrhundert stammen zwei Bronzeleuchter mit Gruppenemail aus Limoges. Von Metallarbeiten wurde u. a. der Deckel eines Kästchens französischen Ursprungs aus der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts erworben, ferner Ergänzungen auf dem Gebiete der heimischen Plastik: stehende Sandsteinfigur, eine Madonna aus einer Kapelle zu Niederbachem, einer Barbarafigur angeblich aus der Burg Rheineck, die Figur einer hl. Katharina aus der Gegend von Hünxe bei Wesel und eine Anna selbdritt aus der Kapelle zu Roisdorf. Kommerzienrat R. Schnitzler schenkte die Büste eines leidenden Christus(Spanien, zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts), Kommerzienrat Heyer schenkte ein Orgelgehäuse der Barockzeit In der Gegend von Tournai wurde eine späte Plastik, ein Treppenposten aus einem Kloster mit dem Doppelgesicht eines Jünglings und eines Greises(1556) mit der Inschrift Tecum habita erworben. Eine besonders große Bereicherung erfuhr das Gebiet der Glasmalerei: eine frühgotische Scheibe mit knieendem Stifterpaar aus der Gegend von Soest, mehrere Kölner Rundscheiben vom Ende des 15. Jahrhunderts. Aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts wurde aus der Auktion Schwarz=Wien eine Tapisserie erworben, die angeblich aus dem Heiligenkapellchen am Turm des Aachener Domes stammt. Im abgelaufenen Jahre kam auch das Zimmer mit den französischen Gobelins zur Einrichtung. Besonderer Wert wurde auch darauf gelegt, das Gebiet der Volkskunst, vor allem der heimischen zu bereichern; erworben wurden u. a. die großen irdenen Schüsseln aus Frechen und der Gegend von Krefeld mit Zeichnung in grün=gelb auf rotem Tongrunde aus dem Jahre 1689, ferner eine große Zunftkammer aus einer Sammlung Zunftaltertümer zu Stockholm. Für Köln wurde eine Gruppe von Steingutarbeiten aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts zusammengestellt.
Der Gesamtwert der Neuerwerbungen von Kunstwerken beträgt 30 515,19 M. für 151 Stücke. Davon entfallen auf die Mittel des Kunstgewerbevereins 6881,90., auf städtische Mittel nebst Zuschuß der Regierung 22233,29 M. Für die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden gewählt Domkapitular Prof. Schnütgen, Geh. Baurat Schultz, Hoflieferant Kayser und Bildhauer Moest. Der Kassenbericht schloß mit 14 650 M. Einnahme und 9695 M. Ausgaben ab, so daß ein Ueberschuß von 4954 M. verblieb.
Die Zahl der Besucher der Bibliothek stieg auf 20153; der Zuwachs betrug 400 Bände und 818 Tafeln Vorbilder. Insgesamt zählt die Bibliothek 7400 Bände und 30332 Tafeln.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Johann Braun aus Hetzerath(Kreis Wittlich) und Karl König aus Düren.
TE Justizpersonen. Rechtsanwalt Dr. Biesantz ist in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Land= und Amtsgerichte in Köln eingetragen worden; die Referendare v. Plessen und Dr. Schellei wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
. Kündigung von Arbeitern im Eisenbahnbetrieb. Für die im Eisenbahndienst beschäftigten Arbeiter aller Dienstzweige bestehenden gemeinsamen Bestimmungen ist eine wesentliche Aenderung eingetreten, indem das Dienstverhältnis den mindestens zehn Jahre ununterbrochen im Eisenbahndienst beschäftigten Arbeitern gegenüber von dem vorgesetzten Amt nur nach vorhergegangener Genehmigung seitens der Königlichen Eisenbahn=Direktion aufgelöst werden kann.
&a Belohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: der Scheuerfrau Gertrud Breuer in Köln 60 M. für 30jährige ununterbrochene Beschäftigung im Eisenbahndienst und dem Hülfsbureaudiener Gottlieb Läuter in Köln 100 M. für 40jährige Beschäftigung.
Der große Exerzierschuppen auf dem Exerzierplatz vor dem Neußertor wird jetzt niedergelegt, da der Platz mit der Umwallung in den Besitz der Stadt übergegangen ist und von den Truppen nicht mehr benutzt wird.
9. Für den Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt wird jetzt das alte Haus auf dem Heumarkt, Ecke Joachimstraße, niedergerissen.
. Jugendlicher Straßenräuber. Am Oberländer=Ufer entriß ein etwa 16jähriger Bursche einer schon bejahrten Dame das Handtäschchen mit dem Portemonnaie und flüchtete.
9 Das Mißgeschick des Retters. Gestern vormittag kam auf dem Holzmarkt ein sechsjähriger Knabe, der sich an einen Flaschenbierwagen gehängt hatte, zu Fall und kam vor ein daherkommendes Automobil zu liegen. Ein Händler sprang hinzu und riß den Knaben vor den Rädern des Autos fort. Der Händler selbst kam aber hierbei zu Fall und erlitt einen Armbruch.
Eine arme Kranke. In der Vondelstraße fiel eine 73jährige Frau von ihrem Krankenlager und erlitt einen Schenkelbruch. Sie fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Köln-Sülz.
Schwerer Unfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Aegidiusstraße ein sechsjähriges Mädchen einer Arbeiterfamilie aus der dritten Etage durch das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt schwere innere Verletzungen, einen Schädelbruch und mehrere Knochenbrüche. Das Kind wurde zur Lindenburg gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
I Ein vornehmes Wohltätigreitskonzert wurde am Donnerstag(Christi Himmelfahrt) von seiten des St. Joseph=Kirchen= chores und des Gesangchores der Jungfrauenkongregation(Dirigent Herr Gottfried Pesch) zum Besten des Ausbaues der Orgel in der Pfarrkirche St. Joseph im Leobau veranstaltet. Bedeutende Solisten hatten sich in liebenswürdiger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt. Fräulein F. Leuer(Sopran), Frl. C. Hanf(Alt), Frl. I. Meyer(Sopran), sowie die Herren Willi Vollmar vom Stadttheater Stettin(Tenor) und Jos. de Longe(Bariton) und so mußte der Abend vom glänzendem künstlerischen Erfolg getrönt werden. Der große Festsaal des Leobaues war trotz des herrlichen Maienwetters fast bis zum letzten Plätzchen besetzt, so zahlreich hatten sich die Sanges= und Musikfreunde Eyrenfelds eingefunden. Die instrumentale Einleitung bot der Königl. Musikdirektor Herr M. Granzow mit seiner trefflichen Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53. Als Solistin trat dann zuerst Frl. F. Leuer auf. Sie sang Lieder von E. Grieg und M. Stange mit so lieblicher, gold=klarer Stimme, daß sie schon im ersten Teile des Abends wie im Fluge aller Herzen eroberte. In der Altistin Frl. C. Hanf lernten wir eine mit voller, sieghafter Stimme ausgerüstete Sängerin kennen, die in einem Liede aus der Oper der Evangelimann von W. Kienzl und dem Liede HerzensFrühling von F. v. Wickede ihre Sangeskunst in hellstem Lichte zeigte. Beide Künstlerinnen fanden für ihre Leistungen lebhaften Widerhall.
Hr. Willy Vollmar sang mit seiner schönen, echten Tenorstimme, die in der Höhe wie in der Mittellage Schmelz und Kraft entfaltete, die Arie aus dem Oratorium Die Schöpfung von J. Hayon und wurde stürmisch gefeiert. Im Mittelpunkt des Interesses
stand die Aufführung von Rob. Schumanns schönem Oratorium
Der Rose Pilgerfahrt für Solostimmen, gemischten Chor und
Orchester. Hr. Organist Gottfried Pesch, der das Orchester und die beiden Chöre sicher beyerrschte, hatte für eine glänzende Form der Aufführung Sorge getragen. Alle mitwirtenden Faktoren, die Chöre, der Chor der Elfen und der Männerchor, die Solisten Frl. F. Leuer(die Rose), Frl. C. Hanf(die Elfenfurstin), Frl. I. Meyer (Sopran), die Herren Willy Vollmar und J. Berhausen(Tenor) und Hr. Jos. de Longe(Bariton) entledigten sich ihrer Aufgaben in bester Weise und rief die Aufführung und nicht zum wenigsten die Kapelle bei dem zahlreichen Publikum große Begeisterung hervor. Es ware vielleicht empfehlenswert, daß an einem der nächsten Sonn= oder Feiertage das herrliche Oratorium in so musterhafter Weise nochmals zur Aufführung gelangen würde.
Aus Köln-Kalk.
m 25jähriges Jubiläum. Der Lackierer Hr. Gustav Köster aus Kalk feierte dieser Tage sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma van der Zypen&amp; Charlier in Deutz.
Luftschiffahrt.
(A) Deutscher Rundflug 1911.
Der Arbeisausschuß Köln für den deutschen Rundflug 1911 tagte am verflossenen Dienstag unter dem Vorsitze des Hrn. Königlichen Baurates Karl Schellen in den Geschäftsräumen des Kölner Verkehrsvereins, um insbesondere über das mit dem Deutschen Rundfluge verbundene örtliche Schaufliegen zu beraten. Nach den vorläufigen Festsetzungen ist der Anflug für die Teilnehmer an dem Deutschen Rundfluge am 28. Juni zu erwarten, und zwar werden aller Wahrscheinlichkeit nach die Flieger der Etappe Münster—Köln nachmittags eintreffen. Zur Benachrichtigung des großen Publikums über Abfahrt und Ankunft dieser Flieger werden in der Stadt besondere Signalstellen errichtet und durch das Hissen einer roten Flagge sowie durch den Aushang telegraphischer Mitteilungen Abfahrt und Ankunft der Flieger bekannt gegeben und ist der Kölner Verkehrsverein als Zentrale vorgesehen, wayrend die durch den letzteren unterhaltenen Nebenstellen der Droschkenanrufzentrale und zwar am Opernhaus, Deutscher Ring, Waisenhausgasse und Am Hof mit den gleichen Signalen und Anschlagtaseln ausgerüstet werden. Es besteht weiter die Absicht, die Redaktionen der Lokalblätter zu ersuchen, durch Extrablätter von dem erfolgten Abflug und dem jeweiligen Passieren der einzelnen Orte die Interessenten zu unterrichten.
Für den Nachmittag des Ankunftstages ist eine Schaustellung von Flugapparaten und Flugmaschinen sowie eine Vorführung dieser Apparate beabsichtigt. Zu diesem Zwecke wurden Preise im Betrage von 1000 M. bewilligt und zwar je 500 M. seitens des Kölner Klubs für Luftschiffahrt und des Kölner Verkehrs=Vereins. Besondere Vorschriften für diese Preisbewerdung find im Prinzip bereits festgestellt und haben sich schon eine große Anzahl von örtlichen Fliegern bereit erklärt, an dieser Veranstaltung teilzunehmen, ebenso sind schon zahlreiche Anmeldungen für die Ausstellung von Flugzeugen aller Art eingegangen.
Am zweiten Tage, den 29. Juni(Peter und Paul), wird ein großes örtliches Schaufliegen stattfinden, an welchem nicht nur ein Teil der an dem Deutschen Rundflug beteiligten Flieger, sondern auch andere Flieger teilneymen werden. Zu diesem Zwecke sind Preise im Betrage von 10000 M. ausgeschrieben, die nach besonderen Bewerbungsvorschriften von den einzelnen Fliegern ge wonnen werden können. Die Bedingungen für das örtliche Schaufliegen sind durch den Kölner Klub für Luftschiffahrt ausgearbeitet und werden demnächst veröffentlicht.
Am 30. Juni wird die Abfahrt der Flieger für die Etappe Köln—Dortmund erfolgen, und da es sich hierbei um die Gewinnung von hohen Preisen handelt, dürfte zweifellos eine große Anzahl von Fliegern am Start erscheinen und sich ein Schauspiel bieten, welches vorerst in Köln nicht wiederholt wird. Die sportliche Leitung der ganzen Veranstaltung in Köln liegt in den Händen des Kölner Klubs für Luftschiffahrt, der eine große Anzahl von Herren zur Ausübung besonderes zugewiesener Aus..— delegierte, während der Kölner Verkehrs=Verein die uhr:“ ganisatorischen Fragen zu erledigen hat.
Als Fluggelände in der Rennplatz in Köln=Merheim vorges und werden die für den Flug notwendigen Vorbereitungen den Kölner Rennverein getroffen werden. Es sind für den
platz in Köln=Merheim weitgehendste Sicherheitsvorkehrungen: die Zuschauer getroffen. Die Plätze sind von dem Flugplatze starke Absperrungen getrennt hinter denen sich noch besor Sicherheitsmannschaften befinden, sodaß irgend welche Gefahren: die Zuschauer ausgeschlossen sind. Außerdem ist zur Sicherung
altausates sich bewegenden Publikum n einaußerhalb des Flugplatzes weitere Absperrung der neben
dem Flugplatze ich dieser Richtu Deutschen Rundfluge sind bis
.. liegenden Straßen
zuge beabsichtigt, sodaß auch nach dieser Richtung hin jede
zu:
ausgeschlossen ist. Zu dem
Stunde 20 Flieger gemeldet, unter denen Namen von Bedeutunsich befinden und bei denen sicher zu erwarten steht, daß ne gesamten Deutschen Rundflug, der mit einem Gesamtpreise 400000 Mark dotiert ist, bestreiten werden. Weitere Meldungg von Fliegern für den Deutschen Rundflug sind noch zu erwariZuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
Frankfurt(Main). 27.Mai1911. Hirth ist Sieger deZuverlassigkeitspreises von 35000 Mark und des Preises deKriegsministeriums von 5000 Mark. Hierzu treten noch die Etappenpreise und die Preise für die Passagierflüge, sodaße rund 50= bis 60000 Mark erhält. Außerdem stellte das Kriegs, ministerium in Aussicht, daß es dem Sieger seinen Apparat für etwa 25000 Mark abkaufen werde.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Wet finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
von Nah und Fern.
8 Presseprozeß. Elberfeld, 26 Mai1911.(Eig. Drahtber Wegen Beleidigung der Offiziere des deutschen Heeres hatte der Kriegsminister gegen den fruheren Redakteur der sozialdeng. kratischen Bergischen Arbeiterstimme in Solingen Joh. Kretzer, Strafantrag gestellt. Die Beleidigung wurde ge funden in einer Besprechung des Militärdramas Gewehr ab. Zi Strafkammer verurteilte Kretzer zu 50 M. Geldstrafe.
** Großfeuer.(Drahtber.) Mescherin(Prov. Pommern 26.Mail911. Bei einem um Mitternacht entstandenen Großjeuer wurden die Gehöfte von fünf kleinen Besitzern und drei Scheunen von Großbauern in Asche gelegt. Der Hosaufseher Goll wurde durch einen einstürzenden Giebel erschlagen.
** Gegen anderthalb Rillionen Mark sind der klingend Erfolg der Blumentage der letzten zwei Wochen in Deutschland Die vielen wohltätigen Anstalten, denen diese Blumentagspente zugeführt werden, dürfen mit solch außerordentlicher Bereicherine ihres Etats durchaus zufrieden sein. Aber auch Handel und iin dustrie ziehen, wie der Konfekt. mitteilen kann, Nutzen aus die## Blumentagen. Die Blumenindustrie ist gut beschäftigt, und Detailgeschäfte haben durch größeren Verkeyr während der Blumer tage ein bedeutend lebhafteres Geschäft. Es brachten in den letzie 14 Tagen die Blumentage von Dresden über 200 000., Tarstadt 30 000, Wiesbaden 50 000, Frankfurt a. M. 80 000, Müncher 200 000, Flensburg 25000, Bremen 71 000, Stettin gegen 100 000 Halle a. S. 50000, Osnabrück 12 500, Offenbach a. M. 40 Magdeburg 50.000, Zwickau 44000 M. und Zürich 100 000 Franken
** Im Alter von 106 Jahren starb dieser Tage in Looz der älteste dortige Einwohner namens N. Leibowitsch. Er war al: achtjähriger Knabe vor 98 Jahren nach Lodz gekommen, das damal: noch ein kleines Dorf war. Im Jahre 1831 war er Freiwilliger bei den revolutionären Polentruppen. Er hinterläßt eine aus Personen bestehende Familie, nämlich 13 Kinder, 72 Entel, 14 Urenkel und 26 Ururenkel. Sein ältester Sohn ist 73, sein jungster (von der dritten Frau) kaum 19 Jahre alt. Er hat sich bis zum letzten Augenblick voller Seh= und Hörkraft erfreut.
** Eine chinesische Reichsdruckerei. Die chinesische Regierung hat mit der Errichtung einer modernen Druckanstalt für Papiergeld in Peking begonnen, die einen Kostenaufwand von etwa 8 Millionen Mark erfordern wird. Die Ausfuhrung des Gebäudes und die Einrichtung der Druckerei ist amerikanischen Architikten übertragen worden. Das gegenwärtige chinesische Geldsyuemist so verwickelt, daß es für die Entfaltung von Handel und Industrie ein schweres Hindernis bedeutet. Nach dem heutigen System gibt jede einzelne Provinz ihre eigenen Umlaufsmittel aus, und die die Währung ist in jeder Provinz eine andere. Man strebt daher seit längerem danach, eine einheitliche Währung für das ganz Reich zu schaffen, und die Errichtung der Druckanstalt in Pekinz ist der Beginn einer Umwälzung in dem gesamten Geldsystem de# chinesischen Reiches. Die Regierung hatte vor zwei Jahren Dr. Chen nach Europa und Amerika entsandt, um die entsprechenden Einrichtungen dieser Länder zu studieren, und nach dessen Bericht wurde die Druckanstalt in Wasyington zum Muster ge nommen. In etwa zwei Jahren hofft man die chinesische Reicht druckerei fertigstellen zu können, so daß sie ihre Arbeit aufnehme kann, wenn im Jahre 1913 das Parlament eröffnet wird. Zwa amerikanische Kupferstecher sind bereits angestellt, die Einrichtung überwachen und die Chinesen in der Stecherkunst zu unterweisch
Kirchliches.
J Boston, 10.Mail911. Sein goldenes Priesterjudg läum konnte dahier P. I. P. M. Schleuter S. J. feiern. wurde 1840 in Köln geboren. Nach Besuch der früheren suitenschule absolvierte er in Mülheim a. Rh. die dortige D# schule. Hierauf trat er in der Stella matutina in Feldkirch(### arlberg) in den Orden ein und wurde von dort für kurze nach Maria Laach gesandt. Im Jahre 1867 wurde er Amerika geschickt, zuerst nach New York, wo er ungefähr 10 wirkte und als Seelsorger an die Strafanstalt auf der I Long=Island versetzt; hier war er ungefähr sechs Jahre lalte Darauf kam er zur einzigen deutschen Kirche in Boston, der Trinity Church, wo er seit dieser Zeit eine jedem Deutschamtt“ kaner bekannte Persönlichkeit ist.
Stoffe
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jachenhle“ Knaben=Anzügen, Reste besond. VinAachener Tuchfabrik=Lagef
nur komödienstr. 69
KIAN S TnE Z MENEN S
Türk. Tabak-&amp; Cigaretten-Fabrik„Kios“ o E. Robert Böhme, Drest: Lieferant der französischen Tabak-Besis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. Mai 1911.
Seite 5.
Preiswertes Pfingst-Angebot
Herren-Artikel
Oberhemden
.75
unte Oberhemden.75
ie Garnituren.95
Vorhemd und Manschetten)
.75.75
.75.75
.25.75
Kragen, Manschetten, Vorhemden in vielen Formen, bewährte Qualitäten Mako und Leinen 4fach.
(rawatten
n allen Fassons- 0 50 bis 5 50
losenträger.95 bis.75
Stehkragen glatte Form
Leinen, 5fach
4, 5, 6, 7 cm hoch ½ Dtzd.
.50
Damenwäsche
hamen-Hemden m. Einsatz u. Fältchen Damen-Hemden Madeira Passen.....
FFantasie-Hemnden mit Feston u. Einsatz
.25 bis
Inie-Beinkleider m. Feston....25,
Inie-Beinkleider m. Eins. u. Feston..75 Nachtjacken mit Zäckchen...55,.75,
Nachtjacken mit Feston...„.75,.00,
Nachthemden m. Feston„.75,.75,.75, Untertaillen
Handschuhe
Kurze Damen-Handschuhe
2 Druckkn., Perl Filet, hübsche Farben 2" Flor Imit., schön. Farb.-Sort. 2<space>"<space> R u n d s t u h l,<space> d o p p.<space> F i n g e r s p i t z.<space> 2„ Prima Flor a jour, mod. Bastfarb.
Lange Damen-Handschuhe Halbhandschuh. 40cm lang, schöne Ringelund Blumen-Muster.......... 7.
Halbhandschuh, 35 cm lang, Perl-Filet mit
Spitzen-Ansatz
Halbhandschuh, 40 cm lang, Flor JacquardDessins
Modewaren
Damen-Gummi-Gürtel.95
.68
.38.68.95
Sammet-Gummi-Gürtel
schwarz„"„„„„
Kinder-Lavalliers
schottisch„„
.95
Sehr preiswert
Ein Posten lange hellfarb., durchbrochene Fingerhandschuhe„„„
.58
Strümpfe
in Riesen-Auswahl:
Damenstrümpfe—. Kinderstrümpfe Herrensocken— Kindersöckchen
nur weite Fabrikate
zu billigsten Preisen!
.15
.65
.75
.75
.75 .25
.75 .00
mit Feston..„.25,.75,.75, 3.
.75 .75 .35
Anstandsröcke festoniert
Anstandsröcke gebogt.....„
Feston- und Spitzenröcke
.75,.90,.75, 10.50
Korsetts
Aus Musterkollektionen und Restbeständen:
∆
erie
Serie II
Serie III
.25.75
1 Posten hochelegante Korsetts zum Aussuchen
Stück
.75
Kinder-Schärpen
in aulen Farb., mit Fransen.68.95.35
Kinder-Stickerei-Kragen runde und Natrosen-Form.25.45.08
Automobil- und Reise-Schleier in allen Farben.... 095 195.75
Taschentücher
Reinlein. Damentücher mit Languette und 1 21 handgestickten Ecken— Stück.00
Linontücher mit Buchstaben für Damen und Herren.22
Linontüicher gewaschen für Damen und Herren„½ Dtzd..95
Batist-Hohlsaumtücher mit diversen weissen Kanten...." O. 12
Batist-Hohlsaumtücher
weiss, gute Qualität„ O. 16
Engl. Batist Damentücher
weiss, mit bunt. Ränd. Stück.06.12.15
Engl. Batist-Herrentücher mit bunten Rändern Stück.20.25.33
Prima reinleinene Tücher für Damen und Herren.. ½ Dtzd.
.25
Besondere Gelegenheit:
Damensfrümnfa schwarz, braun u. moderne
Dämenstrumpte und Farben dicht und durchbrochen. Elegante Jacquard-Dessina
Herrensocken nr aguarg. Dess, arben Paar 075 005
Schürzen
Kaffeedecken
mit Fransen. 115 150.25
Kaffeedecken gesäumt, 125/10.. 350 Kaffeedecken gessumt. 125/200... 450 Künstlerdecken
auerneurste Dessins 130 160.„(.5
Deckenstolfe, aparte Muster 110 cm und 125 cm breit
Meter.90.35.50.85
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren
Teppiche
Gardinen usw.
ichel&amp; Co
Köln
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oelere und Dr. Ridder. 5*
abelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
nan verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
Besonders beachten!
Bei der Beschaffung eines Fahrrades empfehle Ihnen ganz besonders die Marke
Belia.
Ein stabiles, zuverläss. u. schnelles Fahrrad.
Strassenfahrer erzielen auf
Delia grosse Erfolge.
Alleiniger Lieferant
Friedr. Klein, Mechaniker
Köln, Severinstr. 243/45, neben Markthalle
Daselbst grosses Lager Tourenräder Fabrikste
Alle Zubehör- u. Ersatzteile, emaillieren u. vernick. Reparaturen in allen Systemen 3
alles gut u. billig in eigener grosser Reparaturwerkst.
—* Nur das Gute bricht sich Bahn. 4—
Eisschränke
in Platten-, Glas- und Zink-Auslage, Seiten- und Obereis, alles mit Korkplatten isoliert, Seiten, Boden und auch die Deckel. Keine Basarware.
Weil richtig isoliert, geringster Eisverbrauch.
Weisen Sie alle mit Säßemehl isolierten Eisschränke als
minderwertig zurück, denn diese werden stickig und riechen.
Auf allen beschickten Ausstellungen von Fachleuten höchst prämiiert.
6 goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Für Metzger, Butterhändler, Bäcker. Konditoren u. Wirte beste Bezugsquelle.
Für Haushaltungseisschränke werden Geschäfte nachgewiesen.
Erste Asperder Eisschrank-Fabrik
Carl Fink, Weyerstrasse 27.
Sehr beliebte Hausmarke!
Prsggnge!
ennille
Jöpfe, Locken, Unterlagen
t man unstreitig am besten und billigsten nur im ersten
Spezialgeschäft aller Haararbeiten v. G. Hausmann
Pantaleonswall 17. Bitte auf Nr. 17 zu achten.*7 Insertigung auch von ausgekämmten Haaren sehr gut u. billig
Diese Qualität entzückt jeden Raucher! h
10 Stück 1 Mark. Kiste 4,75 Mark
Cigarren-König, Köln, Fettenhennen 4.
#8 Mathias Franken*8
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. 488
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Kontor: Nieblerstr. 72. Fernspr. 4360. Lager: Neussertor
4

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. Mai 1911.
Aus dem sozialen Leben.
0 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt am Mittwochabend im Dünwaldschen Saale eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende Hr. Wilh. Pütz Bericht über das verflossene Geschäftsjahr 1910 erstattete und einen Rückblick auf die Entwickelung der Kasse anläßlich ihres 25jährigen Bestehens gab. Seinen Ausführungen ist folgendes zu entnehmen: Am 12. Dezember 1910 waren 25 Jahre verflossen seit der durch Beschluß der Gemeinde erfolgten Gründung der Kasse. Bei Beginn ihrer Wirksamkeit am 15. Febr. 1886 umfaßte die Kasse 2499 Mitglieder. Schon im zweiten Geschäftsjahre 1887 hob sich die Mitgliederzahl von 2499 auf 4959, also fast um das Doppelte. In den folgenden Geschäftsjahren ist eine ständige Aufwärtsbewegung der Mitgliederzahl zu verzeichnen. Die Kasse erreichte im Jahre 1902 eine Mitgliederzahl von 18 000 und überragte damit sämtliche anderen Kölner Ortskrankentassen an Größe und Umfang. Bis zum Schlusse des 25. Geschäftsjahres 1910 steigerte sich die Mitgliederzahl auf 26629. Stark auffällig ist das fortwährende Anwachsen der weiblichen Mitglieder. Ihre Zahl begann 1886 mit 384, erstarkte 1910 auf 12 374, ist also um das 33fache gestiegen, während die Zahl der männlichen Mitglieder nur um das 7fache wuchs. Hieraus ergibt sich, in welch hohem Maße die Erwerbstätigkeit der weidlichen Personen zugenommen hat. Die Einnahmen der Kasse während ihres 25jährigen Bestehens betragen M. 1097189., die Ausgaben M. 10 103390. Von dem Betrage der Ausgaben entfallen über 9 Millionen Mark auf Krantenunterstützung. Das Gesamtvermögen der Kasse betragt M. 829 151. Ein hervorstechender Zug der Kassenverwaltung ist das einträchtige Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Von Anfang an erfreute sich die Kasse der verständnisvollen, tatkräftigen Mitarbeit der Arbeitgebervertreter im Vorstande und in der Generalversammlung. Sie nahmen an allen Beschlüssen der Kasse teil und bekundeten dadurch ihr lebhaftes Interesse für die Krankenversicherung. Hinsichtlich des abgelaufenen Geschäftsjahres 1910 ist die Tatsache zu verzeichnen, daß das finanzielle Gesamtergebnis noch günstiger ist als im Vorjahre. Die Jahresrechnung schließt mit einem Ueberschusse von 231987 Mart av. Die Arbeitsgelegenheit nahm während des verflossenen Jahres bedeutend zu. In der Steigerung der Mitgliederzahl kommt die Vermehrung der Beschäftigung deutlich zum Ausdruck. Durchschnittlich zählte die Kasse im Berichtsjahre 693 Mitglieder mehr als im Vorjahre. Die Gesamteinnahmen belaufen sich auf 1 151 441., die Reinausgaben auf 851344 M. Dem Reservefonds sind 222 832., also ein Fünftel der Gesamteinnahmen, zugeflossen, während ihm gemäß dem gesetzlichen Erfordernis nur 10 Prozent der Jahresbeiträge— 103 170 M. überwiesen zu werden brauchten. Seit Ausschaltung der freien Arztwahl vermochte die Kasse innerhalb eines Zeitraumes von nicht ganz zwei Jahren die gewaltige Summe von 397676 Mark zu ersparen und dem Reservefonds einzuverleiben. Durch diese Auffullungen ist der Reservefonds ungefähr zu der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe ausgewachsen. Die Generalversammlung erteilte dem Vorstande einstimmig Entlastung und beschloß angesichts des ausgezeichneten finanziellen Standes der Kasse eine verabsetzung der wöchentlichen Beiträge auf 25, 38, 63, 88 und 100 Pfennig in den betreffenden Mitgliederklassen. Maßgebend für diesen Beschluß war die Erwägung, daß die Beitragssätze wahrend des Bestehens der freien Arztwahl infolge der durch letztere verursachten finanziellen Ueberlastung der Kasse mehrmals gesteigert werden mußten. Außer der ermäßigung der Beiträge wird die Befreiung der Mitglieder von der Zahlung eines Eintrittsgeldes beschlossen. Gleichzeitig faßte die Versammlung den Beschluß, die Leistungen der Kasse zu erweitern. Das Krankengeld soll für jeden Tag einschließlich der Sonntage gewährt werden, was eine Erhöhung des Krantengeldes um 10 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes bedeutet. Ferner soll eine Erhöhung des Sterbegeloes um ein Fünftel des bisher festgesetzten Betrages eintreten. Und schließlich wird die Dauer der freien ärztlichen Behandlung und Arznei verlängert von 26 Wochen auf 52 Wochen. Diese, einen bedeutenden Fortschritt enthaltenden Statutänderungen sollen mit dem 1. Oktober d. J. in Kraft treten.
Aus der Arbeiterwelt.
Mißstände in krankenkassen.
Die Sozialdemokratie hat beim ganzen Kampf um die Reichsversicherungsordnung die offenkundige Tatsache, daß sie die einseingste Partei= und Günstlingswirtschaft in den Krankenkassen getrieben hat, hartnäckig abgeleugnet. Als sie sah, daß dieses dreiste Leugnen nicht ernst genommen wurde und ganz ohne Eindruck blieb, suchte sie mit Röntgenstrahlen nach Mitschuldigen aus bürgerlichen Parteien resp. christlichen Arbeiterkreisen, um die Aufmerksamkeit von sich auf andere abzulenken. Solche Fälle mußten gefunden werden, wenn auch auf Kosten der Wahrheit. In der allgemeinen Ortskrankenkasse Essen glaubte sie die notwendigen Unterlagen gefunden zu haben. Dort war tatsächlich mit den Kassengeldern in nicht einwandfreier Weise gewirtschaftet, u. a. viel zu hohe Gehälter bewilligt worden. Plötzlich machte die sozialdemokratische Presse einen gewaltigen Lärm.„Wie es in einer von den Christlichen beherrschten Ortskrankenkasse aussieht," „Zentrumswirtschaft mit Kassengeldern.“ So und ähnlich hießen die Ueberschriften der Artikel, die sich überboten in Angriffen auf die„Essener Zentrumsbonzen“ und die in„der Essener Ortskrankenkasse domiierenden Christlichen".
Es gehört sich schon eine unglaubliche Treistigkeit dazu, für die Essener Ortskrankentasse die Christlichen(im Sprachgebrauch heißt das so viel wie christliche Gewerkschaften) verantwortlich zu machen Vom Essener Volksfreund(Nr. 116/191!) werden folgende Tatsachen festgestellt:
1. Im Vorstand der Essener Ortskrankenkasse sitzt auch nicht ein einzigerchristlicher Gewerkschaftler.
2. Wohl sitzt seit vielen Jahren ein sozialdemokratisch=organisierter
Vertreter namens pund in dem Vorstand, der die Kasse verschiedentlich gegen Angriffe in der„Arb.=Ztg.“ verteidigte, letzthin noch gelegentlich eines Angriffs auf das Genesungsheim
3. Mit Ausnahme dieses einen sozialdemotratischen Vorstandsmitgliedes sind die Arbeitnehmervorstandsmitglieder alle unorgonisiert. Parteipolitisch verteilen sich dieselben auf die ver
schiedensten Parteien.
So kenntzeichnet sich das sozialdemokratische Geschrei als ein plumper Schwindel, als eine freche Krummbiegung der Wahrheit, nur darauf berechnet, das Kampffeld zu verschieben. Die Unehrlichkeit der Sozialdemokratie wird noch dadurch besonders getennzeichnet, daß sie mit diesen„Enthüllungen" erst jetzt herausrückte, obschon ihr die Zustände schon lange vorher bekannt waren. übrigen wollen wir es offen aussprechen, daß wir es natürlich nur begrüßen, wenn durch die Reichsversicherungsordnung nicht nur der sozialdemokratischen Günstlingswirtschaft, sondern auch den— allerdings nur vereinzelten— bürgerlichen Sinekuren ein Ende gemacht wird.
() Zur Textilarbeiter=Aussperrung im Münsterlande.
Münster, 23.Mai1911. Vom christlichen Textilarbeiterverbande wird uns geschrieben: Der münsterländische Verband der Textilindustriellen hat trotz der von den Arbeitern bekundeten Friedensliebe seinen Aussperrungsbeschluß durchgeführt. Der Arbeitgeberverb and verlangt, daß die am 1. März d. J. in den Ausstand getretenen Arbeiter der Firma Kolk u. Co. in Coesfeld durch ihren Fabrikausschuß unterschriftlich erklären: l. Eine tatsächlich anfangs April zugebilligte geringfügige Lohnerhöhung für einen Teil der Webstühle(15 Pfg. pro Stuck) sei bereits vor der Kündigung der streikenden Arbeiter— anfangs Februar— zugestanden worden; 2. die Bereitwilligkeit der streikenden Arbeiter genannter Firma, die Arbeit unter den„früheren Bedingungen“ wieder aufzunehmen. Die Erklärung unter 1 wurde mit den tatsächlichen Vorgängen in Widerspruch stehen, während das unter Punkt 2 geforderte Zugeständnis alle während der Lohnbewegung bzw. des Kampfes zwischen der Firma Kolk u. Co. und ihren Arbeitern getroffenen Vereinbarungen illusorisch machen würde. Der Verlauf der Dinge hinsichtlich der Zugeständnisse an die Arbeiter war folgender: Vor Ablauf der Kündigung(1. März) sagte die Firma unter anderem zu: eine gerechtere Verteilung der Ketten; Schaffung eines entsprechenden Aufenthaltsraumes für die jugendlichen Arbeiter. Bezüglich der weiteren Arbeiterwünsche: Vergutung für die Verarbeitung minderwertigen Materials, Vergütung bei Warten auf Material und Gewährung einer Loynerhöyung für einen Teil der Webstühle konnte damals in Abwesenheit des Firmeninhabers— der Fabrikdirettor verbindliche Zusagen nicht machen. Deshalb waren diese Differenzpunkte später Gegenstand weiterer Verhandlungen, die am 4. April auf dem Rathause zu Coesfeld gepflogen wurden. Erst bei dieser Gelegenheit— der Kampf war schon fünf Wochen im Gange— erzielte man eine weitere Einigung; ferner wurde die eingangs besprochene Lohnerhöhung von 15 Pfg. pro Stück für 32 Unterschlagsstuhle auch bei dieser Verhandlung zugesagt. Der Friede kam nur aus dem Grunde nicht zustande, weil noch weitere, erhebliche Lohndifferenzen übrig blieben. In diesem letzteren Punkte haben die Arbeiter, um die Generalaussperrung in ganzen Münsterlande zu vermeiden, am 15. Mai nachgegeben. Der münsterländische Textilindustriellen=Verband will aber anscheinend den Frieden nur um den einen Preis, daß die Arbeiter bescheinigen sollen, daß sie den ganzen Kampf von A. bis Z vollständig ohne Resultat und ganz zwecklos geführt hätten. Der christliche Textilarbeiterverband kann seinen Mitgliedern jedoch nicht zumuten, eine derartige Forderung zu unterschreiben.
Gerichts=Verhandlungen.
CO„Budenzauber.“ Vor dem Kriegsgericht sollten sich gestern verantworten 1. Leutnant Freiherr v. Kap=herr, 2. Leutnant Freiherr Wild v. Hohenborn und 3. Unteroffizier der Reserve Freiherr v. Plessen. Der erste Angeklagte war vom Erscheinen entbunden, der zweite war nicht erschienen, weil er sich den Fuß verstaucht hatte, gegen den dritten und ersten wurde verhandelt. Die Anklage lautete auf gemeinschaftlichen Hausfriedens bruch, verübt in Bonn in der Nacht zum 26. Juni 1909 in der Wohnung des Einjährigen-Unteroffizier Feith. Letzterer diente früher bei den Bonner Husaren und nahm mit den Einjährigen des Regiments an einer Uebung an der Sieg teil. Am 25. Juni 1909 packten mehrere Einjährige den Unteroffizier, trugen ihn zur Sieg und warfen ihn in den Fluß. Die heutigen Angeklagten gehörten damals aktiv dem Borussenkorps an. Dieses feierte abends in Bonn einen Abschiedskommers, und in der Nacht suchte man noch eine Bier= und eine Weinkneipe auf. Freiherr Wild v. Hohenborn hatte sich mittlerweile, weil er sehr betrunken war, gedrückt. Von den Preußen wurde dies als Schlappe ausgesaßt, und man bereitete ihm einen Budenzauber. Die Angeklagten bestürmten mit ihren Kommilitonen und mehreren Husaren=Einjährigen die Bude des Freiherrn Wild v. Hohenborn, zogen ihn aus dem Bett und nahmen ihn, nur mit Hemd und Pantoffeln bekleidet, mit auf die Straße. Hier wurde ihm ein Uniformmantel umgehangen und dann fuhren alle zur Wohnung des Einjährigen=Unteroffiziers Feith. Sie erbrachen die Zimmertüre, holten ihn aus dem Bett, warfen das Bettzeug aus dem Fenster, zertrummerten die Möbel und begossen sie mit Wasser Die am Budenzauber beteiligt gewesenen Studenten sind schon abgeurteilt worden. Das Kriegsgericht sprach Leutnant Freiherr v. Kap=herr frei, weil nicht bewiesen worden, daß er die Wohnung Jeiths betreten hatte, Freiherr v. Plessen erhielt acht Tage Gefangnis; gegen Freiherr Wild v. Hohenvorn soll besonders verhandelt werden.
* Eine Leiche im Koffer
schleppte etwa zwei Jahre lang eine Köchin, geboren zu Nordhaufen eine altere Person, mit sich herum. Es war ihr eigenes am 28. November 1908 geborenes Mädchen. Am 28. Februar d. J. wurde in Bruhl die mumienhafte Leiche, einen Strick um den Hals entdeckl und die L. kam in Haft. Sie gab vor der Strafkammer in Koln, die wegen fahrlässiger Tötung verhandelte, an, das Kind sei tot zur Welt gekommen. Der Leiche habe sie dann den Strick umgelegt. Das Gericht verurteilte die Angeklagte zu drei Monaten Gefängnis, worauf 2 Monate und 3 Wochen für Vorarrest abgehen. Da die Staatsanwaltschaft annahm, die Möglichkeit des Todes vor dem Umlegen der Schnur könne vorliegen, kam die L nicht vor die Geschworenen.
Ein angenehmer Ueffe.
Ein jugendlicher Arbeiter aus Bochum, der seinen Eltern entlaufen war, trieb sich stehlend und betrugend in der Gegend von
Gummersbach umher. Sein Onkel, der dort lebte, griff ihn 2—
lich auf. Er suchte auf ihn bessernd einzuwirken und auch mit in die Kirche. Während der Onkel dort andacht: entfernte sich der gefährliche Neffe und stahl in der## deieie Onkels ein Zehnmarkstück sowie eine Sparbüchse mit 31 Lealle seine Vergehen wurde der hoffnungsvolle Bursche„“
Monaten Gefängnis bestraft. mit fun;
G Der Neubau der Oberzolldirektion.
An der Riehlerstraße ist der Neubau der Oberzolldirett von dem wir früher schon eine Abbildung brachten, fertiggenel: Unwillkürlich drängt sich ein Vergleich auf zwischer Neubau und dem Justizgebäude. Im Gegensatz zum Jußz. gebäude ist beim Gebäude der Oberzolldirektion nicht der Ha# wert auf die Ausbildung der Einzelheiten gelegt, sonden wirkt durch die kräftige Gruppierung der Massen, die# Form und Teilung des Daches ihren starken Ausdruck f Die beiden Hauptfronten sind in ihrer Anlage gleichartig der Ausbildung aber doch sehr verschieden. Beiden gibe dhohe, mächtige Mittelbau mit dem gewaltigen Giebel d. charakteristische Merkmal. Während der Mittelbau in de Riehlerstraße in seiner ganzen Breite gleichmäßig vor die ührige Front gezogen ist und durch zwei Erker mit turmartigen## bauten flankiert ist, ist der Mittelbau in der Wörthstraßen seiner ganzen Breite nur wenig, dafür aber der Teil mit den Giebel noch mehr als die übrigen Seitenteile in die Straßhineingebaut. Die gemeinsamen Erker der beiden Fromen Riehler= und Wörthstraße betont ein Turm, während die en gegengesetzten Enden dieser Fronten wieder durch höhere Bauen mit einem Giebel bezeichnet sind.
Von diesen beiden, an den Enden der bebauten Winkel legenen Gebäudeteilen soll der an der Riehlerstraße das Erbschaftssteueramt, eine der Oberzolldirektion besonders angegliedene Behörde, aufnehmen, während der an der Wörth= und Et Moersstraße gelegene Bauteil für die Wohnung des Prasidenten bestimmt ist. Daher haben diese Bauteile auch besondere Engange erhalten, während die Haupteingänge naturgemäß in der Mittelbauten liegen.
Bei dem Wohnungsgebäude des Präsidenten das auch äußerlich durch das teilweise bis zum ersten Stockwest heruntergezogene Dach von dem Dienstgebäude getrennt ist, za eine sparsamere Verwendung des Kalksteines stattgefunden namentlich sind die Giebel ganz aus Holz hergestellt und verschiefert.
Außer diesen beiden Straßenfronten befinden sich auf den Gelände noch zwei von den Mittelbauten abgehende Seitenflügel, die mit einem Teil der Straßenfronten einen Innenhe# bilden.
Im Erdgeschoß längs der beiden Hauptstraßen vom Ecktun angefangen wird zunächst die Oberzollkasse untergebracht u daran schließen sich nach Norden(Riehlerstraße) zwei Beamwohnungen, von denen jede ihren besonderen Eingang ertun hat. Nach Osten(Wörthstraße) hin liegt eine Pförtnerwohn die zugleich den Uebergang bildet zu der Wohnung des Pre sidenten. Im ersten Obergeschoß liegen an den Straßenseiter die Zimmer der Dezernenten, im Mittelbau an der Worthstraße ist der große Sitzungssaal untergebracht, der durch seine hohen Fenster sich auszeichnet und zugleich das Hauptmotiv für den Giebel bildet. Dieser Saal ist so eingerichtet, daß er bei festlichen Anlässen von der Wohnung des Präsidenten aus leicht benutzt werden kann; ihm schließen sich das Arbeitszimmer, die Empfangs= und Wohnzimmer, der Speisesaal usw. an. Im Erdgeschosse des Wohnhauses liegen nämlich nur die Küchenräume und die Räume für die Dienstboten. Im zweiten Obergeschoß der Präsidentenwohnung befinden sich die Schlafzimmer, die wie die meisten Räume des ersten Stockwerkes um eine durch zwei Geschosse gehende Diele gruppiert sind.
Im ersten Obergeschoß nach der Hofseite hin sind die großen Registraturen untergebracht. Im zweiten Obergeschoß sind durchweg Zimmer für die Sekretäre angelegt, und im Mittelbau an der Riehlerstraße liegen Lesesäle und die Bibliothek, welche gleichfalls durch besonders große Fenster ausgezeichnet sind und hier das Hauptmotiv für den Giebel bilden. Der Lesesaal ha ebenso wie der Sitzungssaal eine größere Geschoßhöhe als die anderen Räumlichkeiten.
Die Kosten, einschließlich der zum größten Teil neubeschafften inneren Einrichtung belaufen sich auf ungefähr 1220 000 Mart. Der Grund und Boden war eisenbahnfiskalisches Gelande.
von Nah und Fern.
R Ein Kirchendieb verhaftet.(Eig. Drahtber.) Aaches, 26.Mai1911. In der St. Foilanskirche wurde heute früh ein Ehir stockräuber von einem Kriminalbeamten abgefaßt. Der aus Jul stammende Kirchendieb hatte die Opferstöcke der Kirche seit langere Zeit beraubt und auch einen mißlungenen Beraubungsversuch in hiesigen Münster unternommen. Bei seiner Verhaftung fand nt 100 M. bei ihm vor. Auch ergab sich, daß der Dieb wegen Kirchendiebstählen in Oesterreich, Frankreich, der Schweiz bestraft ist.
O Bergsturz. Altenahr, 26.Mai1911. Infolge des Reser wetters der letzten Tage stürzte gestern morgen gegen 8 Uhrn Felsmasse unterhalb des Ortes ab, wodurch die Landstraße das Geleise der Ahrtalbahn gesperrt wurden, so daß die 5# nicht mehr verkehren konnten und wegen der Gefahr des sturzes weiterer Massen nicht verkehren durften. Die noch hant“ den Felsmassen wurden gesprengt und so die Gefahr beseitsGegen 1 Uhr waren die Hindernisse beseitigt.
acher
aber nur in Maschen, wo Plakate aushängen.
*-*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. Mai 1911.
Seite 7.
Ein Gelegenheitskauf!
amen
Hutformen
Ein Posten farb. u. schwarze
Hutformen
mittelgrosse u. grosse Formen aus modern. Strohgeflechten Einheitspreis
Ein Posten Hutblumen
gebundene Bukette, diverse Blumenart, Einheitspreis
Ein Posten schwarz, durchbrochene
Litzenhüte
imitiert Rosshaar, kleine u. grosse Formen, auch Zweimaster Einheitspreis
Ein Posten Kinderhüte
mit Seiden- und Spitzengarnitur.. Einheitspreis
Ein Posten schicke
Garnierte Damenhüte
Rundhüte, Zweimaster und Tocks aus soliden Geflechten Einheitspreis
Ein Posten Hutblumen
elegant gebund. Rosen- u. Blütenbukette, Einheitspr
Kinderhüte
Ein Posten modern
Garnierte Tocks
mit Straussfedern und Blumen schick garniert
Einheitspreis
Fin Posten Straussfedern
schwarze Federn
ca. 35 cm lang
90
Elegante Straussfedern u. Pleureusen in grosser Auswahl, enorm billige Preise.
Fedor Samue
Köln, Breite Strasse 13-15 a Glockengasse..anses ue. Smeee
7ch“
10d
Bouillon- Würfel zu 5 LF Liter
sind die besten!
Nur echt mit dem Namen MAGGl und der Schutzmarke Kreuzstern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1911.
311 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. Sein Ton ist so spöttisch überlegen, daß Orlando die Geduld
verliert.
„Haben Sie den Diamanten gestohlen oder nicht?" ruft er
drohend.
Der Alte lächelt.
„Diese direkte Frage ist zum mindesten unüberlegt, mein
Sohn...“
„Keine Phrasen, wenn ich bitten darf! Ja oder nein?...“ „Nun wohl denn: nein! Wenn ich eine andere Antwort gäbe, wurde sicherlich auch ich bei Ihnen in den Verdacht der— #elesgestörtheit kommen," erwidert Orloff mit sanftem Vorwurf.
eeien Sie doch vernünftig, mein Sohn! Was nützt es, ein getes Pferd zu Tode hetzen zu wollen? Seien Sie froh, daß ich noch Herr all meiner Geisteskräfte bin! Soviel aber steht fest. Sonjas Befürchtungen in bezug auf die Lungos sind keine Hirngespinste. Die Ehre der Familie befindet sich in Gefahr, und ich bin gekommen, um sie zu retten.“
. Orlando wirft sich in einen Sessel und starrt, das Kinn in die Hände gestützt, abwechselnd den alten Mann und Sonja an,
Nicht länger kann er an ihrer Schuld zweifeln.
Das also ist seine Frau! Das ihr Großvater! Beide— Abenteurer, Diebe, Betrüger, mit denen sein Leben unlösbar verknüpft ist!
Sonja bemerkt seinen verächtlichen Blick kaum; ihr Herz ist wie erstarrt. So muß den Armen zumute sein, die nach einer bestimmten Anzahl von Hieben die Knute nicht mehr fühlen, die ihnen das Fleisch zerreißt...
„Euer Schweigen, meine lieben Kinder, beweist mir, daß ihr meine Bemühungen noch nicht genügend zu würdigen wißt," beginnt Orloff aufs neue in einem Tone, in dessen väterliches hlwollen sich etwas ironische Ueberlegenheit mischt.„Ich möchte euch deshalb ein paar Zukunftsbilder vorführen... Da du, meine teure Enkelin, unvorsichtigerweise den Lungos gezeigt
hast, daß ihre Informationen für dich wichtig sind, so werden sie sich, sobald sie dich ausgesogen haben, ein anderes Opfer aussuchen— wahrscheinlich zuerst Ihren Herrn Vater, mein Sohn. Seine Hochwohlgeboren der Marchese Silvio Campanelli ist ein überaus kluger Mann, der mit Personen von der Art der Lungos genau umzugehen weiß. Er wird sie ruhig anhören und sie zur Erledigung der Angelegenheit an seinen Anwalt verweisen. Er weiß, daß er in diesem Fall nie wieder etwas von ihnen hören wird. Was dem Kinde der rschwarze Mann=, ist Leuten von dem Schlage der Lungos eine Gerichtsperson. Sofort sind sie wie weggeblasen... Wen werden sie nun vornehmen? Vielleicht den Oberst Morgano. Der brave Oberst ist kein solch kluger Mann, wie das Parlamentsmitglied Marchese Silvio Campanelli; er wird eine kleine Summe zahlen, um Ihnen, mein Sohn, Unannehmlichkeiten zu ersparen. Aber der Betrag wird nicht groß genug sein, um die Lungos zu befriedigen... Wem werden sie dann ihre Informationen verkaufen? Der Presse. Sie werden wissen, daß manche Blätter ihre Haupterfolge Skandalgeschichten verdanken. Ein paar Journale, die Ihrem Vater feindlich gesinnt sind, werden die Sache mit Freuden aufgreifen, um ihn im Parlament unmöglich zu machen... Schweigen von unserer Seite würde als Zugeständnis angesehen werden. Uns bliebe also nur der Klageweg.“
Er macht eine kleine Pause, um seine Worte besser wirken zu lassen. Voll Genugtuung hat er bemerkt, wie alle seine Pointen zündeten.
„Sich mit den Zeitungen in einen gerichtlichen Streit einlassen, ist stets unklug. Die Sache kommt dann erst recht in die Oeffentlichkeit, und der Skandal vergrößert sich... Was also tun, um diesem drohenden Unheil auszuweichen?... Ich wüßte einen Weg, damit der Name Ihrer hochwohlgeborenen Herrn Vaters unangetastet bliebe; damit ihr beide— Sie, mein Sohn, und Sonja— euer Haupt wieder frei erheben könnt: damit die Ehre der Familie wieder so stolz und rein dasteht, wie nur je zuvor!“
Noch immer schweigt Orlando. Sein schlichter Sinn faßt noch nicht ganz die Bedeutung der raffiniert gewählten Worte.
„Soll ich Ihnen den Weg zeigen?“ lächelt der Alte.
Keine Antwort. Stumm verharren die beiden jungen Menschenkinder, wie betäubt durch den furchtbaren Schlag, der sie getroffen.
„Der Diamant muß dem Oberst Morgano zurückerstattet werden! fährt Orloff langsam, jede Silbe schwer betonend, fort. „Dann schlagen wir ihnen allen ein Schnippchen— den Lungo und den Skandalblättern. Eine kurze Notiz von der Band des Herrn Obersten, daß der Diamant sich wiedergefunden hat, genügt, um alle losen Mäuler für immer zu stopfen!“
Sonja hält den Kopf tief gesenkt. Sie kennt ihren Groß vater zur Genüge, um zu wissen, daß er einen neuen Coup im Schilde führt.
Orlando jedoch, der in steigender Erregung zugehört, trit rasch näher.
„Der Diamant muß zurückerstattet werden— sagen Sie? In wessen Händen befindet er sich jetzt?“
Der Alte zuckt die Achseln.
„Er befindet sich in Hamburg; mehr kann ich Ihnen sagen. Durch meine Vermittelung wäre es möglich, ihn in wenigen Tagen dem Oberst Morgano zuzustellen. Es wird vie Mühe kosten; aber— was tut man nicht für seine Familie""
Ein verächtliches Lachen springt von Orlandos Lippen.
„Nun, uno— fragt er kurz, mit einer abwehrenden Hand bewegung.
„Natürlich brauche ich Ihre Hülfe dazu!“
„Was kann ich dabei tun?“
„Das nötige Geld zum Ankauf des Diamanten herbeischaffen Die Geschäftseinteilung ist ganz korrekt: ich bringe den Ver stand mit, Sie bringen das nötige Geld. Zweihunderttausend Franken! Bah, eine Kleinigkeit für Seine Hochwohlgeboren das Parlamentsmitglied Marchese Silvio Campanelli!"„
„Ich verstehe—“ erwidert Orlando spöttisch.„Sie ich werde Ihnen die Summe gegen Ihr manten an den Oberst Morgano zurückzugeher, Zinehönzzgete
aus nicht beletdöigte. hzeang, Vezease el. Würdevou erhzen
er sich und legt die Hand auf Orlandos Schulter.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&* Sonntag. 28. Mai 1911.
6 Jubiläum. Auf eine 50jährige ununterbrochene Tätigkeit im Hause der Firma J. P. Bachem konnte gestern der Maschinenmeister Hr. Johann Joseph Stang zurückblicken. Daß der Jubilar, der sich noch außergewöhnlicher Rustigkeit erfreut, während dieser langen Zeit in außerordentlichem Maße es verstanden hat, sich nicht nur die Achtung und Wertschätzung der Prinzipalität, sondern auch seiner Mitarbeiter zu erwerben und zu erhalten, bewies so recht die Gratulation sowohl von seiten der Geschäftsleitung wie seiner Mitarbeiter, die am heutigen Morgen im Betriebe der Firma stattfand. Hr. Obersaktor Korn würdigte in einer längeren Ansprache die Tätigkeit des Jubilars wayrend der 50 Jahre, zugleich ein Bild zeichnend von dem Werdegange der Firma in dieser langen Zeit; er hob weiter hervor, daß der Jubilar seine besondere Sorgfalt dem Druck der Wertpapiere zuteil werden ließ und hierin Hervorragendes leiste. Redner überreichte schließlich im Namen des Jubiläumsausschusses der technischen Angestellten dem Jubilar ein wertvolles Angebinde. Weitere Ehrungen seitens der Firma und der Angestellten der übrigen Abteilungen des Hauses wurden dem Jubilar in reichem Maße zuteil. Unter den rund 600 Angestellten des Hauses befinden sich nunmehr 69 Silber= bzw. Goldjubilare.
§§ Blumenfahrt am Kaiser Friedrich=Ufer. Zur Vorbereitung einer Fahrt blumengeschmuckter Wagen gelegentlich des Kinderhülfstages am 18. Juni traten am letzten Mittwoch die Vorstände des Kinderhülfstages, des Kölner Vertehrsvereins und der verschiedenen Sportvereine zusammen, um über die weiteren Maßnahmen für die Blumenfahrt zu beraten. Die Verhandlungen, welche durch den Vorsitzenden des Kölner Verkehrsvereins, Kgl. Baurat Karl Schellen, geleitet wurden, ergaben erfreuliche Uebereinstimmungen für die Durchführung der Blumenfahrt. Es konnten bereits bedeutende Anmeldungen von Automobilfahrern in Empfang genommen werden, wahrend für die Pferdefahrzeuge die Vorarbeiten ausgenommen worden sind. Die verschiedenen Rudervereine meldeten durch ihre Vertreter 20 Segelboote und vorläufig zehn Ruderbovte an, während die Beteiligung einer größeren Anzahl von Motorbooten gesichert erscheint. Ebenso wurde durch den Vertreter der Reitsportvereine die Beteiligung einer größeren Zahl von Reitern zugesagt, so daß schon heute die Blumenfahrt als gesichert anzusehen ist. Für die Fahrstraßen der blumengeschmückten Wagen sind vorgesehen: Kaiser Friedrich=Ufer bis zur Villa Oppenheim, eine Rundjahrt durch die Anlagen des Deutschen Ring und dann nach Beendigung der Korsosahrt die Leitung aller Fahrzeuge bis zum Opernhaus, wo sich die Wagenfahrt alsdann auflösen wird. Als Beginn der Fahrt wurde 3 Uhr nachmittags bestimmt. An verschiedenen Stellen, und zwar am Kaiser Friedrich=Ufer, Kaiser Friedrich=Denkmal und Villa Oppenheim, ebenso auf dem Rhein auf einem für diese Zwecke besonders bereitgestellten Dampfer, werden Musikkapellen aufgestellt. Es ist weiter beabsichtigt, einen besonderen Raum zur Besichtigung der Bumenfahrt zu schaffen, der gegen ein mäßiges Eintrittsgeld betreten werden kann. Die Ruder=, Segel= und Motorboote werden mit blumengeschmückten Fahrzeugen zwischen der Kaponniere am Kaiser Friedrich=Denkmal und dem Bootshaus des Kölner Klubs den Rheinstrom befahren, so daß durch die vorgesehene Anordnung den Besuchern der Blumenfahrt sowohl die Besichtigung der Wagen und gleichzeitig der Boote ermöglicht ist.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
„Nein, mein Sohn. Ich halte Sie für einen Ehrenmann und werde Ihnen dies sofort beweisen. Ich verpflichte mich, dem Oberst den Diamanten zuzustellen, nur auf Ihr geschriebenes Wort hin, daß die Summe in meine Hände gelangt, sobald der Diamant von seinem Eigentümer als der seinige anerkannt wurde.“
Wenige Augenblicke überlegt Orlando. Dann eilt er zum Schreibtisch.
„Tu's nicht, Orlaudo!“ ruft Sonja mit flehend erhobenen Händen.„Tu's nicht!!"
Er achtet nicht auf sie. Hastig schreibt er ein paar Zeilen auf ein Stück Papier und reicht es dem Alten, der es mit einer stummen Verbeugung in Empfang nimmt.
*
Der Marchese Silvio Campanelli ist gerade im Begriff, sich eine goldigglänzende Orange zu schälen, ohne die in seinen Augen die Mahlzeit keinen richtigen Abschluß hat, als der Diener den Marchese Orlando meldet.
Ohne sich in seiner wichtigen Beschäftigung stören zu lassen, befiehlt er, seinen Sohn zu ihm zu führen.
Was hinter verschlossenen Türen zwischen Vater und Sohn verhandelt wurde, hat niemals jemand erfahren. Aber als Orlando eine halbe Stunde später das Zimmer verläßt, scheint das Einvernehmen zwischen ihnen noch nicht völlig hergestellt.
„Du siehst, es ist alles so gekommen, wie ich es voraussah, mein Sohn,“ sagte der Marchese Silvio ohne jede Spur von Erregung beim Abschied.„Mein Scharfblick hat mich noch nie getäuscht. Nur tapfer vorwärts! Du kannst alsdann auf meine Hülfe rechnen. Und vergiß eines nicht: trenne dich von deiner Frau sobald wie irgend möglich! In der ganzen Familie— Großvater, Vater, Tochter— hast du ein plastisches Beispiel der Vererbungstheorie. Bedenke, wenn ihr Kinder hättet und sie auch—“
Mit einer heftigen Geste wehrt Orlando ab.
Dann greift er nach seinem Hut und verläßt wie geistesabwesend den Palazzo Campanelli.
*
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium 1 Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt, bis 2100.; Godes berg. Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720.; Heinsberg, Kreisausschuß, Kreisausschußsekretär, 2100., steigend bis 1500.; Arbeiterkolonie Kellersberg II, Gemeinde Broich, Landkreis Nachen, Polizeidiener, 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1650.: Kempen, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 85 bis 105.: Völklingen, Saar, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300 M. Grundgehalt bis 2200 M.
Der Verein zur Förderung des Städtischen Ruseums für Handel und Industrie hielt am Mittwoch unter dem Vorsitze des Geheimen Kommerzienrat Heidemann seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Den Kassenbericht erstattete Konsul v. Stein, während der Leiter des Museums, Professor Dr. Wiedenfeld, den Jahresbericht verlas. Danach hat der Besuch des Museums im abgelaufenen Geschäftsjahr rund 15000 Personen betragen; außerdem wurde das Museum noch von einer großen Zahl von Schulen, Vereinen und in= und ausländischen Studiengesellschaften besichtigt. Die Bestände des Museums haben erfreuliche Zugänge zu verzeichnen; neben den aus Vereinsmitteln beschafften drei Hochofenmodellen sind besonders zu erwähnen das Modell eines Gefrierschachtes, eines Bohrturms und einer Bohrkrone, Braunkohlengewinnung und Verarbeitung. Materialien aus der Steinindustrie, ein Trockenspinnstuhl, das Modell eines Handwebstuhls, Erdfarben, Tabak, das Modell einer Schleiferei und eines Kupolofens. Die Generalversammlung beschloß, am Donnerstag den 1. Juni, abends 8 Uhr, im Zivilkasino einen Vortrag des Bergassessors Macco, Kgl. Berginspektor a.., über Neuzeitliches Schachtabteufen in seiner Technik und wirtschaftlichen Bedeutung (mit Lichtbildern) zu veranstalten.
NA Versuchsweise Weiterführung von Wagen der Niehler Straßenbahn vom Dom zum Chlodwigplatz. Dem steigenden Verkehr zwischen Dom und Chlodwigplatz ist bisher nach Möglichkeit dadurch Rechnung getragen worden, daß die Linien Nr. 6 (Bickendorf—Dom—Mannsfeld) und Nr. 11(Merheim—Dom— Bayenthal—Südpark) Beiwagen mitführten. Infolge mangelnder Rangiergeleise am Dom konnten diese Beiwagen vom Chlodwigplatz her nur bis zum Heumarkt geführt werden. Die hierdurch am Heumarkt erforderlichen Rangiermanöver hatten sowohl für das Publikum als auch für den Fahr= und Straßenbahnverkehr oft recht unangenehme Störungen im Gefolge. Zur Vermeidung dieser Störungen sowie vornehmlich zur besseren Bewäitigung des Verkehrs zwischen Dom und Chlodwigplatz hat sich die Verwaltung entschlossen, die Wagen der Linie 7(Dom—Nippes—Niehl) vom 1. Juni ab versuchsweise in den Zeiten von 11 bis.30 Uhr und von.30 Uhr bis Schluß des Betriebes vom Tom bis zum Chlodwigplatz weiter zu führen.
Ein Spielernest ausgehoben. Gestern abend gelang es der Kriminalpolizei in einer Wirtschaft in der Altstadt ein Spielernest auszuheben. Die Beamten trafen etwa ein Dutzend Spieler, meistens Kaufleute und Geschäftsleute bei verbotenem Spiel an. Nachdem die Personalien der Glücksspieler von der Kriminalpolizei festgestellt worden, wurden diese wieder entlassen.
Die Personalien der dieser Tage im Rheinauhafen gelandeten Leiche sind als diejenigen eines schon bejahrten Schlossers aus der Thieboldsgasse erkannt worden, der seit einer Woche vermißt wurde. Der Schlosser war verheiratet und Familienvater. Wie der Mann, der als nüchtern und fleißig galt, in den Rhein gekommen, konnte noch nicht festgestellt werden. Vermutlich liegt ein Unglücksfall vor.
C Anfälle. In der Poststraße wurde ein Mann von einem Kohlenfuhrwerk überfahren, er erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Sportplatz kam ein Radfahrer zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
Aus Köln-Nippes.
Die Katholische Bürgergesellschaft machte am Christi Himmelfahrtstage ihren Familienausflug mit dem Ziel Brück— Berg. Gladbach—Bensberg. Weit über 100 Teilnehmer fuhren im Extrazug ab Hohenzollernbrücke nach Brück. Von dort ging's auf herrlichem Waldweg nach Berg.-Gladbach, wo in der Restauration Am Bock ein vorzüglicher Kaffee eingenommen wurde. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache seitens des Vorsitzenden, Hrn. Böhm, ging die Wanderung weiter nach Bensberg. Auf diesem Wege wurden u. a. die kurz vor Bensberg liegenden Gräber der österreichischen und französischen Söldaten sowie das Denkinal des früheren Ministers Budde besichtigt. Am Grabe der Oesterreicher trugen eine Anzahl Sänger unter Leitung des Hrn. Schilberz
mehrere patriotische Lieder vor, und Hr. Ober=Turnsehrn
heim frischte die geschichtlichen Vorgänge jener großen Zei,
sing
mit
denen die Gräber und Denkmäler in Verbindung stehen, aus.“. ging's weiter nach Bensberg, wo im Kölner Hof der an Lan zur Verfügung stand. Eine Anzahl künstlerisch veranlagter und Herren der Gesellschaft sorgten hier in großartig für die Fidelitas, und nur allzu schnell schwanden die### bis es wieder der Heimat zuging. Der Vorsitzende sordie zu dem schönen Verlauf der Tour in besonderer m getragen, den herzlichsten Tank aus. Dem langjährigen n der Gesellschaft, Hr. Rektor Roye von St. Josepy, wurde Ernennung zum Pfarrer von Breinig ein Glückwunschte gesandt. Gegen 10.30 Uhr langte die Gesellschaft wieder ig an mit dem Gefühl, einen schönen, glücklichen Tag vershaben.
Aus Köln-Niehl.
Ein Kirschbaum, mit reifen Früchten überladen unserer Gegendeine Seltenheit für diese Jahreszeit. Ein solcher s. steht im Garten der Wirtschaft zur Maienkammer an der bergstraße.
Lorenz Wilhelm Weher
Speditionsgeschäft
Internationale Transporte
Gegründet 1835 Köln(Rhein) Gegründet[335
Perlengraben 66—70 An- und Abfuhr von Stückgütern und Waggonladungen von u. nach allen Bahnhöfen Kölns und den Schiffslandestellen
Grösster Fuhrpark am Platze!
Umfuhren innerhalb der Stadt und allen Vororten.
Stadtgepäckbeförderung.
Lagerung— Zollabfertigung— Transportversicherung.
— Möbeltransporte.—
Telephon-Hummern: 4803, 4804 u. 15397.
Egerettenn
Etwasfürhiel
4, 5, 6,.10 Preis 4,5, 6. 8, 10 Pfgd. St.
Orient. Tab. u. Cigaretten-Fabr
„Tenidze“
Inh. Hugo Zietz, Dreste#
Spezialmarke: Salem Aleikum
Erhältlich in den Cigarrengeschäften wo dieses Plakat sichtbari
Stottern
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heil Stimmbildungslehrer B. Kirschbaun Köln, Veledastr. I. Referenzen vor Kirchen-, Staats- u. Zivilbehörden Ausgez. v. S. M. Kalr Wilhelm
Es ist bereits spät am Abend. Grell beleuchtet das elektrische Bogenlicht den beinahe menschenleeren Corso Umberto.
In finstere Gedanken versunken geht Orlando langsam die Straße dahin.
Was sein kluger Vater ihm da alles sagte— er muß ihm recht geben. Und doch wecken die logischen Auseinandersetzungen und Vernunftgründe keinen Widerhall in ihm. Besonders das eine schreckliche Wort Trennung gellt beständig in seinen Ohren nach— wie eine Warnung vor drohendem Unheil.
Inzwischen verlebt Sonja daheim todesbange Stunden. Wie soll sie ihrem Gatten begegnen— jetzt, nachdem er alles weiß? ... Soll sie, die Schuldige, wie ein gescholtenes Kind stumm auf Verzeihung warten? Oder den ersten Schritt zur Versöhnung tun? Und ist überhaupt eine Versöhnung möglich nach dem, was zwischen ihnen vorgefallen?... Sie versucht sich zu beschäftigen, die quälenden Gedanken abzuleiten— vergebens.
Endlich— es ist schon spät am Abend— hört sie Orlandos Schritt auf der Treppe. Nicht wie sonst eilt sie ihm entgegen. Klopfenden Herzens wartet sie, wie er sich zu ihr benehmen wird.
Er jedoch geht sogleich in sein Zimmer, ohne sie zu begrüßen. Sie wartet und wartet mit dem Abendessen— alles still nebenan. Endlich faßt sie sich ein Herz und ruft durch die geschlossene Tür. ob er nicht zum Essen kommen wolle.
Er habe keinen Appetit— lautet die kurze Antwort; sie solle allein essen.
Traurig setzt sich das junge Weib an den einsamen Tisch, von dem das Hühnerfrikassée— Orlandos Lieblingsspeise— verlockend zu ihr herüber dampft. Auch ihr ist es unmöglich einen Bissen herunterzuschlingen. Unberührt läßt sie die Schüssel hinaustragen. Dann setzt sie sich wieder ans Fenster und grübelt...
Er ist aufs tiefste verletzt; aber hat er nicht recht? Kann sie seine Verzeihung sofort erwarten?... Nein. Geduldig will sie harren, von Tag zu Tag, bis das Herz ihres Gatten sich ihr wieder zuwendet. Kein falscher Stolz, keine unangebrachte Empfindlichkeit soll se in diesem festen Vorsatz stören. Ach, wie schreit ihr Herz danach, noch einmal mit vollen Zügen zu leben,
noch ein einziges Mal das große, das ganze Weltall einschließen reine Ehegück zu empfinden!
Stunden vergehen. Draußen klare südlich milde Winternar. Am dunklen Firmament das Aufblitzen unzähliger Sterne.
Da erhebt sich Sonja von ihrem einsamen Sitz am Fenster klopft an Orlandos Tür.
Er öffnet. Sein Gesicht trägt einen kalten, harten Ausdrit
„Verzeihe, Orlando— aber ich möchte dich etwas frager beginnt sie zögernd.
Nicht blickt er sie an, die in demütiger Haltung, mit geseitKopf, vor ihm steht.
„Nun?“
„Soll die Welt die Wahrheit erfahren?“
„Selbstverständlich. Hast du die Absicht, weiter zu lügen zu heucheln?“
„Nein, Orlando— nicht vor dir. Aber um deinen wünschte ich, die Welt hielte den Namen deiner Gattin fleckenlos.“
„Ist nicht der Mühe wert! Bald wird die Welt überynt aufhören, sich mit mir zu beschäftigen.(Forts. 9
Kölsche
Krätzcher.
Unerwat. Ne Pastur deit op der Kanzel verkünd at all diejenige, die noch vör Pingste heerode wöllte,##; ächste Mettwoch bei im melde sollte. Ganz paff, suht Nettwochmorge fünfunveezig Mädcher en singer Pastera ie all vor Pingste noch herode wollte; dobei wor sugar klein.„Ja, wo sind denn die Bräutigame?“ lt.“ sastur.—„Dä ha'mer kein; mer meinten, die natt e kräge.“
40 De ehzte Zigar. Vatter:„He häste och nl echer, Fritz, lohß de Zigar dir schmecke!"— Fritz: go##
Zigar dir schmecke!“
*
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145&a Sonntag. 28. Mai 1911.
Seite 9.
— Ges. geschützt, ärztlich empfohlen.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften ¼ Pfund 30 Pfg.
Jeder Bonbon trägt den Namen„Citrolo“, und weise man minderwertige 9* Nachahmungen zurück.
Cart 7. mme.
Kinderwagen####### Kindermöbe
in allen Formen als: ApOCRRGTL aus Holz u. Rohr
Langfederriemen, Kasten-, Korb-, Reform-, Sitz- und Liege-, Sport-, Klapp-Wagen. — Spezial-Marke: Albion-Wagen.
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
in modernen, geschmackuollen Formen u. gediegener Ausführung. Grösste Austuahl. Ss Babu-Möbel
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Karolingerring 3 Hohenzollernring 9 Köln-Ehrenfeld. Venloer Str. 239 Köln-Lindenthal. Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4 Proz.
Zur Aufbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
Inunserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in der Depositenkasse Hohenxollernring 9. in denen wir unter Selbstverschlusa der Mieter stehende Schrankfächer (Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertnakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 20
A. Schaaffhausen'scher Banhverein, Köln.
Heu eröffnete Depositenkassen
Depositenkasse Depositenkasse
muing Severinstor
Karolingerring 3
nahe dem Chlodwigplatz
Hohenzollernring 9
Stahlkammer(EröFunfe dieges Aonagger
Fernsprecher A 6670.
Fernsprecher A 6671. 4h
(Einw.Zah
13000
Hoolasse u Hermüheim bei Köln
bei 6monatlicher Kündigung.
5
bei 3monatl. Kündligung
3 ½ o bei täglicher Kündigung
bei Einlage in jeder Höhe, auf Wunsch mehrere Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
nkgirokonto. Postscheckvonto Nr. 1714.Köln Mrengste Verschwiegenheit. Mündelsicher.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KRSOR RERREBE
„Warzelld) Tadellose
ist die
bewährte Marke!
prima Ausführung
Preislagen:
N. 880 bis 100
10050 1950
M. IZ bis 10
Reichhaltig sortiertes Lager
Bequemer
Sitz
Das sind die Vorzüge der Marzella-Stiefel für Damen Grösse 35 bis 44 für Herren Grösse 38 bis 48 Von Weite 3 bis Weite 9 und extra WeitschaftMarzella-Schuhhaus
Marzellenstrasse 33. 3 Minuten vom Bahnhof u. Dom
Spar- und Darlehnskassenverein des Rheinischen Bauernvereins
Cöln,
Altenbergerstrase 10, 1.
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit
* 3
0
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen
Cölner Credit-Bank
Sparkasse Apostelnkloster 8
versinß Spareislagen mit 44%,
auch durch Ueberweisung auf ReichsbankGiro=Konto, sowie Postscheck=Konto Nr. 11 810. 9• Scheckverkehr kostenlos.
Gemeinde-Sparkasse POFZ a. Rh.
mündelsicher
vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung%.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ und—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Porz ist Station der Staatsbahn, elektr. Bahn Köln-Porz und der Dampfschiffe.
0
Solides, gutes Fabrikat mit Sparbrennern und in weisser Emaillierung
empfiehlt preiswert
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
—
weit unter Preis per Rolle von 8 Pfg. an, Borten, per Rolle 64 Meter 40 und 50 Pfg., Linkrusta-Imitation v. 90 Pfg.an ne Holzleisten in jeder Breit vorrätig.
Tapeten=Fegen. Peter Ambos
Eigelstein 50.
Nervorragende
— 0
S 9
S 2
Wäschetrockenständer
„Erfolg“
Trocknet an jedem Platze über Nacht.
G. Seifarth. Annen i. Westt
Kölner Betten Spezial=Geschäft
offeriert
Bettfedern u. Pannen
gute bis feinste zu
billigen Preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofortige Anfertigung von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Korfulos-Garsoft mit unzerbrechlichen Spiralseder=Einlagen
herkules=Kotsen ausgezeichnet sitzend, VoI. aten. 1.
Math.&amp; Rosa Bernardi, und Albertusstraßg.
Feine Muschelbetten, 2schläf lack., nur 22.4, engl. Fass. schwer 28 fl. einfaches Fasson 12, 16.4
Polierte Nußb.=Muschel betten nur 62.4, einfach 48.4 Matratzen 12. 18, 20.K.höher
Dampf=BettfedernReinigung„
Pfund 25 Pfg.
.Bungard-Court

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. mai
(offene Stellen) Engrosgeschäft
sucht zum sofortigen Eintritt einen jüngeren
Kommis
kath. Ronf. für Lager und Expedition.
Derselbe mußz eine schöne Handschrift haben und an flottes, korrektes Arbeiten gewohnt sein Bewerber aus der Kurzod. Schreibwarenbranche werden bevorzugt.
Fr=Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. unt. K 329 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einleger,
Falzerinnen
für Hand und Maschine,
Mädchen
für Buchbinderei
zum baldigen Eintritt in
dauernde Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Buchbinderei, Weyerstraße 19. k
Geldschrankgegen hoh. Verdienst gesucht.
Gellschrankwerke H. F. Peltz. Düsseldorf.
Lehrling
von erstem Versicherungsund Hypotheken=Geschäft
gesucht.
Junge Leute mit schöner Hand schrift und guten Schulzeugnissen, möglichst mit Berechtigung zum Einjährig=freiwillig. Dienst, wollen sich unter Einreichung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes melden u. 1325 a..G. d. Bl.
Wir suchen
für dort, ganz vorzügl. eingef. Bezirk tücht. redegew. Herrn als Agent z. Besuche der Landwirte und Händlerkundschaft. Hoher ständ Verdienst garant. Bei entspr. Ums. Anst. geg. Fix. E. Graichen&amp; Co., Chem. Fabr., Leipzig=Eutritzsch. d“
Für mein
Kolonialwar.-usw. Geschäft
suche ich per Juli oder später einen tücht. Gehülfen, welch. bereits in Geschäften mit bess. Kundschaft tätig war u. geeignet ist, Privatkundschaft zu besuch.
Selbstgeschr Off. unter A 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufm. u. techn. Hülfsverein
eingetr. Verein, Bezirksverw. Köln, Schwalbengasse 16, I. Et. empfiehlt die Abteilung Stellenvermittelung. Stets off. Bakanz angemeld. Bureauzeit-1 u.-7 Uhr.“
Suche für meine Metzgerei mit elektrischem Betriebe sofort einen
jüngeren Gesellen.
Heinrich Masson,
Metzgermeister,
Stadtkyll(Eisel).
Fücht. krileurgehilfe
sofort gesucht.
Jos. Eichas, Königswinter
Marktstraße
Lür uns. Drogen=, Chemik.= #) Mater.= u. Farbwaren Geschäft suchen wir einen
Gehüllen
kath., bei freier Station. Ein tritt sofort.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
Friseurlehrling
für besseres Geschäft gesucht.
Mülheim(Rhein),
Frankfurterstraße 69.
1 Schmiedelehr gesucht.
Joh. Limbach, Worringen.
Kost u. Logis i. Hause.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ge Nippes, Florastraße 75.
1 tüchtige Austreicher
esucht auf Akkord n. auswärts Händelstraße 12.
Ein Lehrling Polster= und geschäft. Dür
gesucht
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden Junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Stellen! sVermittlung durch Damen Angenehme Warteräume.
Gesucht
wird ein junges
Fräulein
—
zur Erlernung der Küche u des Haushaltes unter Leitu der Hausfrau bei Familien= anschluß. Jahresstelle, mäß. Pensionspreis
Hotel Hackenbruch Andernach am Rhein.
en
mit langjähr. Zeugn., m die bessere bürgerliche Küche versteht, zum Alleindienen zu Damen gesucht. Wäsche aus di Hause. Sich vorstellen zwisch
10 u. 4 Uhr u. abends nach 8 U Beethovenstr. 10, Hochp., rech
Für Registratur u. Schreibmaschine von hiesigem größerer Fabrikgeschäft
Fräulein
per bald ges. Stenographie Beding, Sprachkenntn. erwünscht Ausf. Off m. Gehaltsanspr. usw u. 1318 an die Gesch. d. Bl.
Zum 15. Juni ein in der Kinderpflege erfahrenes, besseres
Mädchen
oder einfach. Fräulein gesucht das auch Hausarbeit versteht.
Frau Ernst Lebach,
Elberfeld, Burgholzstr. 66.
Ein Mädchen o. Fran
nicht unter 10 Jahren, für die Küche zu älterem Ehepaar nach Nymegen(Holland) gesucht. Lohn 30 Mk. Reise wird ver gütet. Zweitmädchen vorhanden. Zu erfragen Köln=Braunsfeld, Maarweg 54, Brücken.
Einfaches
kath., zu baldigem Eintritt
gesucht.
Köln. Viktoriastrasse 7.
Suche ein Küchenmädchen oder Köchin
welches selbständig die Küche führen kann und Hausarbeit mitübernimmt, zum 1. Juni d. J. Lohn nach Uebereinkunft.
Frl. Heintzmann, Godesberg, Kronprinzenstr. 80
15—17jähriges
Ein braver flinker Junge
zum Kegelaussetzen und Wirtschaft b. g. Verdienst u. Behandl. sofor“ gesucht
Nippes, Nieglerstraße 81.
Mädchen
am liebsten vom Lande, für kleinen bess. Haushalt gesucht. Frau Schaefer Maybachstraße 171, II.
Gut katholisches
vom Lande i. Alt. v. 30-10 Jahr., welch. perf. koch. u. ein. Haush. i. jed. Bezieh.selbst. vorsteh.kann, in einen kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 1309 an die Gesch. Blattes.
Jung. Bächergeselle
der die Konditorei erlernen will, sucht Stelle in Köln oder Umgegend.
Offerten unter 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterin.
Aelt., bess. Mädchen, im Haus halt gut erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehl., Stelle bei kathol. Geistlichen Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 331 an d. Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann,
erfahren in Papier u. Schreibwaren, sucht Stellung als Lagerist.
Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
tüchtiger, sucht Stellung. Anged. an A. Kremkau, Köln, Severinstraße 149a, 2. Er. d. Kirschbaum
Ein Kräft. Junge vom Lande, mit guter Schulbildung und sehr schöner Handschr., wünscht Stelle auf.Bureau o Kontor. Zu erfr. Ahrem b. Lechenich 49.
Intell. 26jähr. jg. Mann mit
langjähr. Zeugn. u. Empfehl sucht passende Beschäftigung. Off. u. 1306 a. d. G. d. Bl.
Filiale
E
in katholisches Mädchen alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 18.
für
Fräulein, das lange Jahre in Manufaktur= u. Weißwaren tät. war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, die Leitung einer Filiale zu übernehmen.
Off. u. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Telt. Mädch., in Küche u. Haus arbeit durchaus erfahren, s. Stelle i. still. Haush. od. b. Geistl Dass. scheut keine Arbeit u. sieht vielmehr auf gute Behandlung. Off. u. Z 510 a. d. Geschst. d. Bl
Suche für Mädchen(Waise) 15 Jahre alt, Stelle im Haushalt. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u. M 14 a. d. Hauptvertr d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5
zuverl. Fränleit
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung z. Führung d. Haush. Off. u. N G. Machadäerstr. 37.
suche f. m. Tochter. 18 J. alt, z. 15.6. St. a. bess. Zweitmädch in gut kath. Hause. Selb. hat im Klost. gelernt u. kann sich in all. h. Off. u. 1329 a. d. Gesch. d. Bl.
Br. kath. Mädchen, welches lange Jahre als Stütze u. am Büffet tätig war, sucht ähn liche Stell. Off. m. Gehalt bitte u. 460 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
Ctützg Kary. Frl., 23., Waise, JIulLé. erfahren in Küche und allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle in kl. Haushalt.
Off. u. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Füchtige Verkäuferin sucht Stellung in Konditorei. Offerten an J. Scholz, Köln, Streitzeuggasse 10.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, Gelernter Nähmaschinenbauer.
haush. u. Bügelwäsche,
prompt. u. sauberste Bedienung. Lufttr. u. Rasenbl. Keine d. Wäsche schädlichen Chemikalien. Burgunderstraße 38.
Bitte aus Hausn. achten.wollen
Für halbe Tage für leichtes.
Fuhrwerk
Beschäft. ges., auch stundenweise.
Fr. Offert. u. E 66 a. d. An nahmestelle Perlengraben 13.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angefert. Lindenstraße 65, Hochpart.
Messerputzmaschinen jeder 2n0 Art werd.schnell, gut u. billig rep. Ersatzteile u. bester Putz
Kupfergasse 29.
Jak. Auen, Fernspr. B344.
Taberleten Anstreicher= Arbeit.
gut und billig. Steinstraße 17, Fernsprecher B 9937.
Maler= Anstr.=.Tapz.=Arb.saub.
M u. billig sof. la. Empfehl. Henrichs, Friesenwall 35, 1. Et.
ücht. Schneidermstr.empf.sich in
Anfert. v Herren=Garder. nach Maß bill. Schwalbengasse 7, II.
Elickerin sucht Kunden. Sülz,
Wichterichstr.-5, Müller.*
Kutempf. Frau s. Kund. i. Wasch
O.Putz. Sülz, Gustavstr. 83.pt.
nstr.=Arb. bill. Tapezier. 25
Peterstraße 5, Conrads.
Zu vermieten
Herrschaftl. 3. Etage am
schönste Lage d. westl. Neustadt, 7 gr. Zimmer, Küche i. Wandpl., Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw., Hausmstr. im Hause, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw., große Loggia mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort sehr preiswert zu verm.
Bescheid Roonstraße 28. Fernruf 8999. h
nippes, Wilhelmsplatz.
Sch. Hochp., 4 Zimmer, Küche, Erker, Balkon, alle Bequ., zu verm. Besch. das. Auguststr. 35 und Niehlerstraße 82, part.
Landhaus
im Bröltal.
Eine schöne Etage, mit Wasser, Garten, Stallung, 10 Minuten von der Bahn und Post, dicht am Walde, mit günst. Steuerverhältnissen, ist zu vermieten u. kann sofort bezogen werden Bröl(Bez. Köln). im Mai 1911 *r Jos. Küppers.
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße, schönste Lage der westlichen Neustadt
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Hausm.i Hause, elektr. Licht sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf usw. nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preisw. zu verm.
Bescheid Roonstr. 28, Part. Fernruf 8999.
Souterrains, hell
reau,
hr ge—
f. Lager und Bureau, auch für Großhandlung sehr geeignet,
neu
renov.
je 7 Räume, beide können auch zu eins verbunden werden. Einsicht und Skizzen zu jeder Zeit. %o Bescheid Lindenstraße 69.
Köln-Zollstöck,
vorgebirgstr.
187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle gr. Werkstätte, preisw. sof. zu verm. Bescheid bd. Verwalter Nr. 181 daselbst.“
neu u. vollständig eingerichtet, ist an solventen Fachmann mit Vorkaufsrecht zu 1500.4 zu ver mieten. M. Bausch, Ronsdorf bei Elberfeld, Worringerstr. 10.
Lindenstr. 95
abg. 1. Etg., sreie Auss.
schöne helle Zim., Rüche
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 75.K an ruh. Leute, ab 1. 7. zu verm. Die Wohn. wird neu renov. Besch. Lindenstr. 69.
zu vermieten.
können jederzeit eingestellt werd.
Agrippastr. 86 u. 87.
Düren.
Eckladenlokal
mit 3 Schaufenstern, Lagerraum und Wohnung sofort zu verm.
Auskunft Heinr. Bernartz Düren.
Nähe
Eigelstein
in vom Eigentümer bew. Hause, Unterhaus 4 Räume, Etage, 5 Räume m. od. oh. Mansarde ganz od. get. a. ruh. kinderl Leute zu vermieten.
Schönes Ladenlokal
in bester Lage f. Kolonialwaren mit vollst. Einricht. für d. bill. Preis von 60 K. zu vermieten. Off. u. Z 100 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
2 helle Räume
pass. f. lithogr..photogr. Atelier o. Kontor u. Lager sow. f. jed. Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermiet. Zu erfr. bei Horn&amp; Reußwig, Alteburgerstraße 43, I.
Kaiser-Wilhelm=Ring 11.
I. Etage, 7., Küche usw. evt. Autounierkunft, fern. das. Lagerräume m. Toreinfahrt zu verm. Besch. das. u. Kamekestraße 24.
Möbl. Zimmer
luftig, 2 Fenster, mit Klavier, in bess. Hause zu vermieten. Lüdeckerstr. 21, 2. Et.
.=Gladbach, Ladenlok.
mit Wohnung, beste Geschäftslage, sofort zu vermieten. Bescheid Wilhelmstraße 77, II.
Altenbergerstraße 7 a..=B.
* Privathaus, 1. Juli, I. Etage, 3 Zimmer. Kein Anbau. 2 Mansarden. Bequem. abgeschl. Keller. Einsicht bitte v. 12—3 Uhr.
Ehrenfeld,
Schönsteinstr. 13,Bahnüberg. Venloerstr., abg..Et., 3Zim. u.[Küche sof. an anst. Leute zu vermieten.
Karolingerring 32,
Unterh., 6 Räume, Mans. u. Keller, Leucht= u. Kochgas, elektr. Lichtu. Badeanschluß zu vermieten
Streitzeuggasse 23
2 Räume, 3. Etage zu ver mieten.
Näheres von Werthstraße 35.
5 Zimmer u. Rüche
pass.für größ. d. a. 2 zusammengehör.Famil n zu vm. Ehrenfeld, Försterstraße 23. Ecke Kruppstr.
3 abgeschloss. Zimmer
nebst Keller, Speicher u. Bleiche billig zu vermieten. Köln=Merheim, Neußerstr. 675.
4 Zimmer, Mansarde, schönes Gärtchen an kl. Familie mtl. 45 M. zu vermieten.
Anfang Ehrenfeld, Leostr. 3.
Groß Königsdorf 73
Etagenwohnung,—6 Räume und Garten zu vermieten.
Halb Mülheimerstr. 156, Unth., 4 Räume, für Geschäft oder Privat, billig zu vermiet. Bescheid: Hauptstraße 289, p.
Ceer. Zim., I. Etg., hofw. a. r.
ehrenw. Pers. bill. z. verm. Einzus. v. 12—3, Roonstr. 20, 1. Et.
Hübsch möbl. Wohn= u. SchlafA zimmer m. Klavier u. Schreibtisch zu verm. Schillingstraße 16.
Mohn. v. 3 Zim. u. Küche abg. E straßenw. f. 32 M. z. verm. Balthasarstr. 43, Besch. 2. Et.
Räume
Etage zu 36M zu vermieten. Filzengraben 12.
Infein. geschl. Hause, 2 abgeschl.
Zim. a. einz. Pers.(Lehrerin .Gesch.=Frl. sof. z om. Jakobstr.54.
Deutz. 3 Zim. Zinnenstr. 2022 "<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Bescheid Düppelstraße 8.
2 sch. Zimmer,
vermieten.
I. Et., an kl. Familie zu Follerstraße 13.
1 groß. Mansardenzimm
an ord. ruh. Person z. verm.
Machad ierstraße 30.
Döbl. Zim., schön ruh, mit Leuchtgas zu verm. Melchiorstr. 29,., Nähe D. R.
Gut möbl. Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
Möbl.
Zimmer zu vermieten. Mainzerstr. 64, 2. Et.
X sch.Zim.abg., strßw., z. 15.Juni zu verm. Gabelsbergerstr. 31.
sch. Anbauzimmer zu verm. Deutz, Karlstraße 48.
Möbl. Mansardenz. m. g. Fenst. b. z. v. Bremerstr. 22, II.
Nippes, heimerstraße
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer, abgeschl. an ruhige Familie zu vermieten. Besch.
Mauenheimerstr. 25, 1. Et.
Rippes,
Mauen..-: heimerstraße
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstr. 25, 1. Et.
kein möbl. Zim.
zu vermieten. Bremerstr. 22, II.
Mietgesuche Größeres
Geschäftslokal
in bester Lage von 3
Nippes
auf läng. Zeit zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter M 15 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5, erbeten.“
delsger, eingetr.
staufenbad. Nachweislie uver 170 000 k. Darlebe
ausgez. Sprechzeit —4 Uhr. Telephon!“
Sparthase der Hadl Gi
I. Hypotheken
Auskunft
kasse) und Portalsgasse? Zimmer 10.
—6000 M.
zum Austun.
Ehrenfeld, Schützenstr.31
Kölner Bekleidungs-Akaden u. Zuschneideschule„eforr
Institut I. Ranges Anerkann: beste Ausbildung, Neue Kurse
beginnen
jeden 1. und 18.
Zeitdauer 1, 3, 6 Mon. Schnell jederz. Auch i. Verarb v. Jan## Um baldige Anmeldung diu Alwin Hopf und Frau
Mohrenstr. 36. Ecke Gereon Haltestelle der Innen=, Runund Schlachthofbahn.
in allen Gymnas.=Fächern er: gegen mäß. Honorar, stud
Gefl.=Anfr. u. 1116 an d schäftsstelle d. Bl. erbeien
.
von 1877. Montagabends 9. Hotel Fürst Bismarck. Lu tagab. Schule Apostelnklos!
Dioline u. Klavie.
an Anf. u. Vorgeschr.z. kün Vollend. Konzertmstr. H. Gai mann, Salierring 58. part.
Zu verkaufen
Klettenberg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektt Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil. lige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr 1.
Baugesellschaft Klettenberg
m. b.
gelt. ruh. bess. Frl. s. 13. od. 2 X kl. nur in g. Hause d. z. m. Burgunderstr. 31, p. od. im Lad.
Kapitalien)
fteh. ält. Ner
welcher gesonnen ist, sich an einem ff. Geschäft, weg. Vergröß. mit einigen Tausend Mark still zu beteiligen, gesucht, eotl. mit Fam.=Anschluß in ruh. klein. kath. Familie. la. Referenzen. Off. u. 1308 an die Gesch. d. Bl.
H.
Telephon 1775.
S
VillaVerkauf.
Suche meine in Urbat.
Ehrenbreitstein a. leicht.
schön gelegene Villa, mit der schönst. Auss. weit über
Rhein, sehr preisw.z be
angeb. Küche enth. das baute Haus 6 sch. Speicherz., Trockensp. u. Pe1. Keller. Die Anlage ist und
2 Morgen groß, hat d. schönst. Obstb., gr u. Garten. Alles in dest. en u. solide zus. eingezänn
Frau Wwe. C..Klein—
Halgef. Nähnalgz. G1.
Kurfürstenstraße 1. B0

Kölner Local-Anzeiger
Sonntag
Zu verkaufen
Köln-Kalk
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen und in sonstigen guten Lagen preiswert: Robertstraße Trimbornstraße Josephskirchstraße Bertramstraße Kapitelstraße Vereinsstraße Thumdstraße Kaiserstraße Schaumburgstraße Kronprinzstraße Johann=Classenstraße Steinmetzstraße Buchforftstraße Albermannstraße Herlerstraße Manteuffelstraße Kantstraße Wiersbergstraße Kapellenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H. 1“
Köln, Hohenzollernring!9l.
Neu-Ehrenfeld, S. Gtco. 4 /ch. er
Zim., Küche, Bader. u. Zubeh., Preis 36000.4, Anz.-4000 M
Autang Hippes, nit Grf, Hof
Gart. kl Werkst usw., Dr. 36000 4. Miete 2440.K Anzahl. 3— 4000 Ml
Hippec, Rayon-50guh billa“
Eigent. z. verk. Off. u. M 92 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Baustellen
zu verkaufen
Köln=Merheim, Pallenbergstraße. Schöne luft. Lage, f. ländl. Villen geeign. Gr. 314 gm b. 10 m Front. Besch. Lupusstraße 24, I.
*
Zu verkaufen
2häuser, Ehrenf
vornean zu 8000 u. 15 000.4 m. 1000—1500 4 Anzahl., Hansaring 1100004 m. 10 000.4 Anzahl. Eintrachtstr. 169. II.-4 U
große Landhäuser
mit großen Gärten in Schlebusch und Altenberg preiswert zu verkaufen.
G. Kuckenberg, Schlebusch.
Köln=Merheim
Feuerstr. 14, Einfamilienh. 7 R mit Gärtchen, ist zu verk. Bescheid Lupusstraße 24, I. und Albertusstraße 27, Bureau. Sch. Einfamilienhaus bei Köln I m. Gart., Wasserl. u. elektr. Licht, eign. sich vorzügl. z. Geschäftsh., da n. k. vorh., pass. f. vie, die ein Nebeneink. suchen Off. u. 1324 a. d. Gesch. d. Bl.
auleut
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Möbel
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
von 125.fl. an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank von 435.#. an.*9
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis ab.
Herde
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9
Seitene Gelegenheit!
Schwer goldene(3 Deck.) Herrenuhr, Repetier=Chronometer, äuß. billig. 2 Perl-Brillant Krawattennadeln.
Schildergasse 55, 3. Et.
Mischo
Verlobten
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äuß. bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse Nähe Polizei=Präsidium. g
Reich geschn. Herrenzimmer Speisezimmer, Schlafzi
Bücherschrank u. Truhen, ver alte Mahag.=Möbel, schwarz. weißer Salon. sowie einz. Mö in allen Holz- u. Stilarten.
Leonh. Jansen
Auktionator u. vereid. Taxat Krummerbüchel 3, Tel. B 58
Wagen zu verkauf.
Leichter 3“ Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag. W. Daudenbüchel,
Station Unter=Eschbach.
srachtv. Pitchpine= Küche u. solides Schlafzimmer zusamen für nur 250 Mark gegen bar zu verk., kostenloses Lagern gestattet. H. Kohls,
Dagobertstraße 41.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel,
Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
Conpseisen verkäufer
in 500 verschiedenen in= und ausländischen Sorten.
Zollstr. 19.
a. Altermarkt.
200 Zentner gutes Wiesenheu
sofort billig abzugeben. Hub. Klöcker, Urft(Eifel).
Cello
Konzert=Instrument Fabrikat A Stauber mit Etui und 2 Bogen sofort zu verkaufen.
Kalk, Vietorstr. 61, 1. Et.
Hängelampe
Majolika, für Petroleum, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 35, 2. Etage.
Cast neu bess. Nßb.=Büfett 135,
2 egale engl. Betten, echt Nußb. mit Matr. a 65, 2t.Rßb.= Kleiderschrank mit Stange 48.0. Krefelderstraße 47.
ist Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge
seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
Molkerei Billerbeck in Westfalen
Vertreter: Jakob Hahn, Köln
Moltkestrasse 32 Telephon 1110.
Schreibw.-Geschäft
an verkehrsreicher Straße gelegen, an solventen Mieter unt. günst. Beding. zu übertragen Off. unt. C 490 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kippes.
* PBrotfiliale u. Konfitürengeschäft an verkehrreichem
* Platze zu übertragen.
#Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr Nippes, Cranachstraße 5.
Billigste Bezugsquelle
für
l. Eich. Schlafz. 390 pl. Abb.=Schlafz. 429
D Eich=Schlafzimmer 360.M4 Nahag.=Schlafzim. 400 M
ich.=Speisezim. 450 läm. Speisezim. 700 #koman. Speisez. 830 Prachtv. Herrenz. 410.
Herrenzimmer 550..4 lodern. Herrenzimmer 540.4
Pitchpine-Küche 120.4
Zteil. Ditchpine=Küche 180M lle einzelnen Mödel spottbillig.
R. Lorent
St. Agathaf, Hoseng. 14.
in all. Größen u. Farb.
einige maßanzüge
weil nicht geliefert, fast z. Hä des früheren Preises, 35-4. Gehrockanzüge 25-45 M. auch leihweise. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr. 40.
fein. in selten gr 35, 38, 40,
biwans
42,
Langjährige Garantie. Ia. ferenzen. Wiederverkäufer datt. Engros-Polsterei, Apernstraße 52.
(Landeier
hiesige, garantiert frisch,
Stück 8 und 93
100 Stück 7,80 und.20 K.
E
Heumarkt 5.
Kartoffeln
rote und weiße p. Zent. 3, Kl. Magnum, prima kock per Zentner 3,80 u gibt ab, solange Vorrat:
Dans Aquinostraße—.
Fupe, a. d. Krefelderstraße.
Zu verkaufen:
Schöner Stamm Brieftaul 10•12 Stück. Daselbst auch junge 1 Jahr alte
Schäferhündin
zu verkaufen. H. Hünda Waldorf(Bez. Köln).
Zumöerpacke
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.( zu haben.
Geschäftsstelle d. Local=A " Marzellenstraße 37.
Glucken und
italiener Kücken,
GänseEnten m. Hahn nur 13., 1 Legehühner a M. 2,50, festsitzen Glucken, Bruteier gut befrucht Ehrenfeld, Philippstraße 56.
Versuchen Sie gesetzlich geschützte Hausmark
10 Stück
hochfeine milde
Alleinverkauf für
.75
Fernsprecher A809
Kaufgesuche
Peter Haubrich, Köln
Qualitätszigarre
50 Stück
Köln am Rhein:
Gereonsdriesch
Ecke Klingelpütz.
Ganze oder Teilekünstl. Zähne und
Gebisse
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaum, Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt. Telephon 11 593.
Gut erhaltener gebrauchter
Drogenstapel
Ikaufen gesucht. Off. u. JL 12
Neu wieder eingetroffen
Rohseide
75 cm breit, mit kleinen Webfehlern Mk..15
sonstiger Wert ca. M. 3,50.
Bazar für Gelegenheits käufe und Reste
+ gebr., gut , erhalten, zu Offerten unter Nippes.*
lb. Damenuhr verl. v. Alteburgerstr. b. Bottmühle. G. Bel. aoz. Alteburgerstr. 41, part.
Auf zur
ipfehle mich in allen rkommenden Schuhparaturen sowie im u. Verkauf von getr. huhen und Stiefeln.
Poststrasse 52.
Eingang Salmnonsgale.
1 Treppe hoch. Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart.
Erstes Kölner Ungeziefer-VernichtungsJusitut
vertilgt u. I. kontraktl. Garantie sämtl. Ungezief. radik. o. Beschäd der Möbel u. Tapet. Karte gen.
Zahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
Aachenerstr. 64, II,., Eigelstein 10.
I. Et., Nippes, Nordstr. 100. 2
wochfeine frische
Süßrahm-Tafelbutter
aus pasteurisiertem Rahm in Postkollis von 5 u. 9 Pfd., sowie
feinste konservierte
Schlagsahne
zu Tagespreisen offeriert die
Molkerei=Genossenschaft Krummhörn in Pewsum, Ostfriesland.
Volksbureau.
Rechtsauskunftsstelle verlegt von Ehrenstraße 98 nach“
Zeughausstraße 32
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Fernspr. A. 648
Aeltestes u. grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtl. Produkte wie Butter. Buttermilch, Schlagsahne, süsse und saure Sahne in
anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Tzelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.0
Möbelwagen
Umrüge in-.aufserhalb der Stadt zu bill Preisen- Sachgemalse Ausföhrung Beste Empfehlungen Heinr Thiesen Koln Schlachthof fernsprecher 9489 Jenastr. 6
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken
empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.
usflügen.Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr.6, früher Chr. Könen
gesuche bringen im((A) den erhofften Erfolg.
Cymbole f. Prozession z. verk o. z. verl. St. Apernstraße 50
Dechts- u. Steuersache
A Bayardegasse z8
Aufrichtig.
Suche für meine Freundin, kath., in den 40er Jahr., Köch s. vermögend u. a. gut. Famil zwecks baldiger
Heirat
kath. Herrn(Beamt.) in fest. St Ang. u. K S 45 postl. Postamt 1.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145&amp Sonntaa. 28. Mai 1911.
Große Kunstausstellung Düsseldorf 1911.
40 Düsseldorf, 27.Mail911.(Eig. Drahtber.)
In der Kuppelhalle des Kunstpalastes fand heute mittag im Beisein der Spitzen der Behörden und zahlreicher Künstler die Er ürnung der Ausstellung statt.
Auch die diesjährige Ausstellung wird dem Besucher wieder ein gutes Bilder möglichen von dem gegenwärtigen Stande der deutschen Kunst, soweit sie nicht in Sonderbunden ihre eigenen Wege geht. Freilich, das sei schon jetzt gesagt, haben allzuviele der deutschen Künstler sich damit begnugt, Werke alterer Jahrgänge nach Düsseldorf zu senden, und es scheint oft, als hätten sie gerade ihr Reisegut, das auf Ausstellungen unterwegs war, dorthin adressieren lassen. Alle deutschen Zentren treten in geschlossenen Gruppen auf, am umfangreichsten, wie man es auch erwartet, die Düsseldorfer. Die Künstler= vereinigung von 1899, jene von 1904, die Freie Vereinigung, der Ausstellerverband, die Gruppe Der Niederrhein und endlich die sogenannten Wilden, die ohne Verein auskommen können, haben sich zur Ausstellung eingefunden. Das erste Mal konnten sie alle in diesem Jahr das Recht der eigenen Jury genießen. Taneben erscheinen dann all die anderen Gruppen des Deutschen, Reiches: die Berliner Sezession, der Verein der Berliner Künstler, die Münchener Scholle, die Luitpoldgruppe, der Münchener Bund die Marrgruppe, die Münchener Sezession, die Münchener Künstler= genossenschaft, ferner Dresden, Karlsruhe, Kassel, Stuttgart, die Nordwestdeutschen, Königsberg. Tazu kommen dann ferner die Eingeladenen. Eine ungewöhnlich große Zahl wurde in diesem Jahre mit der Ehre einer Sonderkollektion bedacht, voran Andreas Achenbach, von dem man 72 Werke von 1837 bis 1890 vereinigt hat. Zur Feier seines 70. Geburtstages glaubte man auch von E. Dücker eine Sonderausstellung bringen zu müssen. Ferner wurden mit solcher Auszeichnung erfreut Vergmann, Ederer, A. Kampf, Liebermann, Schönleber und Unger. Eine interessante llote hat man der diesjährigen Kunstrevue durch die Angliederung einer internationalen Aquarellausstellung gegeben, die alle Länder in ihren besten Vertretern zur Stelle zeigt.
Luftschiffohrt.
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
X Frankfurt a.., 26 Mais911.(Drahtber.) Hirth langte mit Graf Spee als Passagier um.40 Uhr in Mainz an. Er fuhr um.27 Uhr wieder ab und landete um 7 Uhr in Frankfurt. Hirth fuhr durchschnittlich in 180 Meter Höhe bei böigem Winde. Witterstädter mußte in Finten bei Mainz landen, da er infolge alscher Orientierung den Startplatz in Mainz überflog. Jeannin landete um.03 in Mainz und dann eines Motordefettes wegen um.45 in Bruhl bei Schwetzingen. Brunhuber gab die Teilnahine wegen nervöser Ueberreizung auf.
* Frankfurt(Main), 26.Mail911.(Drahtb.) Prinz Heinrich von Preußen ist heute vormittag 11 Uhr, von Mainz kommend, im Automobil auf dem Flugplatze eingetroffen.— Wie die Oberleitung mitteilt, ist der Militärflieger Foerster bei Ketsch ge landet.— Irhr. v. Thüna wird heute nachmittag von Karlsruhe nach Frankfurt aufsteigen.
Der Frankfurter Flugtag.
M Frankfurt a.., 26.Mail 911. Den Abschluß des oberrheinischen Zuverlässigkeitsfluges sollte das Erreichen des Frank fürter Fluggeländes und hieran anschließend der Rundflug über Offenbach=Darmstadt nach Frankfurt a. M. bilden. Die vielfachen Versager, die auf den seitherigen Etappen vorkamen, nicht zu gedenken des tragischen Absturzes des Fliegers Lämmlin, hatten die ponnungen der Frankfurter bereits etwas herabgemindert. Dies war gut, denn von den wenigen, die auserwählt schienen, den Flug glucklich zu beenden, ist schließlich ein ernziger in Frankfurt a. M. eingetroffen. Das sonst so sportfrohe Frankfurter Publikum hatte in Vorahnung der Ereignisse sich nur ganz spärlich eingefunden. Auf dem ersten Platz am Ziel war kaum ein Dutzend Zahlender erschienen, dafür ein endloses Aufgebot von allerlei Funktionären und Ausschutzmitgliedern. Bekannt war gegeben worden, daß drei Flieger in Mannheim starten würden, um mit einer Zwischenlandung in Mainz das Ziel bei Frankfurt a. M. zu erreichen. Es waren dies: Jeannin auf seinem Aviatik=Zweidecker, pirth mit seinem Etrich=Rumpler=Eindecker und Witterstätter mit einem zweideckigen Euler=Apparat. Am Ziel wurde nach 6 Uhr ein gelber Fesselballon aufgelassen. Es wurde auch gemunkelt, die
Erstes Kolner Reinigungs-Instilut
Specialifäl Abwwaschen von OelSanostein-und Verblendstenferade Verleihen von nech Leitern in der Grosse und Hohe.
5.. BFM Blank
Paulstr. 14. Fernspr. N2 201l
Filialen: Oberhausen und Duisburg.
Flieger seien in Mannheim gestartet, dann folgte wieder die nachrichtenlose, die schreckliche Zeit, die wir von früheren aviatischen Veranstaltungen gewohnt sind. Kein Mensch dachte an das Eintreffen eines Fliegers, als plötzlich, wenige Minuten vor 7 Uhr, Motorgeräusch vernehmbar wurde und am westlichen Rande des Fluggeländes der Etrich=Eindecker in raschem Fluge auftauchte. In eleganten Kurven senkte sich der Apparat zur Erde, das Ziel nur um wenige Meter überfahrend. Ingenieur Hirth und Graf Spee, der als Passagier mitgefahren war, entstiegen, lebhaft begrußt, dem großen Vogel. Hirth war um.02 Uhr in Mannheim gestartet, als Dritter hinter Witterstätter und Jeannin. Jeannin wurde von Hirth in der Nähe von Worms überholt. Auf dem Mainzer Exerzierplatz machte Hirth die vorgeschriebene Zwischenlandung, um von dort um.25 Uhr die Reise nach Frankfurt anzutreten, wo er um.58 Uhr nach 43 Minuten Fahrzeit eintraf. Hirth erzählte, daß er nicht in seiner gewöhnlichen Schnelligkeit fahren konnte, da oas Wetter unsichtig war. Im allgemeinen wurde die Fahrt in einer Höhe von 180 Meter zurückgelegt. Jeannin verzichtete auf die Weiterfahrt in Mainz, da inzwischen eine starke Böe aufgekommen war. Um 6 Uhr abends will er unter Umständen den Start wagen. Witterstätter war auf der Höhe bei Finthen nächst Mainz unfreiwillig gelandet und hatte dabei seinen Motor beschädigt. Kurz nach 8 Uhr stieg die schwarze Flagge empor, das Signal, daß vorläufig die Sache ein Ende habe.
*
* Frankfurt(Main), 26.Mai1911.(Drahtber.) Jeannin ist um 8¾ Uhr auf dem hiesigen Flugplatz glatt gelandet. Leutnant Förster, der um.10 Uhr in Darmstadt eine Zwischenlandung vorgenommen hatte und um.20 Uhr zum Weiterflug nach Frankfurt(Main) aufgestiegen war, ist um.20 Uhr mit seinem Passagier hier gelandet.
* Frankfurt(Main), 27.Mail911.(Drahtber.) Leutnant Förster
ist mit Leutnant Mahnke um.54 Uhr zum Rundfluge Frankfurt (Main)-Tarmstabt—Frankfurt(Main) gestartet. Jeannin 5,12 Uhr, Hirth.15 Uhr mit einem Passagier und Leutnant Thuena um .39 Uhr ab Karlsruhe.
* Frankfurt(Main), 27.Mail911.(Drahtber.) Auf dem Griesheimer Exerzierplatze bei Darmstadt, wo der Großherzog und die Großherzogin von Hessen und Prinz Heinrich von Preußen eingefunden hatten, landeten Leutnant Förster um.35 Uhr und Hirth um.54 Uhr. Beide setzten um.58 bzw..02 Uhr den Rundflug fort und trafen um.32 Uhr in Frankfurt wieder ein. Jeannin mußte nach dem Abfluge von Frankfurt eine Notlandung in Sachsenhausen am Riedhofe vornehmen. Reichardt, als Ersatzmann für Witterstätter, ist um.13 Uhr in Mainz aufgestiegen, mußte aber im Osthafengebiete landen. Leutnant Frhr. v. Thuena, von Karlsruhe kommend, ist um.27 Uhr in Mannheim gelandet. Bei der Landung erlitt das Flugzeug Beschädigungen, die die Weiterfahrt nach Frankfurt bis heute abend verzögern dürften. Brunhuber nahm in Mannheim von der weiteren Teilnahme am Zuverlässigteitsfluge Abstand, da sein Motor in Unordnung ist
Frankfurt a.., 27.Mail911.(Drahtber.) Jeannin hat wegen angeblichen Motordesekts die Fahrt nach Darmstadt aufgegeben. Reichardt ist nach abermaliger Zwischenlandung bei Urberach in Darmstadt gelandet.
* Brüssel, 26.Mail 911.(Drahtber.) Heute ist hier eine internationale Kommission zur Schaffung einer aeronautischen Karte zusammengetreten. Vertreten waren Deutschland, Oesterreich, Norwegen, England, Belgien und Frankreich. Die Verhandlungen, an denen auch die Vertreter des Generalstabs teilnahmen erstreckten sich heute auf die beste Methode der Signalisation.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Volksverein für das katholische Deutschland(Ofarre St. Rlichael). In der am Freitag abgehaltenen zahlreich besuchten Vertrauensmännerversammlung konnte der Vorsitzende eine Anzahl Neuanmeldungen verzeichnen, so daß jetzt 650 Mitglieder vorhanden sind. Der Vorsitzende bat die Vertrauensmänner in der regen Arbeit zu beharren und dadurch auch zur Förderung des religiösen Lebens beizutragen. Hr. Schall hielt hierauf einen interessanten übersichtlichen Vortrag über die Statistik und Tätigkeit des Volksvereins, der sehr beifällig ausgenommen wurde. Zum Schluß wurde die Pressefrage eingehend erörtert und beschlossen eine gemeinsame Aktion mit den anderen Vereinen der Pfarre herbeizuführen. Es soll in einer demnächstigen Vertrauensmännerversammlung unter Zuziehung eines Referenten die Presseagitation gründlich vorbereitet werden.
00 Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). Die diesjährige Festfahrt unseres Vereins wird am Sonntag, den 18. Fun, auf dem Sonderdampfer Hollandio stattfinden O:
„„e un Somtau. Dent
.„ uni, auf dem Sonderdampfer Hollandia stattfinden. Die Fahrt geht zunächst nach Remagen, wo ein mehrstündiger Aufenthalt vorgesehen ist. Gegen ½2 Uhr ist eine kurze Andacht sowie Besichtigung der Apollinariskirche, worauf unter Musikbegleitung durch den Wald zum Viktoriaberg spaziert wird. Gegen 5 Uhr wird der Dampfer den Verein nach Unkel übersetzen, wo die ganlichen Räume des Unkeler Winzervereins den Verein aufnehmen (Siehe Anzeige in der heutigen Ausgabe.)
Der Humoristen-Verein Germania in Köln=Sülz errang am Sonntag auf dem großen Theater=Wettstreit in Köln=Longerich den ersten Ehrenpreis und Hr. Martin Juchem den ersten Herrenpreis in der ersten Klasse.
( Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Christi=Himmel= fahrtstage im Volksgarten ein großes Konzert zum Besten des inneren Ausbaues der im Entstehen begriffenen Maternusirche in der südlichen Neustadt. Der Besuch der Veranstaltung war erfreulicherweise ein sehr starker, sodaß ein erkleckliches Sümmchen fur den schönen Zweck herausgekommen sein dürfte. Der Liederkranz zeigte aber auch durch seine Leistungen wieder, daß er unter der Leitung seines Dirigenten, Musitdirektor Peter Haas zielbewußt seinen Wahlspruch„Edel und bieder, sei'n Herz und
Lesterge Ver lestr.„Purea. due bepährte 7. Futzarillerelapele unter
Leitung des Obermusikmeisters Trenks wurde auch für musikalische Genüsse in bester Weise Sorge getragen, die u. a. den Krönungsmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmer, Die Fantasie aus der Oper Die Afrikanerin von Meyerbeer, Die Ouvertüre zur Offenbachschen Oper Die Großherzogin von Gerolstein usw. spielte und levhaften Veifall erntete, sodaß sie zu mancher Zugabe sich verhehe, mußte. Der Kölner Liederkranz sang zunachst die auf dem Icheinischen Sängerbundesfeste als Massenchöre von 7000 Sängern vorzutragenden beiden Chöre Glückauf zur Fahrt in die Berge vo
und Scherzen und Grinen von Gerst.) Den
freudig gespendeten Beifall muste der Verein nachgeben und als
gage Rogenstock, Holderbluh und Amsel im Walde singen Der Aönigs-Zusarenverein erhielt vom Flügel###
des Fursten zu Schaumburg=Lippe folgendes Schreiben. Seine
Durchlaucht der Fürst läßt dem Königs=Husarenverein für vermittelst Schreiben vom 18. d. M. angebotene UebernahmProtektorats über den Verein verbindlichst danken. Höchstder; ist sehr gerne bereit, das Protektorat zu übernehmen und: sich, hierdurch Gelegenheit zu haben, die Kameradschaft alten Angehörigen seines Regiments noch weiterhin zu förund zu pflegen.
2 Der Gesangverein der Kgl. Baugewerkschule„ am Mittwoch im großen Saale des Coloniahauses sein Stiftungsfest. Sehr zahlreich waren die Gäste, besonders die 9 der Schule erschienen. Das Orchester der Vereinigung Kör Musikfreunde eröffnete das Konzert mit der Ouvertüre aus Heikehr aus der Fremde. Herr Wilhelm Möhringer begrüßte Versammlung, wobei er dem Direktor der Schule sowie den Lehrern für die dem Verein entgegengebrachten Sympathien Dank abstattete. Hierauf sang Fräulein Konzertsängerin Coppenrath aus Düsseldorf eine Arie aus der Oper Mignon einige Volkslieder mit trefflicher Technik und Ausdrucksfähig Der junge Gesangverein sang unter Leitung des Herrn Mus direktors Paul Leers eine Reihe gewählter Chöre und Volkslies Sehr gut gefiel hierbei der Wengertsche Chor Der FremdenlegionaDer Chor zeigte sich den großen Anforderungen dieses Wer## gewachsen. perr Cellist Paul Barth erfreute die Zuhörer no mit einigen schönen Cello=Vorträgen und Herr Krischer mit humoristischen Vorträgen.
0o Der Kölner RKännerchor(Dirigent Musikdirektor Josen# Werth) veranstaltete am Donnerstagabend(Christi Himmelfayr im Viktoriasaale ein Vokal= und Instrumentalkonzert, zum Besin der Vinzenz=Konferenz der Pfarre St. Jakob. Nachdem die Hann mannsche Kapelle den Reigen mit dem Einzug der Gäste auf Wartburg aus der Oper Tannhäuser und der sehr hübsch gespielten Fantasie aus der Oper Freischütz eröffnet hatte, sang der Mänz chor unter schwungvoller Leitung seines Dirigenten eine Anza hübsch gewählter Chöre. Das wuchtige Stimmaterial kam beien ders in dem Chor: Das Kirchlein von V. E. Becker zur Geltun Der Chor Schlafwandel von F. Hegar ließ so recht all das#### die Strapazen der Fremdenlegionäre und die Seynsucht nachHeimat erkennen. Die vortreffliche Wiedergabe fand allgemeinen Beifall. Konzertsängerin Frl. M. Krings besitzt eine angene## wohlklingende Altstimme. Ihre Liederspenden, u. a. die Arie## Penelope aus Odisseus von M. Bruch, sowie Im Herbst von Frai und Frühlingszeit von Bohm fanden begeisterte Aufnahme mußte Zugaben gewähren. Die Sängerin wurde in feinfuhlige Weise von Musikdirektor Jos. Werth am Flügel begleitet. Kunstgenuß waren auch für die Zuhörer die vorzüglichen Lieder spenden des aus den Vereinsmitgliedern Herren Häußler, Mulle, Zimmermann und Flock gebildeten Solo=Quartetts. Später hörter wir noch vom Männerchor stimmungsvolle Chöre von F. v. Stucken, G. Wohlgemuth und A. Zander, in welchem der Verenn eine hervorragende Klangfrische und große Leistungsfähigkeit zein Hr. Pfarrer Baursch von St. Jakob dankte den Mitwirkenden in her lichen Worten; er widmete sein Hoch allen Mitwirkenden#### Abends. Eine Tellersammlung ergab noch einen ansehnliche Betrag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rheinischer Bauernverein.
Wie aus dem Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen ist,## Mittwoch, den 31. Mai d.., der Rheinische Bauernverein Fränkischen Hofe zu Köln, Komödienstraße, seine diesjährige Krei: versa mmlung abhalten. Generalsekretär Dr. v. Kahlden wirt das Kapitel Reichswertzuwachssteuer behandeln, und Oekonomiera Meyer(Eschweiler) an der Hand eines Skelettes über die Beziehungen zwischen Bau und Leistungen des Pferdes sprechen. All. Mitglieder müssen zu dieser Heerschau antreten, denn nur Massenbesuch kann die Versammlung würdig und eindruck### gestalten. Auch Nichtmitglieder, Freunde und Gönner des Rheinische# Bauernvereins sind willkommene Gäste.
Altenrath bei Siegburg, 25.Mail911. Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Altenrath, en faltet unter der Leitung des orn. Pfarrers Broichmann eine rei Tätigkeit. Unter der regen Mitarbeit von 14 Vertrauensmännen stieg die Mitgliederzahl des Vereins auf 120. Die heute nachmittaim Saale der Witwe Schwamborn hierselbst tagende öffentlict Versammlung war stark besucht. Hr. Sekretär Nüsse(Siegburz sprach in volkstümlicher Weise über den Kampf um die Weltanschauungen und die Verhältnisse auf polstischem Gebiete. Nach einer sehr anregenden Diskussion wurde beschlossen, kommenden Herbst einen sozialpolitisch=staatsbürgerlichen Unterrichtskursus im Volksverein einzurichten
Scotts Emulsion ist weltbekannt
und wird in aller Herren Länder, ganz besonders auch in den Tropen angewendet. Letzter Umstand verdiem insofern Beachtung, als er ein Beweis dafür ist, daß dieses vorzügliche Stärkungsmittel auch bei uns in der heißen Jahreszen ebensogut und mit dem gleichen guten Erfolge genommen werden kann, wie in den kühleren Monaten. Dies hauptsächlich deshalb, weil Scotts Emulsion so leicht verdaulich und wohlschmeckend ist, daß auch ein geschwächter Magen ja selbst der Säugling, sie leicht verträgt und vollen Nutzen daraus ziehl.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im grogen verkauft. zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versteaelten bi
ginalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit
Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycertn.s) unterphosphorigsaurer Kalk 43. unterphosphorigsaures Natron.0.
Tragant.0, seinster arad. Gummi puld. 2,0, destill. Wasser 129.0, blle“
hol 11.6. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. birt;
beria=Oel 1e 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiedes Scote schen Verfahrens

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&m Sonntag. 28. Mai 1911
verein für
ebernahme Höchstderse nen und fre schaft mit in zu förder
kschule seiern
es sein ersders die Leirnigung üre aus Hein. begrüßte sie den übrigeympathien 5 ingerin Helizr Mignon drucksfähigt. Herrn Muf.
nd Volkslied
emdenlegionar dieses Werts Zuhörer no ser mit einige
direktor Josept Himmelfahrt rt, zum Be ein die HannGäste auf der
gespelten g der Männern eine Anza# al kam beson
; zur Geltung
all das Leid sucht nach der
id allgemeine: ie angenehm
, die Arie de: ost von Frar Aufnahme; n feinfuhliger egleitet. Ein zlichen Lieder. ißler, Mulle: Später hörter von F. v. d m der Verein ihigkeit zeigte enden in her: oirkenden### ansehnlichen
Unsere rühmlichst bekannten schwarzen und farbigen Schuhwaren, in wunderbar schönen Former sind in reicher Fülle wieder neu eingetroffen. Senonen k orme
Moderne kleidsame Passformen.
Gewähltes bestes Rohmaterial bei erstklassiger Verarbeitung Sorgfältige fachm. Bedienung, besonders für leidende Füsse
Volle Garantie für jedes Paar.
Schuhmachermeiste
neben dem kath Gesellenhause
Für Kinder:
Breite elegante Formen
Hochmoderne Halbschuhe
in Lack und Chevreaux
Sandalen
in allen Grössen u. D
Heders mochan. Teppich-Kloptserl
Merovingerstrasse 5 R Fernsprecher Nr. 752
ist das einzige Korsett, welches
Fernsprecher Nr. 752
infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bel unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur.
Preis.00,8.50. 10. 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen
hen ist, vn ternverein i frige Krei: Kahlden wird Oekonomiera: über die Besprechen. Alle denn nur ei eindruckv## es Rheinischen
Volle Garantie Billigste Berechnung
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
1
Ieg
der Volks tenrath, en nn eine reie uensmännern te nachmittag de öffentliche se(Siegburg f um die auf polilussion wurde sbürgerlichen
kommen
Und
Wir fertigten an aus hochfeinen Mass-Stoffen erst. klassige Konfektion, vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur, auch kor# pulenteste Herren, fertig, in herrlichen Modefarben zu
Tönfe mit und ohne Ständer
Blumenkasten
für Fensterbänke in den gangbarsten Grössen.
Extra-Anfertigung in einigen Tagen.
Treibhäuschen, Aquarien, Terrarien
Laubtroschbäuschen, praktische solide Vogelkätige
vom kleinsten Finkenkäfig bis zur grössten Volière.
Feine praktische Messingkäfige
(keine grossen, unpraktischen Glasscheiben) Sparfuttereinrichtung, kein Schmutz im Zimmer
Reparaturen, Neuauffrischungen prompr u. bill
Eine Partie zurückgesetzter
Blumentische extra billig.
Fremdländische Sing- u. Ziervögel, sprechende Papageien, reiz. Zwergpapageien, leicht brütend, niedlich singende Prachtfinken usw.
Fremdländische Wasserpilanzen für Aquarien
Vosssches Vogelfutter
für alle Arten, naturgemässe Mischungen
seit 25 Jahren bewährt.
Gustav Voss
Hoflieferant
Detailverkauf: Neumarkt 1 B.
Fabrik: Antwerpenerstrasse
am Malzbüchel # im Engroslager. Nahe Heumarkt
BOPAEEEGNRABRSEEEGER
rs auch verdiem ist, daß tel auch
threszeit n guten un, wie haupt mulsion meckend Magen verzieht.
I 5
Es gibt nichts Besseres als einen
äI
Kunsivolle Plombierungen, Stiftzähne usw
last gänzlich
Garten=, Veranda= u. Dielendecken, weiße Läuser in großer Auswahl gezeichnet u. gestickt.
Weitgehendste Anleitung der Stickerei gratis. a
Gas-Kocher mit Doppelsporbrenner.
1d Druck v J. p. Bachem. Verantwertl. Redakteur estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
evenbach; für Anzeigen= und Reklamentei. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sehe, Mein, schme gloses Verfahren liegen kennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus.
Inseriere

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&a Sonntag, 28. Mai 1911.
0 Geschäftsverkehr an den Ofingsttagen.
Am Samstag, den 3. Juni(Vorabend vor Pfingsten) ist der im § 139e der.=.=O. für 9 Uhr vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nämlichen Tage ist in den Bäckereien und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden. Ueberarbeit gestattet. Am ersten Pfingstfeiertage dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Kleinhandel nicht beschäftigt werden; jedoch ist der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren, sowie Vorkostartikeln in den offenen Verkaufsstellen von morgens 5 bis 9 Uhr erlaubt, der Verkauf von Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr, der ambulante Handel nur von 4 bis 6 Uhr nachmittags. Am zweiten Pfingsttage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
Im Bäcker= und Konditorgewerbe ist in der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Pfingstfeiertages bis abends 8 Uhr des zweiten Pfingstfeiertages eine Beschäftigung von Arbeitern nicht erlaubt mit Ausnahme derjenigen für die durchaus notwendigen Arbeiten, gemäß der Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905.
Im Barbier= und Friseurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstfeiertage wie an allen Sonn= und Festtagen bis nachmittags 2 Uhr gestattet; am zweiten Pfingstfeiertage aber muß er— auch für die selbständigen Gewerbetreibenden— vollständig ruhen.(Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 5. Juni und 9. Dezember 1905.)
4 Panorama Köln, Frohngasse. Die plastische Darstellung der Schlacht bei Gravelotte bleibt nur noch bis 12. Juni ausgestellt. Das Panorama ist so angelegt, daß der Zuschauer sich auf einer Anhöhe inmitten eines weiten Geländes wähnt, rund herum tobt die Schlacht. Soweit das Auge reicht, ein ungeheures Schlachtfeld, auf dem sich die Szenen des Krieges abspielen. Wir sehen u.., wie General=Feldmarschall v. Moltke sein Regiment zum Sturme vorführt. Der Vordergrund, welcher direkt an das Kolossal=Rundgemälde angebaut ist, läßt die 1500 Quadratmeter große Darstellung in lebenswahrer Treue zur Geltung kommen. Lob und Anerkennung findet die Darstellung von allen Besuchern.
Die Flora veröffentlicht ihr diesjähriges Sommerprogramm, das eine überaus reiche Fülle festlicher Veranstaltungen
6
*“ Königlicher
gg
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Kölm Waidmarkt%
Ausstattungs-Geschäft.
eeccdele 5 6
5
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und sollder Ausführ.ung.—
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M—
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.::
Uebernehme vollste Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Musterzimmer—
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gfrosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Decken, Gardinen, Stores Dekorationen
Bettwaren aller Art, Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken Betten in Holz, Messing u. Eisen, in ca. 100 Formen. Beisetzmöbel, Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Poller- und Polsterwerkstätten#
19.
Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
aufweist. Das erste Gartenfest mit Beleuchtung findet am 15. Juni statt, es ist das Sommerfest des Männergesang=Vereins „Polyhymnia“. Am Montag. den 19. Juni wird anläßlich des Verbandstages der Evangelischen Kirchen=Gesang=Vereine Rheinlands ein großes Gartenfest veranstaltet, verbunden mit einem Konzert der vereinigten Kirchenchöre in Stärke von zirka 300 Sängern. Am Samstag, den 24. Juni folgt das Sommerfest des Kölner Männergesang=Vereins. Konzerte und Feste des Kölner Liederkreis, des Kölner Männerchors, des Kölner Liederkranz, des Quartett=Vereins Köln=Nippes, des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins und des Wohltätigkeitsvereins„Messterschaft reihen sich in bunter Folge an. Auch der Kölner Leyrerund Lehrerinnen=Gesang=Verein wird, wie alljährlich, wieder sein glänzendes Sommerfest in der Flora feiern, doch steht das Datum hierfür noch nicht fest. Am 18. Juli findet ein Gartenfest zu Ehren der Teilnehmer an dem 26. Rheinischen Bundesschießen statt. Weitere Gartenfeste mit Beleuchtungen bzw. Feuerwerken sind vorgesehen fur den 8. Juli, den 16. und 26. August und 3. Septemver. Für Samstag, den 5. August, ist ein Engagement mit dem Königlichen Musikdirektor Boettge aus Karlsruhe abgeschloßen, für ein einmaliges Historisches Konzert der Kapelle des Badischen Leibgrenadier=Regiments. Weiterhin sind an besonderen musikalischen Tarbietungen zu nennen Gastkonzerte des Hannoverschen Waldhorn=Quartetts(zum ersten Male in Köln), des Piston=Virtuosen Louis Kümmel, des Deutschen Männer=Toppelquartetts und des Posaunen=Virtuosen Serafin Alschausky. Das vortreffliche Flora-Orchester unter Meister Tienklers Leitung konzertiert während der Sommermonate taglich nachmittags und abenos, Sonntags mit verstärttem Orchester; auch findet eine Reihe von Sonntags=Matineen statt. Ein Zyklus von 10 Sinfonie=Konzerten des verstärkten Flora=Orchesters beginnt am Mittwoch, den 7. Juni, und zwar finden dieselben vielfachen Wünschen entsprechend wieder abends von 8 bis 10½ Uhr statt, in der Regel Mittwochabends. Nach Schluß der Sommersaison sind noch mehrere der so schnell beliebt gewordenen Palmenhaus=Festlichkeiten in Aussicht genommen: ein Chrysanthemum=Fest im November und die Silvester=Feier. Es sind im Ganzen mehr als 30 Sonder=Veranstaltungen, die neben den guten täglichen Konzerten den Flora=Besuchern geboten werden.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Bürger-Verein Köln-Sülz bot am Christi Himmelfahrtstage seinen Mitgliedern im großen Merkertschen Saale ein schönes Frühlingsfest. Das gute Gelingen sicherten neben anderem beachtenswerte Kräfte in Solopartien auf den verschiedensten Gebieten. Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle bildeten den Untergrund zu einer frühlingsfrohen Stimmung. Mit einer Ansprache des stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Rektor Berchem, wurden die Darbietungen eingeleitet. Bei der Einzelwürdigung der Mitwirkenden des Abends dürften die Duettvorträge von Frl. Gertrud Beuel(Köln) mit Hrn. Johannes Berchem als besonders schön an erster Stelle Erwähnung verdienen. Stimmlich beide wohlgeschult und mit ausgiebiger Tonfulle begabt, boten diese Solisten im ernsten und heitern Sange töstliche Perlen deutscher Frühlingslieder. Hr. Lehrer Zander zeigte sich in mehrfacher Solo=Darbietung als gerngehörter Meister der Flöte, namentlich ermöglichte ihm die formvollendete Wiedergabe einer Faustfantasie von Popp dies weitgehendst zu zeigen. In den gespendeten reichen Beifall teilte er sich mit seinem seinsinnigen Klavierpart Hrn. Alfred Bruck, welch letzterer auch den Duettgesängen durch kunstverständige Begleitung am Flügel gediegene Unterlagen lieh. Mit sinnfälligen und guten Rezitationen deutscher Dichterwerke über den Frühling wartete Hr. Lehrer Weeger auf, während ein Mitglied der Musikkapelle durch Pistonsoli seine Beyerrschung dieses Instrumentes zur Freude aller Anwesenden bestens bekundete. Der Humor des Abends war bei Mitgliedern des Katholischen ArbeiterVereins Köln=Sülz vorzüglich aufgehoben. Dem guten Gelingen eines lustigen Theaterstückes dienten mit großem Erfolg die Herren Müngersdorf, Georg Krengel, Firkers und Frau Kaiser, von welch' Genannten verschiedene in Einzeldarbietungen sich noch besonders hervortaten. Ein üblicher Frühlingstanz gab dem schönen Festarrangement noch einen nachhaltigen abschluß.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Der gefährliche Blumentopf. In der Simrockstraße fiel gestern nachmittag ein Blumentopf von dem zweiten Stockwerk auf die Straße. Derselbe traf ein vorübergehendes Kind so unglücklich am Kopfe, daß es bewußtlos zusammenbrach. Es wurde in die elterliche Wohnung und später in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Bezirk Mechtern der Zentrumspartei. Am Montag, den
29. Mai, abends.30 Uhr, findet in der Restauration des Hrn. J. Kuhles, Vogelsangerstraße 95, eine Versammlung der Vertrauensmänner der Zentrumspartei, Bezirk St. Mechtern, statt zur Besprechung der Vorbereitungsarbeiten zu einer Presseagitation.
Aus Koln-Nippes.
□ Eine Frauenversammlung
— weit über 400 werden anwesend gewesen sein— tagteam Donnerstagnachmittag im St. Josephsstift unter Vorsitz des Präses des Katholischen Arbeitervereins, Hrn. Kaplan Houben. Hr. Bezirkspräses Schüller sprach über Arbeiter=Verein und Arbeiterfamilie, und zwar wollte er die Bedeutung des Arbeiter=Vereins für die Familie und in unserer Zeit der allgemeinen Arbeiterbewegung klarlegen. Er führte die Mißstände vor Augen, welche die industrielle Entwickelung für die Familie mit sich gebracht hat.
Zunächst ist der Arbeiter abhängig geworden und dadurch existenzunsicher. Heute Brot, morgen Not. Der Zusammenfluß Tausender von Arbeitern in den Industrieorten brachte die Wohnungsnot und mit ihr das Wohnungselend mit all seinen Gefahren. Die Arbeiterfamilie wurde auseinandergerissen, der Vater verläßt früh am Morgen seine Wohnung und tehrt vielfach erst spät abends heim, wenn die Kinder schon zu Bett gegangen sind; das Familienleben ist zerstört. Die industrielle Entwickelung brachte die Frau in die Fabriken; heute haben wir 400000 erwerbstätige Frauen in Deutschland. Diese Frauen müssen also die Familie über Tag entbehren. Da wundere man sich nicht, daß schließlich die Erziehung fehlschlägt. Die Autorität der Eltern gegenuber der Jugend, die schon früh Geld verdient und damit eine gewisse Selbstandigkeit erlangt, ist gelockert; sie achtet nicht mehr die Eltern, nimmt sich größere Freiheit und frühe Heiraten mit ihrem traurigen Elend folgen.
Welches sind die Gegenmittel gegen diese Schäden? Wir müssen sorgen, daß die Arbeiterversicherung, die nach der neuen Reichsversicherungsordnung über eine Milliarde Mark pro Jahr den Versicherten zufuhren wird, ausgebaut wird. Gegen das Wohnungselend müssen wir verlangen, daß der Staat eingreife; er kann aber nicht alles tun, wir müssen mitarbeiten. Zur Lösung der materiellen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten haben wir unsere christlichen Gewertschaften, welche Lohn, Arbeitszeit usw. zu verbessern bestrebt sind. Das sind Aufgaben, die zumeist nur von den Männern angesaßt werden können.
Vor den Uebelständen der Erziehung aber stehen die Männer
fast machtlos da, wenn die Frauen nicht helfen. Sie
Schutzengel ihrer Kinder sein; an ihnen hängt das Wehe des Arbeiterstandes und damit auch des Vaterlandes Kirche und der Religion. Pius IX. sagte einst: Gebt mir liche Mütter und ich will den Erdkreis erneuern. Die Frau u sich klar werden, welche große Verantwortung in ihre Hände ges., ist. Sie muß ihre Kinder religiös erziehen, dazu muß sie selbst religiös sein; sie muß aufmerksam und wachsam sein auf: Fehler der Kinder vor, während und auch noch nach den Sc. jahren. Die Schule muß unterstützt werden. Ein gutes ist unerläßlich in allen Dingen; gute Lektüre, die der Arbei Verein in seiner Kolportage und der Westdeutschen Arbeiterzeun. billig bietet. Hinaus aus dem Hause die schlechte Presse. in die Mädchen= und Jünglingsvereine mit den heranwachsend,, Kindern, fördert den Arbeiter=Verein. Vor allem erhalter. Kindern das Vaterhaus mit seiner Religion, seiner Liebe„ Freude. Lebhafter Beifall bekundete am Schlusse der zunden Rede den Dank der Zuhörerinnen. Frl. Erpenbach trug Sch#; Würde der Frau recht schön vor, und dann spielten Mitanades Mädchenvereins vortrefflich das kleine Lustspiel Stbilla Die bekeyrte Frau. Mit großer Befriedigung konnte der# Kaplan Houben die vorzüglich verlaufene Versammlung schne#mit der Mitteilung, daß diesem Vortrag eine Reihe weiterer#ge werden.
Aus Köln-Kalk.
Der Gemischte Chor Eintracht, Köln-Kalk, veranstaltetam Christi=Himmelfahrtstage, wie immer, sein Frühjahrskonzer zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien. Es haue sic offenbar beeinflußt durch das schöne Frühlingswetter, nur en kleine Schar Besucher eingefunden, was um so mehr zu bedauern ist, weil außerordentliche künstlerisch Genüsse geboten wurden. In Verein, der noch vor drei Wochen im Gürzenich durch die A führung der Kantate Das Feuerkreuz von Bruch so große Er#### erzielte, stand auch jetzt auf der Hohe seiner Aufgabe. Sein Leuer Hr. Fritz Eschbach, hat den Chor zu bemerkenswerter, künstler Höhe gebracht. Schon an der Auswahl der Chöre erkennt u# den feinen Musiker. Man findet nie seichten Liedertafel###l seinem Programm. Wir hörten gemischte Chöre von Sturn Eschrach=Silcher sowie Männerchöre von Jüngst, Möhring un Ullrich. Saubere Intonation, straffe Ryythmik und peinliche? mik uaren die Hauptvorzüge. Besonders gefiel der Manne##### Im grunen Kranze von Möhring, wo das glänzende Stimmer material voll zur Geltung kam. Mühelos brachten die Ten##e hohes C. Auch die Solisten machten sich um den Abend seir ver dient, Frl. Helene Oestereich, eine noch junge, aber schon## gereiste Sopranistin vom Kölner Konservatorium hatte mit ein Arie aus Undine sowie mit Liedern von Schubert, Franz un Brahms einen durchschlagenden Erfolg. Eine sehr willkommer Abwechselung bot Frl. Toni Fatbinder aus Köln mir ihren Harn solis. Entzuckend spielte sie auf iyrem herrlichen Instrumer Kompositionen von Hasselmanns und Holp. Sie wurde surm: gefeiert und kam, ebenso wie Frl. Oestereich, nicht ohne zuzn davon. Auch der in Kalk so beliebte Italiener Castello eroten sich wieder mit einer Arie von Donizetti und Liedern von Herm von Othegraven und Tosti die Herzen aller Zuhörer. Zum hörten wir noch ein reizendes Singspiel: In der Spinnstutem Pache für gemischten Chor, Sopran, Alt-Solo und Klavier. lein Oestereich sowie ein Mitglied des Vereins Frau führten die Soli sehr geschmackvoll aus. Hr. Organist Faberg aus Kalk saß am Flügel. Mit ihm hatte sich Hr. Otterzn aus Köln in die Begleitung der Solisten geteilt, welche sie einem prächtigen Ibach=Flügel seyr dezent durchführten.
REGEN=
8 MANTEL
aus Gummi und
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 188—140 ECKE BUDENGASS:
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCK-HAUS
Kakaos— Schokoladen— Konfitüren zu Fabrikpreisen direkt an Privatem
Köln a. Rhein, Breitestraße 3739, Fernsprecher oe.=. bunden mit Kakao=Probierstube.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 4 Sonntag, 28. Mai 1911
Seite 15
ühlen- und Ackergut
Zu Hermülheim
Habe mich Hohenzollernring 24 als Zahnarzt niedergelassen.
S. Nethe
estehend aus Ostreidemühle mit Wasserkraft, äckerei. Wohnhaus, Stallung. Garten u. Ackerland, gross 138 Ar. mit 250 Meter Front
Verkaufsstelle von Bleyle’s Knaben-Anzügen
Fernruf
B 1766.
Sprechstunden
In der Provinzialstrasse Hermülheim—Köln, ist zu verkaufen.
Hermülheim ist von Köln aus mit der Strassenbahn n 25 Minuten zu erreichen.
Nähere Auskunft erteilt das Gemeindebauamt zu Vermülheim. Anerbietungen nimmt das Bürgermeistermt zu Hermülheim entgegen. 9
Verlegte Bureau und Wohnung von Breitestrasse 1181 nach
Herren-Anzüge in den neuesten Modefarben, moderne Fassons in anerkannt guter Verarbeitung aus eigenen Stoffen von 65.00 bis 11.50 Kl Jünglings-Anzüge in grösster Auswahl und allen Macharten prima ausgeführt.
Knaben-Anzüge in Woll- und Waschstoffen. vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Auf gediegene Verarbeitung und haltbare Stoffe lege ich grösste Sorgfalt.
(Nähe Friesenstrasse).
Dr. Schmitz
Rechtsanwalt.
###s2#-# zubilligsten Preisen, grösste
YIIIuswahlin allen gangbaren Siamfelisternjed. Holz-u. Stilart
en gros Kölns billigste Bezugsquelle en détail
H. Bündgens&amp; Co., Köln, Blaubach 37
Lieferant vieler staatlieher u. städtischer Be hörden, Kirchen, Schul n. Museen, Heil- und Pflegeanstalten Krankenhäuser, Hotels, pp. Tische u. Stühle auch leihweise zu Festlichkeiten.— Grosses Lager in Polsterwaren, Schreibtischsessel, Klavierst hle, Schaukelstühle Nachtstüh e, Lederstühle, Polstersessel, Umbaus Spiegel aller Art. Fiurgarderoben, Trumeauaplege, Tische, Schreibtische, Vertikos. Bületts, Waschkommoden. alle Schlalzimmer- u. Küchennöbel. Grosse Auswahl in kompl. Zimmer- u.
Kücheneinrichtu gen.
Speisezimmer, Herrenzimmer. Schlafzimmer pp.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgohende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Totaler Ausverkauf
Wegen Geschäftsverlegung und Ersparung der Umzugskosten sollen sämtliche Bettwaren ausverkauft werden.
Es kommen zum Verkauf:
Satin-Steppdecken, prima Ware, früher M..50, jetzt u..50
Satin-Steppdecken pl“ andars“ters 15.275. Jetst. 10.50 Seiden-Satin-Steppdecken i# fegu ess sgrarbeitung,, trüher
jetzt weit unter Preis.
Zanella-Steppdecken 37.50(ung, trüher N. 2150, 36.50,
21.50, jetzt ganz enorm billig.
Bettfedern, Daunen, Federleinen, Inletts
Plumeaus, Kissen, Reformkissen, Unter- u. Oberbetten, Wolldecken, Kamelhaardecken, Jacquarddecken. Pflanzendaunen. Rosshaara
Zu Pfingsten
Vorhänge, Vitrages, Spannstoffe, Stores. Rouleaus, Tüll- und Waffelbettdecken, Dekorationsstoffe in grosser Auswahl. Teppiche, Bettvorlagen, Läufer, Plumeaus. Kissen, Bettwäsche, Bettfedern, Daunen,# Bettflocken in bekannter Güte.
Schlafzimmer- und Kücheneinrichtungen, Diwansssämtl.Kleinmöbel, Kinder. * und Dienstbotenbetten.
Ganze Aussteuern werden prompt und billigst ausgeführt.
Jean Menzen. Köln-Kalk
Kalker Hauptstr. 57 u. 123. Fernruf 166.
hergestellt aus Roggen und Darrmalz. reellster Ersatz für Cognac.
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Bettwarenhaus Weiser. Apostelnstr. 12.
Fernsprecher A 6468.
Ewerswinkel(Westfalen).
Generalvertreter für Köln:
hen Jakob Plettenberg
Ladeneinrichtung billig zu verkaufen
Gladbacherstrasse. Fernruf 601l. ck;
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernsprecher 6751. Köln, Filzengraben 12.
Alfred Slabig
Aachenerstr. 50, I.
amen- u. Herren=Ronfektion engl. Art
pfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen, Aufbügeln“
Bei Vergebung Ihres Auftrages wenden Sie sich vertrauensvoll an
Dekorationen
Damen, die sich elegant kleiden wollen, verwenden die seit langem bewährten
Weiße Unterröcke
weil etwas angestaubt, be deutend unter Preis.
Weiße Unterröcke
mit 60 hohem imit. KlöppelVolant 63.65
SeideneUnterröcke
Lüster- u. Wasch-Unterröcke
haldfertige Tüll=, Leinen-, Kleider u. Blusen riesig preiswert.
Albert Röttgen
Basar für Gelegenheitskäufe nur Hohestr. 124, Eingang Salomonsgasse, 1 Treppe., Tel. B1271. Kein Laden, alles größeren Unkosten erspart.
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
ird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. 9“
Modern eingerichtete
Referenzen von Getstlichen, Gymnastal und Elementarlehrern u. anderen.
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. 4
Autogene Schweisserei
Preis 60 Pfg., postfrei 7o Psg Hauptverkaufsstelle: 0
jetzt Huhnsgasse 8
:

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&a Sonntag, 28 Mai 1911.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 28. Mai 1911.
**
* Unterhaltendes.
Peurs
c Das Automobil.
Humoristische Skizze von Ernst Georgy(Berlin).
Leichtfüßig sprang sie heraus, musterte lachend den Chauffeur in seinem langen Gummimantel, der die Kapuze über die Mütze gezogen hatte und durch die riesige Autobrille sie anschaute— in devoter Haltung, als harre er ihres Befehles.„Unglaublich,“ sagte sie leise,„kein Mensch kann dich von Schmidt unterscheiden! Dieser Anzug ist für meinen eleganten Herrn Gemahl nicht vorteilhaft. Sei fesch, Karl, komm einfach mit hinauf. Den Wagen lassen wir in den Vorgarten fahren. Es stiehlt ihn dort kein Mensch bei dem Nebel und Gußwetter.“
„In die Langeweile hinein, lieber... brr! Nicht um die Welt! Ich bin geschäftlich in Leipzig und bleibe dort," flüsterte er sich umschauend und fügte laut hinzu, nach dem mit einem aufgespannten Schirm wartend dastehenden Diener blickend. „Und wann befehlen gnädigste Frau, daß ich wieder vorfahre?“
„Seien Sie gegen ein Uhr, Schmidt,“ rief sie kurz,„und fahren Sie recht vorsichtig. Das ist ja ein elendes gefährliches Wetter. Man kann die Hand nicht vor Augen sehen. Also langsames Tempo vor allem; beherrschen Sie Ihren Kilometerhunger!“
„Zu Befehl, gnädige Frau!“ Der Fahrer kletterte auf seinen Sitz und drehte die Kurbel an. Das Automobil wurde knatternd und rasselnd hin und her geworfen, machte dann eine scharfe Wendung und fuhr langsam davon. Herr Hofmann steuerte mit vollster Aufmerksamkeit durch die engen, fast dunklen Straßen des entlegenen Villenvorortes, bis er die große breite Chaussee erreicht hatte. Nun überließ er sich seinen Gedanken und freute sich des gelungenen Streiches.„Er“ hatte sich klug von dem langweiligen Souper gedrückt und den erkrankten Chauffeur ersetzt, um seiner kleinen Frau den Besuch zu ermöglichen. Einem schuell herbei telephonierten Ersatzmann hätte er nie das kostbare Gefährt bei diesen schwierigen Witterungsverhältnissen anvertraut. Und Tilli scheute nichts so sehr als Droschkenautomobile. Langsam rollte der Wagen durch die schweigende Einsamkeit. Man hörte nur das Klatschen des Regens. Die riesigen elektrischen Bogenlampen erschienen in dem nebeligen Dunst wie fliegende winzige Glühwürmchen. Unfreundlich und düster sah selbst der schöne Denkmalsplatz aus, auf dem verschiedene Straßenbahnlinien sich kreuzten und zahlreiche Kandelaber mehr Helle verbreiteten. Jetzt war weder eine Bahn noch ein Mensch zu erblicken. Doch! Dort vor dem Wartehäuschen stampfte eine schlanke weibliche Gestalt hin und her, sich ruhelos nach allen Seiten umschauend.
„Hee! Chauffeur!“ rief sie jetzt, hastig an die Bordschwelle eilend.„Wissen Sie, ob die Nummer X noch kommt? Ich warte hier in der Nässe schon eine halbe Stunde vergeblich.“
Hofmann stoppte.„Ich weiß hier nicht Bescheid,“ meinte er, „welches ist denn Ihr Ziel?" Die Dame nannte eine Straße. Im Laternenschimmer erkannte er ein bleiches, bildhübsches Gesicht, das von goldblonden Haaren umkraust war, die ein feuchter Kopfschal nur schwer bändigte. Gutmütig überflogen seine Blicke die einfache Kleidung.„Wissen Sie, liebes Fräulein, das Beste wäre, Sie steigen ein, und ich fahre Sie bis zu Ihrer Ecke. Hier können Sie sich wirklich erkälten.“
Ihre Augen leuchteten auf.„Das wäre riesig nett von Ihnen,“ rief sie freudig und fügte zögernd hinzu:„Es soll mir auch auf einen Fünfziger nicht ankommen!“
Er lachte laut auf, sprang ab, öffnete die Wagentür und knippste das Licht an.„Bitte sehr,“ sagte er,„da sind Decken.
.. Und hier, wenn Sie Appetit haben sollten, ist die Reise apotheke. Das heißt Kognak und Konfekt. Bedienen Sie sich ungeniert. Meine Herrschaft merkt es nicht, sie ist auch mächtig anständig in so was.“
„Davon kann keine Rede sein!“ entrüstete sich die Fremde und schaute sich voller Bewunderung in dem Wagen um. Ihr entgingen weder die Uhr, der Spiegel, die Blumenvasen, noch die kleinen Taschen und Schränkchen für allerhand Bequemlichkeiten. Acußerlich unbewegt ließ sie sich auf dem weich gepolsterten Vordersitz nieder und gestattete, da ihr ganzer Körper jetzt in plötzlichem Wechsel von Kälte zu behaglicher Wärme erschauerte und ihre Zähne aufeinander schlugen, daß er sie in die
mollige Pelzdecke einhüllte.„Danke Ihnen! Gott, es muß doch zu schön sein, reich zu werden!“ entfuhr es ihr.
„Reichtum schändet nicht,“ entgegnete er, nickte ihr zu und begab sich auf seinen Sitz zurück. Langsam wie zuvor glitt das Auto der Stadt entgegen.
„Pssst! Pssst! Heda! Stopp!“ ertönte jetzt eine kräftige Stimme. Aus dem Dunkel des seitlich sich hinziehenden Fußweges löste sich eine männliche, hohe Gestalt in Waterproof und mit einem Regenschirm bewaffuet.„Halten Sie'mal gefälligst an!“
„Sie wünschen?“ fragte Hofmann, dem Befehle folgend.
„In dieser Gott verlassenen Gegend scheinen Droschken und sonstige öffentliche Fuhrwerke nicht zu existieren!“ schalt der Herr erregt.„Ich habe hier einen Besuch machen müssen und in dem Nebel den mir gewiesenen Weg verloren. Da ich nun aber nicht die Absicht habe, zu Fuß heimzupilgern und am Morgen irgendwo verirrt oder gar tot aufgefunden zu werden, rief ich Sie an. Not bricht Eisen! Ich möchte Ihre Herrin, die da so stolz und behaglich thront, anfragen, ob sie mich gütigst mitnehmen will? Meinetwegen sogar oben auf dem Verdeck oder auf dem Kofferplatz. Schlecht gefahren ist immer noch besser als gut gelaufen.“
... Es soll mir auf eine Mark oder zwei nicht ankommen," fügte er leise hinzu.
Wieder lachte der Chauffeur vergnügt.„Bitte, ich habe nichts dagegen. Fragen Sie doch meine Gnädige!“ Aber er sprang wieder ab und trat neben den Schlag, den er öffnete. Der Unbekannte verneigte sich tief und wiederholte liebenswürdiger seine Bitte, sich dabei als„Baron Flemin“ vorstellend.
Errötend und hülflos blickte die Dame unschlüssig auf den Wagenführer.
„Ich denke, Komtesse können es gestatten," sagte dieser bescheiden.„Der Herr kann ja bei mir Platz nehmen.“
„Draußen?“ antwortete sie schnell.„Ach nein, daran muß man schon gewöhnt sein, da kann man sich schrecklich erkälten!“ In ihren Augen blitzte es schelmisch auf.
„Dann klappe ich hier den Seitensitz auf,“ schlug der Chauffeur vor und ließ seinen Worten die Tat folgen.„Vielleicht nehmen der Herr Baron hier Platz? Nur bitte ich um den triefenden Schirm, damit der Teppich nicht naß wird!
Der Herr gab ihm dieses Instrument und steckte ihm gleichzeitig bereits mit Grandseigneurmiene ein Markstück zu.„Soo... merci, mein Freund! Und Ihnen, gnädigste Komtesse, meinen aufrichtigsten Dank für die liebenswürdige Gastfreundschaft, die schon mehr die Rettung eines Schiffbrüchigen bedeutet... Gestatten?... Pardon... So... oh, vielen Dank!"... Sie, mein Junge, können nun ruhig losfahren. Nur Vorsicht bei dem Nebel, nur keine Panne.“
„Nichts zu befürchten, Herr Baron!“ erklärte Hofmann höchst amüsiert. Er hatte jetzt, in der vollen Beleuchtung und ohne Hut seinen neuesten Mitfahrer erkannt.„Ich habe mein Examen mit vorzuamn— bestanden!"
„Nananana, Sie kennen doch das übliche Bulletin aller Autounfälle: Chauffeur garnicht verletzt, Besitzer leicht verletzt, Gast tot. Wir haben aber absolut keine Absichten, nicht, gnädigste Gräfin?“
„Ih wo werden wir denn!“ fiel diese aus der Rolle, was ihr einen höchst erstaunten Blick ihres plötzlichen Gastes eintrug, der nun mißtrauisch ihre Kleidung betrachtete und sie selbst scharf beäugte. Donnerwetter— erwog er schlau— da nimmt der Hallunke von Chauffeur seine Braut bei dem Wetter auf eine Spazierfahrt mit und schwindelt mir vor, daß es seine Herrschaft ist. Wird wohl eher die Kammerkaße der Komtesse sein!—„Also los!“ kommandierte er.
Herr Hofmann war in Stimmung gekommen. Er schwang sich auf seinen Sitz, gab scharf Strom, und das Automobil raste jetzt die Chaussee entlang. Ab und zu warf er einen spähenden Blick durch die beschlagenen Scheiben, die keine Durchsicht erlaubten. Dafür hörte er helles Gelächter in der Stille aus dem Gefährt dringen. Seine Gäste amüsierten sich herrlich. Sicher besser als seine Frau bei dem Souper! Bald erreichten sie die Stadt. Er mußte im Tempo nachlassen.— Eine grelle Klingel ertönte. Er ließ halten und wandte sich um:„Zu Befehl?“
Das Sprachrohr klappte herab:„Hören Sie, Chauffeur, halten Sie doch gefälligst an dem großen Café drüben im Eckhause an. Ihre Komtesse hat sich liebenswürdigst bereit erklärt, mit mir noch eine Schale Heißen zum Auftauen zu trinken. Und Ihnen wird ein Kognak auch gut tun, nicht wahr?"
„Ich bin nicht abgeneigt, Herr Baron!“ rief Hofmann lachend,
lenkte quer über die Straße und fuhr vor dem Café vor
springend führte er seine Rolle durch und öffnete die Tür
Zuerst kletterte der Fremde heraus, der die Hand zurückreicht, und der jungen Dame behülflich war, die jetzt erwärmt, an, geregt, mit roten Wangen und blitzenden Augen bildhübsch aus, sah. Vouer Grandezza: irf sie dem Chauffeur kaum einen Bui# zu, sondern schritt stolz emporgerichtet an ihm vorüber; danke Ihnen,“ meinte sie knapp und fügte herrisch hinzz „Nehmen Sie!“
Ehe er sich noch sträuben konnte, fühlte der so energisch Ar, geredete ein Fünfzigpfennigstück in seiner Hand, dem sofort ein Markstück folgte, das ihm Baron Flemin dazusteckte.
„So, mein Junge, Sie sind ein braver Bursche und unLebensretter! Und wenn ich mir erst'mal eine Benzingon anschaffe, ruhe ich nicht eher, als bis Sie mein Chauffeur; worden!— Aber, mein Bester, fremde Passagiere dürfenmir in meinem Wagen später nicht aufnehmen. Noch dau wenn diese so feuchte Ueberkleider haben, wie wir.“
Etwas verblüfft blickte Hofmann den Sprecher an.„Nanu? meinte er,„wenn jeder so denken wollte...“
„Dann säßen wir noch in der Nässe draußen, sehr richtig ergänzte Flemin.„Für Ihren Benz, wenigstens für die wäre das besser gewesen, sie sind etwas feucht. Lassen Sie di in der Garage man gut austrocknen. Und nun warten Sie ich schicke Ihnen einen Kognak raus.“
Hofmann wollte dies Anerbieten ablehnen, aber die beiden schritten schon nach freundlichem Gruße weiter. Plötzlich drette sich der Herr um und kam noch einmal zurück.„Richtig, wes ich fragen wollte..., wem gehört eigentlich die Karre?“ „Herrn Karl Hofmann," antwortete der Gefragte heiter. Fiemin stieß den Schirm auf das Pflaster.„Was?“ riei#er überrascht.„Karl Hofmann, dem Inhaber von Sievingk Söhnes„Zu Befehl, Herr Baron!“ lautete die1rompte Antwort. Der andere lachte schallend heraus.„So soll es jedem Morergehen!“ rief er selig.„Da müssen Sie hören, Fräulein unser Alter ist doch ein Mordskerl. Sorgt sogar unbewuß noch für die Beförderung seiner Angestellten. Das ist enn Menschenfreund!“
„Soll ich meinem Herrn Hofmann etwas bestellen?" Flemin sah Fräulein Losk und diese ihn lachend an.„Gewiß, warum nicht?“ rief der übermütige Mann.„Sagen Sie ihn also: wenn er halb so vernünftig wäre wie sein Chauffeur, dann würde er seinem ersten Reisenden die süddeutsche Tou bis zum Juni erlassen und seiner neuen Direktrice im Stickerei lager monatlich zwanzig bis dreißig Mark zulegen! Aber au solche vernünftige Ideen kommt ja unser Herr Prinzipal nich. trotz seines schönen Automobils!— Gute Nacht, mein Junge hab' Dank, und für die eine Mark fünfzig Pfennig kaufst# dir’ne Villa, noch ehe dein Kognak erscheint!“ Flemin ruck grüßend den Hut, bot der Kollegin, die er so unerwartet funden, den Arm und verschwand mit ihr in dem Café.„Ir Kerl muß ja doch den Schnabel halten über seine blinden Ergiere!“ hörte ihn Hofmann noch triumphierend erklären.
*
In dem riesigen Geschäftshause von Sievingk Söhne brande am nächsten Morgen die Arbeit in gewohnter Weise, als der junge Chef seinen ersten Rundgang durch die Räume macht An der Zuschneiderei stieß er auf zwei seiner Reisenden, die sich den Schnitt der neuesten Muster angesehen hatten. Ueber Hofmanns Antlitz flog ein Lächeln.„Hören Sie mal, lieber Flemin,„meinte er ruhig,„einer Ihrer Herren Vettern von der adligen Linie ist gestern abend spät irgendwo mit meinen Chauffeur zusammengewesen. Wenigstens hat er für Sie ein gutes Wort eingelegt und mich bitten lassen, Sie erst im nach Süddeutschland zu schicken...“
„Aber um Gotteswillen, Herr Hofmann,“ stotterte der andere betroffen,„das war sicher ein Scherz, von... von meinem...
„Warum, der Baron hat nicht so unrecht. Ich bin durchaueinverstanden, wenn Sie zuerst die englische Kundschaft besuchen. sagte der Chef kurz und ernst, jede Einwendung abschneidend. „Aber vorher gehen Sie, bitte, noch in das Stickereilaget hinüber und bestellen Sie der neuen Direktrice, ich glaube, si heißt Losk... daß ich ihr Gehalt um zehn Mark monatich erhöht habe... Ich habe nämlich unerwartet Geld verdien Solch ein Automobil kann wirklich Vielen zum Segen gereichen ...'n Morgen, meine Herren!“ Er eilte davon.
Herr Flemin stand völlig verplex da, seine gewohnte wandtheit hatte ihn verlassen. Er kratzte sich den Kopf un stieß nur ein„Donnerwetter" hervor. Und ganz das gleih Wort entschlüpfte Fräulein Losk, als sie von ihrer Gehaltsau besserung erfuhr.
Kraft und Schönheit
sind nur in solchem Korper, in dem reine Säfte und gesundes Blut zirkulieren. Wo aber die Säfte verdorben sind, die Verdauung schlecht, der Appetit mangelhast ist, wo sich infolgedessen nervöse Beschwerden aller Art einstellen. da führt die Neigung, jedem auch noch so geringen Schmerzgefühl, jeder nervösen Stimmung" durch entsprechende Bewegung der Gesichtsmusseln Ausdruck zu geben, zu
vorzeitiger Falten= und Runzelbildung
uind zu einem auch das schönste Gesicht allmählich entstellenden unruhevollen Gesichtsbilde. Die durch die Nervosität in Mitleidenschaft gezogenen Verdauungsorgane funktionieren mangelhaft und bewirken Abmagerung, die Bildung scharfer, eckiger, welker Gesichtszüge, eine fahle, blasse Gesichtsfarbe, Mitesser, Pusteln und andere Unreinheiten des Teints, Schwächung des Haarwuchses, müde Haltung usw., kurz:
eine Reihe von Schönheitsmängeln,
deren Beseitigung mit äußerlich anzuwendenden Mitteln erfolglos bleiben muß, solange nicht von innen heraus mit einer Verjüngungs= und Aufrischungskur ganze Arbeit getan wird.
Eine solche Kur ist die Biomalz=Kur.
Nach dem Verbrauch einger Dosen wird die Wirkung des BiomalzGenusses auch äußerlich sichtbar. Schlaffe, weire oder scharfe und eckige Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger. der Teint reiner, das Haar erhält den alten Glanz und neue Anregung zum Wachstum. Bei mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Per sonen machen sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine maßige
Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß übermäßiger Fettalle die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Man hat Biomalz konzentriertes Sonnenlicht in Büchsen genann in Wahrheit: Es wohnt diesem edlen Malzprodukt eine dem Sonnen vergleichbare
sieghafte verjüngende Kraft
inne, die nicht nur Nervösen zugute kommt, sondern allen, die durch Fe##tt überanstrengendes Arbeiten usw. heruntergekommen, blutarm oder##### tig sind, unter Verdauungsbeschwerden, Lungenkrankheiten usw. leiden, Wöchnerinnen und stillende Frauen ist es ebenso unentbehrlich wie für alstg Personen. Knder, namentlich blasse und solche, die den Anstrengungen Schule nicht gewachsen sind, nehmen Biomalz mit vorzüglichem Ersots Starkung sowie zur Beförderung des Knochenwachstums.
ist von Professoren und Aerzten glänzend h# KIOINAg achtet und im ständigen Gebrauch vieler.: BroittollE Kliniken. Keine Phantasiepreise! Dose nur. 11, und 1,90 M. in Apotheken, Drogenhandlungen und Reformhäusern.. Wiederverkaufer, denen die unvergleichlichen Wirkungen des Biomalz kannt sind, empfehlen aus eigennützigen Motiven etwas anderes als ans„ „ebensogut". Man lasse sich nicht beirren und wende sich lieber, wo“ erhältlich, an die unterzeichnete Fabrik, die die nächste Bezugsquer weist. Prospekte und Kostprobe versendet völlig kostenlos Chem.“:=
Gebr. Patermann, Friedenau=Berlin 106.
*
*"*

Kolner Local-Anzeiger dr. 145" Sonntad, 28. mai 1911.
Carl Bovenschen
Friesenplatz
Ecke
Antierpener und Brabanter Strasse
Eigene Werkstätten.
gr. 1872.
Tel. 1458.
Dorteilhafte
Ei 2„ 5
(Dohnungs-Einrichtungen
von 1000 Mark an. Reichere Einrichtungen bis zum Ruserlesensten.
Spezial-Einrichtung 1911
besonders zu empfehlen, da grosse Vorzüge aufweist:
Speisezimmer, Eiche 1575#.
Schlafzimmer, IIIahag. 1150.50
Herrenzimmer, Eiche 600.0
80
Musterzimmer
Nur prima Cualität
80
Musterzimmer
Prüfen Sie andere Angebote und besichtigen dann meine Ausstellungsräume.
Feinste Referenzen.
273
Bezirk Köln=Süd.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Blumenkasten. alle Holzwaren für Küche und Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse Ecke Horbertsr. Tel. 461.
Lederwaren, Reiseartikel,
Damentäschchen, Reisetaschen
ertemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. Müller, Satlermeister.
99 Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.* Bezirt Köln=West.
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen-Annahmestellen
*—„„ 1 hie Oieie(Dom-Dinnaa-Mieh!)
des Kölner Local=Anzeigers.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Teutoburgerstraße 24. Severinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 Übierring.](Ewald Stamm).
Köln=Südwest Fernspr. A 5166
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße 4.
Bezirk Hohepforte=Markthalle
Fernspr. B 6115.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. I Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel
Friedrich=Wilhelmstraße., Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—82.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Ernst Rüth, Ecke Schilder= und Antonsgasse
e 135
Aptelwein
Gebr. Freyeisen,
Frankfurter Apfelwein-Kellerei
General-Vertreter:
h. Bonnenberg, Brüsselerstr. 36.
wangsversteigerungen.
zm 8. Juni 1911, vormittags 9½ Uhr, soll söln, im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 47. das in Cöln,
Langgasse Nr. 27
sene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, groß 1,89 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
:: Arnold Klostermann, Hotel=Geschäftsführer, früher jetzt in Berlin, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Im 8. Juni 1911, vormittags.40 Uhr, en in Cöln, im Justizgebäude, Appellplatz, Zimmer Nr. 47, die nachbezeichen, in Cöln belegenen Grundstücke:
737 83 Nr. 1607/98, Am Zugweg, Garten, groß
33 Nr. 1608/98, daselbst, Garten, groß 461 Ar, 2,89 Taler Reinertrag
Flur 33 Nr. 156 1/0/98 daselbst, Garten, groß
Seicgere me: Eise Kleins, ohne Geschät, zu Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraß
Annabmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. A 2965.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Nordwest Fernspr. A 809.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstraße 23.
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eintrachtstr. 50. Kunibertskloster 33.
Bezirk Deutz—Kalk.
Vertreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 43. Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldt vionie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Hauptstraße 231. 1 Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld Fernspr. B 232.
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
e Angahmestelten in diesem Bezirk:
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. A 4569.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. B 306.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstr.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36.
Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein: Konrad Miebach. Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Dellbrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4.
Hürth: Michael Koep Nr. 200.
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 26.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk Porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid,
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden, Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstr. 73.
Bahnhofstraße 26.
Vom 1. Juni d. Is. ab wird die Linie 7(Dom-Nippes-Nieh!) versuchsweise von 11 Uhr vorm bis.30 Uhr nachm. und von .30 Uhr nachm. bis Betriebs schluß vom Dom bis zum Chlod wigplatz weitergeführt.
Cöln. den 27. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister:
J. V. Klutmann. o“
Kleinweizen.50
Getreidemisch„Ideal“„.50
Taubenwicken.50
Fischmehl, grob u. fein, hochproz., garant.rein 13.— Reformhundekuchen„19.— Führe ca.50 Sorten. Freihl. p. Ztr..Sackab Neussg.Nachn.
Heinr. Neidhöfer. Neuss.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 0
Im Verlage von J. D. Bachem in Köln ist erschienen:
Im stillen Winkel...
Behagliche Plaudereien über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In Farbendruck= Umschlag geheft. KK.—. In Orig.= Salonband K.—.
Erfindungs-Modelle
sowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität
E. Worringen, Köln-Kalt, Trimbornstraße 21.
— Telephon 142.— 5
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertiaung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Ich zwing g.
Tiroler Roman v. Hans Schrott=Fiechtl. In
Farbendruck= Umschlag geheftet A..—. In Orig.= Salonband K.50.
Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung aus dem Englischen von Helene Lobedan. Mit 7 Einschaltbildern von A. J. Keller. In Farbendruck= Umschlag geheft...— In Orig.= Salon=Band 45.—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen

Seite 18.
Aölner Local-Anzeiger Nr.
Theater: Opernhaus: Königskinder, 7½. Schauspielhaus: Judith, 7½. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8. Colosseum: Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Dorfbader, 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 3½ u. 7½. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant:
„ und 8 Uhr.
Vorträue: Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Bermbach: Ausgewählte Kapitel der angewandten Elektrochemie, 7. Prot
Dr. jur. et phil. Geffcken: Das parlamentarische Wahlrecht, 6, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie I. 6, Direktor Dr. Hagelstange: Die niederländische Malerei des 15. JahrhunPresse=Agitation. In der Rheinischen Zeitung Nr. 121 vom 26. Mai heißt es: Auf die katholischen Einwohner der einzelnen Pfarren wird durch Geistliche eingewirkt, die katholische Zeitung zu halten. Demgegenüber möchten wir betonen, daß die Presseagitation, die gegenwärtig in so erfreulicher Weise auf katholischer Seite betrieben wird, das Werk opferwilliger und selbstloser Laien ist, die als Mitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Vereine im Ehrenamte die katholische Presse
fördern.
1 Goldene Hochzeit feierten dieser Tage die in der Thieboldsgasse Nr. 58 wohnenden Eheleute Schneidermeister Christian Livbs und Frau Anna geborene Henrichs. Der Jubilar ist 75 und die Jubilarbraut 72 Jahre alt. Das Ehepaar erfreut sich grotzer Beliebtheit und Achtung. Es hat fünf Kinder und 27 Enkel. Während die Jubelbraut noch recht rüstig und geistesfrisch ist, leidet Hr. Lipps an Altersschwäche. Auch ist sein Augenlicht sehr geschwächt. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich geschmückt und die Straße bekränzt sowie die Häuser beflaggt. Am Vorabend brachten zwei Gesangvereine dem Jubelpaar eine Serenade und eine Musikkapelle ein Ständchen dar. Am Jubeltage sand mittags 12 Uhr in der St. Mauritiuskirche die Wiedereinsegnung des alten Brautpaares statt. Nach der kirchlichen Feier fand zu Ehren des Jubelpaares in der Restauration Getz in der Thieboldsgasse eine Festfeier statt. Vom Kaiser erhielt das Ghepaar das übliche Geldgeschenk. Die Stadtverwaltung Köln ließ dem Jubelpaar ebenfalls ein ansehnliches Geldgeschenk überreichen.
In dem Bericht über den Kaiserbesuch ist der Name der als Urheberin des Entwurses für das Festmenü in Betracht kommenden Malerin richtig zu stellen; die Dame heißt Altenkirch, nicht Altenkirchen.
Hochsommer-Neuheiten
11
Wasch- Konfektion
Damen-Taillenkleider
von k. 14° an
Damen-Jackenkleider
von M. 1280 au
Damen-Blusen
von M.!“ an
Damen-Kostümröcke
von M. 4· an
Damen-Unterröcke
u. 2
10
Reichhaltige Auswahl Vornehmer Geschmack
Tadelloser Sitz
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl. Waidmarkt.„
145* Sonntag, 28. Mai 1911
entwickelt
1 Der Amerikanische Vergnügungspark entwickelt sich
immer mehr, besonders an sonnigen Werktagen, zu einem vielbesuchten Erholungs= und Aufenthaltsort des Bürger=Publikums. Von den vielen Schaustellungen, die jetzt alle in Betrieb sind, ist neuerdings das Theater=Mysterieuse der Anziehungspunkt vieler Besucher. In diesem Theater ist es u. a. der weibliche Sherlok Holmes, der auf dem Gebiete der Mnemotechnik und des Gedankenlesens viele Rätsel aufgibt. In demselben Theater fesseln in hohem Grade die Albara=Vorführungen, die eine Vervollkommnung der Kinematographie bedeuten, bei denen die Bilder nicht wie bisher üblich, auf einer Leinwand, sondern auf einer mit Kulissen und Sofitten ausgestatteten Miniaturbühne plastisch erscheinen, wodurch eine lebenswahre Wirkung hervorgerufen wird. Viel Heiterkeit erregt eine amerikanische Neuheit, die zum erst#n hier in
Deutschland gezeigt wird, die Tourbillon= oder Wirbelbahn, auf der man in einem korbähnlichen Behälter, der sich abwechselnd nach rechts und links um sich selbst dreht, eine abschüssige Bahn in Schlangenlinien hinabgleitet.
T0 Der Wasserstand des Rheines, welcher zu Anfang der
vergangenen Woche bis auf 2,98 Meter am Kölner Pegel gestiegen war, ist in den letzten Tagen wieder langsam zurückgegangen. Am Samstag betrug die Pegelhöhe hierselbst 2,50 Meter gegen 2,25 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist das Fahrwasser recht günstig, da die tiefgehenden Kähne mit voller Ladung nach ihren Bestimmungshäfen geschleppt werden können. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken erneut gesperrt werden. Die abgetragenen Pfeiler der alten Brücke sind jetzt überflutet und nur eine Fahnenstange mit wehender Fahne dient den Schiffen als Wahrzeichen. Auf der linken Seite ist ein Dampfkrahn damit beschäftigt, mittels eines mechanischen Greifers die übriggebliebenen Pfeilerreste aus dem Wasser zu holen.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzeuenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Deutsche Kaiserin im deutschen Waisenhaus in London; der Empfang des deutschen Kronprinzenpaares in Petersburg; die Hussitenfestspiele in Bernau; ein Schildkrötenwettrennen auf dem Deck des Dampfers Moltke der Hamburg=Amerika=Linie; das furchtbare AeroplanUnglück in Issy(Frankreich); das enthüllte Denkmal Kaiser Friedrich l. auf der Hohenzollernbrücke.
Aus Köln-Deutz
0 Das Ofarrfest, das am Christi=Himmelfahrtstage im
Saale
des Hrn. Eske für die St. Heribertuspfarre abends stattfand, nahm bei Teilnahme aller Stände unter der Leitung des Hrn. Pfarrers Bosbach einen schönen, anregenden Verlauf. Der St. Heribertuskirchenchor und der Chor der Marianischen Jungfrauenkongregation vereinigten sich unter ihrem verdienstvollen Chordirektor Wilhelm Schlitzer und boten in Liedern von Brahms, Wüllner und Meyer hervorragende musikalische Genüsse, denen sich die Leistungen des Deutzer Salonorchesters unter Hrn. Krippendorf gleichwertig angliederten. In der Festrede zeichnete Hr. Pfarrer Bosbach die Aufgaben, welche die St. Heribertuspfarre in den nächsten Jahren zu lösen habe. Mit den kirchlichen Bedürfnissen beginnend, wies er hin auf den noch fehlenden Kreuzweg, mit dem Maler Feldmann aus Düsseldorf demnächst beginnen werde, auf eine den Lichtverhältnissen entsprechende Chorbeleuchtung und eine würdige Ausstattung der Fronleichnamsprozession, behandelte dann die für den nördlichen Stadtteil sich ergebende Notwendigkeit, die alte Pfarrkirche in absehbarer Zeit wieder zum sonntägigen Gottesdienst zu benutzen und streifte die kirchliche Versorgung des südlichen Stadtteils, um sodann eingehend die caritativen Aufgaben zu besprechen: Ausbau der Bewahrschule und Einrichtung eines Kinderhorts, Erweiterung der ambulanten Krankenpflege und Ausbildung der schulentlassenen Mädchen in weiblichen Handarbeiten sowie die Beschaffung eines Vereinshauses. Die sachlichen und überzeugenden Ausführungen des Redners fanden allseitige Zustimmung. Die am Schluß vorgetragene Aufforderung zu eifriger Mitarbeit fand allgemeinen Beifall. Das Lustspiel Ein Rosenstrauch wurde von Damen der Jungfrauenkongregation tadellos gespielt und ernteten diese wie die Darsteller vom Jünglingsverein reichen Beifall. Den Mitwirkenden dankte der Vorsitzende mit anerkennenden Worten.
* Der Kölner Sportverein brachte am vergangenen Donnerstag mit seiner zweiten Mannschaft gegen die gleiche des Mülheimer Ballspielklubs auf seinem Sportplatze Riehlerstraße 291—309 ein Fußballwettspiel zum Austrag, welches nach schönem Spiele 6: 1 zugunsten des Kölner Sportvereins endete.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 27. Mai 1911.)
∆ Geburten. Joh., S. v. Joh. Axer, Fuhrm., Elsaßstr. 20.- Jak., S. v. Michael Pinsdorf, Geschäftskutscher. Odenwaldstr. 36.- Jakob, S. v. Matth. Bilstein, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Hedwig, T. v. Friedr Klein, Geschäftskutscher, Kl. Witschg. 9.— Elis., T. v. Edmund Dehnen, Kfm., Königswinterstr. 8.- Franz, S. v. Wilh. Heitzer, Tagel., Wahnerstraße 15.- Marg., T. v. August Römer, Laboratoriumsgeh., Melchiorstraße 13. Heinrich, S. v. Jos. Belder, Installateur, Vondelstr..Hermann, S. v. Herm. Wolff, Schlosser, Karthäuserwall 16.- Christian, S. v. Dr. Engen Hopmann, Arzt, Auf dem Berlich 24.- Klara, T. v. Heinrich Conrad, Tagel., Schemmerg. 12A.- Peter, S. v. Rudolf Neuburg, Hausdiener, Kl. Griechenmarkt 24.- Gertrud, T. v. Peter Abel, Kfm., Kasparstr. 10.- Agnes, T. v. Franz Fahl, Schmied, Weideng. 67. Anton, S. v. Heinrich Worms, Eisenbahnarb., Klingelpütz 70.- Kath., T. v. Christ. Hoffzimmer, Oberpostassistent, Neußerstr. 67.- Christine, I. v. Christ. Schmitz, Straßenb.=Wagenführer, Weherstr. 83.- Matthias, S. v. Peter Friedrichs, Reinigungsuntern., Aachenerstr. 49.„— Enny, T. v. Joh. Roesser, Kellner, Gabelsbergerstr. 25
* Sterbefälle. Sophie Steinbüchel, ged. Vornhagen, 53., Pantaleonsmühleng. 6.- Anton Breuer, 7., Auf der Aar 3.- Cäcilie
Wißkirchen, ged. Wahl, 61., Lübeckerstr 28.- Christ. Basen, 2., Plaukg. 38.
a Heiraten. Ernst Münster, Hauptmann a.., u. Hedwig Figge, Leipzig.- Franz Ossowski, Packer, und Klara Windisch, Große Telegraphenstr. 22.- Johann Dorp, Fabrikarb., u. Petronella Wever, Gr. Spitzengasse 73—79.- Christian Bliersbach, Chauffeur, u. Maria Fösgen, Mülheim(Rhein), Windmühlenstr. 5.- Paul Braden, Tape zierergeh., u. Charlotte Schmitz, Plankgasse 5.- Bernhard Mundigo, Fabrikarb, u. Katharina Thelen, Spulmannsgasse 68—70.- Friedr. v. Ameln, o.., u. Hedwig Lagotzki, Görresstr. 12.- Robert Bramstedt, Verkäufer, u. Maria Dahmen, Clemensstr..- Heinr. Sponsen, Straßenbahnschaffner, u. Anna Cüppers, Aquinostr. 11.- Johann Stiel, Buchhalter, u. Maria Pohl, Düsseldorf.= Wilhelm Hastenrath, Eisenbahnarbeiter, u. Christina Otten, Rötgen.
a Heiratsankündigungen. Walter Häuber, Kaufm., Triererstraße 21, u. Hubertine Ranke, Eifelstr. 48.„ Franz Offermann, Werkmeister, Rodenkirchen, u. Gertrud Meyer, Bonifazstr. 8.- Johann Fücker, Kellner, Christophstr. 33, u. Elisabeth Humbach, Gr. Brinkgasse 36—
Siegburgerstr. 261.- Cäcilia, T. v. Bernhard Nelles, Fabrikark
straße 10.— Ernst, S. v. Friedrich Fohsel, Konditor—
or, Esser
31.
Wilh. Heinr. Altenrath, Schlosser, Lorenzstr. 18. sorry,.:
∆ Sterbefälle. Cäcilia Wolf, 3., Karlstr..= Joh Sar# Gutschke, 11., Siegburgerstr. 46. O99= Ra.. Poz:
m Heiraten. Heinrich Anton Beck, Kutscher, u. Anna aWahnerstr. 10.- Jos. Christ. Ludw. Trier, Kgl. Bahnmstr., u geme“ Sophie Wilcke, Norf, Krs. Neuß. Joh. Vorholzer, Buchhalt Franziska Emilie Zimmerer, Grembergerstr. 42.n1
a Heiratsankündigungen. Martin Zänker, Pfarrer, HohnzKrs. Sieg, u. Erna Schmidt, Tempelstr. 33.- Peter Ackerme Schlosser, Mülheimerstr. 232, u. Kath. Reinartz, Juliusstr. 23 Sturm, Schlosser, Arnoldsstr. 15, u. Elis. Claßen, Siegburgerstr 1
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgerg,
Köln, 27.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kar. Java, braun Pfg. 135-150, gelb 105-135, grün 95-100, bläulich bis feine 102-145,Costa Rica-,grün 100-106, bläulich bis feinblau 107•130 grün ausge
Perl½ Kil. Zucker, Kafflnade-, Grundpreis Ce nach banrin), 63¼-44¼..
weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Brag. M. 22½-23½, Arracan-26½-29, Rangoon-Tafel- 29-31, Moulmain. 30.7; apan. Tafel- 36-40, Siam-Patna- 33-38, Patna-Tafel- 40-45,
40-48, Carolina- 50-60, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwar, Lampong-, M. 148-155. weiss. Singapore- 194-205; Neiken, Amboi, 230—240, Sansibar- 180-190; Muskatnüsse, fa. Banda(je nach 195-325, Muskatblüte- Ia. Banda-, 490-530, Zimmet, Ceylon Ce.. Dieke) 230-375, ehinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 175-—185, il# 100 Kl.
a Köln, 27. Mai1911.(Rigenbericht der Köln. Volkestg.) Mohaf M. 87,00-98,00, Sesamöl 85,00-103,00, O liven.- Speise öl, Na
185,00-220,00, desgl. Bari-160,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Ba;
97,00-101,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 69,50-71,00. Terpentiki amerikanisches, mit Fass., 111,00-113,00. Alles die 10 Kil. Petroleu# amerikan., mit Fass. 26,00-27,00 die 100 Kil., desgl. ausgemesser 175 die 100 Liter
m Köln, 27.Mai1911.
(Eigenbericht der Köln. Volkssig.) Sehner wei M 08 50-102.50, do. in Fäserz vt:
—
amerikan., in Kübeln von 25 Kil., M. 98,50-102.50, 50 Kil. 97.50-101.50, alles die 100 Kil.
c Köln, 27.Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Getrochte Früchte. Pflaumen, kalifornische, in Kisten, M. 90.00-1100 Aufelringe 136,00-140,00; Rosinen, Elemé-, 90,00-100,00, Saluz:
97,00-130,00: Korinthen, gereinigt und entstielt, Choise Ama#
66,00-70,00, do. kleinbecrige 69,00-80.00: Mandel n, Ia.##e##
205,00—208.00. Prinzess- 175,00-185,00, alles die 100 Kil.
a Köln, 27. Mai1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Serde# M. 78.00-105.00 der Anker.
*; Köln, 27.Mai1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristelle, M. 33.00, an Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, ohlorsaures 59,00, ehn Saures rotes 64,00. Kapfervitriol, 1. Sorte 41.50. Natron, ehr num M. 54,00. Pottasche, raff. weisse, 80-—84 F 36,00, 90-92 T 39.00,.-4 44,50, feinst geanuliert 42,50, Salpeter, roher Chili-,.19,50, desel. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Palver### desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Hars, amerikanisches, Marke.A Marke H 35,75, Marke J 35.00, fransösisches M. 35.50-—40,00 llr 15&8 Taro.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Mai 1911.
3 ½% desgl. von 1894, 1896
1898, 1901, 1903 flke 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort# 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 13888
4# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 9%
4% desgl. v. 1599 und 1901 99.0 4% desgl. v. 1903, unk. 1912 99.600 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 99.906 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.80 3½% desgl. v. 1886, 1889 90.104
% desgl. v. 1894 u. 1896 89.902 3½% desgl. 1904, unk. 1913 90.3 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.krd-Bk, R. 1, 3 S, 7, 78,S u. 88 99.00 4% desgl. R. 9, 9a, nk. 1912 97.20 4% desgl. R. X. unk. 1915 994
% desgl. R. XI. unk. 1918 1000f
„„ 40 400 AM
4% D. Sehatsanw. f. i. f. 12 100, 30C 4% Deutsche Reichsanl. 08/102,2060 3½% desgl. 94,0000
3% desgl. 84,1050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08/101,20 B 4% Preuss. Schats. f..4. 13 100, 6000 4% Preussische Konsols 102,6040 4% desgl. Staffel-Anl. 100,3000 31% desgl. 94.00B
3% desgl. 83,9000
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reile 20. 21, 31 u. s. 100.40 G 4% desgl. Reine 35 101,250
3 ¼% desgl. Reihe 22 u. 28 96,00G 3,6% desgl. Reibe XXX 95,000 31% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 91 000
desgl. Reihe XXVIII 91.006 31% desgl. Reihe XVIII 88.256
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 86.000
4% Anl. d. Prov. West alen 100.50 G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 /101,20 C 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 97,006 316% desgl. Reihe II, III, IV 90.750 3½% desgl. Reibel V. uk. 1915 91,00G 3% desgl. Reihe II 84,506 4% Anl..Stadt Kölnv. 1900
und 1906 100,3000
4% desgl. von 1908 100,600
4% desgl. RXII unk. 1910 10040 8 ½% desgl. R. II, IV, VI 91.306
4% Pfdbr.d. Watd. Bdnkdit
Anstalt, R. I, II, V u. VI 9900 4% desgl. R. VII, unk 191# 9920 4% desgl. R. VIII. nk. 19½ 9930 4# desgl. R. X, unk. 191# 1000 31% desgl. Reihe III and IV 90 3½ desgl. R IX unk. 1916 9140
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale: Hohenzollernring Daselbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dier AnlKANITIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen,
Stanfkümtier schluss der Anmieter. Normalfach 10
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19. bis 24. Mai 1911.)
∆ Geburten. Joseph Nikolaus, S. v. Paul Joisten, Chauffeur, Mathildenstr. 59.- Joh., S. v. Joh. Jos. Brodesser, Sandformer, Poll,
Orte
an
Verobte:
Wesichtigt
istian Meyers,
100 Musterzimmer
Cöln, Hohenzollernring 6¼4

Köiner Local-Anzeiger Nr. 145" Sonntag, 28. Mai 1911.
MNSSE
Ausstellung Krefeld 1911.
Grosser Vergnügungspark Lenkballon Ruthenberg II. Täglich grosse Doppel-Konzerte 140000 qm Ausstellungsgelände.
Direkte Strassenbahnverbindung vom Hauptbahnhof aus.%
„Im Gerberhaus“
Neu erbautes
altkölnisches Bierrestaurant
Mitte Verlengraben 80—81
io Liter seines Kölsch
Vorzügl. Küche Samstags: Hämchen mit Kraut. h
Lohmar,
otel zum Aggerthal.
Telephon Nr. 8.
Zur Sommerfrische
bestens empfohlen:
Hr. oder kl. Saal m. Klavier
schattiger Gatten
Kegelbahn.
h. Besitzer Joh. Schnitzler.
(altest. Pensionshaus a. Platze) emptiehlt sich für Vereine, Gesellschaften u. Schulen, wobei ein prachtvolles Sälchen mit Klavier zur Verfügung steht. Ueberd. Veranda, sch. Garten. Pensionspr.nachUebereinkunft Eig. Backwerk.(B. gr. Gesellsch. vorh. Anmeldg.) Telephonl4.“
Hotel Hauer
herrliche Lage am Sauerfluß. Bigsveranda, Garten, Regeldahn. llektr. Beleuchtung, Bäder im „ause. Pensionspreis 4 M.
rioat-Pension
für Sommerfrischler in Kbens am Rhein Cilla Antonius
Waldr. Gebirgsgegend
Vorzügliche Verpflegung Pensionspreis.50
Frau
Loungshedürtige
Kinder(Mädchen) finden Landaufenthalt und gute Pflege in gebirgiger Gegend.
Ortsgruppe der Caritasvereinigung Birk(Siegkreis).
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags 1a- 8 11 und abends: KOnzert.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 9“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 M) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Montag, den 29. Mai
abends 8 Uhr, bei günstiger Witterung:
Gr. philbarmonisches Konzert
32 Musiker(65.) u. persönlicher Leitung des Herrn
Ober-Musikmeisters E. Lattermann. p*
ätholischer
2 Köln, gegründ 1867
Sommerausflug
nach Remagen und Unkel
Sonntag, den 18. Juni 1911 morgens 7 Uhr
Abfahrt nach Remagen mit dem
Dampfer„Hollandia“
(Frankenwerft, Bischofsgartenstraße). Ankunft in Remagen 11 Uhr. Nachmittags 1¼ Uhr: Versammlung vor der Apollinariskirche, in der Kirche kurze Andacht und Besichtigung der Kirche. Von dort aus unter Vorantritt der Hannemannschen Kapelle Spaziergang durch den Wald zur Restauration „Viktoriaberg“.
Um 5 Uhr Abfahrt mit der„Hollandia" nach Unkel. den Räumen des Unkeler Winzervereins findet Konzert und Tanzbelustigung statt.
Karten für Hin= und Rückfahrt einschließlich Musik, von Sams tag, den 3. Juni ab d*
2., schulpflichtige Kinder 1.,
straße 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstraße 179. Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1B, Pohl, Türmchenswall 16, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zülvicherpl. 3.
beste
billigste
und einzigste
Kinematograph
mit
VarietéVorstellungen
als Einlage
ist derjenige, welcher im vollständig
renovierten Prunksaale des
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole Westfalens 10% Kohlensaure Solbäder, System Bloch, gleiche Heilwirkung wie in Nauheim. Vors. Heilerfolge bei Skrofulose, Frauenleiden etc. Von Jahr zu Jahr steigende Prequenz. Badearzt, Apotheke. Billige Verpflegung. Prospekte und alles
Salluundtirekchen Bad Jassendort k. Westl.,-s, Oktober.
nahe waldreich Gegend(Tannenwaldg.) ruh. Lage, 2 möbl. Zim., Betten ohne Dension. Cff. m. Pr. Uw. u. 1316 an die Gesch. d. Bl.
Für Fam., Frau.4Kind.,-123., gut bürg. Pens.in waldr. Gegend Nahe Köln, am I. berg. Geg., fur Osingst=u Herdstferien ges. Driv.
Off. m. Preisang u. F219
a. v. Annahmest. Brüsselerplatz 6,
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-LithionQuellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden. Hochmoderne. neueingerichtete Badeanstalt, Quellenversand Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Thüring. Wald
(500—600 mn) Ruh. nervenst. Höhenluftkurort nah. Inselsb Kein Fabrikrarch. Kurarst. Wohn. i. Kurh., Hot., Vill. etc. Fahrtkost. ca. 15 A, kath Gottesd. i. Nähe. Prosp. d Fremdenverkehrsv.%
neu eingerichtet worden ist.
Grösste Schlager!
Schärfste Bilder! Hofzauberkünstler Rooberts! Mexikanische Scharfschützen!
Eintritt auf allen Plätzen
25 PI2.
Wiener Café
Täalich von 4 Uhr nachmittags bis 2 Uhr nachts
Elite-Konzert
ds Künstler-Ensemble Rocs.
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen u. Uederziehen von Schirmen gur und billigst. 97
Wwe. Chr. Rolost, straße 12
Vereinschaus-Restauraut, Kalk
empfiehlt seinen anerkannt vorzüglichen
Mittag- und Abendtisch
auch im Abonnement(Dutzendkarten). Kein Trinkzwang. * I..: H. Herzogenrath.
Seite 19.
Opernhaus.
Montag, den 29. Mai 19#1. Vorstellung außer Abonnement.
Abschiedsvorstellung für Claire Dur.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
..„Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Gänsemagd) Dux, Müller, Rohr. Böhmer; die Herren:(Königssohn) Winckelshoff,(Spielmann) vom Scheidt, Hemsing, Vanoni, Neldel, Pfeiler, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Volkstümliche Preise.
Dienstag, den 30. Mai 1911. 251. Ab.=Vorst. Serie C.
(211. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7½ Uhr:
Abschiedsvorstellung für Franz Petter.
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 29. Mai 1911. 250. Ab.=Vorst. Serie B
Abschiedsvorst. für Riza Bajor und Theodor Becker.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Judith) Bajor, Landen, Heusgen
Turrian, Kiesau, Heber, Doser.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 100 Uhr. Mittel=Preise.
Dieustag, den 30. Mai 1911.
Abends 7 Uhr:
Zyklus B VII
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Cheater.
Bismarckstraße 7.
Telephon 311:
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Donnerstag, den 1. Juni: Beginn der Sommer=Spielzeit.
Gastspiel Hofrat Otto Beck: Glaube und
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weder, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). v
Freitag, den 2. Juni 1911, abends 7 Uhr,
im Opernhause
I. Prütungs-Auttährung der Opernschule
„Die Zauberflöte“
Oper in 2 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szerische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur A.’Arnals.
Solisten, Chor und Orchester mit Ausnahme einiger Bläser sind Schiller des Koneervatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 612 Uhr.
Ende ungefähr 10¼ Uhr.
31. Mai ab. vorm. 10
#
Beginn des Kartenverkaufs vom bis 1 Uhr im Opernhause.
Preise der Plätze: Die volkstümlichen Preise des Opernhauses. p“
Einladung
zu der am Mittwoch, den 31. Mai, nachmittags 3 Uhr,
im Fränkischen Hof zu Köln,
Komödienstraße, stattfindenden
Kreisversammlung des Rhein. Bauernvereins.
Tagesordnung:
1. Neuwahl eines Kreisvorsitzenden.
Das Reichswertzuwachssteuergesetz. Referent: Generalsekrefär Dr. von Kahlden.
3. Die Beziehungen zwisch.Bau u. Leistungen.Pferdes(Mit Demonstrationen am Pferdeskelett).
Refer.: Winterschuldirektor Oe konomierat Meyer.
4 Verschiedenes.
Alle Mitglieder, Nichtmitglied.
Freunde u. Interessent. sind will kommen. Um recht zahlr. Besuch wird höflichst gebeten. a"
Cöln, den 20. Mai 1911.
Der Vereinsvorsitzende.
Clemens Freiherr v. Loö.
s Zoologischer“ " Garten.
# An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½2 Uhr:
s Konzert. s
# Sonntags v.—2½ Uhr:5
Tafelmusik.s
mE 0 2E
San ses aun aza
Urin-Untersuchung: potg, serooss
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße
„„ können nicht durch Seifen,
wohl aber mit meinem über 0,50 entfernt werden. 0
Hubertus=Drogerie, Passage 94,
Scmmersprossen
Nacht aufliegenden Crôme a.4 u.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Sonntag, 28. Mai 1911.
in wenigen Stunden ohne zu kleben
Jedem Fußboden, ob neu, ob alt, gibt mein
Harttrockenglanzöl„Reform“.
den besten und schönsten Anstrich.
Ein Versuch überzeugt!
Alleinverkauf:
Wilh. Borbein vorm. Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher A 2563.
Man achte auf Straße und Hausnummer.
Reisekoffer
Reisefaschen
Coupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln Hosengasse 2.
Leinöl,
gekocht, rein,
Bleiweise r 9e.“:#„ch pro Pfund 20,
bei 5 Liter pro Liter 9(9
Terpentinöl*“ gerzepikantschug 65 Fussbodenlack“ zue Ghgg 1. 25
von Oelbermann die Kilo-Dose 2,00 sowie sämtliche Farben, Lacke, Pinsel
usw. billigst und in la. Qualitäten empfiehlt 2“
H. Kreutzwuld, Venloerstr. 318—320
Sicher wirkende
mittel gegen graue haare, direktehaar. färbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sow. Haarfärbe kämme
sind zu haben bei g
nu Damen= und Herren=Friseur
AUIEK, Köln, Herzogstraße 28.
alh äF) Geasen ddb. vold. Taufinge
ohne Lötfoge
I. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Zwei Konzerte des Hannov. Waldhorn-Quartetts. Gartenfest der„Polyhymnia“.
Zwei Konzerte des Piston-Virtuosen Louis Kümmel. Gartenfest u. Konzert des Verbandes evang. Kirchen
chöre.
Fest des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
II. Sinfonie-Konzert(aben's 8 Uhr).
Sommerfest des Kölner Männergesang-Vereins.
Fest des Wohltätigkeits-Vereins„Meisterschaft“.
Fest des„Kölner Liederkreis“.
III. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Gartenfest und Feuerwerk.
Fest des„Quartett-Vereins Köln-Nippes“. Venezianische Nacht.
Gartenfest zum 26. Rhein. Bundesschiessen Sommerfest des„Kölner Männerchors“.
IV. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Konzert des„Deutschen Männer-Doppel-Quartetts“. Fest des„Kölner Liederkranz“.
Grosses historisches Konzert Boettge.
V. Sinfonie-Konzert abends 8 Uhr).
Konzert des Posaunen-Virtuosen Serafin Alschausky. Feuerwerk.
VI. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
Venezianische Nacht.
Letztes Feuerwerk.
VII. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
VIII. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
IX. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr).
X. Sinfonie-Konzert(abends 8 Uhr). Chrysanthemum-Fest.
Silvester unter Palmen
(Aenderungen vorbehalten.)
Während der Sommermonate
2 Konzerte
(nachmittags und abends)
ausgeführt vom Flora-Orchester(33 Musiker. Sonntagsnachmittags verstärkt auf 45 Musiker) unter Leitung des Musikdirektors Albin Trenkler.
Jeden Sonntagabend und Mittwochabend bei gutem Wetter: Beleuchtung des Parterres mit 900 elektrischen Glühlampen.
Die Abonnenten und Aktionäre genessen am 24. Juni und 5. August Ermässigung des Eintrittspreises auf die Hälfte, zu allen übrigen vorbenaunten Veranstaltungen freies Eintrittsrecht.
Mittwoch, den 7. Juni: Sonntag, den 11. Juni: Donnerstag, den 15. Juni: Sonntag, den 18. Juni: Montag, den 19. Juni:
Mittwoch, den 21. Juni: Donnerstag, den 22. Juni: Samstag, den 24. Juni: Dienstag, den 27. Juni: Donnerstag, den 29 Juni: Mittwoch, den 5. Juli: Samstag, den 8. Juli: Sonntag, den 9. Juli: Mittwoch, den 12. Juli: Dienstag, den 18. Juli: Mittwoch, den 19. Juli: Mittwoch, den 26. Juli: Sonntag, den 30. Juli: Montag, den 31. Juli: Samstag, den 5. August: Mittwoch, den 9. August: Samstag, den 12. August: Mittwoch, den 16. August: Mittwoch, den 23. August: Samstag, den 26. August: Sonntag, den 3. Sept.: Mittwoch, den 6. Sept.: Mittwoch, den 20. Sept.: Mitrwoch, den 4. Oktober: Mittwoch. den 18. Oktober Samstag. den 11. Novhr.: Sonntag, den 31. Dez.:
Abonnement
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember dieses Jahres
Die Hauptkarte 20 M.
Die erste Zusatzkarte 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
ohne Löttoge
Schutz-Marke Schwan, Gold 750, 585, 333 und 1000 matt gestempelt, nur neue Fassons
Uhren und Goldvaten billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hiohe trasse 134C, vis-vis Café Palant.k
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Krawatten, Handschuhe errenwäsche
nurnparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Die sehr stark einlaufenden Bestellungen auf Rosen lassen befürchten, dass die Vorräte, die zum Verkauf für Ausschmückungszwecke bestimmt sind, in Kürze vergriffen sein werden. Es wird daher freundlichst gebeten, beabsichtigte Aufträge sorort zu erteilen und können vorher bestellte Rosen vom 7. Juni ab gegen bar an der Geschäftsstelle Glockengasse Nr. 4 von 9 bis 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags abgenommen werden.
Es sind 2 Sorten Rosen zum Verkauf gestellt:
Grösse 1 à M. 3,— per Gross „ II à M..—„„
welche Reflektanten auf Wunsch in den Geschäftsstunden vorgezeigt,
worden können.
Der Arbeitsausschuss des
#E Rabal-Karke G4;
925
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
füne Rabattmarken
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann,§. F. Köln. Glockengasse 11.8
Stdt##c# Filialen: Ehrenfeld, Venloerstr. 186. Berlin. Gr. Frankfurterstr. 27.
Jivat Wilhelm!
Alles, was wohlgefällt Ja. das Beste auf der Welt:
Glück, Gesundheit, langes Leben Mög' der liebe Gott ihm geben.
Unserem wackeren Dirigenten, dem Küster Organisten
herrn Wilhelm Bergerhausen
die herzlichsten Glückwünsche
zum heutigen Namenstage.
Gewidmet vom kath. Kirchenchor Stotzheim
C
(C 10 Unserem Vereinswirte
wilhelm Boß.
g9 K zu sein heut, Namenstgeg
die besten Glück= u. Segenswünsche. H
(O 7g Gewidmet vom
( Turn=Klub Ostheim. 5
K
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätl Präm. Goldene Medaisle Köln 1902, Bonn Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht saug
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfer Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner:
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 5
sowie in den durch Plakete kenntlich gemachten Niederlagn
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauere Schnell=Strickmaschine nur la. Modelle mit dauernder Arben Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden dis zur Sri vollst. zugestrickt mit regul. Ferse. Erstklassige Union= u. Vitton Flach=Strickmaschine m. d. neuesten Konstruktionen versehen. Strickerin wird frei ins Haus gestellt.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
C
Reste
enorm billig.
Auswahl einiger hundert Reste in allen Arten. Foulard, Seiden und Kleider=Leinen
riesig billig.
Mousseline Meter 23h
Zephirs Meter 399
Festonstoffe, in 120cm breit, Mtr. 1,35.4. Hemdentuch, bekannte Marke, Meter 45 5 Alpaka, schwarz, Mtr..65 Phantasie=Westen
Stück 1,90.4 Buckskin Meter 1,50—.30 Die Sachen sind teilweise nach Gewicht gekauft, daher der enorm billige Preis.
Basar für Gelegenheitshäufe und Reste
nur Hobestrasse 121
Eingang Salomonsgasse 1 Treppe hoch.
Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart. p
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.6, gestr. reinwoll. Damenstrümpfe.2 K, Schweißsock., Kaschmir u. bestickte Florsocken ohne Naht, fst. gestr. u. gewebte Dam.= u. Kinderstrümpfe in Wolle, Baumw., Floru durchbrochen, auch in halblang. Kindersöckchen, nicht ruisch, j Größe 50. Strickerei Streitzeuggasse 28. g“
Gartenkies
blauweiß, gelbweiß u. weiß, sow
Grottensteine liefert fuhrenu. korbweise fr. Haus A. Poppe.: el. B 7041. Lager Elsaßstr.47-51.
S/ sc C OC!
Verlag von J. P. Bachem, At
Die Kunst des
in Familie u. Hauetal tung nebst Wegweiser au den Pfaden der Sparsamkei
Von Karl Foerster Zwölfte Auflage. Geburden M..20.
Ralgeber de.
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An
leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlid dargestellt von Dr. wen Friedr. Barth. ZweiAuflage. Gebund. M.
Mitter! Pre.-Sa- br-60
Aus der Weltliteratur g sammelt und herausgegebe
von Dr. Heinr. Clemen Ein starker kl. 4Ban Vornehme Ausstattung 6 Kunstdruckbildern. Zuaergänzte Auflage. In Ou## nal=Einband M..—.
Aus derFrauenwell..5
von Beiträgen d
Köln. Volkszeitung
herausgegeben von Fr### Adele Sieger. Ein sta. licher 80=Band v. 22 Boge In Orig.=Einband M.
Durch jede Buchhandlu zu beziehen.
von gewebten und
Strümpfen in Baumwolle.—,
und Seide.
Strichkerei,
hochs. parfümiert, zum Aussuchen, gewogen
1. Cmperg
Seifen=Haus
Limburgerstr. 22, a. F