bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia Ul. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und enie Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 45 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 348. 24. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
A 6636.
Köln, Montag, 18. Dezember 1911.
Redakt.
A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 16 Seiten.
Nas Neueste vom Tage.
* Die finanzielle Lage des Reiches.(Drahtber.) Berlin, 16.Dez.1911. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Fer nun schon mehr als drei Jahre tobende Kampf um die Finanzgesetzgebung von 1909 und deren Wirkungen führten die ländische Presse zu den abenteuerlichsten Gerüchten über die Fnanznot des Reiches. Diesen den Stempel der Unrichtigkeit an der Stirn tragenden Nachrichten ausdrücklich entgegenzutreten, verMühe, wohl aber kann ein Rückblick auf die
Samerung schränkung der Aus nsche Schuldentilgt
gaben auf die unvermeldbaren wollte man
2750 Millionen und 1912 auf 2850 Milusgaben, Erhöhung der Einnahmen und systemagung. Durch die Beschräntung aller Ausden Gesamtbedarf
von 1911 auf rund 27.
der Etat von 1911
halten. In Wirklichkeit sieht abzüglich der nur rechnungsmäßig erscheinenden Ueberweisungen in die Bundesstaaten 2750 Millionen Mark in Ausgaben vor und der Etatsentwurf für 1912 bleibt innerhalb der gesteckten Grenze.
igszustand
i<space> w e r d e n<space> i h r e<space> E r t r ä g n i s s e<space> i m<space> J a h r e<space> 1 9 1 1<space> n i c h t<space> w e s e n t l i c h<space> d a h i n t e r<space>
zuückbleiben. Die angenommene Höhe der Matrikularbeiträge ist bisher nicht überschritten worden und wird auch in dem Etatsentwurf #r 1912 nicht überschritten werden. Die Reichsschulden, die von 1877 bis 1909 ununterbrochen gestiegen sind und insbesondere von 1900 bis 1909 in raschen Sprüngen von 2300 auf 5000 Mill. M. enporgeeitt waren, verringerte sich vom 30. Januar 1910 bis
dahmn 1911um 108 160 400 M. Außerdem sind die am 1. Oktober s91 fällig gewordenen verzinslichen Schatzanweisungen von 1908 im Gesamtbetrag von 100 Mill. und 40 Mill. bar eingelöst worden. Von der Ermächtigung, zu vorübergehender Verstärkung er ordentlichen Betriebsmittel Schatzanweisungen auszugeben
100 Millionen Millionen g
0
in den Etatsentwürfen vorgesehene Anleihebedarf ist seit 1909 ständig um rund 50 Millionen gefallen. 1911 waren es noch 97 Millionen. Der Etatsentwurf 1912 hat, wie jetzt als feststehend erachtet werden darf, 43,7 Millionen in Aussicht genommen. Von den Anleiheermächtigungen ist 1910 und 1911 kein Gebrauch gemacht worden. Gewiß wird man von einer völligen Lösung der Aufgabe erst dann sprechen können, wenn alle auf den außerordentlichen Etat nicht gehörenden Ausgaben auf den ordentlichen Etat übergegangen sind. Angesichts der mitgeteilten Tatsachen ist es aber nicht zu bestreiten, daß man schneller vorwärts gekommen ist, als man 1909 gehofft hatte. Die ausländische Presse braucht sich also um Deutschlands finanzielle Lage keinerlei Sorge zu machen.
Winn die Nordd. Allg. Ztg. sich mit Recht gegen die„abenteuerlichsten Gerüchte über die Finanznot des Reiches“ in der ausländischen Presse wendet, so kann diese sich mit dem Hinweis auf die liberalen und sozialdemokratischen Blätter verteidigen. Sie hat diesen nur getreulich die hetzerischen Phrasen nachgeplappert.
* Sozialdemokratische Offenheit. Der sozialdemokratische Reichstagswahlkandidat des zweiten mecklenburgischen Pahlkreises. Starasson, sagte, wie der Reichsbote berichtet, gelegentlich einer Wahlversammlung in Kirchdorf:
Wir Sozialdemokraten erstreben die Republik, wir Sozialdemotraten wollen kein stehendes Heer, sondern Miliztruppen, wir sozialdemokraten wollen auch kein Grundeigentum, sondern nur besellschaftsbesitz, denn nur dadurch kann die Zufriedenheit des kutschen Volkes herbeigeführt werden.
Der
Die Geschichte einer liberalen Wahllüge.
italienisch=türkische Krieg.
Auffrischung des türkischen Widerstandes.
*<space> Z u r<space> A u f t u n<space>.........<space>
(Drahtver.) Paris, 17.Dez.1911. Dem Temps wird von seinem Kriegsberichterstatter aus uzizia. 60 Kilometer südlich von Tripolis, unter dem 15. Dezember gemeldet: Tausende von gütbewaffneten Arabern strömen seit drei Tagen in Azizia zusammen. Die wegen ihrer Kriegstüchtigkeit bekannten Araber von Fessan sind dort nach achtundvierzigstündigem Marsch eingetroffen.
Man hat in dieser verhältnismäßig bedeutsamen Verstärkung der Verteidiger Tripolitaniens die endlich reife Frucht der Bemühungen Euver Beis, des Militäratachees bei der türkischen Botschat in Berlin, der kurz nach Beginn des Krieges nach dem Kriegsschauplatz geeilt ist, zu erblicken.
Die Revolution in
* Ein englisch=japanisches Kompagniegeschäft in China.(Drahiber.) Tokio, 18.Dez 1911. Reuter. Ministerium des Aeußern erklärt die Blättermeldung für verfkuht, daß England und Japan übereingekommen seien, eine gemeinsame Intervention in China zu unternehmen. Nichtseestoweniger wird hier ein solcher Schritt erwaitet. Ein Blatt
Aktenmäßig
Am Mittwoch, den 15. November 1911, dem letzten Wahltage der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung, fand die Kölner Bürgerschaft an den Anschlagsäulen der Stadt ein von den Herren Prof. Dr. Moldenhauer und Fabrikant Schaaf unterzeichnetes Plakat, an dem es u. a. hieß:
Wie treibt es aber das Zentrum? Gelegentlich der vorigen Wahl im Jahre 1909 wurde ein hiesiger Handwerksmeister, der sich den beiden besuchenden Agitatoren des Zentrums, darunter ein Geistlicher, gegenüber als Liberaler bekannte, mit der Drohung einzuschüchtern versucht, daß man ihm die Lieferungen für das VinzenzHospttal entziehen werde. Der charakterfeste Mann wies die beiden Agitatoren energisch zurecht, wählte liberal— und verlor seine Aufträge!
Die Vertreter des Vinzenzhauses erklärten am gleichen Tage durch den Kölner Local=Anzeiger Nr. 315, daß dieses eine glatte Erfindung sei und daß das Vinzenzhaus niemals, auch nicht im geringsten, irgendeinen derartigen Einfluß genommen habe. Die gleiche Erklärung wurde auch der liberalen Parteileitung gegenüber abgegeben.
Darauf erschien im Stadt=Anzeiger Nr. 525 vom 15. Nov.
(Abendausgabe) folgende Notiz:
Das Parteibureau der vereinigten liberalen Parteien teilt uns folgendes mit:
„In den von den vereinigten liberalen Parteien heute morgen an den Plakatsäulen angeschlagenen Kundgebungen zur Stadtratswahl wird an einer Stelle vom Vinzenzhaus gesprochen. Hier ist bei Herstellung des Flugblatts ein Irrtum unterlaufen: es darf nicht„Vinzenzhaus“, sondern es muß„Bürgerhospital“ heißen. Im übrigen bleiben alle Ausführungen von dieser Korrektur unveruhrt, nur beziehen sie sich ausschließlich auf das Bürgerhospital.“
Hr. Rektor Bergene vom Burgerhospital erklärte dann in Nr. 316 des Kölner Local=Anzeiger, daß diese Mitteilung des Stadt=Anzeigers auf Unwahrheit beruhe. Weder vor zwei Jahren noch sonst habe er je auf Lieferanten des Bürgerhospitals, die er nicht eimal dem Namen nach kenne, in solcher Weise eingewirkt. Eine solche Einwirkung würde auch lächerlich sein, da er weder direkt noch indirekt Einfluß besitze auf die Vergebung von
Lieferungen.
Am 20. November ließ das städtische Nachrichtenamt an die Kölner Presse eine Mitteilung gehen, in der es in Bezug auf die Behauptung des Stadt=Anzeigers Nr. 525 hieß:
Nach der Auskunft der Hospitalverwaltung Bürgerhospital hat seit 1909 ein Wechsel in den Handwerker=Lieferanten nicht stattgefunden. Jene Mitteilung trifft also für das Bürgerhospital nicht zu.
Als die Zentrumspresse auf Grund dieser amtlichen Auslassung die Behauptungen des Stadt=Anzeigers bzw. des liberalen Plakats als liberale Wahllüge bezeichnet hatte, erklärte der Stadt=Anzeiger in Nr. 535 vom 21. November:
Es möge heute nur dazu gesagt sein, daß der Vertreter der in dem Plakat berührten Angelegenheit bereit ist, seine Behauptung eidlich zu erhärten.
Diese bestimmte Ableugnung des Stadt=Anzeigers veranlaßte die Stadtverwaltung, sich an die nationalliberale Partei
MEL
erklärt, falls die vorgeschlagenen Friedensbedingungen abgelehnt würden, würden die beiden Mächte entscheidende Maßnahmen
ergreifen.„
Dieses geplaute Eingreifen zweier Mächte, deren Uneigennützigkeit dem stärksten Zweifel unterliegt, könnte eben wegen dieses letzteren Umstandes voraussichtlich ohne ein Mandat der übrigen interessierten Mächte nicht erfolgen. Von einem solchen hat man indessen nichts gehört.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Das für die Aufführung von Hoffmanns Erzählungen angekündigte Anstellungsgastspiel von M.#asta hatte am Samstag die Kritik wieder ins Opernhaus gerufen. Als der Vorhang sich hob, sah man indes als Hoffmann wieder den charakteristischen Schubertkopf des Hrn. Karl Wildbrunn vom Dortmunder Stadttheater, dessen Leistung schon besprochen worden ist. Die Absage des Hrn. Nasta war so zeitig erfolgt, daß Hr. Wildbrunn als Darsteller der Hoffmann=Rolle im Programmzettel des Abends genannt werden konnte. Dem Publikum durch eine Zeitungsnotiz von der Absage des Hrn. Nasta Kenntnis zu geben und auch die Kritik davon zu verständigen, hatte man für unnötig ges Kindervorstellung im Kölner Schauspielhaus. Als diesjährige Weihnachtsbelohnung hat man die Märchenkomödie Prinzessin Dornröschen gewählt, wie sie von dem Schauspieler und Theaterdichter C. A. Görner vor über drei Jahrzehnten nach dem von Grimm überlieferten Märchen fur die Bühne verdargestellt.
leitung mit der Bitte um weitere Auskunft zu wenden. Darauf erhielt die Stadtverwaltung aus dem Archiv der Partei einen dort aufbewahrten Privatbrief eines Herrn Hirth, Möbelhändler, Sternengasse 77, datiert vom 28. Mai 1908.
Diesen Privatbrief unterbreitete die städtische Verwaltung Hru. Rektor Bergené vom Bürgerhospital zur gefl. Aeußerung. Die Antwort, die der Herr Rektor erteilte, zeigt, wie die Wahrheit von liberaler Seite in diesem Falle mißhandelt wurde. Hier ist sie im Wortlaut:
Köln, 27.Nob.1911.
An die städt. Verwaltung, Köln.
Unter der Voraussetzung, daß mit dem in der öffentlichen Kundgebung(an den Plakatsäulen) und im Briefe des Herrn Hirth erwähnten Geistlichen meine Person gemeint ist, erkläre ich folgendes:
1. Es ist unwahr, daß ich bei der Wahl 1909 den Herrn Hirth besuchte, um ihn zur Abgabe seiner Stimme zu veranlassen. Das geht aus dem Briefe selbst hervor, denn er ist datiert vom 26. Mai 1908 und spricht von der verletzten Stadtratswahl.
2. Es ist ferner unwahr, daß ich je bei einem früheren Besuche(wann ich Herrn Hirth besucht habe, kann ich mit Sicherheit nicht angeben) in der auf den Plakatsäulen angegebenen Weise, nämlich durch Drohung, einzuwirken versucht habe. Auch dies geht aus dem Briefe klar hervor; denn er ent hält kein Wort davon, und Herr Hirth hätte sich sicher eine solche Drohung gemerkt und sie verwertet.
3. Unwahr ist ferner auch die Behauptung, Herr Hirth habe seine Aufträge für das Hospital, wie es in der öffentlichen Kundgebung hieß, verloren. Das Bürgerhospital vergibt überhaupt keine Sarglieferungen. Die Särge für unbemittelt Verstorbene werden hier im Bürgerhospital selbst angefertigt, für die anderen Verstorbenen bestellen die Angehörigen die Särge, wo sie wollen. Hirth konnte also keine Aufträge für das Hospital verlieren, weil er niemals solche gehabt hatte. Wohl gibt es m. W. im Augustahospital einen Sarglieferanten. Ob sich der Vorfall dort vielleicht abgespielt hat?
4. Für unwahr erkläre ich es ferner, wenn Herr Hirth schreibt, ich sagte den Leuten, sie sollten nicht zu Hirth kaufen gehen. Das ist lediglich eine Kombination, die durch keine tatsächlichen Angaben gestützt wird und auch nicht gestützt werden kann. Wie wenig in parteipolitischer Hinsicht auf die Angehörigen der hier Verstorbenen eingewirkt wird, geht zur Genüge daraus hervor, daß ein großer Teil der Särge von den Angehörigen bei einem ausgesprochenermaßen sozialdemokratisch gesinnten Sarghändler bestellt wird.
5. Unwahr muß es auch sein, daß der Vertreter obiger Behauptung, wie der Stadt=Anzeiger vom 21 November1911 mitteilt, bereit sei, seine Behauptung eidlich zu erhärten; denn Hr. Hirth ist bereits im Dezember vorigen Jahres gestorben.
Das genügt!
arbeitet worden ist. Ideal sind diese Görnerschen Bühnenwerke ja
nicht, aber es scheint nichts besseres auf diesem Gebiete zu geben, so daß man gezwungen ist, immer wieder auf sie zurückzugreifen. Hier ist das Kind der berufene Kritiker, und es empfindet das Ausgewalzte der Stoffe genau so gut, wenn auch in anderer Weise wie der Erwachsene. Wie eine Dornenhecke umgibt und verbirgt das Dran und Drum den einfachen Märchenkern, nach dem das Kind immer wieder forscht und fragt. Auch ist die Sprache, wenigstens stellenweise, zu wenig dem kindlichen Verständnis an gepaßt. Das erste Bild, das eine Feenversammlung zeigt, ist den Kindern ohne Kommentar nicht verständlich. Im zweiten Bild, in dem die Taufe der kleinen Prinzessin stattfindet, ist wenigstens die Hauptgestalt der Kindesphantasie sichtbar. Die Festlichkeiten lassen auch einen Tanz vor dem Hofe natürlich erscheinen, den ein kleines Mädchen mit einer größeren Nußknackergestalt ganz reizend und graziös ausführte. Problematischer werden schon die übrigen Tänze, besonders diejenigen des veritabeln Ballettpersonals. Viel Vergnügen bereiteten die Soldaten, die einer Schachtel entstiegen, sowie die Köche und Köchinnen, und großer Beliebtheit erfreuen sich immer die Tänze der unvermeidlichen Schornsteinfeger. Ueberall merkt man das Streben, humoristische Wirkungen zu erzielen, und das läßt der Stoff eigentlich nur spärlich, nur in seinen Ornamenten zu. Auf diese Wirkung war denn auch die Aufführung, die von Georg Kiesau geleitet wurde, zugeschnitten. Die Darsteller und Darstellerinnen hatten auch offenbar selbst Freude an den durch sie verkörperten Gestalten. Adele Schönfeld stellte iyre Kunst in den Dienst der guten Fee Dornrosa und Melitta Leithner umgab die giftige Fee Belladonna mit dem gefältelten Mantel der Tragödin, während Heinr. Heber einen gemütlichen König abgab,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Montag. 18. Dezember 1911.
a
3: Was der Dienstag bringt: si5
S
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Das
kleine Schokoladenmädchen, 8¼. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag. 8, Met-opol-Theater: Die schöne Helena, 8, Colosseum(Millowitscl-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼, Reichshallen-Theater: Spezialitäten-Vorstellung 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Konzerte: Gürzenich(Gr. Saal): 5. Gürzenich-Konzert, 7, Zoolozischer Garten: 3½8, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener afé, City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen; Unlauterer Wettbewerb und Warenzeschenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske Die handelspolitischen Bezieh#ngen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderte, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Bahvionien und ihr Ertrag für die attorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
der nichts von Tyrannen hatte. Als Dornröschen in ausgewachsener Gestalt bildete Charlotte Landen das Kinderideal als ein anmutiges Mägdlein und als schöner Prinz gewann Georg Kiesau die Herzen des kleinen Publikums. Ein lustiges Paar, das sich auf der Bühne nur so tummelte, gaben Hans Salomon und Marta Treu als Hofnarr und von der guten Fee bestellter Wächter ab. Für den Humor sorgten weiter die Herren Ekert, Nitzgen, Portz u. a. m. Am Schluß zeigten sich zu aller Freude sämtliche Figuren noch einmal unter einem großen Weihnachtsbaum. Die musikalische Leitung besorgte Otto Eilender, und bei der Aufnahme konnte man kindliche Dankbarkeit beobachten.
∆ Das Deutsche Theater in Köln hat in seiner Sonntagsmatinee von gestern erstmals das Weihnachtsspiel für die kommenden Tage vorgeführt. Es ist ein Märchenspiel in vier Bildern von Josepha Metz und führt den Titel Den König drückt der Schuh. Prinz Blondel, der Königssohn, von seinem Vater aufgefordert, sich aus der Zahl der Prinzessinnen des Landes eine Gemahlin auszusuchen, wählt Ursel, ein armes Mädchen, und wird zur Strafe für diese Respektlosigkeit vom Hofe verbannt. Er geht zu einem Schuhmachermeister in die Lehre und wird durch Fleiß und Ernst ein so tüchtiger Schuster; daß es ihm gelingt, für den König, dem sein Schuhwerk Fußschmerzen bereitet, die passenden, schmerzstillenden Schuhe herzustellen. Zum Lohne soll er die Ritterwürde erhalten, wird aber erkannt und wieder in Gnaden als Königssohn ausgenommen. Ursel, die während Blondels Verbannung im Gewande des Narren am Hofe geblieben war, wird nun seine Frau. Das Märchen hat eine schlicht gefaßte Handlung, bietet aber zu wenig, was Gemüt und Phantasie des Kindes anregen könnte. Das zweite und dritte Bild(„Schloßhof" und„Schuhmacherwerkstatt") wirken etwas trocken, die eingelegten Gesangsstücke sind Füllsel ohne rechten Zusammenhang mit der Handlung. Da hält sich die Kinderphantasie lieber an die Vorgänge des ersten und letzten Bildes im Königsschlosse. Hier sieht sie doch Wo und Wie? und auch ein bißchen Ausstattungs= und Kostümreiz, auf den die Kinderwelt, mögen die isthetischen Literaten dagegen sagen, was sie wollen, nicht
verzichten will. Ob der Possenstil, der hier nicht wie sonst
in Märchenstücken episodisch vertreten ist, sondern als Motivierung dient, der Wirkung des ganzen nicht Abtrag tut, scheint mir zweifelhaft. In der Aufführung machte er sich nicht übel.
Ludwig Schmitz insbesondere war ein witziger und behender Narr, Alice Lisso als Ursel eine gewinnende Gestalt mit und ohne
Narrenkostüm, Willy Dietrich ein prächtiger Prinz Blondel. Auch die übrigen Rollen waren charakteristisch gegeben, die Ausstattung zeigte Geschmack. Recht hübsch und melodiös ist die Musik, die Bogumil Zepler zu dem Stücke geschrieben hat, nur wäre der Ausführung unter Leitung von W. La Porte(Düsseldorf) ein besserer Aufführungsapparat vonnöten.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Frl. Lotte Klinder vom Schauspielhaus in Bremen wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Dienstag, den 19. d.., in der Titelrolle des Lustspiels Das kleine Schokoladenmädchen auf.
Zur Reichstagswahl.
Zentrumswähler, sichert euch das Wahlrecht!
Veranlaßt auch eure Freunde u. Bekannten dazu!
Seitens der städtischen Verwaltung ist jedem Wähler, dessen Name in der Wählerliste verzeichnet steht, eine Wahleinladung zugegangen.
Wer bis Sonntag früh eine solche Einladungskarte nicht erhalten hat, steht nicht in der Liste und kann nicht wählen, wenn sein Name nicht bis spätestens den 22. Dezember nachgetragen worden ist.
Man beantrage seine Eintraguna beim städtischen
Wahlamt. Sandbahn, mündlich oder schriftlich, oder beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, mündlich, durch Fernsprecher(B 7860) oder mittels Postkarte unter genauer Angabe
der Adresse.
nicht in der Liste steht, darf nicht wählen!
Eine Verleumdung der katholischen Kirche.
„Die Kirche mit ihren Dienern lehrt:„Geben ist seliger denn nehmen!e und=Was ihr an einem dieser Geringsten tut, das habt ihr mir getanle In Wirklichkeit beweist die Kirche aber, daß Selbstessen fett macht; sie nimmt, was sie kriegen kann und fragt nicht, ob der Arme satt wird.“
So erfrecht sich die Rheinische Zeitung zu schreiben in ihrer Nummer vom 16. Dezember in einem Artikel, den sie überschreibt: Das Fest der Liebe. Der fanatische Haß, der in dem Verleumdungsblatt gegen die katholische Kirche lebt, hat auch hier dem Schreiber die Feder geführt zu dieser
niederträchtigen Verleumdung der katholischen
Kirche.
Es ist eine auch von ehrlichen Gegnern zugestandene historische Tatsache, daß niemand mehr für die Armen und Schwachen getan hat wie das Christentum, daß erst mit der Wirksamkeit der katholischen Kirche das Gebot der praktischen Nächstenliebe zur Geltung gelangte. Diese Liebestätigkeit der katholischen Kirche, ihr immer weiter ausgebautes großartiges Werk der Caritas steht viel zu hoch und erhaben da, als daß es von solchen sozialdemokratischen Anwürfen erreicht werden könnte.
Ausgerechnet sozialdemokratische Blätter sollten sich besonders hüten, solche Verleumdungen gegen die Kirche zu erheben. Denn die Obergenossen der Sozialdemokratie wissen den Grundsatz:„Selberessen macht fett, gleichgültig ob der Arme satt wird“, vorzüglich zu würdigen und zu praktizieren. Wir könnten eine Menge von Beweisen dafür anführen, wollen uns jedoch auf einige drastische beschränken.
Vor einigen Wochen lief unwidersprochen eine Meldung durch die Blätter, wonach der französische Sozialistenführer für eine Versammlungstour in Nordamerika
Honorare im Gesamtbetrage von mehreren Hunderttausend
Francs
eingesackt habe. Sonst spielen sich diese Zukunfsstaatler als geschworene Feinde des wucherischen Kapitalismus, als Verächter des schnöden Mammons auf, aber— Selberessen macht fett. Und wie Jaurès so machen es auch deutsche Obergenossen. Ueber die Bereicherung sozialdemokratischer Führer an Arbeitergroschen übte die anarchosozialistische Einigkeit vom 4. Februar 1911 folgende vernichtende Kritik:
Was ist es z. B. weiter als wie eine schamlose Bereicherung an den sauer verdienten Groschen der Arbeiter, wenn ein bekannter sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter, der ein sehr hohes Gehalt als Redakteur usw. bezieht, für eine einzige Wahlrede in einem sächsischen Weberdorf, in der er durchaus keine neuen Gedanken verzapft, eine Summe verlangt und auch erhält, von der eine ganze Weberfamilie mindestens sechs Wochen leben muß? Wenn Männer, die durch das Vertrauen des Volkes in durchaus unabhängige und einkömmliche Stellungen gelangt sind, dann noch für jede Einzelleistung so vernunftwidrige hohe Honorare liquidieren, dann kennzeichnen sich ihre gesamten auf Befreiung der Arbeiterschaft aus dem Joche des Kapitalismus gestimmten Predigten als eitel Dunst und Flunkerei, dann sind solche Männer Heuchler unmoralischen Kalibers, und solche Männer sollten die Arbeiter je eher desto besser dorthin schicken, wohin sie gehören.
Kein einziges sozialdemokratisches Blatt hat den Mut gehabt, auf diese Brandmarkung etwas zu erwidern, man fürchtet, an diese Eiterbeule der Sozialdemokratie zu rühren; denn hier klafft bei den roten Führern
zwischen Theorie und Praxis ein tiefer Gegensatz.
Die Rheinische Zeitung sollte sich deshalb doppelt und dreifach vorsehen, ehe sie derartige Verleumdungen gegen die Kirche zu richten wagt. Wer aus dem Glashaus den Gegner mit Steinwürfen traktieren will, hat sich stets nur selbst blamiert.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
* Große öffentliche Frauenversammlung.
Am Dienstag, den 19. Dezember, abends halb 9 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschft eine große öffentliche Frauenversammlung statt. Zur Versammlung werden reden Herr Stadtverordneter Dr. Hüsgen(Düsseldorf) und Frau Miebach (Düsseldorf). Es ist Pflicht der Frauen, in Massen zu erscheinen.
T In Köln-Sülz findet am Dienstag, den 19. Dezember, abends 8 Uhr im Breuerschen Saale auf der Berrenratherstraße eine große Zentrumsversammlung für Herren und Damen statt, in der der Reichstagskandidat, Herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen) und Hr. Pfarrer Kastert reven werden.— Die Wahllisten von Sülz liegen auf in der Restauration Merkert, der neuen Pfarrkirche gegenüber, bei Hrn. Mick, Münstereifelerstraße 19, bei Hru. Jansen, Schleidenerstraße 5, bei Hrn. Hellwig, Marsiliusstraße 85. Die Listen können bis Donnerstag eingesehen werden.
5 Eine Neuregelung der Ortszulage beantragen in einem an das Stadtverordnetenkollegium gerichteten Gesuch der Katholische Lehrerverein, der Kölner Lehrerverband, der Kölner Mittelschulleherverein, der Kölner Rektorenverein, der Kölner Volksschullehrerverein und der Kölner Vorschullehrerverein. In dem Gesuch heißt es u..: Das Besoldungsgesetz vom 26. Mai 1909 habe für größere Gemeinden mit erhöhten Teuerungsverhältnissen und gesteigerten Lebensbedürfnissen Ortszulagen bis zu 900 M. vorgesehen. Damit habe man unzweideutig zum Ausdruck bringen wollen, daß große und besonders teuere Orte 900 M. Ortszulagen bewilligen sollten. Wenn die für Gewährung von Ortszulagen in Frage kommenden Gemeinden nach Servisklassen eingeteilt worden wären, wäre Köln ganz bestimmt in die erste Servisklasse versetzt worden, wie ja Köln bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses der ersten Klasse zugeteilt sei. Charlottenburg, Dahlen, Frankfurt(Main), Grunewald, Schöneberg, Steglitz, Wilmersdorf und Zehlendorf bewilligten ihren Lehrern 900., Köln aber nur 700., die auf 31 Dienstjahre verteilt seien. Dadurch fände die Zeit vom 15. bis 20. Dienstjahre bew. vom 35. bis 40. Lebensjahre, die infolge des Anwachsens der Familie für Unterhalt und Erziehung der Kinder bedeutend höhere Ausgaben erforderten, nicht genügende Berücksichtigung. Viele Städte hätten dem Charakter der Ortszulagen mehr Rechnung getragen und die Staffelung so geregelt, daß die letzte Staffelung nach 19 bis 22 Dienstjahren erreicht werde; so betrage die Steigefrist in Altona 21, in Breslau 20, in Kassel 19, in Charlottenburg 22, in Frankfurt(Main) 19, in Halle, Hannover, Kiel, Schöneberg und Wiesbaden 22 Jahre. Es wird gebeten, die letzte NRate nach 20 Jahren zu gewähren.
##den Urlaubern zur Beachtung. Für die Beförderung
der Miltarurlauber mit Schnellzügen gelten die Bestimmungen, daß während des ganzen Jahres die Kadetten, die Zöglinge der Militärwaisenhäuser und der Militärknaben=Erziehungsanstalten, die Angehörigen der Kaiserl. Schutztruppen bei dar
Heim= und Wiederausreise, sowie der Militärpersonen, die weschwerer Erkrankung oder Todesfalles in der Familie beurlaz sind, bei der Reise nach den Urlaubsorten, die Schnellzüge benutzdürfen; während des ganzen Jahres jedoch mit Ausnahme des Tages vor und nach den Festtagen(Weihnachten, Ostern uns Pfingsten) sowie an diesen Festtagen selbst dürfen Unteroffiziere vom Feldwebel abwärts bei höchstens 14tägigem und von de übrigen Militärurlaubern bei höchstens Stägigem Urlaub zur Reifauf Entfernung über 300 Kilometer die Schnell= und Eilzüge auf Militärfahrkarten benutzen. Bei allen andern Beurlaubungen ist die Bentzung der Schnellzüge auf Militärfahrkarten gänzlich unter, sagt; die Eilzüge dürfen dagegen von den Urlaubern mit nahme der Zeit von 4 Tage vor bis einschließlich 4 nach den Festen ohne Rücksicht auf die Dauer des Urlaubs oder die Entfernung auf Militärfahrkarten benutzt werden. Bei nutzung der zuschlagspflichtigen Schnellzüge sind in allen Fällen Zuschlagskarten zu lösen.
2
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
sehesheuneue
* Köln, 18. Dez. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroß M. 4,60 bis M.00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil
+ Köln, 18. Dez. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.69,00f Mai 68.00b, 65,50 G.
e Köln, 16.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen; Viktorie-Frhsan galhe nnnecchüll
alte, franzosische M. 54-—50. Bonnen, Mittel- rumänische M. 32-34 ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 39-40. beste Walcherer M. 56-58. Linsen, Mittel- M. 36-40, grosse M. 45-50 Heller- M. 58-66, alles die 100 Kil. Das Geschäft war ruhig, die Markt. lage flau.
e Köln, 16. Dez. 1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115-—125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110-113, nicht ausgelesen 107-113, Perl. blau 120-150. Santos-Perlausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 109-116, alles das ½2 Kil Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 58¾-59¾, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 59-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26¼Arracan- 10-22. Rangoon-Tafol 2775 Manlmarn. 2620 janan
42-45,
M. 150-160, weiss. Singapore-, 200 220, Neiken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190-205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330. Muskatblüte- la Banda-, 525-600, Zimmet. Ceylon(je nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassia lignca) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
# Köln, 16.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) MohnölSesam öl.84,00 102,00, Oliven-Speiseol, Nizza,
amerikanisches, mit Fass, 25,50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
a Köln, 16.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 106,00-109,00, do. in Fässern von 50 Kil. 105,00-109,00, alles die 100 Kil,
eie TUUss. Sülahin- Wosoe-Kfioc. Korrhthen, Cnolce Amallat
64.00-66.00, do. kleinbeerige 65.00-70,00; Mandeln, I. süsse Ban
212,00-218.00. Prinzess- 190.#-.eu, alles die 100 Kil.
6 Köln, 16.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 37.50-39,00 die Tonne. Sardellen M. 69.00-95.0 der Anker.
+ Köln, 16.Dez.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33,00, desgl. Pulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 43,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42,50, feinst granuliert 4/2,50. Salpeter, roher Chili-,M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali. Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50.. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 32.75, Marke H. 33.25, Marke J 33.50, alles mit 15% Verpackung, französischer
□Neuss, 18. Dez. 1911. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel M. 29,00
Neuss, 18. Dez. 1911. Frucbtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.40
2.
Neuer Roggen 1. Sorte Neuer Hafer, 1.
„„
Wintergerste
die 100 Kilo.
M.
19.40 18.60 17.60 18.50 17 50 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu. M. 4,50—5,00„„. Luzernerben M. 5,50—6,00„„„ Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstrob„ 22.00„"—
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
□ Neuss, 16.Dez.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. vonne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..84—0,00 u Hüningen, 7om. Rhein 0,83—.02 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,65 70.01 a Mannheim, 8 om. Rh. 2,224-.08 mn
Heilbronn, Lom. Neckar 0,48-.06 in Lohr, 8 vorm. Main 092—0,01 m Caud vorm., Rhein 1,16—.02 m
Bingen, 6., Rheingau.04--.03 a Bingerloch.64+-.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,52—0,10 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,35—0,16 a. Ruhrort, 8 om. Rhein.46—.16 an Wesel. 8 vorm., Rhein.52 10.16 m Tiel, 8 vorm Rhein 2,00—0,09 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 18.Dez.1911. Das seit einigen Tagen über dem Osten des Kontinents liegende Hochdruckgebiet hat an Stärke wieder zugenommen. Das Maximum mit 776 Millimeter Druck verharrt über dem Inneren Russlands, während sein Einflussgebiet sich über die Alpen bis Frankreich und über ganz Deutschland bis Jütland erstreckt. Ueber den Britischen In ein ist das Barometer stark getallen, und zwar infolge eines vom Ozean herangezogenen Tiefdruck: ausläufers. Das Zentrum dieser neuen Depressien liegt westlich von Irland und wird von orkanartigen Stürmen und Regenfällen begleitet.
In Deutschland ist das Wetter vielfach heiter oder nebelig bei schwacher Luftbewegung. Im Nordwesten ist die Temperatur wenig verändert. In den übrigen Gebieten dagegen ist es kälter geworden, vielfach bis zu leichtem Frost. Der Norden hatte Niederschläge.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.) 16 Dez.„#ab. Bar. 761,0·7534S+.20.5/S. 2|Heiter.
18.„ 8½mo. 00% 760,00757,5) 4.5+ 4,0 180|Halb heiter
11 mitt.red.C. 759,70758, 2½ 4..50+.08O 3sWolkig
Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug. 2— leicht, 3= schwach, 4= massig, 5= frisch. 6= stark, 7= steif. 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm. 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+.0., niedrigste heute+.5 C. Mutmassliche Witterung für den 19. Dezember: Etwas wärmer: Wetter vorwiegend wolkig und Wind aus Südost bis Süd. Zeitweiser Regen ist für die nächsen Tage wahrssheinlich.
Wie soeben mitgeteilt wird, findet die Ziehung der beliebten Weihnachts=Lotterie unwiderruflich Dienstag und folgende Tage statt. Da diese die chancenreichste und zugleich letzte 1 Mark Lotterie des Jahres 1911 ist, so sollte niemand die wenigen Stunden vorübergehen lassen, ohne dem Glücke die Hand zu bieten. Geringer Einsatz, hohe Geldgewinne.
Nur ein kleines Döstchen Weihnachtslose a 1 M.(11 Lose 10.) hier noch vorrätig. Kaufen Sie daher sofort bei Amtenbrink. Hohestr. 5. Obenmarspforten 25, Breitestraße 139. P

Höiner Local-Hnzeiger Nr. 348" Montag, 18. Dezember 1911.
Seite 3
zwanss-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Dez.
nachmittags 4 Uhr, len Glockengasse8 zu Cöln
verseigert werden:
perriko, Diwan, Seffel, kleiderschrank, WasazTisch, Nähgschine, Billard, Theke, Häserregal, Stühle, Kronleuchter, Betten, 1 Zolle Leinen, Bertuch etc. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerang
An Dienstag, den 19. Dezember 1911, vormittags
1 Uhr, sollen im Pfandsohal Glockengasse 8 zu
Cöln versteigert werden:
rommode, Sofa, 1 Spiegsl, 2 Billards, 1
mo, 1 Viertteke, 1 Laden1 Regal, 1 Ladentisch. sowie eine Partie Karzwaren
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
wangs-Versteigerung
m Dienstag, d. 19. Dez. 111, vormittags 11 Uhr,
llen im Pfandlokale Glockenasse 8 in Cöln versteigert
erden:
ein zweitür. Kleiderhrank,.ein Siekemaschine, ein Schucidemaschine, 4. n Schreibpalt, 5. ein Sofa, piegel, Uhr. Bilder usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
bienstag, d. 19. Dezember 11., nachmittags 4 Uhr, sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
ein Tisch, ein Teppich, ein Sofa, ein Kleiderschrank.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 19. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr,
im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln vernteigert
wrrdert. 8
i. eine Partie Möbel
aller Art;
V. Vertiko, Oelgemälde, Büfett, Sofa u. a..; c. Geldschrank.
Lauck,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Dienstag, den 19. Dez., mittags 3 Uhr:
große Auktion von
Fleischwaren ulw.
10 Heumarkt 10
Versteigerung
Am Dienstag, den 19 Dezember 1911, vormitt. 10 Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln in dem Geschäftslokale der Lagerei und Speditionsfirma Jansen& Glaßmacher versteigert werden:
Eine Partie Pelze und Kindergarnitur., e. Schreibpult, ein Bücherschrank, ein Gardervbeständer, ein Lehn studl, ein Handtuchständer, 6 Bilder, zwei Wandtellen. 10 Marmorfiguren und verschiekere andere Kiguren. drei Säulen, 10 Mille Zigarren, 60 Flasche, Kogugt, eine Partie 4 Kisten Schuhwaren, 100 Flaschen Burgunder, zwei Nachtkommödch.un. diverse andere Sachen.
Verkauf findet bestimmt statt. Fektin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 19. Dez. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. ein Piano,
2. ein Füllofen,
3. zwei Kafter essel,
4. ein Bücherschrank,
5. ein Geldschran“,
6. eine Partie Möbeln u. 16 Bände Brockhaus Lexikon. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
amen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
# Schreibmappen
Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, 0“
Obenmarspforten
Grosse ollentlicke
tendersat
Ich kaufe schon seit 31 Jahren meinen Bedarf in
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Leutbaue Neu½
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Dezember 1911, nachmitt. 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8, in Cöln, versteigert werden:
Div. gebrauchte Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
tu chen
Linoleum Linoleumtepp., Ledertuchen Wachstuch= u.
GummituchSchürzen GummiBetteinlagen Läufer aus Jute u. Wolle
Tapeten
Suco Wandschmuck
bei Niederstein
Bürgerstraße 24 ak“
Ecke Altermarkt, U. Taschen macher und war immer sehr zufrieden.
Wachstuche 0,85 u. Tischlinoleum von 1,40 per Meter an.
Damen- u. Kindergard.
sowie Knaben=Anzüge werden gut und billig angefertigt. Iltisstraße 43, 1. Etg., I.
40 K. 20. 10##.
markt 35
1 ⅛8 Lose
5
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felir Jerusalem3
Köln, Kleine Neugasse 1A.
am Dienstag, den 19. Dezember 1911, abends 8½2 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:
Ker Stadtverorineter Dr. Hüsgenn(Güssellot)
und Frau Miebach(Güsseldor).
Um recht zahlreichen Besuch dieser hochwichtigen Versammlung wird dringend gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.
sfrachtv. Diwans 28.4 zu verk. Palmst. 20,1.Et..Hohenzoll.=R.
ER
Lsichtestenkorrek teltzenden
Kneifer
empflehlt
Jac. Weishelm, Optiker Herzogstrasse 40.":
Ziang schwarz, gut. Ton, 170.4 Pialus Venloerstraße 169. 5
Für Festgeschenke!
Habet Acht!
Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.K ein,
Uhren, Gold- u. Schmuckeschen, wie sie mögen heissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann,
Weil ich diese umsonst u schmerrlos einsteche dann.
11 Petersti. Alb. Mettermich. Peterstr.11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Aus der Arbeiterwelt.
a Die Kölner Straßenbahner
haben am Dienstag, den 19. Dez., die Vertreter für die Betriebskrankenkasse neu zu wählen. Seit Jahren schon sind die Vertreter aus den Reihen der christlichen Gewerkschaften gewählt worden. Und jeder ehrliche Kollege wird zugeben müssen, daß sie voll und ganz ihre Pflicht getan haben. Das wird am besten durch die hohen Leistungen der Krankenkasse bewiesen, die weit über die gesetzlich vorgeschriebenen Mindestleistungen hinausgehen. vird im einzelnen in einem Flugblatt dargelegt, das vom Verband der Straßen= und Kleinbahner heute verteilt wurde.
Auch die„Genossen" haben ein Flugblatt herausgegeben, in dem sie allerlei über Mißstände bei einzelnen Krankenkassen berichten und die verlogene Behauptung aufstellen, diese Kassen befänden sich in christlichen Händen. So sitzen in der Essener Ortskrankenlasse beispielsweise in der Mehrzahl Sozialdemokraten. Mit der Aufzählung dieses Falles haben die Genossen sich also selbst die Nase aus dem Gesicht geschnitten. Das sozialdemokratische Flugblatt soll eine Antwort auf das kürzlich verteilte christliche Flughatt sein, in dem die ungeheuerlichen Mißstände im Sanatorium Oberölkofen und bei der Düsseldorfer Krankenlasse besprochen wurden und die an Gerichtsstelle festgestellt wurden.
Lagegen weiß das rote Flugblatt nichts, rein gar nichts zu sagen. Es muß alles stillschweigend zugeben. Nur möchte es den hauptbelasteten in der Düsseldorfer Kassenaffäre, den Kassenvorsitzenden Leyser, als Nichtsozialdemokraten hinstellen. Dabei : Leyser Inhaber der Konzession des soziallemokratischen Volkshauses, vielleicht heute noch. Lill man der Welt weiß machen, daß man dafür einen Nichtozialdemokraten nehme? Solchen Bären läßt sich doch kein Nensch mehr aufbinden. Gegen die jetzigen Kassenvertreter weiß les rote Flugblatt nichts zu sagen. Sonst müßte es ihnen das Zeugnis ausstellen, daß sie die Interessen der Kassenmitglieder i besten Sinne des Wortes wahrgenommen haben.
Jeder vernünftige Mensch wird daher auch bei der jetzigen Vahl den christlichen Vertretern seine Stimme geben.
Unsere Kandidaten sind:
„Gruppe 1. Bahnhof Weißbüttengasse: Iven Heinrich, Schaffner, Faßbender Martin, Fahrer, Faßbender Martin, Ersatz für Kleiber.
Gruppe 2. Bahnhof Nord: Reichert Jakob, Schaffner, Hofmann Georg, Fahrer.
Gruppe 3. Bahnhof West: Busch Peter, Schaffner, Spenrath Peter, Fahrer.
Gruppe 4. Bahnhof Ost: Knieper Joseph, Schaffner, Wagner Vilhelm, Fahrer, Schramm August, Schlosser.
Gruppe 5. Bahnhof Süd: Simon Jakob, Schaffner, Weinert Jakob, Fahrer, Schilles Peter, Fahrer, Schiweck Richard, Schlosser. Gruppe 6. Bahnhof Ehrenfeld: Hütter Tillmann, Schaffner, kronenberg Kaspar, Fahrer, Hegemann Heinrich, Schlosser.
Gruppe 7. Bahnhof Merheim: Hilger Heinrich, Schaffner, Godesberg Paul, Fahrer.
Gruppe 8. Bahnhof Thielenbruch: Koch Wilhelm, Schaffner. Gruppe 10. Werkstätten: Steffen Jakob, Vertreter, Steffen dakob, Ersatz für Neumann.
Gruppe 11. Außerhalb Beschäftigte: Rade,„Joseph, Schlosser, Kietzmann Paul, Schienenleger.
Wahlberechtigt ist jedes Kassenmitglied, welches 21 Jahre alt ist.
Gewählt wird am Dienstag, den 19. Dezember und zwar auf den Bahnhöfen Weißbüttengasse, Ost, Süd und Thielenbruch von vormittags 5 Uhr bis nachmittags 3 Uhr, West und Ehrenfeld von vormittags 5 Uhr bis nachmittags 2 Uhr, Nord und Merheim von vormittags 5½ Uhr bis nachmittags 3 Uhr, für die Werkstätten von 10 bis 12 Uhr vormittags, für die außerhlb Beschäftigten von 4½ bis 6½ Uhr nachmittags. Die Wahl ist geheim!
Und nun, Straßenbahner! Auf zur Wahl! Sorgt für einen glänzenden Sieg der christlichen Kandidatenliste.
a Eine Generalversammlung der Allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadt Köln findet am Dienstag, den 19. d. Mts. statt. Als wichtigster Punkt steht die Vorstandswahl auf der Tagesordnung. Es ist daher Pflicht der christlichen Vertreter, vollählig zu erscheinen. Als Vorstandsmitglieder werden die Auscheidenden wieder in Vorschlag gebracht und zwar: Vraungart Karl, Bär Johann. Wessel Gottfried. Nur diesen gebe man seine Stimme.
X Silberner Sonntag.
Er ließ sich erst nicht besonders freundlich an, dieser von manchem Geschäftsmann sehnlichst erwartete Sonntag. Als um 11 Uhr vormittags die Geschäfte öffneten, rieselte ein sanfter Regen hernieder und drohte sich für den ganzeu Tag in
Permanenz zu erklären. Am Nachmittag trat gleichzeitig mit einem Sinken der Temperatur eine Wendung zum besseren ein, die für den Rest des Sonntags vorhielt.
So entfaltete sich denn in den Nachmittagsstunden in unseren Hauptgeschäftsstraßen ein überaus reges Leben. Je mehr sich der Tag neigte, desto höher schwoll die Menschenflut. Sie
staute sich zeitweise vor den Auslagen der Geschäfte, verteilte
sich in die einzelnen Läden, erhielt aus den Seitenstraßen neuen Zufluß. Ging erst noch manch einer im behaglichen Schlenderschritt als Zuschauer mit, so begann doch das Kauffieber sich allmählich immer mehr auszudehnen. So sah man denn in
den Abendstunden kaum einen Passanten, der nicht ein Päckchen
mit sich trug, während andere mit Paketen großten Kalibers
sich mühsam den Weg bahnten.
Doch ließ sich niemand die Mühe verdrießen; und wer genauer hinsah, der merkte, daß fast jeder dieser Beladenen ein
Lächeln auf den Lippen hatte. Dachte er wohl der Freude, die sein Geschenk dem Empfänger bereiten würde?
Ein Blick in die Geschäfte zeigte, daß sich die Inhaber heuer nicht mit dem silbernen Sonntag verrechnet hatten. Und gings
auch manchmal etwas bunt her im Drang der Geschäfte: den besten Lohn für alle Mühen trug die abendliche Abrechnung der Kasse in sich.
K. Dom Eisenbahndienst. Ernannt sind: Der Gütervorstel Nikolaus Kenn zum Eisenbahnsekretär; die kommissarischen Eisenbahnassistenten(Diätare) Krath, Schneider, Eisenblätter und Brauner, und die kommissarischen Eisenbahnassistenten(Unterassistenten) Verbeck, Pelzer und Conrads zu etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; der Eisenbahngehülfe Kornel. Schürmer in Köln=Süd zum Unterassistenten; die Hülfsschaffner Joseph Franzen und Heinrich Lorbach hier zu Schaffnern; der Stationsgehülfe Hermann Krebs in Köln=Gereon und der Aushelfer Adam Becker in Köln=Süd zu Eisenbahngehülfen. Versetzt sind: der techn. Eisenbahnsekretär Schlüter von Hillesheim nach Köln; der techn. Praktikant Lieben von Köln nach Hillesheim zur Bauabteilung daselbst; der Bahnhofsvorsteher Holz von Köln=Gereon nach Kranenburg und der Eisenbahassistent Marold von Kaldenkirchen nach Köln=Gereon. Der Wagenwärter Nußbaum in Köln(Betriebsbahnhof) hat die Prüfung zum Wagenmeister bestanden.
2. Im Bett überfallen. In der Nacht zum Sonntag wurde eine Frau in der Ritterstraße von einem jungen Burschen, der sich in die Wohnung eingeschlichen hatte, um zu stehlen, überfallen und zu vergewaltigen versucht. Die Frau wehrte sich verzweifelt, worauf der Bursche entlief. Er wurde gestern festgenommen; man fand bei ihm ein goldenes Armband, das er aus dem Handtäschchen gestohlen hatte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Der Kölner Liederkranz hat in diesem Jahre in bezug auf seine Weihnachtsbescherung eine andere Form gewählt, indem er der städtischen Armenverwaltung als Ertrag seines Gürzenichkonzertes eine größere Geldsumme überwies, aus der verschämten Armen eine Weihnachtsfreude bereitet werden soll. Die bereits zahlreich bei dem Vorstande eingegangenen Unterstützungsgesuche sind ebenfalls der Verwaltuug überwiesen worden, mit der Bitte um möglichste Berücksichtigung. Der Vorstand ist der Ueberzeugung, hierdurch eine möglichst unparteiische Verteilung der Gaben zu gewährleisten.
Vichmarkt.
+ Köln, 18.Dez.1911. Schlachrviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wierungen in Köln beruhen. Auf rieb: 6100 Schweine, a. M. 47-48(59-61), b. 46 47(58 60). c. 46-47 (58-60), d. 47-48(59-31), e. 42-44(53-56), t. 41-45(52 57), g. 40-43 (51. 54). Markt lebhaft räumend.
[Erngeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 150 Viertel Grossvich. aus Schweden 128 Viertel Grossvieh, 91 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..60.68, 2. M..50-.56 3. U, 1,44,.48. Kühe: 1. Beschabenheit M. 1,60 1,o, 2. M..50-.54, 5. M. 145—.50. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,26-1,30, 2. N. 1,16-24, 3. M..00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M. 1,30-.40, Hinterviertel M. 1,36-.44; aus Schweden Vorderviertel M..14-1,30, Hinterviertel M. 1,20 1,40: Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..70-1,80, 2. M..60-.70, 3. M..40.60. Schweinellersch: I. Beschafienheit N. 0,00.00. 2. M..00-.00 3..00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe mitte massig. Schweinefleisch lebhaft: in eingebrachtem Fleisch; lebhet

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 348= Montag. 18. Dezember 1911.
Offene Stellen
8
Suche per Februar=März 1912
2 tücht. Verkäuferinnen
für die Damen= und Kinderkonfektions=Abteilung
1 tüchtige Verkäuferin
„—
für die Tapisserie=Abteilung
1 tüchtige Verkäuferin
für die Damenputz=Abteilung.1
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Behaltsansprüchen an:
Fr. Feinhals, Mülheim am Rhein.
CH
licke Damen
für die Reise zum Vorführen eines neuen Artikels gesucht. Aus der Putzbranche werden bevorzugt.
Offerten unter C 333 an die Geschäftsst. d. Bl. 2°
Herschaftliches Haus am
Rhein sucht bald
Liücheuchef
92.09
dori Noch
welche die bürgerliche und
seinere Küche versteht.
Küchenmädchen vorhand.
Angebote mit Zeugnisabschr., Ph iographie und Gehaltsansprüchen u. C.7 an die Geschäftsstelle des K. Loc.=Anz. 9“
Jung. zuverl. Mann f. Lager u. Reise gesucht. W. Jansen,
Schuhw.=Engros, Maternusst. 14.
6. Geme nnätziger kostenl.
∆ Stellennachweis
# Cöln, Mauritiuswall 66. 1. Stock werktäglich geöffnet 98—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mäüchen
#für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) ineigennütz Beratung und
gute Stellen!
# Vermittlung durch Damen EAngenchme Warterà me.*
Zuverlässiges braves
kafh. Mädchen
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Fr.=Off. u. 2598 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Zu Lichtmeß wird e. kräft., br.
kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit in Priv.= Haush. ges. Gute lzeugn. Beding. Blumenthalstraße 3, part.
Mädchen
w. alle Hausarb. verst. u. die gutbürg. Küche erlern. will, find. ungen. Stelle in ruh. Privath. Andreaskloster 10, I.
Rlädchen
Geübte Musterkles
sofort gesucht.
B. Bremus.
Handelsstätte Mauritius.
Stoves halßz.
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
geiuemehgerei.
Tüchtige Verkäuferin sof.
ges. Schumacher, Lindenstr. 1.
Bädch. f. Hausarb..3 Pers. ges.
chriftl. Off. mit Lohnanspr. nach Waidmark 18, 2. Etg. b
Junn. selbst. Dekorateur, w. d. 3 Krankheit zurückgegangen ist,
sucht Beschäftigung.
Off. u. B 1371 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
sucht per bald Stelle zur Stütze der Haussräu oder ähnl che. Selbiges ist im Nähen bewandert und in allen Zweigen der Haushaltung erfahren. Offert. unter L D 14 an Vetter& Comp., Düren(Rhld.)
7•
Miäöchen
1**
20 J. alt, sucht zur Erlernung der Küche und Haushalt Stellg. bei Familienanschluß, oh. gegenseitige Vergürung.
Off. u. 2624 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehende Stütze
(Waise) sucht per i. Januar od. päter Stelle
Off. u. B 1221 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
rbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,.bunte u. woll. Pfd 15%schrkf. Wäsche b. saud. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Messerputzmaschinen jeder
211 Art werd. schnell, gat u. bill. repar. Ersatzteile u. bester Putzschmirgel vorrätig. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr..344. b
Perf. Kokümarbeiterin
empfiehlt sich
A. Wagner, Waisenhausg
6p.
Gummischuhe
werden dauernd repariert. 5 H. Veckers, Schwalbengasse 7.
Krave Fran sucht Kunden
für Waschen und Stundenarbeit Off. u. A 261 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu vermieten
Stellengesuche)
Jung. Wann, kath., der seit ## ein. halb. Jahre seine Lehre in einem Geschäft für Lack, Farben, Glas= u. Zeichenartikel En=gros und En détail beendet hat, sucht zum 1. Jan. oder I. Febr. Sellung in ähnlicher Branche.
Off erbeten u. G 58 an die Bez.=Vertr. Rothgerberdach 25. Pens. Beamter, sehr rüstig,
sucht Beschäftigung
auch halbe Tage.
Off. unt. B 1388 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller, für Großhandlung geeignet.
Abeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid im Hause u. bei neirich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siedeng.=Allee 45. Tel 1 865.#2
Steeitzeuggasse 23
gänzlich renoviert
enthallend 28 teils große Räume, etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch
für Bureaus oder
Engros=Geschäfte
geeinet. Näheres 1019—121, u. 3½—5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstraße 35. h b
Heverinst. 1) Familie z. verm.
., 1. Et. abgeschl..bess..a. 4 einz.Pers.z. vm Jakobstr. 54.
Mietgesuche
S mmes e er
# öbliertes Wohn- und IVA Schlafzimmer von
Privatlehrer gesucht, mögl. im mittl. od. nördl. Stadtteil.
Gefl. Anerb.u. B1378...Geschäftsst lle, Breitestrass 85. b
Jung. geb. S Pension in ruh.
sol. Ausl. sucht gut kath.
Familie.
Off. u. B 1395 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Unterhaus für Schlosserei
gesucht. Eintrachtstraße 126, II.
Köln=Ehrenfeld
Mechternstraße 13 Ladenlokal, 3 Käume 55 M. Tadenlokal m. 1 N. 39 M.
1. Stock 3 Zimmer u. Küche 44.4.
2.„ 3„„„ 420#4.
3.„ 2„„„ 240/4
Bescheid daselbst bei Weber u.
Köln, Lindenstraße 69. d*
2 Zimmer und Rüche
Moarsilstein9
Hofgebäude, 2. Etage mit Aussicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst.
Bäckerei Konditone!
in sehr bevölkert. u. verkehrreich. Gegend Mülheims anderweitigen Unternehmens wegen an strebs. Mannm Eineichtung z. verm. Mülheim=Rhein, Danzierstr. 74.
Lippes. Ladenlokal
Ecke Steinbergerstr. u. Kempenerstraße, Ladenlokal mit 2 Zim., Küche, ev. 1 Zimm. mit Küche, pass. für Butter= u. Eiergeschäft, billig zu vermieten.
Auskunft Eckladen.
2 helle luft. Zimmer
an—2 ruh. Personen zu verm.
Hohestraße 15—, Bidam.
Kapitalien
BEEEEE
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg,
Petersbergstrasse 80. Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mäss. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Teilhaber
gesucht, m. ungef. 10000M. v. sehr ehrenh. u. geacht Herrn, in musik. Geschäft, wirft unges. 15% ab, 3sache Sicherheit vorh. Off u. B 1391 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
20 000 M. auf guces 85.
jekt sofort auszuleihen.
Offer en u. B 1393 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Unterricht
□
Mauet 3
Maner
mit Garten zu vermieten.
Bescheid auf dem Bureau der
Kölner Bürgergesellschaft,
Appellhosplatz 204—26. 2“
Neustadt
Ehrenfeld,
herrsch. Wohnungen mit allen Neuerungen 3 Pr. v. 45— 65 M. Ottostr. 77, Unterh., 33, Küche, Badez u Gartenbenutzung an kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid daseibst.
Abgeschlossene 1.
4 Zim., Küche, Keller zu 60 A sofort zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21,
nahe Herz=Jcsu=Kirche. b
Neiden
Haus.Scheune, Stall., eingeschl. Hofraum, sehr gr. Garten, ganz oder geteilt zu vermieten. Auskunft Aachenerstr. 50a. b
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene r
ehne Noten
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen Rußhinkiiu: Kyffhäuserst 8, 11 Mul. v. Werthstr. 20, I.
Putz=Kursus
Gründlichen Unterricht erteilt
ersklasl. Direkteite
Kursus für 2 Monate 20 Mb Engelbertstr. 10, Vorderh, 2. Et.
Cymnasiast der ob. Klassen, II der schon erfo greiche Nachhülse erteilt hat, wünscht Nachhülfe zu erteilen.
Offerten unter B 1389 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Antorkaus—5 Räume, Gr. AnikcyAus, Griechenmarkt 96, zu vermieten Zu erfragen Hohenzollernring 82 b. Portier.
Autogarage
zu verm. Thieboldsgasse 117.
Ninnas 2 gr. sch. Zim. an WIpPGS kinderl. Leute zu
vermieten. Florastraße 75.
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal, Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Besch. Mülheim(Rh)
Domstraße 63. 6“
Etage, 3 Zimmer zu verm.
Gar enhaus Vogteistraße 45.
Weichserhof
2 Zimmer zu vermieten.
9 Zimmer, Gr.Griechen hofwärts I. Etage
Unterhaus zu vermieten.
Gereonswall
* 5
chenmarkt 131, zu 14 M. zu vermieten.
ön möbl. Zimmer zu verm Leß, Apostelnstr. 28.30. b
Zimm. an 1od. 2 Pers. zu 13 zu verm. Blindgasse 4.
9 schöne Zimmer an anst. Pers. 4 zu verm. Friedenstraße 31.
Diwan
Sofa mit Jessel Vertikos
Hofa mit Ambauten
Schreibtische
Ausziehtische
sowie alle
andern Möbel
L. Geerling, Huhnsg. 13. a“
Schöne Meißner
Eß=Service
Delfter=Harnilur
Standuht Kandalab.
geschnitzte Trühe Klurgard., Geldschrank
echte Perser Leppich
hohf. Piano
Bills abzugcbel.
*<space> S t e r n e n g a s s e<space> 9 5.<space>
e
Pass. Wel
kaufen Sie spottb. im Möbellag.
Blgubach 30, Toreing.
wie Bücherschr., Büfetts, Sofaumbauten, Ausziehtische, Taschen= diwans, Flurgarderoben
Schlafzimmer
in echt Eiche und Mahagoni, Eiche von 300 Mark an
Speisezimmer
Selten billig.
Kartssaume
Der Kirchenvorstand von Reunkirgen, Ber. Köln, verkauft für den Neubau der dortigen Kirche selbstgezogene Weihnachtsbäume zu ortsüblichen Preisen.. h
Stände: Köln, Gereonsdriesch; Ehrenfeld: platz am Gitter, und Schönsteinstraße, Mädchenheim.
Große Partien;
Normalhemden!
Sehr solide.35 u..65# Unterhosen.10 u..60.# Sochen, Ia. Wolle.60 u..85.4 Taschentücher, Dtz,0.90 u..00.K Hosenträger.65 u..90M4. Strümpfe, Ia. Wolle9). 90 u..30 fl.
Salomon& Laum
16 Glockengasse 16.
Achtung!
Wirte! Witte!
Reklame=ZigarrenSpitzen kaufen Sie bei größter Auswahl am billigsten im
Spezial= Eugros-Grschäft
Rheinaustraße 6,
Telephon B 1557. 2
Billiger wie jede Konkurrenz.
Möbelverkauf!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers große Auswahl in Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen und einzelnen Mödeln; sehr günstig für Brautleute und zu Weihnachtsgeschenken.
28 Hohenstaufenring 28.
Fachmännische Bedienung. kb
Deutz C
Ein Post. Herren= u. Damenschirme weit unter Preis. Winchelshoff, Freiheitstr. 44.
Oesen
wegen Räumung des Lagers zu ganz billigen Preisen
zu verkaufen.
Irische Oefen von 6 K an. Kalk, Trimbornstraße 20 an der Post.
Seitener Gelegenheilshauf.
Aus einem Nachlasse habe ich 3Deckelgold=Damenuhren, 2 schw Dreideckel old=Herrenuhren, 3 gold Armbänd r, 4 schöne Brillantringe, 2 feine goldene Damenketten billig zu verkaufen.
Off. u. B 1387 an die.Gesch. Breitestraße 85. b
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Eacen Heumarkt 18.
L. VESSE, Fersspr. A 766.
Aller Honda=Köse
prima Qualität, hochsein im Geschmack, etwas bröckelig, in ½ und 19 Broden, zu 80 Pfg. per Pfund abzugeben.
Niederichstraße 38, hochp.
Kartoffein“
Prima Mülhäuser Ztr..50 bei 10 Ztr. a 5,20, Feine Nieren Itr. 5,80, bei 10 Ztr..50, auch für Wiederverkäufer. b
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Banille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei
Th. Schumacher,
Komödlenstraße 65.
Sehe biliges Angebot.
Kompl. etw. gebr. 3 Zimmereinricht u. Dich=Küche m. Herd, gr. 3t. schw. Schlafzim..Bett., Wohnz. m. Diwan, Prunkschr, Tisch usw. all. zus. 730. Auch alles einzeln abzugeben. Flurständer gratis. Krefelderstr. 47, Hochp.
Diwans seine Plüschbezüge, Btwanks allergr. Auswahl, nur 35, 38, 40, 42, 45 bis 1500/. Garnitur 85—500.4, Chaiselon= ques 23—75 nm Langjähr.Garant la Res. Wiederverkäu er erhalt. Rabatt. Engros-Polsterei St. Apernstraße 52. b
Zechen-Roks Größe
50 Zt.
sof spoltb. z. verk. Aquinostr.5,p.b Nässe u. Kälte, d. uralt. Erbfeinde d. Gesundh., verscheuchen unsere patentamtl. geschützten Torfmull=Einlegesohlen 2 Paar A4.1,20, Dtzd. billiger zu beziehen durch A. Breidenbach, Unter=Eschbach, Bez. Köln.
rie. Sichkronder
u. 8 Fig, f. größere Kinder.
Zupgen=Eisenwiegebetichen 5.
ok. Krefelderstr. 55, 3. Et.,
Gasofen,
für Ladenlokal u. Wohnzim sehr geeignet, w. Umzug bill. zu verk. Heinrichstraße 3, Part
Prachig, Maltergostesahte
neu:,.61m groß, Ladenpreis 80.K, fur 75.6 zu verkaufen Köln=Sülz, Lotharstraße 40, I. Prachtv.selbstang. Karolina=pine
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19, Hths., 1. Etage.
Harmonium
feinstes Werk von Mannborg 18 Register, fast neu, zu verk. J. Huhn, Riehlerstraße 85.
Leine gekl. Puppen, Puppen2 köpfe, Schuhe, Strümpse Perücken, Kinematogr., Dampfmasch.b.ok..Kahlenhausen s6.
#I senträger kausen Sie am besten u. billigsten in der Kölner Hosenträger abrik 958 Severinstraße 958.“
Zamenpelze, Kindergarnituren f. Knaben u. Mädchen, Mützen große Auswahl, sehr billig. Maximinenstraße 52, Zig.=Gesch.
chen für Knaben und WIu Mädchen zu verkaufen. Clevers raße 5, I. Etg. am Deutschen Ring
am
Broschen, Armbänd. 2c. zu verkaufen.“ Gallone, Unter Taschenmacher 20, I.
Doppelspülstein
Feuerton, weiß glasiert, s. billig zu verk. Vogteistraße 13.
Mahag.=Sekretär bill. zu verk. Ant. Kolping, Sternengasse 56. b
Piano, gut erhaten,
sow. Petrol=Kronleuchter b z. ok. Wolff, Hohenstaufenring 1, III.
Feine Plüschgarnitue
bill. zu verk. Bescheid Nippes, Geldorpstr. 7, Unterh. rechts.
Klubsofa u. Klubseslel,
Gobelinbez. sehr preisw. einzel abzugeben. Alte Wallgasse 21.
Manduhren z. verk., Regula# teure.8 Freischwin 15.4 Moselstraße 16, Hochp. rechts. b
saschenuhren, Gold u. Silber, neu u. gerr., v..K. an, zu vh. b Moselstr. 16, Hochp., rechts.
a. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto 11,50 frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahm. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Gänse
junge, geschlachtet, p. Pfd. 40.85 liefere frei Haus.
* Gebr. Rolshoven,
Caplanshof, Merkenich.
Für Weihnachten.
Reiz. Blumenständer, neu, schwarz, Tischlampe, Burg, Akkordzither bill zu verkaufen. Liebigstraße 147, 3. Etage.
Antiquitäten
als Hausuhren, Schränke, Tische, Stühle, Zinn, Messing usw. renoviert und unrenoviert.
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
Paderborner Brot
täglich frisch, sowie Hermanns=, Bergerhoffs=, Schlüter=.HeitensGrau= und Schwarzbrot.
Lindenstraße 39.
Oefen
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.*
Wiineim Dern, Venloerstr. 4,
Derätgen“ Gefen u.
Hords werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Vor St. Martin 26. b
„. kreuzs m. Aufs., St. u. Notenst. tadel.erh. ### ausverkh. b. z. vk. Hohenstaufenring 5, 1.., a. Bardarossapl.
Gelegenheitstauf. 3feiliges O prachtvolles Marderkollier, sowie Sealsky=Stola miter ßem Taschenmuff, beides neu, preisw. abzugeben. Rosenstr. 19, 1. Et.
Tür Wein
Spielwaren spottbill zu verk. Geyer, Hansaring 89.
Eich.Eßzimmer bill. zu verk.
b Ant. Kolping, Sternengasse 56.
Zasziehlampe mit Mittelzug, Okompl., m Perlfrans. K 24.50 zu verkaufen. Rubensstr. 15, 1. b
„chw Jackenkleid, Schneidera, sowie ein hell. Mantel b. z. v. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 7, pt. b
Vorallenschmuck, el. Lampen, Waschm. sehr billig zu verk. Lehnen, Domstraße 54, III.
Keltener Gelegenheitskauf, einzig sch. Bernhardiner, Rüde, 3., preisw..ok. Ehrenstr. 59, II.
zu 15, 35, 55, 95,
115 Mark Nippes, Siebachstraße 32.
Nähm
Letragene Jackettkleider, gut O erhalten, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 2, 1. Et. b
Piano½
Hansaring 49, Hdlg.
Klompletter photogr. Apparat,
pass. f. Anfänger, spottb. z. v. Lindenthal, Theresienstraße 66.
eit Bügelösch. u. lschl. Bett zu verk. Eigelstein 76, 3. Et., k.
asofen, ff. emaill., neu, f. 50 M.
D zu verk. Baltbasarstr.36, I. r.
##l. Mantelof. s. bill. zu verk.
S* Spinnmühleng. 3, Toreing. b
Prillantringe nebst Oher. b.
J z. oi. Eintrachtstr. 112, I.
Urch.v. Diw., 2 Sess, Beit, 1schl.,
Dkpl., b. z. vk. Palmstr.20,.Et.d
Hpl. 2 schl. Bett, Kleidetschr.
Se b. z. ok. Sömmeringstr. 45.
Kin g. erh. Phönix Nähmasch. s. z. verk. Sterneng. 29, 2. Etg.o
Hut erh. Kinderdreirad bill z. O verk. Sachsenring 3, II. d
Piano
Niang bess. Fabr., wen. gebr.
Pinnd 49 Hansaring 19, Hölg.
Ueberzieher b. z. v. Beuelsw. 16. Hh.
Fortsetz. siehe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Montag, 18. Dezember 1911.
Seite 5.
I
Material für die Reichstagswahlen!
Soeben ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Zentrum und Vaterland.
Eine Abhandlung zum Nachweise des patriotischen und staatserhaltenden Charakters
Von Ludwig Hermann. Geheftet K..20. E5
der Zentrumspartei.
Die Schrift ist besonders wertvoll für die Parteiagitation
und die Presse, die hier eine wahre Rüstkammer für die Bekämpfung des Schlagwortes von dem antinationalen Charakter des Zentrums hat.
0
Alleinige Fabrikenten: Chemische Fabrik
EIAF&a. COS
Eöln.
subung! Manna: Eritel
von Aerzten bestens zur Verdauung empfohlen.
Guanas ausgesucht schöne Früchte, in beFrischte Ananas, kannt billigen Preisen für die Weihnachtstage,
Brüsseler Crauben! Täglich frisch.
Ferner empfehle: Feinste in= u. ausl. Tafeläpsel, Spalier=Birnen
vollsaftige süße Apfelsinen!
Spezial=Edel=Obstgeschäft db
Carl Bross, Ehrenstrasse 30.
#
Sechs der neuesten Modeformen sB
Metropol-Hatlager Apostelnstr., Ecke Ehrenstr.
8853
Brillanten, gold. Uhren Echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstierischer Ausführung. Ehe Sie anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich. daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders eusmerksam mache ich auf meine
Paul Peyer,„ Ahrmacher u. Juweiter. Krebsgasse 12.
Atbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! 4° Reelle Garantie!
Christbaumständer Werkzeugschränke und-Kästen Laubsägekästen Rollschuhe Schlittschuhe Rodelschlitten Schneeschlittschuhe
in grosser Auswahl beibilligsten Preisen.
Julius Krewerih,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet sind
Du Wont'S anerkannt vorzügliche
garren-Spezialmarken:
Du Mont’s Fanny leichtes Zigarillo, Kistchen von 50 Stück.00.16
„„ Honduras sehr preiswert„„ 100„.00.15
„„ Leichte Holländer
Equaria Nr. 5711 leicht und mild„„ 100„.00./
,<space>„<space> E q u a r i a<space> b l u m i g<space>„<space>„<space> 1 0 0<space>„<space> 7. 6 0<space><space>
„„ Oiskata sehr angenehm„„ 100„.80
„„ Hermosita würzig„„ 50„.75„ Esta Marca Force-Marke„„ 50„.90.“
„„ Trocadero Qualitätszigarre„„ 50„.75.7
„„ Casino-Zigarre sehr edel„„ 50„.00
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34. Hohe Pforte—3,(Ecke Blaubach),*5
Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstr.), Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse).
Kenleins
Schirme
HOHESTRASSE 1051107
sind die besten und schönsten für
Geschenke
Verlangen Sie meine Spezialmarken mit eingewebter
Schutzmarke:
Diamant-Halbseide O 7½
sehr soiide und schön.... aes
Graciosa-Seide
sehr elegant......" 8
sehr elegant... 8
Stockschirme u. Spazierstöcke
49
Garantie.
Um volle Garantie zu haben, wirklich zufriedenstellend bedient zu werden, wolle man
Kauarienvögel
in einer reellen Vogelhandlung kaufen, welche am Platze ansässig und, um die Kundschaft zu behalten, gut zu bedienen gezwungen ist. 112
Vogelfreunde! Kauft nicht in den Wirtschaften mit vorübergehender Kaufgelegenheit ohne hinreichende Garantie. Vogelfreunde! Kauft bei ansässigen steuerzahlenden Geschäftsleuten, welche für reelle Bedienung haftbar sind.
In diesen Geschäftsleuten hat dann der Vogelfreund das ganze Jahr hindurch einen fachmännischen Ratgeber in der Vogelpflege.
Warnung an Vereine und reisende Händler:
Der Verkauf nach 9 Uhr abends und Sonntags nach Ladenschluß ist verboten. p*
Schiffer&
Vogel=Großhandlung, Komödienstraße 14.
Kölner Domkuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand nach auswärts im Preise von M. 1,20,.—, 3,— und höher empfiehlt als Spezial=Gebäck seit 18 Jahren die 9“
Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 19. Cel. A 1113.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Dez. 1911.
arunn
bewegter Zeit.
2] Roman von L. v. Neidegg.
Die Dame nickte.„Ju, er hat etwas Unreifes, der arme und. Woher das wohl kommt? Von Ihnen gewiß nicht, bert. Ob von seiner.. seiner Mutter?"
Sie hatte einen Augenblick gezögert, wie um die Wirkung ihrer Worte zu beobachten; diese war keine günstige. Der Graf zeg die Augenbrauen zusammen und antwortete ziemlich scharf: Woher Kuno seine Charakterschäche— um das Kind beim sichten Namen zu nennen— also Charakterschwäche hat, wollen sie wissen, Cousine Asta? Wir haben sie in ihm herangebildet, dir, Sie so gut wie ich; das habe ich eben von Doktor Binter nir sagen lassen müssen. Er ist der echte sächsische Bauer, der Loktor, aufrichtig bis zur Grobheit; aber ein kluger Kopf ist er auch, und ich will seinen Rat befolgen. Ich will Kuno also in die Fremde schicken, zu einer befreundeten Familie.“
„Wissen Sie denn eine befreundete Familie?“ fragte zweifelnd seine Zuhörerin.
Der Graf lächelte, als er ihr antwortet:„Erinnern Sie sich ctwa des Cavaliere Brunetti?“
„Sie werden wohl den komischen Italiener meinen, dem wir vor Jahren in Berlin begegnet sind, der Sie mit seinen Lieblosungen beinahe erdrückte? So genau ich Sie auch zu kennen hlaube,— daß die Freundschaft eine gegenseitige sei, wußte ich ucht. Sind Sie ihm denn wirklich gewogen?"
„Warum nicht? Es ist immer angenehm, zu wissen, daß eine Neuschenseele wenigstens treu an uns hängt.
Wieder flog der warme Strahl über das Gesicht der alten Lame. So steht es doch nicht um Sie, Gisbert! Arm an Zukeigung sind Sie gewiß nicht.“
„Sie meinen wohl, ich könnte fest auf Kunos Liebe rechnen?“
„Das meine ich," versicherte sie; den Worten widersprach sddoch der Ausdruck ihres Gesichtes.
„Die uns am meisten schulden, sind oft diejenigen, von relchen wir am wenigsten zu erwarten haben, Cousine Asta. So es in der Welt.“
„Ja— so geht es in der Welt," wiederholte sie unbewußt und stellte sich innerlich die Frage, ov der Vater dem Sohne wirklich so viel Liebe geboten, um dessen volle Hingebung beanspruchen zu können. Frauen wie Asta von Mengen haben ein scharfes, klares Urteil, selbst da, wo ihr Herz im Spiele ist.
„Aber, um zu Brunetti zurückzukehren,“ fing der Graf wieder an.„Alljährlich tauschen wir seit jenem Wiederbegegnen einen Brief aus und sind dadurch in einer gewissen Beziehung zu einander geblieben. Ein Mal habe ich ihn sogar besucht.“
„Davon haben Sie mir nie gesprochen, Gisbert.“
„Wozu auch, Cousine? So tief geht die Sache bei mir nicht. Mein Herz brennt nicht lichterloh für Brunetti. Immerhin bleibt es ein wohltuendes Gefühl, sich sagen zu können, daß es jemand gibt, dem man als ein Wesen höherer Art erscheint. Außerdem," setzte er zynisch hinzu, habe ich ja, wie Sie wissen, den Grundsatz, mit jedermann möglichst gut zu stehen, weil man nie wissen kann, wozu man die Menschen braucht.“
„Immerhin wundert es mich, daß Sie mir noch nie von dieser ausdauernden Freundschaft erzählt haben,“ beharrte sie eigensinnig, ärgerlich darüber, daß es doch einen, wenn auch geringfügigen, Umstand in dieses Mannes Leben gab, der ihr unbekannt geblieben.
„Diese Freundschaft stammt aus einer Zeit, wo Sie noch gleichsam in den Kinderschuhen steckten, Cousine Asta. Daher war ich nicht in der Lage, Ihnen Mitteilungn darüber zu machen. Dann, als wir näher bekannt wurden,“— eine leichte Röte stieg in das Gesicht der alten Dame—„da kam jene... jene unselige Geschichte... Sie wissen ja!“ Ein bitterböser Ausdruck leuchtete aus seinen Augen.„Dann wurden Sie im Handumdrehen die Frau des alten Herrn von Mengen und zeigten nicht übel Lust, Ihren gehorsamen Diener recht schlecht zu behandeln. Als Sie später Witwe geworden, mit der heranwachsenden Annette in Gernrode verweilten, da waren es andere Dinge, über die ich mich mit Ihnen zu unterhalten hatte.“ Er hielt inne.„Und so ist es fortgegangen; immer hat es wichtigern Gesprächsstoff gegeben, als die Angelegenheiten meines guten Brunetti. Erst heute ist für ihn die Stunde gekommen.“
„Nun also, heute wenigstens lassen Sie mich recht gründlich hören, was es mit ihm für eine Bewandtnis hat.“
„Das ist in zwei Worten erzählt. Im Jahre 1815, zur Zeit des Einzugs der Verbündeten in Paris, waren wir mit einander bekannt geworden. Er war ein sehr junger, überspannter Mensch, diente bei den Kaiserlichen; ich, um vieles älter, war dem preußischen Hauptquartier beigegeben. Es ist Ihnen erzählt worden, wie erregt damals alle Gemüter waren— bei Freund wie bei Feind. Mein guter Antonio Brunetti, ein Hitzkopf ersten Ranges, geriet an einem öffentlichen Belustigungsort in böse Händel, wobei es ihm hätte schlimm gehen können, wäre ich ihm nicht beigesprungen. Er bildet sich seither ein, ich hätte ihm das Leben gerettet; in einer jeden seiner Episteln wird das rührende Thema seiner Dankbarkeit aufs neue erörtert. Eben so regelmäßig setze ich dem überschwänglich geäußerten Dank den freundschaftlich gehaltenen Widerspruch, daß ich dessen unwürdig sei, entgegen.“
„Also bei diesem Herrn soll Kuno lange Monate verbringen?" sagte Frau von Mengen nachdrücklich.„Ich setze voraus, er ist verheiratet; sonst wäre es ja mit dem erstrebten Familienleben nichts. Wie sind denn seine Verhältnisse?“
„Sie sind bescheiden, aber durchaus anständig. Ein Einblick in kleine einfache, ohne Großmannssucht, ohne falsche Scham getragene Verhältnisse kann Kuno bei seinem Hang zur Verschwendung nur heilsam sein. Das Wohnhaus ist sehr schön und stattlich, so daß des Gastes Gegenwart keine Unbequemlichkeit verursacht; es stammt aus einer Zeit, in der die Brunetti reich waren.“
„Natürlich hat Ihr Freund Kinder?"
„Ein Rudel Töchter.“
„Gisbert!“ unterbrach sie ihn entsetzt.
„Lassen Sie mich ausreden, Asta. Alle verheiratet bis auf eine.“
„Sollte das nicht gewagt sein, Gisbert?“
„Teuere Cousine, wie hatten Sie sich denn eigentlich den Familienkreis vorgestellt ohne Jugnd? Eine verheiratete Tochter vertritt bei Brunetti, der Witwer geworden, die Stelle der Hausfrau. Aus seinen Briefen geht hervor, daß er sehr gesellig

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag, 18. Dezember 1911.
I
Handwerk und Gewerbe.
O Liberale Handwerker-Freundlichkeit.
Aus dem Bezirke der Handwerkskammer Köln wird uns geschrieben:
Der Stadt=Anzeiger nimmt es den rheinischen Handwerk ern gewaltig übel, wenn sie an die von ihr gelegentlich betonte liberale Handwerkerfreundlichkeit nicht recht glauben wollen. Schnell ist er bei der Hand, alle Handwerkerführer, die, durch Erfahrungen belehrt, ihren Standesgenossen eine energische Vertretung ihrer Interessen nach anderen als liberalen Rezepten empfehlen, als„zentrumshörig“ oder als„Verräter des Handwerks aus Parteirücksichten“ zu denunzieren. Wie leicht er es dabei mit der Wahrheit nimmt, beweist er neuerdings(Nr. 575) in einer Auslassung über den Beschluß der letzten Vollversammlung der Handwerkskammer Köln, wonach dieselbe ihr Mitglied, Hru. Abgeordneten Euler, beauftragte, im Reichstage einen Antrag einzubringen, daß durch eine Abänderung der Gewerbeordnung die Befugnis zum selbständigen Gewerbebetriev von der Vollendung des 21. Lebensjahres abhängig gemacht werde. Der Stadt=Anz. überschreibt seine Stellungnahme zu diesem Beschlusse kurzerhand mit dem Titel: Die besondere Mittelstandspolitik des Zentrums. Mit welchem Rechte? Was hat das Zentrum mit diesem Beschlusse zu tun? Die Handwerkskammer Köln hat es bisher als gesetzliche Vertretung der Handwerker ihres Bezirks ohne Unterschied des politischen oder religiösen Bekenntnisses streng zu vermeiden gewußt, daß sie die Neutralität, die eine solche Behörde beobachten muß, auch nur im geringsten verletzt hätte. Was man, nebenbei gesagt, von manchen gesetzlichen Vertretungen des Handels in puncto Hausabund nicht behaupten kann. In der Handwerkskummer Köln haben auch einige bekannte liberale Handwerker Sitz und Stimme, die sich verwundert die Augen reiben werden, wenn sie den Beschluß, an dem sie mitgewirkt haben, vom Stadt=Anzeiger als „besondere Mittelstandspolitik des Zentrums gekennzeichnet sehen. Das einzige Moment, aus dem man einigermaßen einen Zusammenhang zzwischen dem Beschlusse und der vom StadtAnz. gewählten Ueberschrift konstruieren konnte, ist die Tatsache, daß Hr. Abgeordneter Euler der Zentrumsfraktion des Reichstages angehörte. Ja, au wen hätte denn die Vollversammlung der Handwerkskammer ihren Auftrag richten sollen? Vielleicht an einen nationalliberalen Handwerker=Abgeordneten? Da hätte sie lange suchen können! Die Herren Liberalen überlassen es nämlich großmütig dem Zentrum und der Rechten, also dem Fif„schwarz=blauen Block“, Standesvertretern des Handwerks den Eingang in die Parlamente zu verschaffen. Warum also diese an den Haaren herbeigezogene Deklarierung eines ganz und gar unpolitischen Beschlusses?
Echt liberal klingt es auch, was der Staot=Anz. sachlich zu dem Vorgehen der Kölner Handwerkskammer zu sagen weiß. Obwohl er selbst zugibt, daß schon vor dem Erlasse der gelienden Gewerbeordnung beabsichtigt war, die Besugnis zum Gewerbebetriebe abhängig zu machen von der Geschaftsfähigkeit im Sinne des bürgerlichen Rechts, befürchtet er, daß die Handwerkerbewegung wieder anfange, einem Ziele zuzustreben, das von dem des allgemeinen Befähigungsnachweises nicht gar zu weit entfernt liege. Zum Beweise dieser gewagten Behauptung fügt er hinzu „Wenigsens kommt die neue Forderung ebenfalls auf eine Beschränkung der Gewerbefreiheit von grundsätzlicher Bedeutung hinaus.“ Wir gehören nicht zu den Handwerkern, die als A und O der gesetzlichen Handwerksförderung die Einführung des allgemeinen Befahigungsnachweises fordern; wir vermögen aber auch nicht einzusehen, was die letztere Forderung mit dem Beschlusse der Kölner Handwerkskammer an Grundsätzlichem gemein haben soll. Im Gegenteil! Wahrend der Befahigungsnachweis das Handwerk rein halten sollte von unfähigen und ungelernten Elementen, soll durch den Kölner Beschluß nur angeregt werden, daß der Begriff der Geschäftsfähigkeit im Sinne des bürgerlichen Rechts auch für die
selbständige Ausübung eines Gewerbes Geltung erhalte. Eine durchaus natürliche und auch vom allgemeinen Gesichtspunkt aus vernünftige und bereatigte Forderung!
Wenn der Stadt=Anzeiger sich zum Schlusse den Anschein gibt, als befürchte er im Handwerk, das sich im Kampfe um den Befähigungsnachweis zerrieben, zersplittert und veruneinigt habe, einen ähnlichen Kampf„um eine solch aussichtslose(!) und wenig nützliche(!) Sache" entbrennen zu sehen, so lassen wir uns durch diese rührende Besorgnis nicht täuschen. Der Verlauf des am 27. November stattgehabten Obermeistertages für den Handwerkskammerbezirk Köln hat bewiesen, daß die dort anwesenden Handwerksvertreter mit dem vom Vorsitzenden mitgeteilten Beschlüsse samt und sonders einverstanden waren. Der Stadt=Anzeiger bezeichnet die Tatsache, daß Personen, die nicht einmal volljährig sind, sich schon als Handwerker selbständig machen, als eine„gewiß wenig erfreuliche Erscheinung"; er hätte damals im Stapelhause zu Köln hören können, daß die Handwerker ein viel, viel schärferes Urteil fallten und die jugendlichen Selbständigen als einen Hohn auf jeden gesetzlichen Schutz des Handwerks bezeichneten. In der Stellungnahme zu dem Beschlusse der Kölner Handwerkskammer wird das deutsche Handwerk in seiner erdruckenden Mehrzahl einig gehen, und nur einige im Banne des Hausabundes stehende Außenseiter werden sich durch liberale Kassandrarufe verleiten lassen, gegen die dringend nötige Beschränkung der„glorreichen“ Gewerbefreiheit, dieses Dangergeschenkes einer liberalen Wirtschaftsära an das gewerbtätige deutsche Volk, Front zu machen.
00 Die Zentralverwertung von Nebenprodukten verein. Metzgermeister Rölns
hielt eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Metzgermeister Hugo Silberbach, bemerkte einleitend, daß es sich um die Frage handele, ob die Gesellschaft aufgelöst werden solle vder nicht. Am Schlusse des Geschaftsjahres werde voraussichtlich keine Gewinnverteilung stattfinden können. Die billigen Schweinepreise haben das ganze Jahr hindurch keine lebhafte Nachfragen nach den zur Wurstfabrikation dienenden Artikeln aufkommen lassen. Die Preisréduktion betrug in einzelnen Artikeln bis zu 35 Proz. gegen das Vorjahr. Auch der heiße Sommer habe den Verkauf und Transport von Fleischwaren sehr erschwert. Nicht minder beeinflußt sei das Geschäft durch die großen Diebstähle im Schlacht= und Viehhof, die trotz hoher Belohnung für Ermittelung der Diebe nicht aufgeklärt werden konnten. Wenn nicht bald eine Aenderung einträte, sehe man sich gezwungen, das Unternehmen außerhalb des Schlachthofes zu verlegen, zum Schaden des Stadtsäckels. Die allgemeine Ansicht gehe dahin, die Einkaufspreise für Gebütte für das nächste Jahr—3 Mark je nach der Größe herabzusetzen, um die Existenzfähigkeit der Gesellschaft hochzuhalten. Nach einer lebhaften Diskussion folgte die Abstimmung, in der man sich mit großer Mehrheit für das Fortbestehen der Gesellschaft erklärte. Dem Vorstand und Aufsichtsrat dankte man für seine opferwillige Arbeit. In den Aufsichtsrat wurden die Herren Joseph Levy und Friedrich Beuth neugewählt.
() Ein Wegweiser für das Handwerk ist im VolksvereinsVerlag(.=Gladbach) in Form eines Handwerkerkompasses(304 S. M. 0,75) erschienen. Er gibt eine populäre— auch für den Lehrling verständliche— Darstellung der gesamten Hanowerkerfrage. Die Stellung des Handwerks in der Volkswirtschaft, die Bedeutung des Handwerkerstandes, die Stellung zu den politischen Parteien, die Gewerkschafts= und Tariffrage weiden behandelt. Nach der matertellen Seite gibt die Schrift neue Anregungen zur Ausnützung der Staats= und Selbsthülfe, nach der formellen Seite enthalt sie eine eingehende Orientierung über die Geschaftsführung, das Schreibwerk und die Rechtshulfe des Handwerkers. Weitere Kapitel sind: Tas Bildungswesen, Lebenskunde für den jungen Handwerker, die Frau im Handwerk, die Geschichte des Handwerks. Die neue Reichsversicherungsordnung ist in dem Abschnitt: Die Versicherungen des Handwerks enthalten. Der Anhang enthalt statistisches Material, ein Tarifmuster, eine Submissionsordnung, eine Wegleitung zur Berufswahl, das Programm eines sozialen Kursus, das Verzeichnis einer Handbibliothek. So bietet der Handwerkerkompaß leichte Orientierung über alles, was das Handwerk interessiert. Fur Fortbildungsschulen, zur Vorbereitung auf die GeC
Goldener Sonntag.
Auch am nächsten Sonntag, den 24. Dezember 1911 dürfen die Geschäfte wieder bis 9 Uhr abends geöffnet sein. Die Geschäfte, die in dieser Woche den Kölner Local-Anzeiger zur Anzeigen-Veröffentlichung benutzen, veranlassen dadurch das hiesige Publikum sowohl, wie die zur Besorgung ihrer Einkäufe nach Köln kommende Landbevölkerung, ihre Anschaffungen bei ihnen vorzunehmen. Ansehen und Bedeutung, Einfluss und Verbreitung des Local-Anzeigers sind hervorragend.
Eine goldene Ernte
wird die Propaganda in dieser Woche im Kölner LocalAnzeiger für jeden Geschäftsmann zeitigen.*
sellen= und Meisterprüfnng, zum Pripatstudium dürfte sich der Kompaß vrrzüglich eignen. In keiner Innungs= und Gesellenvereinsbibliotuek sollte das Büchlein fehlen. Auch der ältere Handwerker wird darin vieses Neue und manche Anregung finden.
von Nah und Fern.
** Wer wählt den Reichstag? Diese Frage wurde jetzt in verschiedenen Truppenteilen den Rekruten vorgelegt, um ihre Kenntnis von unseren staatlichen Einrichtungen zu prüfen. Es handelte sich um junge Leute aus guten, gesicherten deutschen Verhältnissen, von denen die meisten freiwillig eingetreten waren. Es wurden ihrer 174 gefragt, und nur 105 wußten die richtige, so einfache Antwort zu geben. Ganz und gar blieben 14 die Antwort schuldig, während 55 falsche Antworten gaben. Und diese falschen Antworten sind teilweise so grotesk, daß man erkennt, wie gering in weiten Volkskreisen das Interesse an den parlamentarischen Grundlagen des Reiches ist. So wurde u. a. erwidert:„Der Kaiser.“—„Der Reichskanzler.“—„uever 21 Jahre alle Leute.“—„Die Abgeordneten.“—„Die Regierung.“—„Die Wähler.“—„Die Parteien unter sich.“—„Die Vorgesetzten.“—„Die Minister.“—„Die Sozialdemokraten.“—„Die Mitglieder der Provinzen.“—„Generale und Minister.“—„Die Wahlkommission.“— Die Arbeiter.“— „Die höheren Fürsten.“— Auf die Frage:„Wann war die letzte Wahl?“ wußten 124 eine richtige Antwort; 24 blieben stumm und 26 gaben allerlei verschiedene Zeitpunkte an, einer sogar das Jahr 1856!
Uhren- und
*
„„ X8%%
Goldwaren-Lager e
verbunden mit best eingerichteter Werkstätte für alle
Reparaturen u. Neuarbeiten
Grosse Auswahl. Billige Preise.
ulius Loevenich, Uhrmachermeister
gegründet 1886— Fernruf B 559. 1
Grösstes Etagengeschäft ½#
dieser Branche Rheinlands und Westfalens.
B 3 MKom, Enren
Köln, Ehrenstr. 31, I. Elage..#
Jahre Jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhn iches Haarfärbemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen, 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50..4 bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestr. 37.39. 0
lebt, daß zahlreiche Besuche bei ihm aus und ein gehen. Mithin wird Kuno die Zerstreuung geboten werden, deren er bedarf. Brunetti ist nichts weniger als ein bedeutender Mensch, aber er ist die Ehrenhaftigkeit selbst; daher wäre er der letzte, der den Sohn des Freundes zu einer unpassenden Heirat bereden würde— und daß in meinen Augen die Verbindung mit seiner Tochter eine solche wäre, dafür kennt er mich. Außerdem ist er ein gläubiger Katholik; jeder Gedanke an eine Misch=Ehe liegt ihm fern.“. 6
Sie zuckte leicht die Achseln.„Möge Ihre Zuversicht Sie nicht täuschen, Gisbert.“
„Darüber bin ich ganz beruhigt. Sogleich muß ich aber an Brunetti schreiben, die Zeit drängt; die Lombardei ist fern, die Postverbindungen sind langsam.“
Er stand auf, als wolle er sich nach seinem Schreibtisch begeben. Frau von Mengen, die sich ebenfalls erhoben hatte, legte die Hand auf seinen Arm.
„Sie schreiben und haben Kuno noch nicht von Ihrem Plane unterrichtet?“
„Ich bin es nicht gewöhnt, die Erlaubnis meines Sohnes cinzuholen, das wissen Sie. Ich habe die Erfahrung auf meiner
Seite und die richtiges Erkenntnis; ich muß daher für Kuno entscheiden. Er, der gänzlich Unerfahrene, ist nicht fähig, über sich zu bestimmen.“
Sie schüttelte mißbilligend den Kopf.„Kuno hat, wenn sein Widerspruchsgeist geweckt wird, einen störrischen Eigenwillen, gegen den man nichts ausrichten kann. Ihr Urteil ist offenbar das richtige; wie aber, wenn er sich demselben verschließt?“
Sie sind heute gar nicht wie sonst, Asta," bemerkte der Graf gereizt.„Was ich sage und tue, hat das Glück nicht, Ihren Beifall zu finden. Sie werden mir aber dennoch erlauben, jetzt schleunigst den Brief an Brunetti zu schreiben, den ein Reitender dann sofort zur Poststation bringt. In der Zeit, die vergeht, ehe ich seine— jedenfalls bejahende— Antwort haben kann, ist mir vollauf Muße gegeben, Kuno's etwaige Bedenken niederzuschlagen. Sobald mein Brief geschrieben und abgesandt ist, soll er übrigens erfahren, was ich über ihn bestimmt habe.
Zweites Kapitel.
Frau von Mengen war in ihre Zimmer zurückgekehrt; lange Zeit ging sie in denselben auf und ab. Dann nahm sie ein Buch zur Hand, setzte sich in eine Sofaecke zurecht und versuchte, sich in die Erzählung, die sie las, zu vertiefen. Umsonst. Die Gedanken schweiften immer wieder ab. So oft sie die Augen erhob und sich umsah in den Zimmern, kehrten die Erinnerungen an die alten Zeiten zurück, die sich ihr heute in seltener Deutlichkeit aufdrängten.
Reich ausgestattet waren die Gemächer, die sie bewohnte. War deren Pracht auch eine verblichene, so boten sie dem Auge doch noch immer einen wohltuenden Anblick dar. Schloß Burkerode war ein uraltes Gebäude, dessen Grundstein wohl im zwölften Jahrhundert gelegt sein mochte. Von außen trug es ganz das Ansehen einer Ritterburg, der sogar die Zugbrücke nicht fehlte, welche auf Befehl des Grafen pünktlich jeden Abend aufgezogen werden mußte. Im Inneren hatten spätere Geschlechter mit mehr oder weniger Glück immer neue Veränderungen angebracht. Reichtum war in die Familie erst gekommen durch des Grafen Großmutter, eine Erbtochter und durch dessen Mutter, eine Tochter aus dem regierenden Fürstengeschlecht, die als Witwe sich in ihren schönen Hof=Kavalier verliebt und denselben geheiratet hatte. Diesen Frauen war es zu verdanken, daß ein Teil des Schlosses, namentlich die Zimmer, die sie selbst bewohnt hatten, im Geschmack der Zeit auf das reichste ausgeschmückt worden war. Mit einer Klugheit die man nicht überall bewies, hatte man in der stilistisch geschmacklosen Zeit des Anfangs unseres Jahrhunderts diese Anordnungen in Achtung zu halten verstanden.
In eines dieser Zimmer nun, ein trauliches Boudoir, mit blauem Damast ausgeschlagen, mit Stuck=Ornamenten und Vergoldungen reich verziert, hatte Frau von Mengen nach langem Auf= und Abgehen sich zurückgezogen. Dort gedachte sie derjenigen Frauen, die vor ihr diese Räume bewohnt. Wie viele Fußchen waren auf dem glänzenden Parkettboden herumgekrippelt, wie manches Gesicht hatte sich in den mit Meißener Porzelan=Ornamenten verzierten Spiegeln betrachtet, ehe sie in diese Gemächer eingezogen war! Vor allem blieben ihre Gedanken an derjenigen haften, die zuletzt vor ihr dieses Gemach inne gehabt hatte— jenem Kinde, das gleichsam nur durchgehuscht war durch all diese Pracht, um kurz darauf in der Gruft derer von Burkerode zu verschwinden. Was hatte jenes junge, unbedeutende Geschöpf nur an sich gehabt, um sich in das Herz des welterfahrenen, geistig sie so weit überragenden Mannes stehlen zu können?
Frau von Mengen blickte hin zum Schreibtisch, auf dem das in Wasserfarben gemalte, verblaßte Bild eines ganz jungen Mädchens stand. Es war ein Wesen, kaum dem Kindesalier entwachsen, mit lichtem Haar, hellblauen Augen, einem beinahe hülflosen Ausdruck in den weichen, angenehmen, jedoch durchaus nicht bedeutenden Zügen. Sie stand auf und trat um Spiegel, aus dem heraus ein welkes, aber charaktervolles, ein geschnittenes Gesicht ihr entgegenblickte, und fragte sich, was denn diesem an Schönheit gemangelt habe, daß es damals, in jener längst vergangenen Zeit, den Vergleich nicht hatte aushalten können mit jenem Kindergesicht; sie blickte verächtlich zu ihm hinüber. Mochte es ihr auch jetzt noch gerade so unbegreiflich dünken, als es damals der Fall gewesen war, das Unwahrscheinliche war geschehen: die ungleich schönere Stiefmutter hatte zurückstehen müssen vor jenem jungen Geschöpf, dessen Kinderaugen den übersättigten Lebemann bezaubert, dessen Kinderlachen ihm fesselnder gewesen als die geistreichsten Gespräche der weltklugen Frau. Das Kind selbst mußte aber bald den Schritt bereut haben, zu dem es sich so rasch entschlossen, auf dem es dem Abraten der Stiefmutter zum Trotz eigenwillig bestanden hatte; denn sein fröhliches Lachen war bald verstummt an des ernsten Mannes Seite. Als es demjenigen das Leben gab, durch welchen es wieder den Jugendmut gefunden hätte, da war es, selbst hinübergegangen in die Ewigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Der Verliebte.„Hatten Sie einen guten Platz im Theater?“ -„Ach ja, ich saß ja neben meiner Braut!“

GRA
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges.
..H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Keiner LocasAnzeiger Nr. 348= Montag, 18. Dezember 1911.
Seite 7.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Autbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrank amp; fächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit ter u wietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5..2 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen his zu%. Fi
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr 5 zum Zinssatze von%. 28
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.# von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
Nahtlose
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick, Nachfolger H. J. Eder
Brückenstrasse 2
Grosse Auswahl in
vornehmen PabIéreit machungen
Aktenmappen, Dokumentenmappen, Buchhüllen Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreihmappen, Schreibzeuge, Fällfederhalter usw.
in eigener Hohlschleiferel genau nachgesehen und gebrauchsfertig abgezogen, sowie Rasierpinsel, Abziehriemen und Rasierseife empfiehlt billigst
P. Ulirich,
Ehrenstrasse 14. Filiale:
Blaubach 29.k
beite und stärkste Kallette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen*
Wilk=son. Sant
Geldschrankfabrik
z. Rh., Weidengasse 26.
Telephon A2285.
Vögel!
lögel!
9
Suwelier.
Hohepforte 22—. Gegründet 1837 Fernruf 4797
Gold- und Silberwaren
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Brillantschmuck
sehr preiswert.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie Schweizer Werke.
Schiffer& Co.
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzet. Siamm Seitert. in alien Preislagen. Zahme Pagageien, sprethende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervägel.
kätige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
99 Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskioster 17. — Fernsprecher A4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
r. r
Bestecke
Silber und schwer versilberte. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
-, 14-, 1Skarat und Feingold.
Billigste Freise bei bekannter Güte und Beellität.
Altes Gold nehme in Zahlung* Auswahlen bereitwilligst
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen. eh
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1
idin am Rhein### der GD) zur wirksamen Verösfentlichung
Rem um Hhem:: aller Anzeigen am besten geeignet.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Bielhaus, Ecke Minoritenstr. u. Richartzstr. Glas— Kristall— Porzellan— Steingut— Luxtswaren.
,<space> w e g e n<space> A u f g a b e<space> m e i n e s<space> G e s c h ä f t e s<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r<space> i 1<space> v e r k a u f e<space>
einen grossen Posten Luxuswaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Telephon A 485. 48
Ich vermiete unt. vorteilhaftesten Bedingungen
Gaskronen, Beleucht.-Gegenstände
Maschinen und
Sobald der Kaufpreis durch Miete gedeckt ist. geht der Gegenstand in das Eigentum des Mieters über. Machen Sie bitte b. umir# einen Versuch!
lationsgeschäft.
Karl Wirtz.
— WGEAZg Ursulastr. 3,
reg. der Jesuiten-Apotheke, dir. an der Marzellenstrasse Fernruf B7931.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra wert mit Taschen, sehr preiswürdig 1,“
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
. e een San-eeru e ce
Pfeifen- u. Stockfabrik
" Lange und kurze Gesundheitspfeifen
# Echte Weichselpfeifen u. Gar. v. 1 M. an K K Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein
Spazierstöcke, Regenschirme, Lederwaren
Grosse Auswahl.
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Präsidium. er
Altrenommiertes Geschäfl. Gegr. 1879.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Montag. 18. Dezember 1911.
Modern. Autiquariat
Rest=Auflagen
Modern. Antiquariat Billige Neuausgaben
.. Jugendschriften, Märchenbücher
für Unaben und Mädchen
Campe, Robinson
Grimm, Rärchen
Clristoph v. Schmid, schönste Erzählungen Schwab, Sagen des kassischen Altertums
Andersen, Märchen
Hauff, kärchen
Bechstein, Alärchen
Schw.b, deutsche Heldensagen
Stolle, Rubezahl
Wild=rmuth, Fürs Kinderherz
Her, Fabeln
Die schönsten Märchen aus 1001 Nacht... Christoph v. Schmid, Rosa v. Tannenburg
Gullivers Reisen
Münchhausens Abenteuer
Till Eulenspiegel
7
E
**
8
ist nur eine kleine Auswahl der in diesen Preislagen vorrätigen Titel.
Kinderlust, Bd. 13—14, herausgegeben von Frieda Schanz, illustr., eleg. gebd. à Bd. früher.50, jetzt.25 Guck! Guck! Ein Bilderschatz für unsere Kleinen
früher.25,„.25
Herzblättchens Zeitvertreib, frühere Bände, reich
illustr., eleg gebd. früher.—„.25
Rleidingers Rinderkalender 1912, reich illustr.„.95
Deutsches Rädchenbuch, Band 14—16, mit Beiträgen vieler bekannt. Jugen'schriftst llerinnen u. zahlreichen Bildern. à Band früher.50,„.—
Deutsches Knabenbuch, 88.22„„„.50,„.—
Töchteralbum, herausgegeben von Thekla v. Gumpert, Band 51—53... à Band früher.50„.—
Das neue Universum, Band 22, reich illustriert,
elegant gebd. füher.75,„.25
Der Jugend Kamerad, herausgegeben von Laverrenz reich illustriert, eleg. gebd„.95
Der deutsch-französische Krieg 1870—71 von
Döring reich illustriert, eleg. gebd.„.50
Buffalo Vill, der letzte große Kundschafter,
illustriert eleg. gebd.„.50
Götter- und Heldensagen der Germanen, erzählt und gemeinverständlich dargestellt von G. A.
Kitter, reich illustr., eleg. gebd.„.25
Die Eroberung der Luft. Ein Luftschifferbuch von R. Martin und Gustav Schalk, mit 22
Tonbildern, elea. gebd.„.50
Frohe Jugend, für—12jährige Knaben und Mädchen, mit 150 Bildern.. früher.00,„.25
Frohe Stunden, neue Erzählungen u. Märchen für die deutsche Jugend,... früher.00,„.65
Deutschlands Jugend. Veröffentlichung der Deutschen Gesellschaft zur Verbreitung guter Jugendschriften und Bücher, eleg. gebd.„.75
Großer illustr. Märchenbuch, 632 Seiten stark.„.25
100 Erzählungen von Chr. v. Schmid, 520 S. stark jetzt.— Deutsche Rittersagen, Parstfal usw., schön gebd.„.95 Große Auswahl in guten Büchern für junge Damen Pensions-Geschichten usw. der beliebten Schriftsteller und Schriftstellerinnen.
Die Eroberung des Erdballs, reich illustriert, Prachtwerk, 422 Seiten stark.. früher.—, jetzt.95
Röppen, Die Hohenzollern u. das Deutsche Reich,
4 reich illustr. Prachtbde., eleg. gebd. früher 30.— jetzt.50
Vorzüge: Sorgfältige Auswahl, schöner, großer deutlicher Druck, gutes weißes Dapier, elegante * Leinen=Einbände, sehr billiger Preis.+
Chamisso... 429 Seiten stark
Goethe, 3 Bände 1360 Seiten stark Grillparzer.. 315 Seiten stark
Hauff. 783 Seiten stark
Hebver.... 432 Seiten stark
Leine 556 Seiten stark
Kleist..... 400 Seiten stark
Körner 328 Seiten stark Lenau.... 461 Seiten stark Lessing... 421 Seiten stark Schiller, 2 Bde. 1251 Seiten stark Uhlano.... 462 Seiten stark
15 Bände zusammen
.00
einzelne Bände
à.85
Band Hauff allein.10.
Die goldene Klassiker-Bibliotbek ist komplett zum Orignalpreis vorrätig.
Goethe 2 Bde., Grillparzer, 1 Bd., Kleist 1 Bd.,
Fritz Reuter 2 Bde., Schiller 2 Bde., eleg. geb. à Band.75 Spemanns Kunstlexikon, 1054 Seiten stark, reich
illustr., Drachtwerk, eleg. gebd., früher 12.—, jetzt.25 Bucher, Kunstgeschichte(Spemanns Rompendien), reich illustriert, eleg. gevo.... früher.—,„.75
Emmer, Illustrierte Kunstgeschichte, 788 Seiten
stark, eleg. gebdfrüher 10.—.„.—
Gocthe, Aus meinem Leben, Dichtung u. Wahrh it. Illustrierte Ausgabe, besorgt von Prof.
Dr. Wülker, 474 Seiten stark, eleg. gebd.,
frühere Ausgabe 20.—.„.—
Kürschner, Der große krieg 1870/71, nach Generalmajor v. Elpons„Tagebuch des deutschfranzesischen Krieges“, reich illust., früh..00„.25
Tanera, Krieg und Frieden. Ernstes u. Heiteres, reich illustriert von E. Zimmer, eleg. gebd.,
früher 10."„.—
Torka, Die Wunder der Technik. Mit über 600
Illustrationen früher 10.—,„.10
Reymond, Illustrierte känder- und Völkerkunde.
728 Siten stark früher 10.—,„.95
Mertens, Illustrierte Weltgeschichte, 825 S. stark,
eleg. gebd. früher 10.—,„.—
Illustrierte Weltgeschichte von Manitius und
Rudel nach neuesten Forschungen früher 20.—,„.25
Karpeles, Allgemeine Geschichte der Literatur, reich illustr., 3 Bände, eleg. gebd., früher 32.—,„ 12.25
Das große Buch, der„Fliegenden Worte“, Zitate usw., 616 Seiten stark, eleg. gebd. nur.—
Mutter Erde, Technik, Reisen und nützliche Naturbetrachtung in Haus und Familie, reich illustriert, eleg. gevo. früher.50 nur.95 Peary, Die Entdeckung des Nordpols, mit einem Geleitwort von Theodor Roosevelt, reich illustr., eleg. gebd., starker Band... früher 15.—„.25 Shackleton, 21 Reilen vom Südpol, 2 starke Bde., reich illustriert, eleg. gebd... früher 20.—„.75
Erdgloben in großer Auswahl.
Größe I 10½ cm Durchmesser
derselbe mit Kompaß
Größe II 19 cm Durchmesser
derselbe mit Meridian
Größe III 26 cm Durchmesser
derselbe mit Meridian
Oröße IV 33 cm Durchmesser
derselbe mit Meridian
Atlanten in großer Auswahl. Kochbücher à.50.75.95.95.25 usw. Große Auswahl guter Geschenkwerke
auf allen Gebieten des Wissens.
Kallmann, Der gute Con, eleg, gebd. früher.—, jetzt.50
knigge, Umgang mit Menschen.95
Das Buch der Lebensart von Dr. Ehrhardt,
624 Seiten stark, eleg. gebd.„.25
Björnson, ausgewählte Werke, 3 Bände. nur.50 Ibsen, Dramatische Werke, Auswahl in 3 Bänden„.50 Rellstab, 1812, ein historischer Roman, sch. gebd.„.00
Wallace, Ben Hur, schön gebunden...„.40
Sienkiewicz, Quo vadis, schön gebunden....„.40
Uovitäten. Frenssen, Der Untergang der Anna
Hollmann, gebunden....00
Harden, Köpfe II, gevo..00
Rudolf Herzog, Die Burgkinder, gebd..00
Lauff, Lux acterna, geb..00
Ompteda, Die Tochter des Großen
Georgi, geb..50
Gabriele Reuter, Frühlingstaumel, geb..00 Das lustige Salzerbuch...00, geb..00 Ernst Jahn, Die Frauen von Tanno, geb..50
Alle bedeutenderen Neuerscheinungen vorrätig. Große Auswahl von im Preise herabgesetzten guten Romanen und Erzählungen in eleganten Einbänden.
6
Brockhaus' Konversation-Cexikon, 1908—10,
17 Bände, ant., wie neu, statt 204.00 nur Mevers Konversations-Cexikon, neue Aufl.
1906—10,22., ant., wie neu, statt 220 nur Dennerts Konversations-Texikon, 2 starke Bände nur
Ullstein-Bücher komplett vorrätig.
125.00
145.00
.50
180
.75 .95 .85 .10 8 50 .50 12.50
Papier, Pappe und Leinwand in
großer Auswahl
Eür srahe Kreise, neue Ausgabe 1912, musikalisches Elite=Album bekannter und beliebter Operetten-Schlager, Tänze usw., 192 Seiten stark, elegant gebunden...
Musikarische Edelsteine, Neue Folge, 42 moderne und beliebte Operetten- und Opernschlager, Salonstücke, Tänze usw., elegant gebunden..........
Sana und Alang, Band 6 neu erschienen, 400 Seiten stark, elegant gebunden...
Naue billige Magner=Qusaaben Cannhäuser, Rienzi, Der fliegende Holländer, kohengrin, Cristan. Götterdämmerung, Siegfried, Reistersinger, Walküre, Rheingold u. Harsife, Neue binlige Wagner=Ausgaben Vollständige Klavierauszüge mit Cext.—, geb..50 Kleine Klavierauszüge.—, geb..00
Weihnachts=Musik in großer Auswahl: Weihnachtslied von M. Rasper, Text von Hans Eschelbach........... setzt.20
Geihnacts=cKusts Humperdinck, Deutsche Weihnacht(neuestes Heft der Musik für Alle).5
Alle bekannten und beliebten Schlager für alle Instrumente und Gesang vorrätig.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mentag, 18. Dezember 1911.
Seite 9.
□
□
8
Morgen, Dienstag, den 19. Dezember#
vormittags 9 Uhr:
lakc*
83
Marke„Romeo“ gesetzlich geschützt.
für
Damen- und Herren-Stiefel
in schwarz, braun, Lackleder
und
Bergstiefel Promenadenschuhe
Jedes Paar ohne Ausnahme
Ich bringe nur eleganteste, neueste Formen und übernehme für jedes Paar volle Garantie.
In dieser Preislage bringe ich etwas Ueberraschendes. Ein Blick in die Schaufenster sagt Ihnen alles. Jedes Paar ohne Ausnahme!
Am Eröffnungstage und Mittwoch erhält jeder Käufer bei Einkauf eines Paar Herrenoder Damenstiefel
G
□
1
gante
gratis!
Marzellenstr.
„Meine Tochter war hochgradig 0
Durch eine Hauskur mit Altbachvorster Mark=Sprudel-Stark quelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) hat sie die besten Erfolge erzielt Das Allgemeinbefinden hat sich gehoben u. der Appetit wurde in hohem Maße angeregt. Inn. Dank. Fr..“„Der Sprudel leistei mir großart. Dienste. Bin sehr zufried. Fr.." Seit4 Wochen trinke ich Ma=Sprudel, fühle mich jetzt bedeut. wohler und kräftiger, habe mehr Appetit, Lebens= und Schaffenslust. Fr..“ Aerztlich warm empfohlen. Fl. 95 Pig in der Hofapotheke. Wallrafpl.l; Sternapothetc, Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoty., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apothek:. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrüchen 50, Nr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Reußer=u Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schildergasse 43 15, W. Kaumanns,
Rothgerberb. 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann'e Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstraße 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in B. Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nch.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. 98
*
S*
□ C **
*•
S 6.
5
8
0 2
**
D N G
große Auswahl, unter Garantie, erstkl. Fabrikate konkurrenzlos billige Preise.
4*
in:
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
1 8
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcke, Trikot-Unterzeuge,
Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch extra
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50 PPf und 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternanotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamcher. Schilderg, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peier Basten, A. d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Natterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach. Hohepsorte 9 A, Rud. Jasty,Habsburgerr.28, gegenüb.
d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenersir 8; E. Steitner. Frieenpl. 24; in Nirpes: W. Rneds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. k“
Manchester
Met..00 a b. zu den feinst. Qual.
Belvets.70 bis.00.4 Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50 fl
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met..25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Günstisste Einkaufsselegenheit.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse 19,
Schöne Auswahl in
Niopes" EEEEZ
J. Cremer' Pfeiren
Drechster 5(auch Reparaturen) g“
Wilhelmstr. 355 Zigarren, Zigaretten.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise. a
Gegr. 1867. J Keine Filialen.
Ein praktisches u. eines Festgeschenk für jeden Herrnist ein erstklassiges
Dieses kaufen Sie vorteilhaft im Stahlwarengesch.
Wilh. Bergfeld
Schaafenstraße 25
Vorzeiger dies. Annonce erhalten 5% Radatt. 2
Te
gebt euren Kindern nur nech
Dr. Ludwias
PepsinLebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz dervorragendes, knochenbildend Nahrmittel für Kinder u ein vorzügl. Kraftigungsmittelf Erwachsene. Preis p Fl. M. 250 Zu beziehen d. Apothek. u. Drogerien. Wo nicht erhätlich, schreibe man an die Pepsin-Emulsion-Co, Düsseldort.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □O und wirkt. □)

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag. 18. Dezember 1911.
Zur Reichstagswahl.
Für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 28231,12 M. weiter nachstebende Beträge ein:
Aus Shirley(England) 21,15 M. I. C.., München 100 M. Wwe. H. Strunk Gelsenkirchen 20 M. Aus Horst=Emscher 20,50 M. Einige Zentrumsfreunde aus der Gemeinde Oberkirchen i. W. 16.50 M. Von einem Oldenburger, einem Westfalen und einem Rheinländer aus Haldern bei Rees Iu M. P: H. Mann, Aachen 10 M. Skatgesellschaft Mülheim b. Koblenz 10 M. Pfr. Th., Neuwerk(Rhld) 10 M. H. Fasbender, Müntz 10 M. Rektor Wenske, Olpe 10 M. F 9, Tauberbischofsheim 10 M. Pfr. Schulte. Körbecke(Kreis Soest) 10 M. Skat, Schapen(Kr. Lingen) 6,20 M. Aus=Gladbach„Viele wenig machen ein viel, darum viram sequentes- 5 M. Aloys Kochs, Kand. pharm. Darmstadt 5 M. Architekt Dinnekamp, Bochum 5 M. Rektor P. Gr., Herzogenrath 5 M. N. N. Thauffraix 4 M. P. V. Grosche, V. 2 M.„Bleib treu,“ Recklinghausen=Süd 1,60 M. Gesammelt auf der Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Kreises Grevenbroich in Grevenbroich am 5 Dez. 64,16 M. Pfarrvikar Dierks, Sprockhövel Kreis Schwelm) 5 M. Vikar Mener. Lindern(Oldenburg) 13,50 M. Pfr. Zillessen, Solingen=Weeg 20 M. Wunibald, Wattenscheid .50 M. Lehrer F. Schmitz, Bliesheim 6 M. Ungenannt 3 M. F 9, Bonn 300 M. Von einem Kölner Rechtsanwalt 50 M. Dechant v. Hähling, Dessau 10 M. Gesammelt anläßlich einer Wahlbesprechung für Hohenzollern in Sigmaringen 120 M. Freiherrl. v. Schönbergsches Rentamt Thammenhain b. Leipzig 100 M. Katholischer Männerverein Linnich„In Treue fest“ 50 M. Freitagskegelklub Rest. Jak. Sponheuer, Altenessen 20 M.., Frankfurt(Main) 20 M. Aus einem fröhlichen Konveniat, Aachen=Burtscheid 12 M. Pfr. Gillen, Königsfeld 10 M. Pfr. Krumbach, Mariaweiler(Kreis Düren) 10 M. Kohlleppel, Uckerath 10 M. N N, Düsseldorf 10 M. Kruppenbacher, Köln=Lindenthal 10 M. Aus Krefeld 5 M. Von einem Junggesellen, der aufs Christkinderl wartet, Düsseldorf 5 M. Aus der rotesten Ecke Bremens 5 M. R S, Fredeburg 5 M. Von einem Kaufmann, Schramberg(Württemberg) 5 M. Skatklub„Vier beste Jungens“, Münster i. W. 4,15 M. Aus dem 5. hannov. Wahlkreis, wo man vom Zentrum nichts hört, 3 M. Sechs Reiseonkels 60 M. Vikar Baumgärtner, Lippramsdorf 10 M. Unus ex contratribus sequ ntibus vicariis Sauerlandiae 50 M. Ungenannt, Köln 10 M. Freund, Düren 10 M. Sanitätsrat Dr. Wolter. Köln 100 M Jakob Prang. Köln 5 M. Ungenannt, Ehrenfeld 3 M. Ungenannt G b. 3 5 M. A. F. Ascheberg 8 M. I G, Köln 5 M. P N, Köln 10 M. Mutter und Sohn, Köln 4 M. Ungenannt, Köln 1 M. Aus Oberpleis und Umgegend.10 M.
In der Veröffentlichung vom 13. d. M. muß es statt Bankdirektor mann, Ahlen 50 M. heißen: Zentrumsorganisation Ahlen, durch direktor Huißmann 50 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder 29694,48 Mark.
Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen.
Köln. 17. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
In der Patsche,
und zwar tief, sitzt die Rheinische Zeitung angesichts der Gegenüberstellung in der Nr. 344 des Kölner Local=Anzeigers, in der wir die kühnen Behauptungen dieses Blattes hinsichtlich unserer Wirtschaftspolitik durch Zeugnisse der eigenen„Genossen“ widerlegten. In seiner völligen Verlegenheit weiß das sonst so selbstbewußte Blatt sich nicht anders zu helfem, als daß es diese Zeugnisse als„belanglos“ hinstellt, also gewissermaßen die eigenen „Genossen“ verleugnet und mit einer Reihe unwahrer weiterer Behauptungen aufwartet. So ist es
I. unwahr, daß die„Notwendigkeit, die Kleinbauern zu schützen, von keinem Sozialdemotraten bestritten" wird. Wahr ist, daß Karl Marx, der Haupt= und Oberphysikus der Sozialdemokraten und alle„Genossen“, die von seiner Weisheit leben, insbesondere der von der sozialdemokratischen Partei besoldete Si. riftsteller Kautzky, von dem naturnot wendigen Untergang des kleinbäuerlichen Betriebes gesprochen haben. Der Kleinbauernbetrieb ist für Karl Marx der gewohnheitsfaulste uno irrationellste(unzweckmäßigste, unvernünftigste) Betrieb, der seiner Natur nach die Entwickelung der gesellschaftlichen Produktivkraft(also eine Ergiebigkeit) ausschließt. Für Fr#riich Engels, einen anderen sozialistischen Hauptgelehrten, besteht die absolute Gewißheit, daß die kapitalistische Produktion über den machtlosen, veralteten Kleinbetrieb hinweggehen wird, wie ein Eisenbahnzug über eine Schubkarre.
2. Unwahr ist, wie wir mit Zahlen leicht nachweisen könnten, daß in England die Fleischpreise konstant geblieben oder gar gesunken sind.
3. Unwahr ist die Behauptung, daß Peter Reichensperger sich in der„schönsten Form gegen die Getreidezölle ausgesprochen“ hat. Richtig ist, daß er ein Gegner des Freihandels war und sich nicht gegen die landwirtschaftlichen Zölle an sich, sondern gegen deren übermäßige Erhöhung wandte und zwar 1887.
4. Unwahr ist, daß sich„inzwischen die Erzeugungskosten des Getreides in allen Ländern beträchtlich verbilligt haben". Umgekehrt stimmt es! So schreibt z. B. die sozialdemokratische Dortmunder Arbeiterzeitung(146, 25. Juni 1910) in einem Artikel Teuerung:
Anders werden sich die Preise der Lebensmittel entwickeln. Sie sind in den 80er Jahren gesunken, weil auf dem Weltmarkte Länder auftraten, deren Bevölkerung dünn gesät war, und deren ländliche Kultur extensiv betrieben werden konnte. Die hohe Arbeitsproduktivität gestattete ihnen, das Getreide billig zu verkaufen. Seitdem hat aber der Industrialiserungsprozeß auch in diesen Ländern einesetzt; auch in diesen Ländern und vor allem in Nordamerika ist die Bevölkerung rasch gestiegen. Sie müssen ebenfälls zur intensiven Bebauung übergehen, die die Arbeitsproduktivität senkt. Daher das Steigen der Lebensmittelpreise. Da nun dieser Prozeß imit raschen Schritten vor sich geht, so werden wir fast ununterbrochen hohe Getreidepreise haben. Und das um so mehr, als gute Ernten in Rußland eine Ausnahme bilden. Die Regel sind hier— Hungerjahre.
Dasselbe behauptet das sozialdemokratische Zentralorgan, der Vorwärts(1910 Nr. 269):
die Aufteilung des nutzbaren Bodens, seine, allmähliche Erschöpfung, der dadurch bedingte Uebergang vom Ranbbau zur Düngerwirtschaft und von der extensiven zur intensiven Wirtschaftsmethode, schließlich auch die Steigerung der Transportkosten des Getreides nach den Industriegegenden und für den Export nach
der Küste, das alles wirkt natürlich auf eine Steigerung der Preise hin.
Also statt sinkender steigende Produktionskosten!
An dieser Beleuchtung der Weisheit der Gelehrten der Rhein. Ztg. wollen wir es für heute genug sein lassen!
G Die nationale Tat der Reichsfinanzreform.
Deutschland stand in diesem Jahre zweimal vor einem Kriege mit England, das zweite Mal in der zweiten Hälfte des September. In England war zu dem Ueberfall auf Deutschland alles vorbereitet. Ein englischer Abgeordneter, der Konservative Faber, hat ja eingehende Mitteilung über die kriegerischen Maßnahmen Englands gemacht, und der Reichskanzler hat in seiner letzten Rede im Reichstage inbezug auf diese Enthüllungen des englischen Abgeordneten als von Tatsachen gesprochen. Es sollten bekanntlich sechs Divisionen, etwa 150000 Mann, von England nach Frankreich transportiert werden, um Deutschland von der Rheinmündung her anzugreifen. Ueber die Angriffspläne war bereits zwischen dem englischen und dem französischen Generalstabschef ein völliges Einvernehmen hergestellt. Auch die englischen Kriegsschiffe auf hoher See, weit weg von England, waren über die Absichten des Krieges mit Deutschland verständigt. Die deutschen Kriegsschiffe in Ostasien wurden von englischen Kriegsschiffen beobachtet und im Augenblick der Kriegserklärung wären diese sofort über das oftasiatische deutsche Geschwader, das zu dieser Zeit planmäßig zu Dockungen in Tsingtau versammelt war, hergefallen.
Der französische General Bruneau, Kommandeur der 33. Division, hat vor wenigen Tagen bei einer Rekrutenbesichtigung in Agen von der Spannung im Sommer gesprochen, und dabei erzählt, daß er im Augenblicke des plötzlichen Alarms im letzten Sommer, als schon seine Waffen und sein Gepäck zur Abreise bereitstanden, Wert darauf gelegt habe, sich über den Geist und die Stimmung im Lande zu unterrichten. Er habe deshalb das Gebiet seiner Division bereist und die Einwohner in den Städten und auf dem Lande befragt. Ueberall wäre man bereit gewesen, an die Grenze zu marschieren, um „die Ehre Frankreichs zu wahren". General Bruneau setzte dann auseinander, wie diese einmütige Begeisterung der französischen Nation neben dem finanziellen Zusammenbruch in Deutschland einen Krieg wegen Marokko verhindert habe. Deutschland sei zurückgewichen und so sei der Friede erhalten geblieben.
Die falsche Behauptung, daß Deutschland zurückgewichen sei, wollen wir dem politisierenden G neral nicht so schwer ankreiden. Tatsächlich ist ja der Friede gewahrt geblieben, weil die britische Admiralität Bedenken erhoben hat gegen die Angriffspläne, zunächst, weil sie nicht den genauen Aufenthaltsort unserer Flotte in der Ostsee kannte und weil ferner die britische Flotte während des Truppentransportes aus England nach Frankreich über den Kanal in ihrer Bewegungsfreiheit gehindert worden wäre.
Festzuhalten ist vor allem die Bemerkung des französischen Generals, daß Deutschland vor dem finanziellen Zusammenbruch stände. Der gute Mann scheint Abonnent eines liberalen Blattes oder gar der Rheinkschen Zeitung zu sein. Hier konnte man allerdings lesen, daß die Finanzreform sich ucht bewährt, ja völliges Fiasko gemacht habe, und daß das Deutsche Reich vor dem finanziellen Zusammenbruch stände. Man sieht aus der Aeußerung des französischen Haudegens, wie schlimm die Hetze gegen die Finanzreform gewirkt hat, da sich im Auslande die Anschauung festsetzen konnte, Deutschland wäre, weil die Steuerreform als gescheitert zu betrachten sei und der finanzielle Zusammenbruch vor der Türe stände, in seiner Widerstandskraft nach außen geschwächt.
Gut, daß dem nicht so ist. Die Finanzen des Reiches sind gut, die Finanzreform hat ihr Ziel erreicht, nur bewußte Unwahrheit und grenzenlose Unkenntnis kann noch das Gegenteil behaupten. Auch das Ausland wird von dem günstigen Stande der Finanzen des Reiches Akt nehmen müssen und unsere besonderen„Freunde" in England werden sich mit dem Gedanken vertraut machen müssen, daß das Deutsche Reich nicht nur militärisch, sondern
auch finanziell gerüstet
ist. Diese finanzielle Kriegsbereitschaft ist auch eine außerordentlich große Gewahr für den Frieden und die zweifellos schwere Belastung des deutschen Volkes durch die neuen Steuern wird durch die Sicherung der Wohltaten des Friedens sicherlich reichlich aufgenogen. Hut das Zentrum da nicht recht, wenn es die Reichsfinanzreform als eine nationale Tat bezeichnet und stolz darauf ist, an dieser nationalen Tat in hervorragendem Maße mitgewirkt zu haben.
5 Hansabündlerische Scherze. Aus Niedermendig,
einem Stadtchen mit etwa 350 Einwohnern im Wahlkreise Mayen=Uhrweiler, läßt sich die Köln. Ztg.(Nr. 1370) melden, daß die dortige Gruppe des Hansabundes beschlossen hat, für die Wiederwahl des Aba. Wallenborn(Zentr.) einzutreten, falls er sich bereit erkläre, für die bekannten Richtlinien des Hansabundes einzutreten.„Das Zentrum,“ so fügt die Köln. Zig. dieser Nachricht bei,„wird jetzt allerdings Schwierigkeiten haben, seine Behauptung, der Hausabund sei eine liberale Schutztruppe, aufrecht zu erhalten; denn der Gegenkandidat des Herrn Wallenvorn ist der frühere Führer der rheinischen Nationalliberalen, Exzellenz Hamm.“ Man sollte glauben, selbst ein liberales Lesepublikum müßte sich solche Scherze verbittn. Der Wahlkreis des Herrn Wallenborn gehört zu den bombensicheren der Zeutrumspartei. Bei den„Hottemottenwahlen“ erhielt Herr Wallenvorn 19145 Stimmen, wahrend auf alle seine Gegner ins esamt nur 2325 Stimmen entfielen. Dieses Ergebnis wird durch die Stellung einiger Hausabündler auch diesmal nicht wesentlich geändert, mögen diese unn für Hru. Wallenborn oder Hrn. Hamm stimmen. Bei der Beurteilung des Hansabundes kommt es nicht darauf an, wie er in diesem oder jenem von einer Partei beheirschten Wahlkreise den Mund spitzt, sondern wie er pfeift, wenn es sich um einen heißumstrittenen Wahlkreis, wie den Düsseldorfer, handelt. Hier mie in anderen Wahlkreisen hat der Hausabund sich als linksliberale Schutztruppe gezeigt, die vor einer Förderung der Sozialdemokratie nicht
zurückschreckt. gerichtet.
Und nach diesen seinen Taten ist der Hansabund
Versammlungs=Schau.
X In Rodenkirchen
fand am Samstagabend eine gut besuchte Zentrumsversammlung statt, die der Vorsitzende der dortigen Parteiorganisation, Hr Schiffer, geschickt leitetete. Erster Redner des Abends war Parteisekretär Schaeven. Sein Thema lautete: Wer sind wir und wer sind unsere Gegner? Wir(das Zentrum) sind: 1. eine christliche, 2. eine nationale und 3. eine wahre Volkspartei. Unsere Gegner,.h. die Partei, mit der wir bei den künftigen Reichstagswahlen in Köln=Stadt und=Land besonders werden zu kämpfen haben, ist die Sozialdemokratie. Und die ist in allen drei Punkten, die ich vom Zentrum anführen konnte, gerade entgegengesetzt. antichristlicher und antinationaler Charakter hat sich in hunderten von Fällen offenbart und trägt sich immer unverhüllter. Auch auf den Titel„Volkspartei“ kann sie keinen Anspruch erheben, da sie die Interessen einer Klasse vertritt, und diese sehr schlecht. In überzeugender Weise wußte Redner dann, gestützt auf unanfechtbares Material, seine Behauptungen zu beweisen.
Hr. Oberlehrer Kuckhoff, der Kandidat für Köln=Land, gab eine fesselnde Schilderung von der Wirksamkeit des Zentrums auf sozialpolischem Gebiete. Keine Kleinkinderpolitik habe es getrieben, wie die Sozialdemokratie, die da mehr forderte, als gewährt werden konnte, und dann später auch das Erreichbare ablehnte. Vielmehr habe das Zentrum, nach Windthorsts Wort, mit dem Sperling in der Hand der Taube auf dem Dache nachgejagt. Die Gefahr eines Kulturkampfes wachse von Tag zu Tag. Es genügt ein Heinweis auf den Ferrerrummel und die Hetze anläßlich der jüngsten päpstlichen Erlasse. Da ist das Zentrum notwendig, sollen nicht die Fundamente jedes positiven Glaubens von der stetig wachsenden Flut des Unglaubens unterwühlt werden. Den Ausführungen dankte herzlicher Beifall.
Hr. Schaeven gab zum Schlusse bekannt, daß Hr. Pfarrer Kastert, der als Redner des Abends vorgemerkt war, aus beruflichen Gründen nicht habe erscheinen können. Doch werde er das Versäumte nachholen und bald in Rodenkirchen zu den Anhängern des Zentrums sprechen.
Mit einem dreifachen Hoch auf das Zentrum schloß der Vorsitzende die Versammlung.
X In Brühl
strörmte es am Sonntagabend in hellen Scharen zum Belvederesaal; der Punkt 9 Uhr bereits bis ins kleinste Winkelchen hinein besetzt war. Eine große Zentrumsversammlung war es, die solche Anziehungskraft auszuüben vermochte. Allen Erschienenen entbot Herr Dechant Bertram herzlichen Willkommen und drückte seinen Dank besonders den in großer Zahl anwesenden Frauen aus.
Zu einer großangelegten Programmrede ergriff dann das Wort Herr Oberlehrer Ruckhoff(Essen), der Kandidat der Zentrumspartei in Köln=Land. Es war heute die fünfte Versammlung, in der er, sekundiert von seinem unzertrennlichen Gefährten Herrn Pfarrer Kastert(Kalk) an diesem Tage zu seinen Wählern sprach. Wer ihn jedoch hörte, ohne von der großen Tagesarbeit zu wissen, hätte es schwerlich aus seiner frischen, zugkräftigen Rede herausmerken können. Fast ängstlich vermeidet Herr Kuckhoff jede abgegriffene Wendung: er läßt Tatsachen sprechen. Und diese freilich reden eine eindringliche Sprache. Was das Zentrum in der nunmehr abgelaufenen Reichstagssession zum Wohle aller Stände und Erwerbskreise geleistet, wie es in der vielgeschwächten Reichsfinanzreform die Wege ebnete zu einer Gesundung und Stärkung unserer Reichsfinanzen, ohne dabei den Mittelstand und die weniger bemittelten Klassen übermäßig zu belasten: das alles wußte er in überzeugender Weise auseinanderzulegen. Dieser positiven, fruchtbringenden Arbeit des Zentrums stellte er dann entgegen die berühmte Allesoder Nichts=Politik der Sozialdemokratie. Am besten offenbarte sich diese wohl bei Verabschiedung der so hochbedeutsamen Reichsversicherungsordnung, wo es allein dem eisernen Willen des Zentrums zu verdanken war, daß alles nur Erreichbare unter Dach und Fach gebracht wurde, während die Herren von der„einzig wahren Volkspartei“ in geradezu kindischem Trotz alles ablehnte, weil sie ihre hochgeschraubten Forderungen nicht durchdrücken konnte. Auf welcher Seite da die größere politische Einsicht lag, ist nuschwer zu erkennen.
Hr. Pfarrer Kastert machte zu Beginn seiner Rede eine kleine Abrechnung mit der„vornehmen“ Kampfesart der Rheinischen Zeitung, und kräftige Pfuirufe aus der Versammlung heraus bestätigten ihm, wie sehr ein solches Gebaren des Genossenblattes bei jedem Gutgesinnten Widerwillen hervorruft. Dann wandte er sich an die anwesenden Frauen und appellierte an ihre tatkräftige Mitarbeit in den schweren Kämpfen, denen das Zentrum in der bevorstehenden Reichstagswahl entgegengeht. Denn auch die Frauenwelt habe ein Interesse daran, ob für die fernere Zukunft dem Zentrum und damit der christlichen Weltanschauung der Einfluß gewahrt bleibe, der ihm kraft seines segensreichen Wirkens gebührt, oder ob eine Partei zur Macht gelange, deren ganzes Bestreben darauf hinauslaufe, mit dem Christentum aufzuräumen und an seine Stelle den Atheismus, den krassesten Materialismus zu setzen. Die Würde der Frau aber steht und fällt mit dem Christentum, das ihr vor nunmehr zwei Jahrtausenden Befreiung aus der unwürdigen Stellung brachte, die sie bei den Griechen und Römern einnahm. Eine große Dankespflicht gelte es abzutragen, und diese Gelegenheit biete sich jetzt, wo es sich in hartem Kampfe entscheiden soll, ob Gottesglaube oder Atheismus herrschen solle.„Der Einfluß der Frau auf Gatte und heranwachsende Söhne vermag oft mehr, als die zündendste Rede des Agitators in der Versammlung. Nun wohl: sie setze ihre Ehre der in, ihn wirken zu lassen für die bewährte Sache des Zentrums; sie rüttelt den säumigen, politisch gleichgültigen Mann auf, daß er mit dem Stimmzettel in der Hand den roten Volksbeglückern die einzig richtige Antwort gebe auf ihr verhetzendes, staats= und kirchenfeindliches Treiben!“
Lange währte es, bis sich der begeisterte Beifall der Versammlung gelegt hatte, und als zum Schluß Hr. Dechant Bertram zu einem Hoch auf die beiden Redner aufforderte, da stimmten sie alle freudig ein. So bildete dieser schöne Abschluß des arbeitsreichen Tages den reichsten Lohn für die beiden unverdrossenen Kämpen der Zentrumspartei.
Siegburg, 18.Sez.1911. Die roten„Volksbeglücker“ haben auch hier schon ihre Tätigkeit begonnen. Einstweilen scheuen sie in unserm Siegburg aber noch das Licht des Tages und wählen deshalb das Dunkel der Nacht. Am Sonntagmorgen fanden die Bewohner einzelner Stadtteile unter ihren Haustüren mehrere sozialdemokratische Lügenepisteln. Es war zunächst der rote Rheinische Volkskalender, dem ein Flugblatt beigelegt war: Den arnten der Hunger, den Reichen die Liebesgaben. Was darin zusammengeschmiert ist, vermag keinen denkenden Menschen zu überzeugen. Würden diese lichtscheuen Agitatoren hier öffentlich auftreten, dann würden sie bald einsehen, daß ihr Weizen hier nicht blüht

Wilhelm Löhr
Juwelier
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348 a Montag. 18. Dezember 1911.
HEZSEEE
Fernspr. B 6513 14##n Unter Seidmacher 7 Gegrundet 1832 KSITT ve
verläng. Obenmarspfort
Feine Juwelen:
Gold- u. Silberwaren: :.: Tafelbestecke..:
Musikinstrumente
#
aller Art
Violinen
Mandolinen
Lauten
Gitarren
am
hern
Trompeten Trommeln Citarrzithern Harmonikas Drehorgeln
Flöten etc. Grammophone Polyphon-Musikwerke etc. ** Christbaumständer mit Musik
Grösste Auswahl. Bekannt reelle Preise.
Nans Grüber, Hoflieterant,
köln, Kreurgasse 9. Telephon Bülbc.
Neu eröffnet!
Hermann Heyden
Sattlerwarenfabrik
Fernruf G2rs. Röim, Marsplatz 4, am Altermarkt. Gegründet 184..
Lippold's Original-Rohrplattenkoffer
Kaiserkoffer, Herren- und Damen-Hutkoffer.
Anzugkoffer
□—
S
Damentäschchen Aktenmappen
Reisetaschen Toilette-Etuis Plaidhüllen Wäschesäcke Reisedecken
Portefeuillewaren— Schultaschen Schreihmappen— Musikmappen
in Grosser Auswahl.
Festgeschenke in
Glas, Porzellan, Kristallwaren
in reichster Auswahl.
Ernst Ehl. Köln
Seite 11.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
Cöfn-Nlippes,
übernimmt die Ceinigung jeder Cit
und
eZittige aber feote Ireise bei Verwendung von nur 6eotem Ollateriat. Gieferung det 20asche bei eratter Guoführung.
Fast täglich Fahrten nach dämtlichen #orten.
— Feineuf C. 3618.
∆
II
Ibe Metro St Heorg Aau Glo ##. Sbrenstr 45-47 S
0
7
## Vornehmstes Spezial-Herren-HutGeschäft. Billigste Preise. 111 „Spezialtät: Feinste Velourhüte, u
Krippenstguren
Krippen, Kinderaltäre Weihnachtsgeschenke
in unerreicht großer Auswahl.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Dan Werihsirasse 16h—18
#
L n
in reichster Auswahl von 125 Mk. an. Kacheltische Spieltische Flurgarderoben
Rauchtische Nähtische Schreibsessel
Blumentische Palmständer Serviertische
60 Musterzimmer, Stuttgarter und Darmstädter Möbel.
LUDWIG BLOCH u KOLN
Richmodstr.
29—3
HXESSIW
es
an GrOS
en détai.
B
Seer
Ihre Lungen verbrauchen Sauerstoff, erzeugen Kohlensäure, Ihr Körper dünstet aus. Glauben Sie, es schade Ihrer Geauudheit nicht, wenn Sie Ihrein Organismus immer aufs neue sauerstoffarme u d kohlensäurereiche, also verdorbene Luft zuführen. Mattigkeit, Schlaflosigkeit, nervöse Störungen sind die Folgen. Sie wissen selbt, dass es so ist.
Sie können in Waldluft schlaren, wenn Sie einen Kriens
Ozongenerator in Ihrem Zimmer aufstellen. Dieser schmucke, billige und unverwüstliche Apparat reinigt vollstandig automatisch die Zimmerluft durch Ozon. den belebenden Bestanntei der See-, Höhen- und Nadelwalluft. Die Luft bleibt immer rein, kann nie schlecht werden, ist morgens noch genau wie abends. Absolut kein Parfüm
Für Gesunde ein Genuß, für Kranke eine Wohltat
Nicht allein das, nein notwendiges Erfordernis, denn ozonisierte Lnft ist bazillenfrei. Mit dem Kriens Ozongenerator(patentierter Luftverbesserungsapparat) angestellte wissenschaftlich. Versuche haben dies hinlänglich bewiesen. Der Apparat biettt also auch wirklichen Schutz vor Ansteckung, daher ärztlich empfohlen. Wissenschaftlich glänzend begutachtet.
Preis des Apparats inkl.sämtlichem Zubehör u. einer Füllung für 4 Mon. Mk..75 Nachfüllung Kriens Ozonessenz für weitere 4 Monate......„„.75
Bestellung ohne Risiko, da jeder Apparat, falls nicht gefallend, auf meine Kosten zurückgeschickt werden darf.
Abteiluns Oberlahnstein 8.
Pelze
Habe als Spezialität einen grösseren Posten echter Skunks-Pelze, welche ich zu besonders vorteilhaften Preisen zum Verkauf stelle.
Ebenso empfehle alle andern Pelzwaren in gediegener Ausführung und zu den billigsten Preisen. Reparaturen und Modernisieren prompt und gut.
„Wwe. Roloff, Weyerstr. 12.
BlumenTische Krippen Etageren Ampeln
Palmenständer
Blumentopf-Ständer 2 und Hüllen
un ROII und„
Holz
Carl Hochherz:
Eigelstein 37 Fch Fabrik in Troisdorf.
Hermann Kriens,
Hygiene,
In Köln zu haben bei: Max Franzky, Breite Strasse 42•46— M. Hamecher, Schildergasse 43/45—. Neumann& Co., Minoritenstrasse 21.
ak
„in allen einschlägigen Geschäften.“
K
Wo nicht direkt erhältlich, wende man sich an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft, Act.-Ges. Gevelsberg. 0
Ich kaufe immer noch:
P.& W. Bollis’s
Weyerstrasse 13 15
Kaffee, Tee, Konserven
u. Kolonialwaren
als die Besten.
Verputzfilz m Severinstr. 116
Unzerbrechliche
Spielwaren
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel!
Damentaschen, Reisetaschen, Schultaschen
Hond= u. Bügelkoffer, Markttaschen, Portemonnates, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Mappen in verschiedenster Ausführung. Gamaschen usw. empfehle in reicher Auswahl und zu billigen Preisen
Peter mandt, Sattlermeister, Severinstr. 162A
gegenüber Perlengraden
direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehlerund Neumarktbahn.
aus Filz, Plüsch, Sammet usw. das Beste u. Billigste für Kinder.
Unerreichte Auswahl. Eigene Reparaturwerkstätte.
Kölner Filzindustrie. Einzigkes Spezialgeschäft, Apostelsstraße 11-18.=
6
I. Trauringe
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons. 50
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
R.& C. Müller, Köln,
Hobestrasse 1340, vis--vis Café Palant,
Verlag und Druck v. J. O. Bawem. Verantwrtl. Reoakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Ainzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 3
Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt. 1
Trikotagen= u. StrumpfWaren-Großhandlung.
l. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Hurra schon fertig
ist die Wäsche mit
Schmitz-Bonn’g
Wasch- u. Bleichhülfe
Die Wäsche wird nur ½ Stunde gekocht und aller Schmutz, alle Flecken sind verschwunden, Schneeweiss gebleicht, ohne im geringsten gelitten zu haben, liegt die Wäsche vor Ihnen. Ein geradezu herrlicher Anblick. Es ist tatsächlich Ihr eigener Schaden, wenn Sie für die Folge noch etwas anderes als Schmitz-Bonn's
Wasch- u. Bleichhülfe
verwenden.
Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe ist in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- u. Seifengeschäften zu haben.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne chem. Fabr., Düsseldorf-Relsholz. 0*
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gear 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze u. a. Tischgeräte Auf Wunsch in einem Tage. Langjährige Garantie für Haltbarkeit.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
A. Heckner, Appelhofplatz 1, Aunierr“ e
7 59

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Montag, 18. Dezember 1911.
Theater und Konzerte.
= Das fünfte Gürzenichkonzert wird Köln die Bekanntschaft der dritten Symphonie von Felix Weingartner vermitteln. Es ist das vielbesprochene Werk, in dem man eine Huldigung des ehemaligen Wiener Hofoperndirektors an die frohe Donaustadt erblickt hat; soweit das Finale in Betracht kommt, sicherlich mit Recht, da Weingartner in diesem die Kaiserhymne verwendet hat, wenn auch nur in der andeutenden Weise wie Brahms das Heil dir im Siegerkranz in seinem Triumphlied, und da der Satz mit einem Walzer schließt, dessen Anklänge an Johann Strauß wohl als ein Zitat aufgefaßt werden dürfen. Weingartner wird sein Werk in Generalprobe und Aufführung selbst leiten. Als Solistin ist die vielgenannte Wiener Hofopernsängerin Charlier Cahier gewonnen, die Mozarts Sextus=Arie aus Titus und Lieder von Brahms singen wird. Beethovens zweite Leonoren=Ouverture und Wagners Siegfried=Idyll vervollständigen das zweifellos fesselnde Programm.
X Kölner Rännerchor. Das elfte Weihnachtskonzert des Vereins findet am zweiten Weihnachtsfeiertage, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt und ist als Vokal= und Instrumentalkonzert vorgesehen. Sein Reinertrag wird dem hiesigen WöchnerinnenAsyl zufließen. Als Solisten wirken mit: Frl. Henny Wolff (Sopran] und Hr. Hofkapellmeister Prof. Rich. Sahla(Geige). Der Chor bringt Lieder von Beethoven, Curti, Herbeck, Hirsch und I. Werth zum Vortrag.
1 Dopuläre Konzerte. Manche ältere Kölner werden sich gerne der schönen, gemütlichen Musikveranstaltungen erinnern, welche im alten Domhotel bis zu dessen Niederlegung in den 80er Jahren jeden Tonnerstag unter Kapellmeister Zerbe stattfanden. Jene Konzerte wurden später im Fränkischen Hof fortgesetzt, wo sie noch heute unter Obermusikmeister Lattermanns schneidiger
Leitung durch die 65er Kapelle jeden Donnerstag ihr begeistertes, anhängliches Publikum finden. Letzteres zählt noch teilweise zu
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Dez. 1911.
*<space>
PIII„„ 4„ 1„ 1 11 5
5 Unterhaliendes
# Verirrt.
Bulgarische Weihnachtsnovelle von Ivan Vazow.
Autorisierte Uebertragung von 9. Ziesing Hesse.
Wie schön ist das Perimgebirge mit den majestätischen Gipfeln, die im ewigen Schnee schimmmern, mit den grünenden Tälern und den dunklen Tannenwäldern!
Im Sommer ziehen braune Schafherden über die endlosen Weiden. Pferde mit glänzendem Kleide streifen wild umher und wiehern, kräftige Kühe brüllen, und in den Tälern und Wäldern erschallt der lustige Kawal, der Dudelsack der Schäfer.
Kühle, kristallklare Bäche springen murmelnd über steile Felsen und schlängeln sich dann durch duftende Täler— mit leisem, ganz leisem Plätschern, als raunten sie ein heimliches Lied.
Steigt man die schneeigen Gipfel hinauf, bis sie in die Wolken ragen, so gewahrt man in der Ferne andere Berge und andere Taler, und im Süden die Höhen der kleinen Halbinsel SuetaGira, und dahinter leuchten die blauen Wogen des Aegäischen ##ercs.
Ach, wie schön sind unsere Berge in dieser Jahreszeit! Doch im Winter— da toben furchtbare Schneestürme dahin und erfüllen das in hohem Schnee vergrabene Land mit unheimlichem Brausen, das klingt wie ein Triumphlied böser Dämonen. Banden ausgehungerter Wölfe durchstreifen die weißen Schneefelder und ihre Augen leuchten im Dunkeln. Wehe dem Wanderer, der sich dann in diesen Einöden verirrt!
In einer solchen Sturmnacht ist die Familie des Großvaters Lesko in großer Sorge.
Klime, Laskos Sohn, hat am Morgen das kleine Bergdörfchen verlassen, um in geschäftlichen Angelegenheiten nach Malnik zu
jenen Abonnenten des früheren Domhotels. Das jüngste dieser Konzerte am 14. dieses im Fränkischen Hof bracht u. a. Ouvertüre Benvenuto Cellini von H. Berlioz, Symphonie in-dur von C. Ph. E. Bach, Le Rouet’Omphale von C. Saint=Saëns, Walküre von Wagner, Akademische Fest=Ouvertüre von J. Brahms, Zigeunerweisen(Violinsolo, Hr. Fritz Janssen) von P. Sarasate, Rigoletto von G. Verdi usw. und entzückte die zahlreichen Anwesenden in so hohem Maße, daß erst in der zwölften Stunde Schluß gemacht werden konnte. Daß Hr. Lattermann seine Komposition Ave Maria nächsten Donnerstag noch einmal zur Aufführung bringen möge, ist der Wunsch der Mehrzahl der Besucher.
Aus der Arbeiterwelt.
# Der 55. Kölner Volksbi dungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Montag, den 1. Januar 1912, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Es gelangt zur Aufführung das Oratorium Die Schöpfung von Jos. Haydn. Mitwirkende sind: Gemischter Chor der Kölner Singakademie(Dirigent Hr. Musikdirektor Müller), Sopran: Frl. Vidron vom Kölner Stadttheater, Tenor: Hr. W. Bocheneck, Baß: Hr. Dr. Schwann. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Wilh. Beez. Der Eintrittspreis beträgt a Person 30 Pfg. Karten sind bei den Vereinsleitungen sowie auf dem Arbeitersekretariat(Annohaus), Annostraße 86, und dem Kartellsekretariat, Palmstraße 14, zu haben.
** Metallarbeiterbewegung in Berlin.(Drahtb.) Berlin,
Deutschen Metallarbeiter17.2ez.1911. Eine Versammlung der im Deutschen Metallarbeiterverband organisierten und in den Innungsbetrieben beschäftigten Bauschlosser von Berlin und Umgegend beschloß gestern einstimmig, en seit 1909 bestehenden bis zum 1. April 1912 laufenden Tarifertrag am 1. Januar zu kündigen. Die Lohnkommission ist beaufragt, einen neuen Tarif auszuarbeiten. Es kommen 3000 Baude vert tragt, schlosser in Frage.
und er kommt noch immer nicht...
Draußen braust der Sturm— wütend, drohend. Er stürzt sich auf das Feuster, rüttelt an der Tür und hebt das Stroh des Duches— wie ein Räuber, der in ein Haus eindringen will.
Ihre Herzen sind bedrückt und alle zittern vor Furcht und
Unruhe. Bei jedem Aechzen der Tür fährt Klimes Frau zusamumen und meint, endlich sei er da. Doch nein, er kommt
nicht. Noch immer heult der Sturm! Und wie dunkel es ist, mein Gott!
Der Knabe hat sich an den Kamin geflüchtet, wo das Weihnechtsmahl in den Töpfen brodelt. Er ist sehr bange und bricht hia und wieder in Weinen aus.
„Gei still, mein Junge,“ sagt die Mutter, um ihn zu beruhigen.„Gleich kommt der Vater wieder und bringt dir schöne, cse Schüychen mit.“
Die Stimme der Mutter tröstet den Knaben— er wendet die Aenglein zu ihr, in denen noch Tränen schimmern, und wird pletzlich ganz munter.
„Papa kommt? Rote Schühchen bringt er mir mit?“
„O, so schöne rote Schühchen, mein Junge.“
„Ach, da freue ich mich!... Horch, da ist Papa!“
Doch es ist nur der Wind, der an der Tür rüttelt.
+
Von der Last der Jahre gebückt, heute jedoch noch mehr gebeugt von der Angst, verharrt der alte Lasko in Schweigen. Was mag wohl aus seinem Sohn werden? Wie sollte man sich dieses Ausbleiben erklären?
Das Gebirge steckt voll wilder Tiere und die Nacht ist so finster und der Sturm tobt so heftia.... Haben die Wölfe nicht im vergangenen Winter Gorans Knecht nur wenige Schritte vor dem Dorfe zerrissen, und wurden nicht drei Männer lebendig im Schnee begraben....? Auch jetzt streifen ausgehungerte Wölfe in der Umgegend umher. Die verfluchten Bestien. Doch der Greis verhehlt seine Befürchtungen und wagt nicht, laut aufzuseufzen, um die junge Frau und den Buben nicht noch mehr zu ängstigen.
„Warum weint ihr denn?" fragt er sie sogar mit sicherer Stimme. Und doch ist es ihm, als bedrücke ein Stein ihm die Brust. Auch er hält die Tränen nur mühsam zurück.
Plötzlich fahren alle zusammen.... die Tür geht auf... Großmutter Laskowitza tritt ein. Sie kommt aus der Kirche, wo sie vor der Starue der heiligen Mina eine Kerze geopfert hat, damit sie Klime beschütze.
„Er ist noch nicht heimgekehrt? frägt sie besorgt, indem sie das Zimmer mit dem Blick durchforscht.
Ohne zu autworten, bricht ihre Schwiegertochter in Tränen aus.
„Guter Gott, wo bleibi denn mein Sohn!“ spricht die alte Frau weinend, und wendet sich zu dem Heiligenbilde, vor dem eine geweihte Kerze brennt. Und sie schlägt das Zeichen des Kreuzes.
Noch immer brodeln die Töpfe mit dem Weihnachtsmahl lustig über dem Feuer, doch hit man sie längst vergessen.
Nun ist es schon fast Mitternacht. Das Feuer beginnt zu erlöschen und die Töpfe summen immer leiser. Doch wie könnte man au Schlafen denken!
Das Hoftor steht immer offen. Es geht aufs Feld hinaus, denn das Haus liegt ganz am Rande des Dorses.
Draußen heult der Orkan wie eine Meute Wölfe. Die armen Menschen beben vor Angst und Kälte. Gott, welch eine Weihnachtsnacht!
Klime hat sich verirrt. Der Wind hat alles mit Schnee verweht: Täler, Hügel, Wege und Felder. Als er am Morgen sein Heimatsdörfchen verließ, war es schönes Wetter, doch jetzt.... Stundenlang irrt er bereits in den Bergen umher und weiß nicht mehr, wo er sich befindet, wohin er gene.... Er weiß nur noch das eine, daß er weit, weit weg von seinem Dorfe ist, hier in diesen fremden, öden Bergen, in denen wilde Tiere lauern.... und der Tod. Das Schimmern des Schnees erhellt die Nacht, doch nichts in der weiten Runde weckt die Erinnerung an Menschen, an Leben; keine beackerten Felder, weder Häuser noch Dörfer, nicht das kleinste Lichtfünkchen, das ihm einen Zufluchtsort andeute. Sein Dorf liegt übrigens so gut in einem kleinen Tale versteckt, daß er es nicht einmal entdecken würde, wenn er auch nahe dabei wäre.
Ueberall weiße, öde, furchtbare Berge! Und unter diesem weißen Leichentuch lauert der Tod auf sein Opfer....
von Nah und Fern.
** Raubmord.(Drahtber.) München, 17.2ez.1911. Heute früh wurde in einem Wirtschaftsgarten an der Harlachingerstraße die Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden. Die Leiche wies schwere Verletzungen über dem linken Auge und am Hinterkopf auf. Anscheinend liegt Raubmord vor.
** Ein englischer Dampfer auf hoher See verbrannt Der englische Dampfer Chesapeake, der von New York nach Algier unterwegs war, ist nach einer Meldung aus Boston auf hoher See vollständig verbrannt. Man befürchtet, daß die 29 Mann starke Besatzung ihr Leben eingebüßt hat.
** Ein Racheakt. Ein Landwirt in Butterwick=Hall(England) lauerte zwei von einem Balle heimkehrenden achtzehn= und zwenzigjährigen Schwestern auf und schoß sie nieder. Die eine war sofort tot, die andere erlitt so schwere Verletzungen, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird. Der Mörder, dessen Anträge bei der jüngeren Schwester kein Gehör gefunden hatten, beging nach der Tat Selbstmord.
Geld-Kasseltlen Kassenschränke Einmauerschränke
empfichlt auch als geeignetes Festgeschenk
mit Vorrichtung zum Festschliessen
1 in jeder U Grösse und
Ru
ttg
r Johannisstrasse 71
Köin
SA
am Hauptbahnhof.
Er schreitet schnell geradeaus, damit er nicht vor Kälte erstarre. Er hat den Sturm jetzt im Rücken— pfeifend und wirbelnd kommt er herangejagt wie eine Bande Kobolde in phantastischem Tanz. Und noch immer w ndert Klime durch die endlose Wüste, die tot da liegt wie ein großes Grab. Und daheim erwartet ihn seine Familie und bangt um ihn. Wird Gott ihn retten? Wird er die Seinen wiedersehn? Ach, wie könnte er nur lebend aus diesem Abgrunde herauskommen? Seine Glieder werden schon steif, und bald wird er ermattet hinsinken. Eine Lawine wird ihn mit fortreißen und niemand erfährt seine Grabstätte. Und der Gedanke kommt ihm an sein junges Weib, an sein Kino
Allein der betäubende Sturm verjagt alle seine Gedanken.
*
Da plötzlich gewahrt er in der Nacht dunkle Schatten, die lautlos über den Schnee gleiten... es sind Wölfe! Klime fängt an zu laufen— das hungrige Rudel verfolgt ihn mit wildem Geheul! Er läuft und läuft... Wie lange schon? Er weiß es selbst nicht mehr. Vor ihm nichts als die öde Weite, nichts als das unermeßliche Schneefeld. Jetzt bemerkt er auch vor sich lebendige Schatten und kleine Lichtpünktchen, die näher und näher kommen— o Himmel, einige Wölfe sind von der Meute abgezweigt, um ihm den Weg zu versperren...
Klime sieht den Tod vor sich, den unerbittlichen Tod. Und wie ein Wahnsinniger wendet er sich nach links und schlägt eine neue Richtung ein— hinter sich die heiser heulenden Wölfe, stürmt einen Hügel hinab. Zweimal strauchelt er, indem er sich
in seinen Gürtel verstrickt, der sich gelöst hat und nun hinter ihm herschleift.
Als er das Tal erreicht, erkennt er zu seiner größten Freude den Anfang eines Dorfes. Was ist es für ein Ort? Ein mohammedanischer oder ein christlicher? Bah, es ist ihm gleich. Die Wölfe holen ihn ein... jetzt sind sie ihm auf den Fersen. Da stürzt er durch ein Hoftor, das wohl der Sturm aufgeworfen hat. Ein Fenster des Hauses ist erleuchtet. Schon springen die Wölfe auf ihn zu, als er jäh die Tür aufstößt und in das unbekannte Haus stürzt. Eine christliche Familie wohnt hier— er sieht das Heiligenbild und das Lämpchen. Das Flämmchen leuchtet nur noch schwach— bald wird es erlöschen. Da tauchen einige Personen aus dem Dunkel auf— sie gehen um ihn herum und sehen ihn bestürzt an. Gott, wo ist er denn eigentlich...? Aber was ist denn das? In sein eigenes Haus ist Klime
während er sich in einer aus, indem er den Sack mit
eingedrungen! Der Allmächtige hat seine Schritte zu seinem Heimatdorfe, zu den Seinen gelenkt, ganz anderen Gegend glaubte!
„Vater! Mein Weib! ruft er den Geschenken fallen läßt.
Alle brachen in laute Freudenrufe aus und umarmen ihn.
„Wo hast du dich denn nur verirrt bei diesem furchtbarem Sturm?“ frägt der Greis ergriffen und weint wie ein Kind.
„Der Sturm ist groß, Vater, doch größer noch ist Gott.... Nun zieht euch an, wir wollen in die Kirche gehen. Hört ihr denn nicht die Weihnachtsglocken läuten?“
Da sich der Sturm in diesem Augenblicke gelegt hat, vernimmt man in der Tat fröhliches Glockengeläute. Christus ist geboren!...
Bald darauf schreitet die Familie zum Gotteshause, während zu Hause auf dem Feuer die Kochtöpfe von neuem lustig brodeln.
BWYS
hEE
Besonders
ausgelegt.
Frunz
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Handschuhe
Unterzeuge
Dumen-Konfektion Bettwasche
Pelze und Schirme! Jischwäsche Schürzen, Korsetts Jischdecken Dumen-Wäsche Jaschentücher
Teppiche, Felle Gurdinen, Stores Sofukissen Dekorationen
Bergmann
Köln
& Co.
Hohestrasse 78—.77
neben Café Bauer.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Montag, 18. Dezember
Seite 1.
Frauenhaare,
ausgekämmt und abgeschnitten, ßauft zu höchst. Preisen Philipp Mex, Spezial-Naturhaarhaus, Weyerstraße 86,., Ecke u. Eingang Huhnsgasse.
Pelzmantel
für mittlere Figur,, ev. Lieferg. gegen Wein bevorzugt.
Off u. B 1392 an die 2. Gechäfisst., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
Horn, A. d. Dominikan 11, I. Hohe, fachgemäße Taxierung.
Altes Gold und Silber
kaufe und tausche zu höchstem Werte. Friesenstraße 55 b
Gold kauft:
.Horn, An d Dominikanern 11,I.
Piano, gebr., ges
Off.u. B2620 a. d2. G. Breitestr. 85. b
gaue Geldschr., Schreibt., Pulte, 9 Ladenreg. u. Theken, Eisschr. .Kasse. Gr. Brinkgasse 20-24.b
Tiermarkt
hoch eine Salonvögel a 8, 9, 10, 12. 14, 15, 18, 20, 25.4.
Garantie: 8 Tage Probezeit. Versand nach auswär's
Fretzt. Vogelkätige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle. Preise im Schaufenster. Um den Andrang der letzten Beihnachtstage zu mindern, gebe bis Mittwoch, den 20. cr., auf Kanarienhähne 5% Rabatt.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste aufbewahrt.
Ritters Vogelhans
Ehrenstraße 48.
Kutsing. Kanarienvög., m. g. M. Opr., St. Seifert, b. z. v. C. Severin Hahnenstr. 16, 2.., E. Benesisstr.b
Kanarienhahlr Probe.
Ackermann, Burgunderstr. 22.
aninchen von 5. an zu vk. Bickendorf, Venloerstr. 700.
Verloren- Gefunden
Verloren
von Kuenstraße mit Niehlerbahn nach Dom u. Rheinus.rbahn gold. Armreif u. 1 Brillant.
Geg. gute Belohn. abzugeben Unt. Fettenhennen 4, 2. Et., I. B
Goldenes Medaillon
mit Brillant verloren. Sonntagabend-6 auf dem Weg Ursulaplatz, Rheinuferbahn, KaiserFriedrich=Ufer, Deutscher Ring, Hansa=Ring, Ursulaplatz. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Ursulaplatz 32.
Verloren
Goldene Broscht donnenbild Gegen Belohnung abzugeben Mauritiuskirchplatz 1. b
halb Frau verlor Portemonnaie Auls m. Inh. zwisch, Vorster= u. Mülheimerst. Ehrl. F. w geb., s. g. Bel. abzug. Kalb, Herlerstr. 10.
von-15 Mark
Nachiigallen
fl. Sänger
owie viele audete
muntere Saugrt
modern und solid.
M. Bouvie
älteste Vogelhandl. Rhld.
Blindgasse 30.
Streng reelle Bedienung. 7“
Eine Portie schöne große
Faselschweine
billig abzugeben. Köln=Zollstock, hb Höninger Weg 288.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind die Schreinerarbeiten, a. für die innere Einrichtung, d. für die Schulbänke zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Petersbergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag. den 30. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 5. Dezember 1911.
Hochbauamt:
Kleefisch. a“
Zwangsversteigerung.
Am 25. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Filzengraben Nr. 29/31
belegene Grundstück
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Stall, groß 3,33 Ar, Gesamtnutzungswert 5820 Mark,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Joseph Licht und Christina geborene Linden, beide in Ehrenbreitstein— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Für die Weihnachtstage
Frisch vom Fass“
Franziskauer Leistbräu, München.37 Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M.
des Kaisers) Donaueschingen.37
Wicküler-Küpper-Brau, Elberfeld.25 Pilsener Urquell, Pilsen.50
Dortmunder Aktienbräu. Dortmund.28
.21
.14
.28
.16
5 Ltr.-Siph.
.65
.65
.00
.25
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeien.
Peter JosephThelen
Bierkellerei Plankgasse 44
Telephon A3279.
Kinder-Spiel- und WirtschaftsWaagen, sowie Tafelwaagen
für aile Zwecke, in diversen Grössen und Schalenformen, in
geschmackvoller Ausführung. p“
Kaffeemühlen, Fleischhackwaschinen, Geldkassetten, Schellen u. Glocken usw. Ales
in bester Qualität und grosser Auswahl empfichlt:
Th. Prümm, Köln,
Kaufhausgasse 2(negenüber dem Gürzenich)
Fernspr. A 286 Grösstes gegr. 1839
Waagenspezialhaus Kölns.
ist
Des Hauses
Sonne
Spiritus-Glühlichtbrenner„H S
66
Ausschreibung.
Die Lieferung des im Rechnungsjahre 1912(1. 4. 1912 bis 31. 3. 1913) erforderlichen Graugusses soll vergeben werden.
Lieferungsbedingungen, nungen und Angebotsformulare können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Grauguß versehene Angebote sind bis zum 29. 12. d.., vormittags 9½ Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. 3
Cöln, den 16. Dez. 1911.
Direktion der Clektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Prakt. Weilnachts-Geschenke
kauft man nur im Möbelhaus
27—29 Neumarkt 27—29
Bücherschränke, Eichen u. Nussb., Schreibtische, Sofas, Sessel, Palmenständer, Bauerntische, Etageren, Nähtische, Klavierstühle, schw. geschnitzte Eichen-Truhen, Klubsessel, Leder- und Rohrstühle, Ausziehtische.
Geschenke, als: kompl. Zimmer
Gr. Auswahl in Eiehen-Speisezimmer, Herrenzimmer mit gr. Bücherschrank, Schlatzimmer in Mahagoni, Eichen, Kirschbaum, ital. Nussbaum, mit 2- u. Stür. Spiegelschränken.
Posten Flurständer, Teppiche, Perser und Schiras, Posten Gardinen und Storesl Für gute reelle Arbeit bürgt mein Geschäft, das als solches über 18 Jahre b stcht. r
Jos. Grewe. Neumarkt 27-29.#
*
bequem und angenehm! Durchaus zuverlässig und billig im Gebrauch. Vielfach preisgekrönt und ausgezeichnet.
Auf jede vorhandene Petrollampe ohne Aenderung aufzuschrauben.
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale Köln. Martin Schiffgen, In der Höhle 8, 10 u. 12
an der Hohe Strasse, gegenüber der Schildergasse.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Spiritus-Lampen, Kochern, Heizöfen, Bügeleisen, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Wohlfeile Weihnachtspreise! 7
Eigene Reparatur-Werkstätte!
Preisliste gratis und franko
Zwei junge bildschöne
Polizeihunde,
sännlich, wachsam und scharf
zu verkaufen.
(Beide Eltern Stammbaum). Wrede, Wallraf=Platz 1.
Ausschreibung.
Die Lieferung unseres Bedarfs an Stabeisen u. Eisendlech für die Zeit vom 1. April 1912 bis 31. März 1913 soll vergeben werden. Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Stabeisen und Eisenblech“ versehene Angebote sind bis zum 29. Dezember 1911, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in unserem Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, stattfinden wird.
Cöln, den 16. Dez. 1911.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln. 7
Vobermann. ein Zahr,
Prachtexempl, mit Stammbaum, schwarzbraun, spottbill. zu verk. eindenthal, Theresienstr. 66.
Leizender Zwergpinscher 5 Mon. # alt, für 40 M. zu verkaufen. Kellner, Maybachstraße 10#. 1. b
Beacbte die Lleinen Anzeigen in(e)
Schonheitspflege!
Gesichtsdampfbad, elektr. Kopfu. Gesichtsmassage, Kopfwaschen mit Frisieren 1##. Anfertigung aller mod. Haararbeiten, auch von ausgekämmtem Haar. Gr Auswahl von Flechten in allen Preislagen. Kurfürstenstr. 25.
A
Gr. Wachsluch-, Linoleum. u. Ceppich-Läufer=Verkauf
zum Teil mit kleinen unbemerkbaren Fehlern, zu jedem annehmbaren Preise. Engros-Lager Laurenzgitter= gäßchen 4(Kl. Budengasse). —11 und—5 Uhr. d“
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Ein Kloster
in der Nähe Kölns hat einige schöne
Pensionär- Zimmer
zu mäßigen Preisen abzugeben. Mehrere alleinstehende Frauen finden Zimmer und freundliche Aufnahme für den Pensionspr. von 2 M. an pro Tag. Aufr. u. C 332 a. d. Bech. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17 b
kalt
Gut. bürgerl. Nittagstisch v. 50-70 Abendtisch v. 40—60
Lägl.gr. Wahl d. versch. Sp. röbers Kochg Hauptst. 212 4.
Rat jemand Erfahrung mit Gehöröl für Ohrensausen und Schwerhörige oder sonstiges Mittel?
Off. u. 2621 a. d. Gesch. d. Bl.
für Recheshülfe in
Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
Gpernhaus, 1 Platz l. Parkett, G achten Abend abzugeben. Off. u. 2622 a. d. Gesch. d. Bl.
Honzerlm. u. Lehrer f. Musik S* u. Gesang in gut. Pos. bei höh. Knabenschule, 30., kath., wünscht kath., gebild. Dame v. g. Ruf u. aus gutsituiert Fam. zwecks Heirat kennen zu lernen.
Str. Dlskr. zuges. u. verlangt. Nicht ausf. od. anonym. Briese völlig zwecklos.
Ang. unt. B 1390 an die 2. Geschäftsst Breitestr. 85. b
Zu allen bisher gekauften
Weihnachtsgeschenken gehören in diesem Jahre unter:
jeden Kölnischen Christbaum
die beiden soeben erschienenen kleinen Prachtwerke:
Illustrierte Geschichte der Stadt Köln. Von Dr. Franz Bender.
In Originalband M..—
Kölner Kirchen.
Von Dr. Heribert Reiners.
Illustriert. In Originalband M..—
In allen Buchhandlungen vorrätig.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. d
Junger Mann, 24., kath., sucht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen kath. Dame
zwecks Heirat.
Off., wenn möglich mit Bild, u. K 3981 an die Hauptvertr. d. Bl. Mülheim a. Rh
hat Darlehn bekommen
durch Vermittelung des Wilhelm Wendel, Cöln, Saarstraße, zuletzt Kyffhäuserstraße wohnhaft?
Die Betreffenden werden ersucht sich zu melden bei dem Untersuchungsrichter I des Kgl. Landgerichts Cöln. 5
der letzte
e für Back-Artikel
Bei die er Gelegenheit gebe meinen Kunden, die über 2„ Ware kaufen,
05
15
eine Düte Kaftee gratis
9
Ehrenstraße 69. , Telephon A2584.,
Verlag und Druck v J. P. Bache m. Verantwertl. Re aktear Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hölzken
Tel. B6991
DpelinstE.
Für die Teiertage!
Prima neue Haselnüsse
1<space> P f d.<space> 4 2,<space> 5<space> P<space> d.<space> 2, 0 5<space> M.<space> Prima neue Haselnußkerne „ 1 Pld. 90 Pfg.
Samos p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Blutwein p.#l. 90 Pfg. o. Gl. sowie alle Delikateßwaren bill.
Zentrale für Lebeusmittel
Severinstraße 156. d“

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Montag, 18. Dezember 1911.
Was Frau Valnor an unserer Oper passierte.
Vom städtischen Theater=Dezernenten geht uns folgende Mitteilung zu: Ein Artikel der Rhein. Musik= und Theaterzeitung unter dem Titel: Was Frau Valnor an unserer Oper passierte, der in seinem hauptsächlichen Inhalte auch von anderen hiesigen klättern übernommen worden ist,##thält neben einer Reihe von Angriffen gegen die Theaterleitung auch solche gegen die städtische Verwaltung und die städtische Theaterkommission, die auf Verkennung der Rechte der Stadt gegenüber dem Theaterbetrieb beruhen. Es sei daher zunächst die allgemeine Bemerkung vorausgeschickt, daß die städtischen Theater verpachtet sind und daß die Rechte der Stadt, vertreten durch ihre Theaterkommission, von eini iu hier nicht in Frage kommenden Befugnissen abgesehen, hauptsächlich darin bestehen; daß sie zur Anstellung oder Entlassung von Bühnenangestellten ihre Zustimmung zu geben hat; die Anstellung und Entlassung selbst erfolgt aber stets durch den Direktor. Mit dem Falle der Frau Valnor haben die städtische Verwaltung und die städtische Theaterkommission sich zum ersten Male zu beschäftigen gehabt im November d.., als Frau Valnor mit Schreiben vom 6. d. M. ihre vorzeitige Entlassung erbat, d. h. eine Entscheidung über ihre Kündigung, die sie schon jetzt, statt, wie im Vertrage vorgesehen, am 15. Januar zu erhalten wünschte. Zur Begründung ihres Gesuches schrieb sie:
Der Unterschied, daß ich bisher d.., im Laufe von 14 Monaten nur in zwei Rollen(Zauberflöte und Jüdin) zum Auftreten gekommen bin, obwohl das Wiederengagement von Fräulein Vidron mit meinen vertraglichen Rechten absolut nichts zu tun hat, bestätigt die Vermutung, daß sie auf mein Wiederengagement nicht reflektieren und— was Herr Lohse mich bereits durchblicken ließ— mich als überzählige Kraft zu entlassen gedenten.... Ich muß daher mit aller Entschiedenheit darauf bestehen, daß Sie mein Entlässungsgesuch für Ende dieser Saison sofort genehmigen.... Ich sehe Ihrer diesbezüglichen Erklärnng in Bälde entgegen und hoffe meinen Vater dadurch von seinem Entschlusse, die hiesige Regierung durch Vermittlung der Schweizerischen Gesandtschaft in Berlin über meinen Fall zu interpellieren, abhalten zu können.
Der Inhalt dieses Schreibens, vor allem aber die am Schlusse ausgesprochene Drohuna waren um so weniger angebracht, als die Theaterkommission bis dahin noch gar keine Veranlassung gehabt hatte, sich mit Frau Valnor zu beschäftigen, Frau Valnor also jedenfalls zunächst die Erledigung ihres Gesuches um außervertragliche Entlassung hätte abwarten können.
Einige Tage darauf sprach Frau Valnor in Begleitung ihres Gatten bei mir vor, worauf ich denselben sagen ließ, ich sei bereits infornüiert, der Antrag der Frau Valnor werde in der nächsten Sitzung der Theaterkommission zur Entscheidung vorgelegt werden. Wegen des Nichtempfangens heißt es in der Musikzeitung:
„Der Herr ist als Beamter dazu da, wird von den Kölner Steuerzahlern dafür bezahlt und hat für die Theaterangelegenheiten seine Sprechstunden.“
Die Richtigkeit dieser Ansicht, die der Artikel zudem in für mich so wenig freundlicher Weise ausspricht, dürfte doch mindestens zweifelhaft sein; jedenfalls glaube ich eine Verpflichtung des Dezernenten in dieser Allgemeinheit ganz entschieden bestreiten zu müssen. Ich darf auf die eingangs geschilderten Verhältnisse verweisen: Anstellung und Entlassung, Verteilung der Rollen, Beurlaubangen, Gehaltszulagen usw. usw., die doch vorwiegend bei einer solchen Gelegenheit zur Besprechung kommen können, gehören allein oder doch in erster Linie zur Zuständigkeit des Theaterleiters. Unter diesen Umständen wird es meines Erachtens in jedem einzelnen Falle dem Takt des Dezernenten überlassen bleiben müssen, ob er in einer solchen Frage mit den Bühnenangestellten in persönlichen Verkehr treten will oder nicht. Speziell im vorliegenden Falle konnte ich mir aber auch von einer Besprechung mit Frau Valnor, die in Begleitung ihres Gatten erschien, kein Ergebnis versprechen, ich verweise in dieser Beziehung auf das oben erwähnte Schreiben vom 6. Nov. und die in der Presse veröffentlichte Erklärung des Hrn. Direktors Rémond vom 14. Dez. (Hr. Konrad„verlanate in ziemlich strengem Tone“, ferner „Verrungte in einer meyr als aufgeregten Weise die sofortige Entlassung"); der Gang dieser Verhandlungen mit Hrn. Remond war mir bekannt geworden. Auch aus dem Briefe, den wenige Tage darauf der Ehemann der Frau Valnor an mich sandte geht hervor, daß er dem Entlassungsgesuch vom 6. Nov. Sachliches nicht mehr hinzuzufügen hatte, daß ich also durch den Nichtempfang nichts versäumt habe. Er schrieb nämlich unterm 13. Nov. folgendes:
„Ich habe lediglich dem Briefe meiner Frau vom 16. d. M. noch hinzuzufügen, daß nicht allein mein Schwiegervater, Herr Staatsrat und Regierungspräsident Ed. Quartier la Tente in Neuchätel auf diplomatischem Wege die Sache in die Hand nehmen, sondern daß dieselbe auch dem Rechtsschutzbureau der deutschen Bühnengenossenschaft zwecks Klage wegen Berufsschädigung und Kontraktbruchs übertragen und der in= und ausländischen Presse angezeigt wird. Es wird sich dann zeigen, wie die öffentliche Meinung und die Stadt Köln sich zu der Frage, das Ansehen der Kölner Bühne wegen Verstoßes gegen die moralischen Grundsätze auf Jahre hinaus zu gefährden, stellen werden.... Der Umstand, daß meine Frau mit einem sechsjährigen Kontrakte und den schönsten Versprechungen, die einfach nicht eingehalten wurden und nicht werden, aus einer sicheren Lebensexistenz herausgelockt wurde, das Spielen mit Lebensexistenzen und das Unterdrücken und Nichtaufkommenlassen von Talenten, wie es hier schon so oft getadelt worden ist, wird gerade bei dem eigenartigen Falle meiner Frau umso mehr Staub aufwirbeln, als meine Frau infolge ihrer einflußreichen Beziehungen den nötigen Schutz im Rücken hat. In Ihren Händen liegt es, im Interesse Ihrer Bühne wie de. tadt Köln ein öffentliches und gerichtliches ergehen zu vermeiden dadurch, daß das Entlaffungsgesuch meiner Frau in kürzester Frist genehmigt... wird Ichteile Ihnen dies auf ausdrücklichen Wunsch meines Schwiegervaters als conditio sine qua non höflichst mit und zeichne hochachtungsvoll Willy Conrad.“
Die nächste Sitzung der Theaterkommission fand statt am 30. Nov., in wel her beschlossen wurde, das Entlassungsgesuch der Frau Valnor zu gerehmigen und den Direktor zu ermächtigen, die Kündigung statt em 15. Januar 1912 schon jetzt auszusprechen. Eine schriftliche Mitteilung dieses Beschlusses ging an die Theaterdirektion zwecks Benachrichtigung der Frau Valnor und mit dem Bemerken ab, daß die Kommission wie auch der Dezernent es ablehnen, sich mit dem weiteren Antrag der Frau Valnor betreffend ihre Beschäfti jung zu befassen, da dies allein zur Zuständigkeit des Direktors gehöre
Nach diesen Ausführungen dürfte es für jeden Unbeteiligten feststreen, daß die gegen die städtische Verwaltung wie auch die städtische kheaterkommission gerichteten. Angriffe in jeder Beziehung ungerechtfertigt sind. Daß in den jetzt allein maßgebenden Vertragsformularen Rechte und Pflichten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht immer gleichmäßig verteilt sind, ist eine allbekannte Tatsache, an der aber unsere Bühne allein nichts ändern kann; hoffentlich schafft das neue Theatergesetz Abhülfe. Zum Schlusse möchte ich noch meiner Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die aufgeregte Pressepolemik vielleicht unterblieben wäre, wenn die Presse sich an zuständiger Stelle die nötige Auskunft eingeholt hätte, die ihr auf das bereitwilligste erteilt worden wäre.
( Einführung des Hrn. Pfarrers Linnartz von St. Jakob.
Die Pfarre St. Jakob war in diesem Jahre die dritte Pfarrgemeinde in der Altstadt, die die Einführung eines neuen Seelenhirten in feierlicher Weise begehen konnte. Zum äußeren Zeichen des denkwürdigen Freudentages hatte am gestrigin Sonntage die Pfarrkirche nebst Umgebung Festschmuck angelegt. Gegen .30 Uhr nachmittags versammelte sich am Pfarrhause am Georgsplatz eine große
Prozession,
in der die Schul= und Kommunionkinder mit der Lehrerschaft, sowie die kirchlichen Vereine der Pfarre, ferner Fahnenabordnungen des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd und mehrerer katholischer Knappenvereine aus Altenessen nebst vielen Mitgliedern der dörtigen Herz Jesu=Pfarre, dem letzten Wirkungskreis des neuen Pfarrers, vertreten waren. Ferner waren viele Mitglieder des Stadtklerus mit dem Ehrendomherrn Dechant Tils und viele auswärtige Geistliche erschienen, um ihren Konfrater in seine neue Pfarrkirche zu geleiten.
Am Pfarrhause übermittelte zunächst nach einem Begrüßungslied des Kirchenchores von St. Jakob der bisherige Pfarrverwalter Kaplan Jung im Namen der ganzen Pfarrgemeinde Hru. Pfarrer Linnartz die herzlichsten Glück= und Segenswünsche, damit er mit Gottes Segen zum Heil und Segen der ihm anvertrauten Seelen wirken möge. Nach dem Vorbild der Schutzpatrone der Pfarre St. Jakob, St. Georg und der heiligen Glaubenszeugen Appolinaris und Blasius, möge er Mut, Kraft und Stärke zur Ausübung seines schwierigen und verantwortungsvollen Amtes finden. Seine neue Gemeinde komme ihm mit Anhänglichkeit und Vertrauen entgegen.
Hierauf setzte sich die Prozession zur Pfarrkirche in Bewegung, deren Portal Pfarrer Linnartz dann nach Ueberreichung der Kirchenschlüssel öffnete.
In der Kirche
verlas hierauf Pfarrer Jansen von St. Agnes die Anstellungsurkunde des neuen Pfarrers.
Nunmehr erfolgte die kirchliche Einführung des neuen Pfarrers durch den Ehrendomherrn Dechant Tils, der in einer ergreifenden Ansprache zunächst an den aulzu früh vor 2½ Monaten erfolgten Tod des Hru. Pfarrers Baursch erinnerte, des guten Hirten, der mit warmem Herzen und unermüdlichem Eifer für das Heil seiner Pfarrkinder gearbeitet hat, solange die Kraft ihm vergönnt war. Mit freudeerfülltem Herzen sei er heute im Auftrage Sr. Eminenz gekommen, um den neuen Pfarrer einzuführen, der in allen seinen bisherigen Wirkungskreisen als guter und getreuer Hirt nur eifrige Pflichterfüllung zum Heile der ihm anvertrauten Pfarrkinder gekannt hat. Wie groß die Anhänglichkeit an ihn ist, zeigt die große Zahl derer, die aus der Herz Jesupfarre von Altenessen hier erschienen sind. Die Pfarrgemeinde St. Jakob hat allen Anlaß, Gott und unserem Oberhirten zu danken und dem neuen Pfarrer mit ganzem Vertrauen entgegenzukommen, seiner aber auch im Gebete zu gedenken und auch die Kinderwelt zum Gebete für ihren Seelsorger anzuhalten.
Im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten richtete sodann Pfarrer Linnartz in tiefer Bewegung seine erste Predigt an seine neuen Pfarrkinder, indem er zunächst noch Dankesworten an den Herrn Dechanten für seine freundlichen Worte erklärte, daß er mit Freude in die Pfarrkirche St. Jakob eingezogen sei, die einst der große Bischof Anno erbaut habe. Unter Hinweis auf die Pflichten eines Pfarrers gegen die ihm anvertraute Gemeinde versprach er nach dem Vorbilde des göttlichen Heilandes seine Pfarrkinder auf den Weg der Wahrheit, der Gnade und der Erlösung zu führen. In Nacheiferung des göttlichen Kindesfreundes wolle er stets ein guter Freund der Kinderwelt sein und hoffe an der Lehrerschaft treue Mitarbeiter zu finden. Der Notleidenden werde er sich stets nach Kräften annehmen und jedem mit Rat und Tat zu Seite stehen. Er bitte zur Erfüllung seiner Amtspflichten um die Mithülfe des Gebets. Hierauf erteilte der neue Pfarrer zum ersten Male seiner Gemeinde den Segen.
An die kirchliche Einführung schloß sich abends im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine gemütlich verlaufene
weltliche Feier
unter Leitung des Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Hrn. Renard, der in herzlichen Worten die stattliche Versammlung begrüßte und namentlich die auswärtigen Ehrengäste willkommen hieß. In zündendern Worten brachte Hr. Dr. Mertens, Mitglied des Kirchenvorstandes, das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Die Festrede hielt Hr. Diözesanbaumeister Renard. Im Verlaufe des Festabends übermittelten noch Vertreter des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, der Lehrerschaft usw. dem neuen Pfarrer herzliche Glückwünsche. Für alle diese Ehrungen dankte Pfarrer Linnartz in tiefbewegten Worten. Um die Abwickelung des reichhaltigen Programms machten sich besonders der Kirchenchor von St. Jakob und sein Mitglied Baritonist Karl Donné, ferner das Orchester aus dem Lehrlingshaus St. Joseph durch vortreffliche Darbietungen verdient, die ebenso wie der Prolog und die gemeinschaftlichen Lieder lebhaften Anklang fanden.
s0 Um Haaresbreite. Am Sonntagabend lief auf dem Eigelstein ein etwa dreijähriges Kind, das seinen auf dem Bürgersteig gehenden Eltern in dem starken Verkehr entlaufen war, direkt gegen einen Triebwagen der elektrischen Straßenbahn, von welchem es erfaßt wurde. Durch die Geistesgegenwart des Führers, der sofort bremste, gelang es, das Kind unversehrt vor dem Räumer des Wagens hervorzuziehen.
„EnSechzehnjähriger vom Herzschlag getroffen. Vorgestern abend wurde in der Schule an der Frankstraße ein 16 Jahre alter Lehrling auf dem Wege zur Fortbildungsschule vom Herzschlage betroffen und starb sofort.
2. Am Tpphus gestorben ist gestern in der Krankenanstalt Lindenburg ein etwa 43 Jahre alter verheirateter Buchhalter von hier.— Im Augustahospital starb am Typhus eine 26 Jahre alte Aufseherin der Provinzial=Anstalt in Brauweiler.
4 Eine Reihe von Diebstählen ist wieder zu verzeichnen; vor allem haben die Taschendiebe gestern in dem Gedränge vor den Auslagen der Geschäfte die Unvorsichtigen schwer gerupft; Geld und Uhren wurden stibitzt.— Mansardendiebstähle sind ebenfalls in größerer Zahl vorgekommer
Aus Köln-Cindenthal.
2. Jubiläum. Am 15. d. M. feierte Hr. Johannes Becker Dürenerstraße 80, sein 25jähriges Dienstjubiläum; er ist bei der Ortskrankenkasse für stehendes Gewerbe in der Glockengasse beschäftigt. Der Jubilar, welcher als pflichttreuer und zuverlässiger Beamter bei seinen Chefs und bei sämtlichen Augestellten der Kasse sehr geschätzt ist, wurde an seinem Ehrentage durch prächtige Geschenke und viele Glückwünsche überrascht. Hr. Becker ist 78 Jahre alt, versieht aber noch täglich in aller Frische seinen verantwortlichen Dienst.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(a Worringen, 16.Dez.1911. Der hiesige Männergesangverein. gegr. 1848, veranstaltet am zweiten Weihnachtstage eine Theaterauffuhrung. In Szene geht das biblische Schauspiel Die Bitte der Königin, in vier Akten mit Gesang und Klavierbegleitung.
Weiß bei Köln, 17.Dez.1911. Der Männergesangverein Gemütlichkeit wird am ersten Weihnachtstage eine Theateraufführung veranstalten. Es gelangt zur Aufführung das große fünfaktige Schauspiel Die Heldin der Vendee, aus der Zeit der französischen Revolution.
E Gleuel, 16.Dez.1911. In der Gemeinderatssitzung am 12. d. M. wurde der Wegebauetat pro 1912 festgesetzt. Die Basaltanfuhr wird ausgeschrieben und soll Mitte Mai beginnen. Das in der vorausgegangenen Sitzung angekaufte Grundstück am Hemmericherweg, auf dem Einfamilienhäuser errichtet werden sollen, wurde in 14 Parzellen eingeteilt, deren jede 6 Ar groß wird. Die Errichtung einer Turnhalle wurde der hohen Kosten wegen verschoben.
Sittarderhof bei Elsdorf, 16.Dez.1911. Bei der gestern hier abgehaltenen Treibjagd. an der über 100 Treiber und 9 Jäger teilnahmen, wurden über 500 Stück Wild erlegt. Zwei Treiber, die auf der Jagd durch einen Schuß verletzt wurden, mußten sofort ärztliche Hülfe zu Rate ziehen.
Aus dem sozialen Leben.
Die Fuhrherren-Vereinigung(e..) in Köln
hielt in Köln am 1. Dezember eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung standen u. a. folgende Punkte zur Besprechung: Bericht über die mit den Arbeitnehmern im Möbeltransportgewerbe getroffenen Vereinbarungen, Besprechung über die Pferdemusterung, Bericht über Gewerbegerichtsurteile, welche das Reichsgericht nicht anerkennt.
Zu dem ersten Punkte wird ausgeführt, daß die Arbeitnehmer durch den Deutschen Transportarbeiter=Verband mit erhöhten Lohnforderungen an die Arbeitgeber herangetreten seien. Diejenigen Möbeltransportunternehmer, welche der Fuhrherren=Vereinigung an gehören, haben sich daraufhin an die Vereinigung gewandt, da diese bereits im Juli d. J. mit den in Speditions= und Schwerfuhrwerksbetrieben beschäftigten Arbeitern über die Arbeits= und Lohnverhältnisse beraten hatte. Seitens der Vereinigung wurde an die Möbeltransportunternehmer, auch an solche, welche nicht der Vereinigung angehören, eine Einladung zur Besprechung erlassen. In dieser Versammlung wurde beschlossen, daß die Fuhrherren=Vereinigung die Verhandlung führen solle, mit einer Kommission der Arbeitnehmer, wie dies die Vereinigung auch bei der Lohnbewegung der Fuhrleute gemacht habe. Die Kommission der Arbeitgeber wurde ebenfalls gewählt und nach langwierigen Verhandlungen ist es denn auch gelungen, die Beratungen zur beiderseitigen Zufriedenheit zu Ende zu führen.
Zu dem zweiten Punkt wurde erörtert, welche Unannehmlichkeiten und Kosten den Unternehmern durch die Pferdemusterung erwachsen. Es wurde allgemein als eine Härte bezeichnet, daß den Unternehmern derartige Pflichten aufgebürdet würden. Da nicht bekannt ist, daß über die Ausübung der Pferdemusterung ein Gesetz besteht, so wird der Vorstand beauftragt, hierüber Erkundigungen einzuziehen.
Zum dritten Punkte berichtet ein Mitglied der Vereinigung, daß er vor etwa zwei Jahren von einigen seiner Leute bestohlen worden wäre. Dieselben hätten einige Kollis, welche sie zustellen sollten, unterschlagen und verkauft. Er habe den ganzen Schaden selbstverständlich ersetzen müssen und darauf seinen Leuten den Erlös für das gestohlene Gut, also nicht den Wert, den er zu ersetzen hatte, am Lohn gekürzt. Die Leute haben ihn am Gewerbegericht auf Zahlung des eingehaltenen Lohnes verklagt, und das Gewerbegericht hat dieser Klage stattgegeben. Auf Grund des Urteils, welches er sich in Abschrift zustellen ließ, hat er verschiedene Eingaben an Korporationen und Vereinigungen gemacht, und dem Reichstag ist ein Antrag auf Abänderung der betreffenden Gesetzesparagraphen zugegangen. Die Kommission des Reichstages, welche die Petition zu beraten hatte, hat sich durch einen Regierungskommissar hierüber Vortrag halten lassen und derselbe erklärte, daß eine Abänderung des Gesetzes nicht notwendig sei, da das Gesetz dem Arbeitgeber ein Zurückbehaltungsrecht am Lohn für etwaige Forderungen an den Arbeitnehmer einräume. Eine gegenteilige Auslegung des Gesetzes ist nach Ansicht des Reichsjustizamtes unrichtig. Das Reichsgericht hat bereits in seiner Entscheidung vom 17. Februar 1903 erkannt, daß dem Arbeitgeber ein Zurückbehaltungsrecht am Lohn für seine Forderung an den Arbeitnehmer zustehe.
Es wurde beschlossen, von der Ansicht des Reichsgerichtes dem Gewerbegericht, sowie den Mitgliedern der Vereinigung Kenntnis zu geben.
Standesamt Köln=Kalk.(10. bis 16. Dezember 1911.)
∆ Geburten. Karl Wilh., S. v. Pet. Hub. Franz Nießen, Schloss., Trimbornstr. 20.„ Christian, S. v. Adoif Aug. Harscheidt, Tagelöhn, Kurzestr. 3.„ Franz Gottfr. u. Joh., Zwillinge v. Gottfr. Hartmann, Schrankenwärter, Kalk=Mülheimerstr. 253.= Helene Maria. T. v. Theod. Braun, Gasmeister, Kalk=Mülheimerstr. 58.„ Ber ram, S. v. Joseph Leander Engel, Schlosser, Mielenforststr. 312.- Thekla Ottilie, T. v. Jos. Loibl, Bäckerges., Pollerstr. 99.- Martha, T. v. Ant. Hoffmann, Tagel., Bertramstr. 79.- August Karl, S. v. Karl Emil Ludw. Schmidt, Mechaniker, Kapitelstr. 31.— Jak., S. v. Joh. Merzenich, Postbote, Deutzerstr. 19. Heinr. Jak., S. v. Heinr. Schramm, Erdarb., Rolshoverstr. 26-28.— Emilie, T. v. Pet. Klumb, Kaufm., Buchsorststr. 112. Karl Franz. S. v. Franz Topolinssi, Tagel., Vietorstr. 67.- Sibylla Helena, T. v. Bertr. Hub. Oberdörster, Dreher, Kaiserstr. 40.- Lu#se, T. v. Pet. Hub. Wessel, Tagel., Johann=Classenstr. 94.- Matthias. S. Franz Jak. Burgwinkel, Hülfsard., Sieversstr. 4.. Karl, S. v. Joh. Schallenberg, Büfettier, Vietorstr. 94.- Adalbert Arno Alexander, 5 v. Pet Hud. Boury, Eisenb.=Arb., Kronprinzstr. 30.- Ludw.
S. v. Jak. Moll, Maurer, Nießenstr. 20.„ Wilh., S. v. Jakobus Grzeskowiak, Tagel., Markt 24.— Maria Katharina, T. v. Rudolf Adam Harperscheidt, Architekt, Nießenstr. 33.- Maria, T. v. Jobann Schneider, Eisenb.=Hülfsschaffner, Aldermannstr. 12.- Roman Nikolaus, S. v. Nikolaus Rolniczak, Walzer, Nießenstr. 29. Katharina, T. Urban Fromm, Former, Rolshoverstr. 119.- Luise Sophie Charlotte, T. v. Franz Christoph Bernh. Meyer, Bureauvorsteher. Köln, Genterstr. 25. Klara, T. v. Heinr. Wingschen, Fuhrm., Kurzestr. 10. Sophia, T v. Wilh. Lindlar, Tagel, Deutzerstr. 33. Christina, T. v.
Jos. Prinz, Vorzeichner, Josephskirchstr. 56.„ Wilh., S. v. Johannes Müller, Schlosser, Albermannstr. 6.

Kölner Lecal-Ruzeiger Inere* Montaa. 18. Dezember 1911.
Seite 15.
990
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 6 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 5¾ Uhr nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 43. Lebensjahre mein innigstgeliebter, unvergeßlicher teurer Gatte, mein herz nsguter, treusorgender Vater. unser guter Sohn, Bruder, Onkel und Schwager, der wohlachtbare Herr
Frau
00
geb. Maria Sibylla Creutz
nach kurzem, mit grosser Geduld und Gottersebung ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von beinahe 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbiebenen:
Josephine Hüllen geb. Pütz Christian Hüllen, Rechnungsrat Uwe. Martin Schieffer geb. Anna Creutz Adolf Giovannini.
Köln, Köln-Deutz, Düsseldorf, Darmstadt und
Köln-Bayenthal, den 16. Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursulagartenstrasse 25 aus, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 9h
58
Gestern vormittag gegen 6 Uhr verschied nach kurzem, schwerem mit christlicher Geduld er tragenem Leiden. gestärkt mit den hl. Sakramenten der römischkatholischen Kirche, unser lieber Kollege
Um stille Teilnahme bitten
die tiesteauernden Hinterbliebenen:
Johanna Schnittker geb. Kremer Maria Schnittker.
Köln, Blumenthalstr. 72, Düsseldorf, Kreuznach, Bonn, den 17. Dezember 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. Dezember cr., vormittags 8½ Uhr, in der Kapelle der Krankenanstalt Lindenburg; daran anschließend findet um 10 Uhr die Beerdigung von der Leichenhalle dortselbst nach dem Friedhofe Melaten statt.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen. c
O
Danksagung.
Für die innige Teilnahme sowie die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner geliebten Gattin, unserer guten, unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten, insbesondere noch denjenigen von auswärts unseren herzlichsten Dank aus.
Familie
Ensen-Westhoven, den 18. Dezember 1911.•2
Joseph Schnittter
im Alter von 43 Jahren, von denen er annähernd 22 Jahre bei der Firma J. D. Bachem als Buchhalter beschäftigt war.
Sein biederer Sinn und seine treue Kollegialität sichern ihm die Wertschätzung seiner Mitarbeiter, die ihm ein bleibendes ehrendes Andenken bewahren werden.
Köln, den 18. Dezember 1911.
Das Kontorpersonal der Firma J. L. Bachem.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. Dez., morgens 10 Uhr, von der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg aus nach dem Friedhofe Melaten. — Seitens des Kontorpersonals der Firma J. P. Bachem wrd eine Rosenkranzmesse für den teuren Verstorbenen am Mittwoch, den 20. Dez., morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten; seitens der Firma J. P. Bachem ein feierliches Seelenamt ebendaselbst am Samstag, den 23. Dez., 7 Uhr morgens. 4r
K
Das Johrgedächtais
für die Verstorbenen der Familie
Seminarlehrer
Wilhelm Kachren
findet am Dienstag, den 19. Dezember, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte durch freundlichst einladen werden. p
88
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ludwig
und Margarete Rings
findet Mittwoch, den 20. d.., in der Dominikanerkirche, Lindenstraße morgens 9 Uhr statt. d
SS
Samstagabend 5Uhr verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empsang der h. Sterbesakra#mente, mein innigstgeliedter Gatte und treusorgender Vater, Herr
Schreinermeister
###im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Crefeld. Leipzig, Uelzen, Essen=Ruhr, Sötenich, den 18. Dezember 1911.
Beerdigung: Dienstag, nachm. 3 Uhr, vom Augusta## hospital aus. Exequien: am selben Tage ½9 Uhr in St. Severin. p
schh c
Sechswochenamt
füt Witwe Jos. Bolling
Emilie geb. Jungbluth
findet Mittwoch, den 20. Dezember, vormittags
8½ Uhr, in der Pfartkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise und Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen Beteiligten herzlichsten Dank. 25
Aug. Blatzneck und Familie.
38
Das Jahrgedächtuis
für den in Köln verstorbenen Herrn
§. C. Iffland
Erzbischöflicher Kanzlist a. D.
findet Mittwoch, den 20. Dezember, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Mechtern zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
121
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Bauwens
Bauunternehmer findet am Dienstag, den 19. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird. be
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Louis Welter
Wilhelmine geb.
wird am Mittwoch, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu hiermit döflichst eingeladen wird. e
W77
Die Scelenmesse nebst Gebeten zu Ehren der h. fünf Wunden für Frl. Margarcta Rings Margarethenkloster Nr 5t findet Mittwoch, 20. Dez. morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche satt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Herz=Jeiu-Benderschaft
in St. Maria i. d. Kupserg. Die Exequien f. d. Mitglied Herrn Theod. G eisfer finden statt Mittwoch, 20. Dez.,.9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Die Entscheidung steht kurz bevor 4341 Gewinue= M.
Hal
: Morgen, Dienstag bestimmt Ziehung!
1 mal M.
1 mal M.
beste und letzte 1.-Lotterie des Jahres 1911.
Weihnachtslose à 1., II Lose 10 M.
Friedrich Amtenbrink
Gewinnliste erscheint vor Weihnachten. Glückskollekte, Obenmarspforten 25*
Breitestrasse 139, Apothoks Hohestrasse 3,
neben Café Runge.
90% für alle Gewinne sofort.
Neues
aus
Aus Köln-Sülz.
„e Der Katholische kaufmännische Verein Köln-SülzFlettenberg veranstaltete am 8. Dez.(Mariä=Empfängnis) im Vereinslokal Restaurant Müller, Köln=Klettenberg, einen Familienebend, verbunden mit Nikolausfeier. Die Vergnügungskommission hatte unter Leitung des Hrn Rödiger alles daran gesetzt, um den Abend zu einem recht gemürlichen zu gestalten. So wurde der erste Teil der Veranstaltung durch ernste und heitere Vorträge, Rcben, gemeinschaftliche Lieder, musikalische und sonstige Vorträge techt stimmungsvoll ausgefüllt. In dankenswerter Weise sei hierbei Es Hrn. Franz Veith(Köln=Klettenberg) sowie der Herren Swertz, Lriesch, Schnitzler und Volbrecht(Orchester=Gesellschaft Athalia, gedacht, die in musikalischer Hinsicht meisterhaftes boten. Im sweiten Teil des Abends fand eine Verlosung teils praktischer, teils Aumoristischer Gegenstände, die ausschließlich von Vereinsmitgliedern gitiftet worden waren, statt. Besonders sei hierbei Hrn. Kaplan Scheidt sowie den Mitgliedern Herren Fabrikanten Herrmann und Lrogisten Schöller für größere Verlosungsbeiträge bestens gedankt.
7 Volksverein für das katholische Deutschland. Die
hiesige Sektion des Volksvereins hielt am Freitagabend im Merkertschen Saale ihre letzte diesjährige Vertrauensmännerversammlung ab. Hr. Kaplan Kleine=Nathland behandelte in trefflicher Rede Der Kampf der Gegenwart der Kampf um die Weltanschauung. Einleitend schilderte er die Todesstunden des Welterlösers auf Golgatha, und zeichnete den Hohn, Spott, und Verachtung, die von den Feinden zum Kreuz empor geschickt wurden— derselbe Haß, dieselbe Verachtung, derselbe Kampf in der Gegenwart gegen die Kirche dieses Welterlösers! Täuschen wir uns nicht, die politischen Kämpfe sind nur ein Kampf um die Weltanschauung. Welcher Geist soll Staatswesen und Gesetz durchdringen, der Geist für oder wider Christus, mit vder ohne Gott? Als denkende Menschen, welche die Gegenwart verstehen und begreifen, brauchen wir uns keinem Zweifel hinzugeben, daß ein Kulturkampf nicht bestände; die linksliberale und sozialdemokratische Wissenschaft, Broschüren und Tagespresse würden uns eines besseren belehren. Es weht scharfe Kulturkampfsluft wie 1876, nur nicht durch die Staatsmaschine. Das Volk ist heute der Sturmblock. Das Fundament dieses neuen Kampfes ist das Freidenkertum als Kartellorganisation der verschiedensten und doch ähnlichen ungläubigen Richtungen; Materialismus, Monismus und der Bund für ethische Kultur sind ihm vereinigt. Auf diesem Boden ungläubiger Weltanschauung reichen sich die feindliche Bruderhand antireligiöser Liberalismus und Sozialdemokratie, um
weiteres den Hauptstoß gegen uns zu wagen im Schulkampf. Der moderne Kulturkampf wird zum gefährlichen Schulkampf. Der Geschäftsführer, Hr. Landmesser Heckner, dankte dem Redner für seinen beifällig aufgenommenen Vortrag und spornte die Vertrauensleute zur weiteren Werbung von Mitgliedern an, so daß die Zahl des Volksvereins für das kommende Jahr 1000 überschreiten möge. Ferner machte der Vorsitzende bekannt, daß am 7. Januar ein Familienabend mit Vortrag und Lichtbildern stattfindet, wozu alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins herzlichst eingeladen sind.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland, welche die vier Pfarrbezirke St. Joseph, St. Peter, St. Mechtern und St. Anna umfaßz, veranstaltet am Donnerstag, den 21. Dezember, abends 9 Uhr, im Roten Saale des Leobaues eine Vertrauensmännerversammlung. Auf der Tagesordnung steht: 1. Geschäftsbericht über das Jahr 1911, 2. Bericht des Hauptkassierers und der Revisoren, Entlastung, 3. Programm für das Jahr 1912, 4. etwaige Anträge und Verschiedenes.
r

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348* Mentaa. 18. Dezember 1911.
Ziebung bestimmt morgen.
Nachen
∆e
SIe
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985 Heute Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Heiena.
Komische Oper in 3 Akten von F. Zell u. J. Hopp. 8 Musik von Jacques Offenbach.
In der Ausstatt, des neuen Operetten-Theaters Berlin#p; In Szene gesetzt von Viktor Palft.
Regie: Edm. Binder vom neuen Operetten=Theater Berlin — und Franz Felix Metropol=Theater, Dirig.: Louis Herrmann. (Helena) Phila Wolf vom neuen Operettentheater Berlin a. G. B Vorzugekarten giltig. 6 88
BERREBAEGGSGGAGNAESENEER
89
schnell, daß Sie noch ein
Weihnachts-Los
bekommen, Ziehung bestimmt vor Weihnachten.
Di letzten Glückslose.
4341 Gew. Mkw.
35000 10000
5000
Weihnachts-Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfichlt und versendet
Amtenbrink,
Hohe Strasse 3. neben Café Runge, Breite Strasse (Schwanen-Apotheke) und Obenmarepforten 25.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Heute, Montag, den 18. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum 12. Male:
Der Sänger vom Drachenfels.
Rheinisches Volksstück mit Gesang und Keilerei 1 S in 4 Akten. P
asnnn
Opernhaus.
Dienstag, den 19. Dez. 1911:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10— 1 Uhr und nachm. von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 20. Dezember 1911. 105. Abonn=Vorst. Serie A. (89. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Boheme“, in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
der Musik.
Mittwoch, den 20. Dei abends 7 Uhr:
A4)
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu.6. abends an der Kasse.
Schauspielhaus.
Morgen, Dienstag, den 19. De
„„„„ Tahends 2 22
Heute Montag: Hasemanns Töchter, Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 19. Dezember 1911. 120. Vorst.
15. volkstüml. Vorst.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine) Klinder a. G. a.., (Ro ette) Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Lapistolle) Ekert,(Mingasson) Turrian,(Paul) Dysing,(Felicien) Aßmann, Mercklein. Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 20. Dezember 1911. 121. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Morgen, Dienstag, den 19.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen
Rasernenluft.
Kunst-Ausstellung
im
Herkules-Haus
Breitestrasse 58—60. p“
Von frischen Sendungen empfehle:
Strassburg. Gänseleberpasteten v. 1 M. p. St. an (aviar, ausgesuchte Qualität. v. 12 M. p. Pid. an
* e-.<space> C u m b e r l a n d s a u s e<space> *
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#r
Rotwein:. Fl 996 pf.
Weinhandlung Jos. n.
Nippes, Niehlerstraße 92.
Dienstag: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Mistwoch, nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Abends 8 Uhr: Taifun.
Donnerstag, nachm. 4½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Den König drückt der Schuh.
Adends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lotrchens Geburtstag.
Die Kasse ist geöffnet v. 11—1 u. von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Breitestrasse 41, Tel. K 51%3
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstih:
Kleine Frühstücks
kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
At
Köllsche Verzällcher unScheidere.:
vum Chrestian
Preis 50 Pfg.
Buchhandlung
Hohestraße. Ecke DassagC
.-.-V. Polyhymnia.
Flletheringe in Mayonnalse-, Remoulade Dose 1 Mark.
Friedr. RahmP#
Mandelspekulatius(Dänzer, Peters, Cleve) Ptd. 1 M. Lambertz-Printen, Nürnberger Lebkuchen
a. Honigkuchen Pfä.-Paket.90
a. Mandarinen per Kiste à 25 Stück.40 M.
Die besten Weihnachtsgeschenke
für
Kranke Damen.
Druckfreie Korsetts, gutsitzende Binden und Gesundheitswäsche in grossartiger Auswahl im
Reformhaus Colonia, Köln
Mittel-, Ecke Benesisstrasse. Fernsprecher B 9475.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten naturreinen
Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke alter Bordeaux. Mk..50 per Flasche. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung Weingutsbesitzer. Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200. d“
— 200 Niederlagen.
Geschäftsgründung
Dieigent: Herr Busikdirektor Gustav Plelken.
Voranzeige.
Dienstag, den 20. Dez.(2. Weihnachtstag):
abendes 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten verschämter Armen
im großen Saal der Lesegesellschaft
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Reta Sammler (Sopran), Konzertsängerin, Barmen, Herrn Willi Henseler(Bariton), Jean Koch(Tenor), sowie der verstärkten Kapelle des Inf.-Regiments Freiherr von Sparr(5. Westf.) Nr. 16 unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirigenten W. Beez.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65; Carl Carstensen, Im Laach Nr. 11—13 u. Hohestr. 44A: Emil Gudemann, Friesenstraße 80; Ph. Herold, Schildergasse 101A; Jean Hackenbroich, Ecke Mittelstr. u. Benesisstr.; Friseur Jos. Hohmann, Heverinstr. 99; Jos. Meising, Ecke Ehrenstr. u. Hohenzollernring; Fr. Mundhenk, Ei elstein 60; Frz. Dom. Schmitz, Breitestr. 101; Willi Werners, Aachenerstraße 29, und im Vereinslokal„Altes Präsidium“, Schildergasse. 9v Der Vorstand.
hten
Enorm billiger Betten-Verkauf!
Sehr schöne Federn= u. Daunenbetten, Holz=, Eisenu. Kinderbetten sowie sol. Woll= u. Steppdecken werden staunend billig abgegeben. Hartoch, Eigelstein 102.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Pa-gage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle. cb
Prima Qualität, Dtzd. 0, 90“
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
näss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert& Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Zirka 3000 Stück
"„1 65
zu konkurrenzlos bill. Preisen gibt ab in jedem Quantum
Pape, Nippes“Ter. 3r 3.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pükz& Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Kartoseln
—„ rote und weiße 4 Jl. franko, mehlig und gelbfleischig, auch ganz. kochend. Ei, hachstr.9
Tel. B 535.
mehing und
auch ganz kochend.
Pape, nippes.
Ein geschmackvoll ausgeführter
Frühstücks- oder Obst-Korb
ist eine stets willkommene
= Weihnachtsgabe.
Diese empfiehlt in jeder Preislage nach Wunsch zusammengestellt
Fernsprecher A 2r0 Friedrich Kahm Schildergasse 9.
Delikatessen.
4