#L- T S
Nr. 264
Jahrgang. Feruspr. 2. Geschäftstelle Breiteste. 85:
:<space> A<space> 4 2 0.<space> 6636.
Köln, Montag, 25. September 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A5234.
heute 12 Seiten.
van
EER
r: 5
Pt.
9.
Der Termin der Reichstagswahlen.
Eine Berliner Korrespondenz schreibt, daß die Neuwahlen zum Reichstage voraussichtlich zwischen dem 12. und 16. Januar
stattfinden würden. Der Präsident des Reichstages, Graf SchwerinLöwitz hat der Korrespondenz auf Anfrage mitgeteilt, daß er, ohne Bestimmtes sagen zu können, diese Zeitbestimmung für „ungefähr zutreffend“ erachte.
Aaa
en.
ags,„
Uhrab
Besuch des englischen Königspaares in Berlin.
Einen offiziellen Besuch des Königs von England in Berlin kündet der Standard an. Danach würden König Georg und Königin Mary im Februar des nächsten Jahres dem deutschen Kaiser einen offiziellen Besuch machen. Bekanntlich trifft Königin Mary demnächst zu einem privaten Besuch bei der dem englischen Königshaus nahe verwandten Großherzoginmutter in Neustrelitz ein.
* Eine Schlappe der Spanier in Marokko.
(Drahtber.) Paris, 23.Sept.1911. Die Liberté meldet aus Madrid, daß Mauren am 18. d. M. bei Zebudsch am Ued Kert einen spanischen Zug von 80 Mgultieren mit Munition und Lebensmitteln weggenommen und 15 Führer getötet und verbrannt haben. Eine fliegende Kolonne, die den Zug frei zu machen suchte, hat an 100 Mann verloren.
* Der persische Exschah gefangen?(Drahtbericht.) London, 25.Sept.1911. Die Morning Post berichtet aus Teheran vom 24. September: Der Chef der Turkmenen hat aus Gümüschtepe dem Kabinett telegraphisch gemeldet, daß er den Exschah gefangen habe und Verhaltungsmaßregeln erbitte:
ert.
Kon
weg 45
stklassigen Küche
Teuerungszulage an die preußischen Staatsbeamten?
Im preußischen Finanzministerium schweben, wie der Berliner Lok.=Anz. hört, auf Grund mehrfacher Anregungen Erwägungen über die Gewährung einer einmaligen Teuerungszulage an die Staatsbeamten. Um eine Grundlage für etwaige Beschlüsse zu fassen, sind die einzelnen Verwaltungen befragt worden, inwieweit dort ein Bedürfnis für eine Teuerungszulage anerkannt wird. Die
„5
öcker.
rchtbare Resselexplosion auf m französischen Kriegsschiff.
500 Mann— ertrunken.
Barten.
DPren
Coulon, 25.Sept., 5 Uhr 55 Min. morg.(Drahtber.) Infolge eines im Kohlenraum ausgebrochenen Brandes explodierte der kessel des Panzerschiffes Liberté. Das Schiff sank in 19 Minuten. Angeblich sind 500 Personen umgekommen. Einige Matrosen sprangen über Bord und konnten durch Boote gerettet werdet
9. Nach Marokko— Tripolis!
Nach den zuversichtlichen Aeußerungen der amtlichen Stellen und ihrer halbamtlichen Sprachrohre diesseits und jenseits der deutsch=französischen Grenzpfähle muß man annehmen, daß die marokkanische Frage— vom Anteil Spaniens abgesehen— unmittelbar vor ihrer friedlichen Erledigung steht. Man darf getrost annehmen, daß man beiderseits auch in der Kongofrage bereits so ziemlich im Reinen ist, daß also der endgültige Abschluß Marokkostreites für uns in den nächsten Tagen bevorsteht, wenn nicht neue Schwierigkeiten sich erheben sollten.
Dieses vorsichtige„Wenn“" darf man freilich nicht ganz außer acht lassen. Die französischen Kolonialpolitiker und Kongointeressenten werden wohl nicht ohne weiteres sich beruhigen, zumal ihnen das verwegene und rasche Vorgehen Italiens in Tripolis bei einer Erschwerung des deutsch=französischen Geschäftes vielleicht zustatten kommt. Schon erhebt die italienische Presse, auch das Regierungsorgan, die Tribuna, in geradezu maßloser Sprache heftige Vorwürfe gegen die öffentliche Meinung des verbündeten Deutschen Reiches, weil diese nicht sehr begeistert scheint von den italienischen Absichten auf Tripolis. Dagegen wird die Haltung der französischen Presse im Gegensatz zur deutschen in Rom sehr gelobt. Diejenigen Politiker in Frankreich, die es am liebsten auf eine kriegerische Kraftprobe mit Deutschland ankommen ließen, werden solche Stimmen mit Wonne vernehmen und aus ihnen den Schluß ziehen, daß durch die Tripolisfrage der Dreibund gesprengt, daß mithin für Frankreich um so weniger Grund vorhanden sei, Deutschland beim Abschluß der Marokkofrage
entgegenzukommen.
Wenn nun Italien tatsächlich, wie die untenstehenden Meldungen besagen, seine Hand auf Tripolis legt, dann muß es auf eine sehr ernste und sehr langwierige Auseinandersetzung mit der Türkei
Aufruhr in China.
Peking, 23.Sept.1911.(Drahtb.) Nach einem in Tschungking angekommenen Bericht aus Tschena=tu vom 18. September ist dort am 8. September eine Verschwörung entdeckt worden, die das Ziel hatte, den Yamen zu verbrennen, die Beamten zu töten und den Schatz zu berauben. 180 Fremde befinden sich in der Stadt, deren Lage sich stetig bessert.
* Ein reichsdeutscher Mittelstandsverband hat
sich am 23. September in Dresden konstituiert. Die Gründung erfolgte auf einem, auf Agregung der Mittelstandsvereinigung im Königreich Sachsen von einem vorbereitenden Ausschuß einberufenen deutschen Mittelstandskongreß. Zweck des neuen Verbandes soll nach§ 4 der Statuten sein:
„die Herbeiführung eines möglichst vollständigen Zusammenschlusses aller mittelständierischen Körperschaften zur Wahrung der Berufs= und Standesinteressen unter Ausschluß aller parteipolitischen Bestrebungen. Als solche gelten nicht Aufklärungen und Besprechungen über parlamentarische Behandlung von Gesetzesvorlagen wirtschaftlicher Natur und über die Stellung der einzelnen politischen Parteien zu ihnen. Insbesondere wird angestrebt 1. gemeinsame Klärung von Mittelstandsfragen, 2. zielbewußte Aufklärung aller Mitglieder des Mittelstandes, 3. Stellungnahme zu Gesetzen und Gesetzentwurfen, die den Mittelstand berühren, 4. Schaffung gemeinsamer Einrichtungen u. dgl., 5. Abhaltungen von Mittelstandstagen.
Als Mitglieder des reichsdeutschen Mttelstandsverbandes sollen jene Organisationen in Betracht kommen, die die Interessen des selbständigen Mittelstandes vertreten; beim Beitritt von Verbänden soll vertragsmäßig das Tätigkeitsgebiet zwischen diesen und dem Reichsverband abgegrenzt werden.
gefaßt sein. Die Türkei ist doch etwas anderes als das Chaos
Lose 5
Die Liberté zählte zu den schönsten Linienschiffen der französischen Marine; sie war im Jahre 1905 vom Stapel gelaufen, stellte also ein noch ziemlich modernes Schiff dar. Sie bildete mit den Panzern Republique, Democratie, Justice. Patrie und Verité eine besondere Klasse. Die Schiffe dieser Klasse haben eine Länge von 133,8 Metern, eine Breite von 24,2 Metern, einen Tiefgang von.4 Metern, und verdrängen 14870 Tonnen Wasser. Die Maschinen haben eine Stärke von 18000 Pferdekräften und gestatten eine Geschwindigkeit von 18 bis 19,4 Knoten in der Stunde.
Die Armierung der Liberté bestand aus vier 30 Zentimeterkanonen, zehn 19 Zentimeter=Kanonen, dreizehn 6,5 ZentimeterKanonen, zehn 4,7 Zentimeter=Kanonen und aus zwei Torpedolanzierrohren. Die Liberte zählte 742 Mann Besatzung, wenn sie in Dienst gestellt war.
halb= und ganz wilder Stämme, das man Marokko nennt. Ein Krieg mit der Türkei, der bereits drohend nahe in den Bereich der Möglichkeit gerückt scheint, wird Italien sehr harte Nüsse zu knacken geben, mag es auch für den Augenblick strategisch die bessere Lage haben.
Die marok
a. d. Hohe
pforte.
fort.2 Parohe#
83 détail
erlen!
* Die deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtbericht.) Paris, 23.Sept. 1911. Minisier des Aeußern de Selves hat durch den Ministerrat bei den noch strittigen Punkten die Fassung gewisser Formeln genehmigen lassen, die sich ein wenig von dem in Berlin festgesetzten Wortlaut unterscheiden, sich aber n die allgemeinen Gesichtspunkte halten, über die Staatssekretär
v. Kiderlen=Waechter und Botschafter Cambon sich bei ihrer etzten Unterredung geeinigt haben. De Selves schlägt einen neuen Lirt für die Kontrolle vor, die Frankreich für den Bergbau und die Verkehrsmittel annimmt. Man hofft, daß diese Verschiedenheiten sich ziemlich leicht ausgleichen lassen werden. Der Ministerrat hat sich heute nicht mit der Kongofrage beschäftigt.
— Berlin, 24 Sept.1911. Die Nordd. Allgem. Zig. schreibt in ihrer Wochenrundschau: Bei den Marokkoverhandlungen sind in den letzten Besprechungen des Staatssekretärs v. Kiderlen=Waechter mit dem französischen Botschafter Cambon die Vorschläge zur Ausgleichung der noch verbliebenen Streitpunkte formuliert worden. Diese von den Unterhändlern vereibarten Vermittelungsvorschläge liegen den Regierungen vor. Eine Rückäußerung der französischen Regierung int für die nächsten Tage zu erwarten. Sollte dieser Antwort Frankreichs eine abschließende Bedeutung im Sinne der Vermittelungskorschläge zukommen, so würde, da die beiderseitigen redaktionellen Wünsche für den Marokko betreffenden Teil der Vereinbarungen bereits erörtert sind, noch eine nach den genauen Vorarbeiten nicht mehr langwierige Verhandlung in der Kompensationsfrage übrig bleiben.
% Landung italienischer Truppen in Tripolis?
(Eig. Drahtber.) Konstantinopel, 23.Sept.1911. In den späten Nachtstunden traf hier die Meldung ein, daß die Italiener Truppen in Tripolis gelandet und zwei türkische Dampfer gekapert hätten. Die Nachricht lag gestern, laut Berl. Lok.=Anz., einer hiesigen Botschaft vor und verbreitete sich dann während der Nacht. Am Morgen war sie bereits in das Palais gedrungen, so daß der Sultau nach der Zeremonie des Bairamfestes, das heute hier gefeiert wird, den Großwesir befragte. Offizielle Bestätigung liegt noch nicht vor.
— Die italienischen Handelsschiffe erhielten nach einer Privatmeldung Befehl, sich von den türkischen Gewässern zurückzuziehen.
Die Lage in Tripolis.(Eig. Drahtber.) Tripolis, 23.Sept.1911. Die mohammedanische Bevölkerung ist in großer Erregung. Die beiden europäischen Klubs sind geschlossen. Nur das Militärkasino ist offen. Das größte Geldinstitut hat unter
dem Vorwande des Sommerurlaubs seiner Angestellten seine
Den Boriyunde des Somneenn
Bureaus gesperrt. Von zehntausend Juden haben die wohlhabendsten, etwa tausend, sich nach Europa eingeschifft. Störung der Ordnung wird, laut Berl. Lok.=Anz., hauptsächlich von der massenhaft nach der Stadt Tripolis strömenden Landbevölkerung
befürchtet. 416
* Vorbereitungen Italiens.(Drahtbericht.) nom, 24.Sept.1911. Die Tribuna meldet: Man=weiß, daß die italienische Regierung bereits eine genügende Anzahl Schiffe zur Entsendung in die ottomanischen Häfen bereit hält, für den Fall, daß es sich als notwendig erweisen sollte, Leben und Eigentum von Italienern zu schützen.
* Ein ernster Zwischenfall.(Drahtb.) Port Said,
∆ Die Düsseldorfer Wählerschaft wird von dem Kandidaten der Demotraten, Dr. Rud. Breitscheid, in einem Artikel des von letzterem herausgegebenen demokratischen Wochenblattes Das freie Wort(Nr. 38) folgendermaßen charakterisiert:
Das Bürgertum ist in großem Umfang politisch verwahrlost und von einer geradezu sträflichen Gleichgültigkeit. Die Arbeiter, die nicht zur Sozialdemokrntie gehören, dammern zum guten Teil stumpfsinnig dahin: sie folgen noch immer dem Zentrum oder beteiligen sich überhaupt nicht an den Wahlen Massen der Angestellten haben noch kein Verhältnis zum östentlichen Leben gewonnen; sie putzen sich und gehen öden Vergnügungen nach, anstatt sich auf ihre Staatsbürgerrechte und Staatsbürgerpflichten zu besinnen.
Die Düsseldorfer Wählerschaft wird es sich wohl taum gefallen lassen, daß Hr. Rud. Breitscheid die offenbar in seinen Kreisen gewonnene Ansicht über die Qualität der Wähler verallgemeinert. Derselbe Hr. Breitscheid bewarb sich um das Düsseldorfer Mandat und will jetzt den Düsseldorfern Ratschläge geben, wen sie in der Stichwahl zu wählen haben? Man darf der Düsseldorfer Wählerschaft wohl so viel Selbstachtung zutrauen, daß sie Hru. Breitscheid die richtige Antwort auf diese beschimpfende Charakteristik geben wird. Seitens der Zentrumswählerschaft wird das bestimmt geschehen.
24.Sept. 1911. Hier werden Gerüchte verbreitet, daß der
2. Stontoff. afrföerern Grrnche
italienische Passagierdampfer Regina Margherita in Mersina von den Türken weggenommen sei. Der italienische Dampfer Bosforo hat infolgedessen seine Abreise von hier nach den syrischen Häfen verschoben, weil er ebenfalls
befürchtet.
Der Mörder Stolypins hingerichtet.
Kiew, 25.Sepi.1911. Das Todesurteil wurde gestern an Baarosf vollstreckt. Vor seiner Hinrichtung bat Bagroff um die Erlaubnis, mit einem Rabbiner sprechen zu dürfen, verzichtete aber darauf, als er hörte, daß das Gespräch in Gegenwart des Staatsanwalts stattfinden müsse.
Die Düsseldorfer Reichstagsersatzwahl.
Man schreibt uns: Bei den Betrachtungen über den Ausfall der am 19. September getätigten Ersatzwahl zum Reichstage ist, wie uns scheint, die Düsseldorfer Zentrumspartei insofern zu kurz gekommen, als die Tatsache, daß die Zentrumspartei sich dort unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen vollständig in ihrer früheren Stärke behauptet hat, nicht hinreichend gewürdigt worden ist. Die Verhältnisse waren in der Tat die denkbar ungunstigsten. Man braucht dabei nicht zunächst an die nun schon so lange betriebene Hetze wegen der Reichsfinanzreform zu denken, obwohl auch diese eine gewisse Wirkung auf den Ausfall der Wahl sicherlich gehabt hat. Die Zentrumspartei überhaupt und namentlich die Zentrumspartei in den Großstädten hat da für das Zustandebringen eines notwendigen, im wahren Sinne des Wortes patriotischen Werkes ein gewisses Odium zu tragen. Aber, abgesehen davon, kam die durch die schwierigen Ernährungsverhältnisse, die Teuerung der Lebensmittel erzeugte Stimmung ohne Zweifel den radikalen Parteien, vor allem der Sozialdemokratie zu gute. Allerdings ist die deutsche Zentrumspartei an der ungewöhnlichen Dürre dieses Sommers so unschuldig wie der Sultan von Marokko, aber die Unzufriedenheit über die unausbleiblichen, dazu noch übertriebenen Folgen wird doch gegen die Zentrumspartei, die Hauptträgerin der Schutzzollpolitik im Reiche, ausgeschlachtet. Und es ist nichts so dumm, es findet doch sein Publikum. Und es aibt immer der Leute genug, die, ohne sozialdemokratisch zu sein, doch einmal sozialdemokratisch stimmen, um damit ihren über dies und das zum Ausdruck zu bringen. In der sozialdemokratischen Wählerziffer stecken ohne Zweifel nicht wenige,
welche durch Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels ihrem
44
1413
4
A

Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 a Montag. 25. September 1911
Unbehagen über die Teuerungsverhältnisse haben Luft machen
wollen. Es ist eine sehr bemerkenswerte und erfreuliche Erscheinung, daß der Bestand der Zentrumspartei durch derartige Stimmungen nicht hat erschüttert werden können. Das spricht für eine ausgezeichnete Schulung. Ein weiteres sehr ungünstiges Moment ist die völlig unzureichende Verbreitung der Zentrumspresse. Das kann nicht von heute auf morgen geändert werden, aber es muß geändert werden. Nicht unberücksichtigt darf bleiben, daß in der Nachwahl das Zentrum einen, allerdings vortrefflichen, Kandidaten aufgestellt hat, der aber noch nicht so allgemein bekannt und populär war, als der verstorbene Abg. Kirsch. Neuen Männern steht die Wählerschaft im allgemeinen skeptisch und teilnahmlos gegenüber. Unter allen Umständen muß in der gesamten deutschen Zentrumspartei anerkannt werden, daß die Düsseldorfer Zentrumspartei sich wacer geschlagen hat. Auch entschiedene Gegner der Zentrumspartei erkennen das unumwunden an. So schreibt die Berliner Zeit am Mittag, die nicht bloß linksliberal ist, sondern sogar einen starken sozialistischen Zug har, angesichts des Düsseldorfer Wahlergebnisses:„Man wird nicht ohne Sorge den Hauptwahlen
entgegensehen augesichts dieser Unerschütterlichkeit des Zentrumsturmes.“
Im nationalliberalen Bochumer Märkischen Sprecher(Nr. 222) ergreift der nationalliberale Generalsekretär des Wahlkreises Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen=HerneWitten das Wort zur Frage der Stichwahl und erklärt:
Gerade weil die Lage so ernst ist und weil es durchaus zweifelhaft erscheint, ob das Zentrum mit den deutschnationalen Stimmen den sozialdemokratisch=demokratischen Vorsprung von fast 5000 Stimmen einzuholen vermag, halten wir es für unbedingt notwendig, daß die Düsseldorfer nationalliberale Parteileitung aus ihrer Reserve heraustritt und nunmehr die Parole ausgibt, daß die nationalliberalen Wah#er in der Stichwahl geschlossen für den Zeutrumskandidaten eintreten. Das in um so mehr ihre Pflicht, als angesichts der erbärmlichen, vaterlandsfeindlichen Haltung der Sozialdemokratie in der Marokkofrage, die der alte Bebel auf dem Jenaer Parteitag allerdings zu vertuschen suchte, es nicht zu begerisen ware, wenn nun auch noch der Wahlkreis Düsseldorf mit seinen gewaltigen Interessen auf allen Gebieten, wenn auch nur auf kurze Zeit, in rote Hände fiele. Die Zeit in ernst uno fordert ernste Entschlüsse. Mögen unsere Parteifreunde darum die richtige Entscheidung treffen in ihrem eigenen Interesse und im Interesse des rheinisch=westfälischen Industriegebiets!
Wir stimmen mit dem nationalliberalen Artikelschreiber völlig darin überein, daß die nationalliberale Partei in ihrem eigenen Interesse handelt, wenn sie die Entscheidung auf Unterstützung des Zeutrumskandidaten fällt.
X. Neuer Erfolg Kölner Aunst. Architekt Brantzky wurde für seinen Entwurf mit dem Motto: Klare Sache, bei dem Wettbewerb für eine evangelische Kirche Essen=Ruhr mit dem
zeilen Preise ausgezeichnet..
# Beim Rollschuhlaufen kamen gestern nachmittag in der Waisenhausgasse zwei Knaben zu Fall. Einer erlitt einen Unterarmbruch, während der andere sich eine erhebliche EllenbogenverE Schiffsunfall. Als gestern nachmittag gegen 6 Uhr der Tampfer Egan 18 den Rheinauhafen verließ, stieß er am Hafeneingang mit dem Schiff Rheinberg aus Lorch a. Rh., das mit Blei schwer beladen war, zusammen. Das letztere Schiff wurde am Linterteil schwer beschädigt. Das Wasser drang sofort ein und das Schiff war in Gefayr. Man eilte sofort herbei, dichtete das Schiff und leichterte es, bis weiterte Gefahr beseitigt war.
I vom Diebsgesindel. In einer der letzten Nächte war in einem Restaurant auf der Aachenerstraße eingebrochen und eine Menge Weine, Zigarren usw. gestohlen worden. Als die Einbrecher das gestohlene Gut noch in der vergangenen Nacht auf dem Hohenstaufenring veräußern wollten, wurden sie von Polizeibeamten abgefaßt und festgenommen.— Liköre, Zigarren usw. wurden aus einer Wirtschaft in der Luxemburgerstraße gestohlen.— Ueberrascht wurde bei einem Einbruch auf dem Sachsenring ein junger Bursche. In seinem Besitz fand man zwei geladene Revolder.— zu der Follerstraße stibitzte ein junger Bursche aus der Theke 17 Mark und entfernte sich. Der Died konnte aber im letzten Augenblick noch von einem Schutzmann festgenommen werden.— Ein größerer Geldbetrag wurde aus einem Hause in der SchilderFür eine brave Cat. Der Regierungspräsident hat dem Tapezierer Jakob Schmitz hierselbst für die am 1. August d. J. mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Rettung eines Schulers vom Tode des Ertrinkens im Rhein seine Anerkennung ausgesprochen, eine Belobigung zuteil werden lassen und eine
Geldbelohnung bewilligt.
* Vermißt wird seit Donnerstag, den 14. September, der Nachenerstraße 65 wohnhafte Zahnarzt L. Rubiniohn. Der Vermißte ist 60 Jahre alt und war bekleidet mit langem, schwarzen Gehrock, dunkel gestreifter Hose, schwarzem weichen Filzhut, schwarzen Schnallenstiefeln und trug eine goldene Brille, silberne Uhr mit goldener Kette, Spazierstock und hatte großen melierten Vollbart. Irgendwelche Angaben werden dringend nach Nachenerstraße 65 erbeten.
Aus Köln-Klettenderg.
Das Spiel in den Sandgruben ist immer gefährlich: Gestern nachmittag spielten wieder Kinder in einer Sandgrube. Ein etwa sechsjähriger Knabe hatte in der Nähe der Grube wühlt, als plötzlich der Sand nachgab und er mit in die Tiefe sturzte. Ein erheblicher Oberschenkelbruch sowie Hautabschürfungen waren die Folgen dieses Sturzes. Der Knabe wurde sofort in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Sülz.
3 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Sülz beging am Sonntag im großen Saale der Restauration Breuer sein 15. Stiftungsfest in der Form eines Volksbildungsabends unter dem Titel; Die Segnungen des Christentums und der Arbeit für den Arbeiterstand. Am Morgen war in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche h Kommunion der Mitglieder, am Mittag beteiligte sich der Verein am Festzuge des Ehrenfelder Katholischen Arbeitervereins mit erin 10 Mitgliedern. Am Abend war der große Saal bis auf das letzte Plätzchen besetzt. An die Begrüßungsansprache des Prases Hrn. Kaplan Polster, der die erfreuliche Mitteilung machen konnte, daß der Verein nunmehr 240 Mitglieder zähle, reihten sich in lebhafter Folge Prolog, Gesangs= und Klaviervorträge, teils
mit Violinbegleitung, Rezitationen sowie Männerchöre der jüngst
gegründeten Gesangsabteilung unter Leitung des Hrn. Präses. Den
Kernpunkt des Abends bildete der Vortrag des Hrn. Kaplans Siepmann von St. Agnes über die Segnungen des Christentums für den Arbeiterstand. Ausgehend vom Zeitalter Domitians beleuchtete er in klar durchdachter Weise die Gegensätze in heidnischer und christlicher Auffassung, zwischen dem christlichen und sozialdemokratischen Arbeiterstand und gab schließend die Anregung, daß auch die katholischen Arbeiterfrauen mitwirken möchten, zur Stärkung und Kräftigung des katholischen Arbeiterstandes durch eine gute christliche Erziehung ihrer Jugend. Allgemeiner Beifall lohnte den Redner. Die Frauen des Vereins hatten eine von Frl. A. wald gestickte Fahnenschleife gewidmet, welche mit herzlichen Tankesworten vom Präses der Vereinsfahne angeheftet wurde. Nachdem allen Mitwirkenden, namentlich Frl. M. Heuser, Herren Kreuser, Allekotten, Schäfer und Stöppler nochmals herzlichst für die Verschönerung des Festes gedankt war, schloß der Stiftungstag mit dem Schauspiel: Die unterirdischen Mühlen oder die letzten Stunden des Heidentums in Rom, aufgeführt von den Mitgliedern der Theater=Abteilung des Vereins.
Aus Köln-Bayenthal.
m Feuer. In einem Felde an der Bonnerstraße brannte am Sonntagmorgen gegen 4 Uhr ein Fruchtbarmen gänzlich nieder. Das Feuer verursachte einen weithin sichtbaren Schein. Die Bayenthaler freiwillige Feuerwehr war auf der Brandstelle tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
+ Zufuhrwege zur neuen Badeanstalt und zum neuen Marktplatz. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der es heißt: Dem Vernehmen nach sollen zu dem etwa 170 Meter langen und 60 Meter breiten, etwa 10200 Quatratmeter großen Badehaus= und Marktkomplexe von der Venloer= und Vogelsangerstraße aus nur 12 Meter breite Zufuhrstraßen, unter gänzlichem Wegfall seitlicher Zufuhrwege aus der Geissel= und Rothehausstraße geschaffen werden. Da diese Zufuhrstraßen als durchaus ungenugend und für den ganzen Stadtteil nachteilig gehalten werden, und sich in Bürgerkreisen über die Behandlung dieser Sache ein lebhafter Widerspruch gebildet hat, glaubt der Vorstand, folgenden Antrag zur Berücksichtigung unterbreiten zu müssen: a) Die Zufuyrstraße von der Ven loerstraße auf 23 Meter Breite anzulegen, b) den beabsichtigten Neubau der Sparkasse nicht in diese Zufuhrstraße, sondern auf dem Platze selbst unmittelbar hinter dem Neubau Westerhausen Nr. 293 zu errichten, c) von dem Verkaufe des neben dem Hause Bovenschen Nr. 301 gelegenen alten Wegestreifen abzusehen und diesen in die vorbezeichnete Zufuhrstraße fallen zu lassen, d) von der Geisselund Rothehausstraße—10 Meter breite Zufuhrwege zu schaffen, und e) von dem zum öffentlichen Markte bestimmten Platz, an dessen Nordwestseite keinen Streifen von 15 Meter zur Bebauung abzugeben.
Der Antrag stützt sich auf folgendes: 1. Die Zufuhrstraße von der Venloerstraße ist mit 12 Meter zu schmal, um den beim Marktbetrieb herrschenden großen Personen= und Fuhrwerkehr ohne Gefahr für Leben und Gesundheit der Bürgerschaft aufnehmen zu können. Der Verkehr auf diesem großen Terrain wird sich noch mehr heben, wenn dessen etwa 190 Meter langen Seitenfronten mit Wohn= und Geschäftshäusern ausgebaut sein werden; die Feuersicherheit wird bei diesen ungenügenden Zufahrstraßen und dem gänzlichen Fehlen von Seitenzugängen, ganz besonders während des großen Marktverkehrs sehr in Frage gestellt. 2. Die Erbreiterung der Zufuhrstraße von der Venloerstraßee aus verursacht der Stadt Köln keine Mehrkosten, da das auf 23 Meter erforderliche Terrain sich in ihrem Eigentum befindet und die Kosten des Sparkassen=Neubaues, ob diese in den Zufuhrweg oder seitlich davon errichtet werden soll, dieselben bleiben; es lassen sich sogar hier noch Vorteile zu Gunsten der Stadt dadurch erzielen, daß der Eigentumer Westerhausen eine Eckbaustelle erhält.
3. Die gegenwärtig 62000 Seelen zählende Industrievorstadt Ehrenfeld, die in den letzten 15 Jahren um 32000 Einwohner zugenommen und sich in fortwährend steigender Entwicklung befindet, besitzt in ihrem größten südlichen Teile, trotz der vor 20 Jahren geschehenen Eingemeindung, keinen öffentlichen Platz, überall schmale, dicht bewohnte Straßen mit düsteren Backsteinbauten. Die Bürgerschaft freute sich, in der jetzt neu geschaffenen Anlage des Badehauses und Marktplatzes so eine bedeutende Verschönerung des ganzen Stadtteiles zu erhalten, nun ist man auf dem Wege, diese durch eine lange schmale Straße vollständig zu verdecken und den Gesichtskreise hinter einem Häuserwall zu entziehen, doch wohl zu schade für die über 1½ Million Mark aufgewandten Kosten, zu denen die Ehrenfelder Bürgerschaft ihren redlichen Teil mit beigetragen hat. Welchen Wert die Ehrenfelder Bürgerschaft auf eine der Größe der Stadt entsprechende Ausgestaltung der Haupt verkehrsstraße, der Venloerstraße, legt, geyt daraus hervor, daß nie aus freiwilligen Beiträgen die ganz erheblichen Mittel zum Umbau und zur Verschönerung der gegenüber dem geplanten, vorbezeichneten Zufuhrweg zum Marktplatz liegenden Kirche in kurzer Zeit aufgebracht hat, die eine Inangriffnahme bereits im nächsten
Jahre ermöglichen.„
I. Der Verkauf eines Streifens von 15 Meter Breite zu den beabsichtigten Kolonadenbauten an der nordwestlichen Seite würde den ohnehin mit 60 Meter nicht zu breiten Marktplatz derart verengen, daß er nach einigen Jahren seiner Bestimmung nicht mehr genugen kann. Es ist wohl hier zu berücksichtigen, daß von den alsdann verbleibenden 45 Metern Breite noch die seitlichen Bürgersteige und Straßen für das Fuhrwerk abgehen, somit für die Warenniederlagen recht wenig Platz übrig sein wird.
5. Das Interesse aller Bewohner und ganz besonders das der Geschäfte der parallel mit dem Badehaus= und Marktkomplexe laufenden 230 Meter langen Geiffel= und Rothehausstraße bedingt es, seitliche Zufuhrwege zu der neuen Anlage zu schaffen und somit einen direkten und leichteren Verkehr ganz besonders mit dem Marktplatze zu ermöglichen. In Anbetracht der Wichtigkeit dieses Gegenstandes für die Ehrenfelder Bürgerschaft bittet der unterzeichnete Vorstand, zu einer Aussprache einen möglichst nahen
Termin bestimmen zu wollen.
□ Hellerbrand. In einem Hause an der Subbelratherstraße entstand gestern nachmittag ein Kellerbrand; die Feuerwehr hatte ihn rasch bewältigt.
Aus Köln-Riehl.
□ Das Schießgewehr. Am Sonntagnachmittag hantierte in der Amsterdamerstraße ein 17jähriger Junge mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die rechte Hand.
Aus Köln-Deutz. i
0 Die Orozession nach Ralk zog gestern nachmit tag be dem günstigen Wetter unter überaus starker Teilnahme wie noch selten zuvor zum Kalter Gnadenbilde. Sie nahm ihren Weg von der Freiheitstraße über die Grembergerallee durch die Humboldtkolonie. Die Faynen der katholischen Vereine wurden von zahlreichen Mitgliedern begleitet. Nach der Andacht in der Marienkirch=
zog die Prozession um 5 Uhr wieder nach Deutz.
Aus Köln-Kalk.
0 Die Gnadenkapelle wurde gestern außer von der Prozession aus Deutz auch von der recht stattlichen Prozession von Köln, Niehl besucht. Zahlreiche einzelne Gruppen aus der näheren und weiteren Umgebung kamen ebenfalls heran. Die Wallfahrt hat im letzten Jahrzehnt von Jahr zu Jahr sich immer mehr
□ Eine größere Verkehrsstörung entstand heute vormittag auf der Hauptstraße in der Nähe der Kapelle dadurch, daß dort an einem schwerbeladenen Eisenfuhrwerk das Hinterrad brach und der Wagen auf das Straßenbahngeleise fiel. Zu beiden Seiten der Straße hatte sich bald eine Anzahl Straßenbahnwagen und Kleinbahnwagen angesammelt. Der Betrieb mußte einige Zeit durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
Kirchliches.
+ Köln, 24.Sept.1911. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitationsreise in das Dekanat Eschweiler an, welche bis zum 11. Oktober dauern wird.
von Nah und Fern.
* Schweres Eisenbahnunglück in Amerika. Appleton (Wisconsin), 24.Sept.1911.(Drahtber.) Bei einem Zusammenstoß zwischen einem Eisenbahnzug und einem vollbesetzten Leiterwagen sind vierzehn Personen getotet und zwölf verletzt worden,
Aus der Arbeiterwelt.
*<space> U e b e r<space> d i e<space> c h r i s t l i c h e n<space> G e w e r k s c h a f t s k a r t e l l e<space> h a t<space> d a s<space>
Generalsekretariat einen ausführlichen Bericht herausgegeben. Darin werden sowohl über die Zahl wie über die Wirksamkeit der Kartelle interessante Angaben gemacht. So bestanden Ende 1910 212 Orts= bzw. Bezirkskartelle, denen über 200000 Mitglieder angehörten, d. i. 63,6 Proz. der Gesamtzahl der christlichen Gewerkschaften. Sieben Kartelle hatten eigene Beamten angestellt zur Führung der Kartellgeschäfte. Von den Kartellen wurden 3064 Versammlungen, davon 367 öffentliche, abgehalten, sowie 1632 Kartellsitzungen, 1065 Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen. Von 32 Kartellen wurden 56 Ortsgruppen für die verschiedenen Organisationen neugegründet. 31 statistische Erhebungen über Organisations=, Wohnungs=, Arbeitslosen=, Lohn= und Preßverhältnisse fanden statt. An 113 Unterrichtskursen beteiligten sich 3135 Personen. Volksbildungsabende wurden von 55 Kartellen veranstaltet. Außerdem fanden 116 Gewerkschaftsfeste statt. Die getätigten sozialen Wahlen hatten das Ergebnis, daß im Bereiche der Kartelle 465 Gewerbegerichtsbeisitzer, 4779 Krankenkassenvertreter und 458 Schiedsgerichtsbeisitzer unserer Richtung vorhanden sind.
Ueber das Finanzgebaren der Kartelle wird mitgeteilt, daß im Durchschnitt ein Jahresbeitrag von 48,6 Pfg. pro Mitglied erhoben wird. Die Gesamteinnahme von 165 Kartellen belief sich auf 111721,94 M.— Gemeinsame Bibliotheken sind leider erst in 76 Kartellen vorhanden und zählen diese 6166 Bände. 40 Kartelle unterhalten einen Schriftenvertrieb. Die erste ausführlichere Uebersicht über die Wirksamkeit unserer Gewerkschaftskartelle, so heißt es mit Recht in der Broschüre, ist der beste Beweis für die Entwickelungsfähigkeit der christlichen Gewerkschaften auch auf diesem Gebiete.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr.2 mn
Höchste Temperatur gestern+ 19,0., niedrigste heute+ 11,0 C
Mutmaßliche Witterung für den 26. September: Tagsüber mild, im ganzen nicht ungünstig, doch ist strichweise etwas Regen nicht ausgeschlossen.
Wasserstands=Nachrichten am 25. September.
Konstanz, vm. Bodens. 3,16--0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.30+-0,23 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,10+-0,38 m Mannheim, 8 vm. Rh. 2,24--9,14 un
Heilbronn, Lom. Neckar 0,11--0,25 m Lohr, 8 vorm. Main 088+0,02 m Caub, 9 vorm., Rhein 1 05--.03 m Wasserwärme des Rheines am 25. Sept., morgens 11 Uhr, 16° Celsius
Bingen, 6., Rheingau 0,94--0,01 m Bingerloch 0,54--.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,16 7 u. Rull Köln. 7 vorm., Rhein 0,61--.00 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,42 mu. Rull Wesel, 8 vorm., Rhein 0,790.Rull
Handelsteil##
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 25.Sept.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tur die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für#e
5440 Schw:e a M. 49-51(62-65), b. 49-51(62-64), e. 47-49 (60-62), d. 48-51(61-64), e. 44-48(56-61), f. 44-47(56-60), g. 00-00
Markt anfangs lebhatt, später abflauend, geräumt.
Am 25.Sept 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 220 Viertel Grossvich, 72 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,56-1,64, 2. M. 1,32-.40 3. M..24-1,28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,52-1,56, 2. M..40-.4½
3. M. 1,28-1,32, Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26-1,34.—... .18-.22, 3. M..00-.00. Speck.00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..28-1,32, 3. M..20.26. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00.-. M..14-1,20, 3. M 0,00 0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M..00 0,00, 3. M. 0,00-.00.
Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch angsam.
* Köln, 25. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 bis 10.50, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstro# .4,40 bis M. 4,80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kl.
+ Köln, 25. Sept. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.76,00B
Oktober 75,50 B, 75,00G.
a Köln, 23.Sept.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungele., folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische—
42-44, desgl. russische M. 34-36, desgl. geschälte M. 44-50 desgl. spaliene M. 38-40, grüne ungeschälte, holländische M. 40-42, dess schälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 33 ungarische Perl- M. 39-40, galizische Lang-, ausgelesene M 41-43. Walcherer M. 52-54 Linsen. Mittel- M. 40-44, grosse. M. 4854, Heller- M. 60—66. alles die 100 Kil. Auch in der verflossenen Woche die grosse Nachfrage an. Die Preise für Erbsen und Bohnen verfolgten weiter steigende Richtung, während Linsen unverändert blieben.
Neuss, 25. Sept. 1911. Fru
Neuer Weizen, 1. Neuer Roggen Neuer Hafer,
orte M. 20,60 „„ 19.60
I. Sorte M. 18.40 2.„„ 17,40
1.„„ 18.00
„<space> 2.<space>„<space>„<space> 1 7. 0 0<space>
die 100 Kilo.
Wintergerste M. 15,40 die. 100 Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M. 4,00—4,20"“ Luzernerhen M..50„.„
Krummstroh M. 18,00 die 500Kil0
Breitdruschstroh„ 20,00„.
Kleie M. 7,20 die 50 Kilo
G9„ 40,— dielO0stück
HNeuss, 25. Sept. 1911. Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel M. 29,.00
□Neuss, 23.Sept.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Ru
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 12.00, beim.„Hipite 100 Ztr. aber M. 72.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigies M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 110.00
die 1000 Kilo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264- Montag. 25. September 1911.
Seite 3.
a Eine Retteler=Feier der katholischen Arbeitervereine(rechtsrheinisch).
Eine eindrucksvolle Kundgebung katholischen Glaubens, beseelt vom Geiste des großen sozialen Bischofs Frhr. v. Ketteler, spielte sich gestern im rechtsrheinischen Köln und in Mülheim ab. Die katholische Männerwelt aus jenen Volkskreisen, denen das soziale Wirken Kettelers galt und die heute noch der Früchte seines sozialen Programms sich erfreuen, beteiligte sich in imponierender Zahl an der Veranstaltung, die gegenüber den Umtrieben der Kirche und Staat bedrohenden revolutionären Sozialdemokratie ein freudiges Bekenntnis zur christlichen Gesellschaftsordnung und einen Ausfluß katholischer Glaubenskraft und Glaubenstreue darstellte. Den äußeren Anlaß für die Kundgebung bildete die hundertste Wiederkehr des Geburtstages des unvergeßlichen Mainzer Bischofs.
In
wurde die Feier eingeleitet durch eine gemeinschaftliche h. Kommunion des Kalker Arbeitervereins, an der sich viele katholische Männer und Jünglinge beteiligten. Mittags fand Segensandacht und Predigt statt; nach derselben formierten sich die erschienenen Vereine zu einem Festzuge durch die festlich geschmuckten Straßen von Kalk. Unter Begleitung von vier Musikkapellen nahmen folgende Vereine daran teil: die Jünglingsvereine von Prück, Porz, Köln=Vingst, Deutz=St. Heribertus, Humboldtkolonie, Verheim, Poll, Urbach, Deutz=St. Urban, vereinigte Jünglingsvereine Kalk, Gesellenverein Kalk, die Kirchenchöre von St. Marien und St. Joseph, Kalk. Ferner die Arbeitervereine von Deutz=St. Heribertus, Urbach, Rath=Heumar, Porz, Poll, Merheim, Ostheim, Humboldt=Kolonie, Deutz=St. Urban, Köln=Vingst, der polnische Arbeiterverein und der von Kalk. Nach dem Festzug fanden zwei getrennte Versammlungen statt, eine für die Arbeiterund Gesellenvereine im Vereinshause zu Kalk, die andere für die Junglingsvereine in der Zeche.
Im Vereinshause leitete die Versammlung der Präses des Katholischen Arbeitervereins von Kalk, Hr. Kaplan Fröls. Eingeleitet wurde die Versammlung durch ein recht schon zu Gehör gebrachtes Musikstück der Kapelle Grundmann, worauf ein kleines Mäochen einen Prolog: Gott segne die christliche Arbeit vortrug. Durch Beschluß der Präsides sollte ein Mitglied des Kalker Arbeitervereins die Papst= und Kaiserrede halten; die Wahl war auf den Schriftführer des Vereins, Hrn. Mechnig, gefallen, der sich seiner Aufgabe in wahrhaft glanzender Weise entledigte. Begeistert stimmte die Versammlung in das dreifache Hoch auf die beiden höchsten Autoritäten ein.
Hr. Pfarrer Kastert, der die Festrede übernommen hatte, führte in trefflichen Worten das Aufwachsen und den Bildungsgang des großen sozialen Bischofs Ketteler den Zuhörern vor Augen.
Er wies darauf hin, wie auch ein Bischof Ketteler in seinen Jugendjahren gekämpft und gerungen hat, bis er endlich seinen wahren Beruf erlannt, in dem er so Großes geleistet hat. Sein Leib ist den Weg alles Irdischen gegangen, sein Geist aber lebt fort in unserer christlich=nationalen Arbeiterbewegung, deren Programm er schon entwickelt und aufgestellt hat, als noch niemand an eine soziale Frage dachte. Staylhart und eisenfest wie er sollen auch wir in unserer Ueberzeugung sein. Brausender Beifall lohnte den Redner für seine packenden Ausfuhrungen.
In dem Schlußworte wies der Versammlungsleiter darauf hin, daß nun aber auch alle sich die schönen Worte des Redners zu perzen nehmen und durch eifrige Arbeit für die katholische Arbeitersache dafür sorgen möchten, daß der erbitterte und harte Kampf zwischen Atheismus und christlicher Weltanschauung endlich günstig für uns endige. Steyend wurde dann das Lied Wir sino im wahren Christentum gesungen und mit dem Gruße Gott segne die hristliche Arbeit wurde die in allen Teilen wirkungsvoll verlaujene Feier geschlossen.— In der Zeche leitete die Versammlung kapian Linden von St. Joseph in Kalk. Rektor Blum, früher sräses vom katholischen Junglingsverein Köln=Vingst, entwarf tbenfalls ein treffendes Bild Kettelers und erntete reichen Beifall.
In Mülheim
gestaltete sich die Feier ebenfalls zu einer hehren Kundgebung, auch eingeleitet durch gemeinsame h. Kommunion. Nachmittags trasen schon von 2 Uhr ab die auswärtigen Vereine teils mit tingendem. Spiele ein. Vom Rheinwerft aus zogen die vielen Vereine in geschlossenem Zuge zur Maria=Himmelfahrtskirche, wo im Anschluß an eine Andacht Herr Pfarrer Foerster die Festpredigt hielt.
Auf dem Kirchplatz und den angrenzenden Straßen wurde sodann Aufstellung genommen und von hier aus der Festzug durch die zum Teil sehr hübsch geschmückten Straßen angetreten. Voran ritten zwei St. Sebastianus=Schützen, denen die St. SebastianusSchutzenbruderschaft folgte. Diesen reihten sich die Jünglingsvereine, die Gesellenvereine und die Katholische Arbeitervereine an, viele Tausende katholischer Männer und Jünglinge. Fünf Musikkapellen und mehrere Trommlerabteilungen spielten im Zuge. Außer Mülheim waren Vereine vertreten aus: Dunnwald, Holweide, Dellbrück,.=Gladbach, Opladen, Refrath, Stammheim, Flittard, Bensberg, Wiesdorf, Paffrath, Schlebusch usw.
Im Anschluß an den Festzug fanden drei Versammlungen tatt, die überaus zahlreich besucht waren. Die Hauptversammlung lagte im Schneider'schen Saale auf der Buchheimerstraße. Herr Parrer Ohligschlaeger(Stammheim) eröffnete dieselbe und tegründete nach einleitenden Begrußungsworten ein Hoch auf Papst und Kaiser. Herr Löffelsend sprach einen schönen Prolog. Ler Cyor des Katholischen Arbeitervereins zu Stammheim und ine Musikkapelle füllten mit prächtigen Liederspenden und Vortragen die Pausen aus.
Die Festrede hielt Hr. Pfarr=Rektor Henkel von der Mülheimer Et. Antonluspfarre in begeisternden Worten. Er schilderte v. Ketteler als den großen Sozialpolititer, der den sozialen Gedanken geschaffen und ihm die soziale Tat habe folgen lassen. Ketteler habe die Not des arbeitenden Volkes erkannt und sei allüberall und immer für besserung eingetreten. Die Schärfe seiner Gedanten und die Macht einer Beredsamkeit hätten dayer Wunder bewirkt. Sein Verdienst bar es, darzutun, wie nur auf dem Boden des Christentums das Elend der Menschheit gelindert und beseitigt werden könne. Fur freunde und Gegner waren Kettelers Ideen etwas Neues. Sie zindeten, wären aber nutzlos gewesen, wenn nicht weitere Gesichtsuntte hinzugekommen waren. Ketteler wies darauf hin, daß die selbsthülfe und die Staatshulfe hinzukommen müsse. Der arbeitende stand müsse auch geistig und sittlich gehoben werden; er habe ein secht auf die Guter der Kultur und des Fortschrittes, wie auf kohn und Arbeit. Ketteler war es, der den sozialen Gedanken in een Herzen der Geistlichkeit weckte und auch die Gebildeten dafür nobil machte. Wie bei ihm, so sind die Kräfte manches katholischen beistlichen im rastlosen, aufreibenden Arbeiten zum Besten der stleidenden Stände frühzeitig aufgerieben worden. Ketteler war ss, der von allen zuerst Sonntagsruhe, Maximalarbeitszeit, Mindestlohn, Gesetze betreffend Frauenarbeit usw. verlangte. Er war es, der zuerst einer gewerkschaftlichen Organisation auf christlicher Grundlage das Wort redete. Seien auch wir wie Ketteler echte deutsche Männer, die abhold sind dem Geiste von Leuten, die zurzeit mehr oder weniger offen die Heeresfolge verweigern im Falle eines Krieges.
Ketteler war nicht ein Mann der Phrase, der heute so viele gedankenlos nachlaufen, hinter Leuten her, die Steine statt Brot bieten. Ketteler war ein Mann der Wahrheit. So wollen auch wir sein, wenn uns auch die Lüge und Verleumdung umgibt, und alles, was christlich ist, in den Kot zieht. Redner schloß mit einem begeisternden Appell an die Anwesenden, Ketteler in all seinen Tugenden nachzufolgen und schloß mit einem Hoch, auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des sozialen Gedankens und der sozialen Tat im Geiste von Kettelers. Stürmischer Beifall folgte diesen Worten.
Das Schlußwort sprach Hr. Pfarrer Ohligschlaeger(Stammheim(. Unter dem Absingen des Liedes: Fest soll mein Taufbund immer stehen ging die Versammlung auseinander.
Im Rebholzschen Saale leitete Hr. Kaplan Müllers die ebenfalls überfüllte Versammlung, die der Gesangverein des Katholischen Gesellenvereins durch Chöre verschönerte. Die Festrede hielt in zündenden Worten Hr. Kaplan Pieck(Schnellweide).
Eine dritte Versammlung tagte im Saale des Hrn. Mack auf der Freiheitstraße. Diese Versammlung war für die Jünglings= vereine. Bezirkspräses Hr. Kaplan Marten begrüßte die ungemein zahlreich anwesende Jugend, worauf Hr. Lehrer Langenberg(Köln) die Festrede hielt. Auch diese Versammlung verlief äußerst begeistert.
S 25. Stiftungsfest des Katholischen Arbeitervereins St. Joseph in Köln=Ehrenfeld.
Ein Markstein in der Geschichte des Katholischen Arbeitervereins St. Joseph und ein Festtag für ganz Eyrenfeld war der gestrige Tag des 25. Stiftungsfestes und der Fahnenweihe des Vereins. Die allgemeine Anteilnahme an dem Feste zeigte sich auch äußerlich in dem reichen Flaggenschmuck und an den stellenweise sogar festlich dekorierten Häusern.
Der Grunder und langjährige erste Präses des Vereins, Hr. Pfarrer Brors aus Oberhausen, war zum Jubelfest herbeigeeilt und hielt morgens in dem für die lebenden und verstorbenen Mitglieder in der St. Josepyskirche zeleorierten Hochamt•—
sprache an den
Fahne vor. In Leobau gezogen,
eine AnVerein uno nahm auch die Weihe der schönen festlichem Zuge wurde hierauf zum Vereinshause wo um 11½ Uhr die
Ehrung der Jubilare
stattfand. Der zeitige Präses, Hr. Kaplan Braun, führte in seiner Begrüßungsansprache aus, der Verein könne heute mit Stolz zurückblicken auf die verflossenen 25 Jahre; es seien Jahre voller Mühe und Arbeit gewesen, aber auch voll des Segens für die einzelnen Mitglieder, deren Familie und die Gemeinde. Was hier an religiöser, apologetischer und staatsbürgerlicher Schulung geleistet wurde, kann nur der ermessen, der die Ziele des Vereins kennt. Der Ausblick in die Zukunft sei gleichvedeutend mit der ernsten Mahnung und dem Gelöbnis zu zielbewußter, frohgemuter und ernster Weiterarbeit. Dies sei auch der Dank an diejenigen, die sich um den Verein verdient gemacht, in erster Reihe Hrn. Pfarrer Brors. Der Same, den er ausgestreut, sei ausgegangen zu einem herrlichen Baum, der einschließlich des abgezweigten Vereins an St. Peter heute 1200 Mitglieder zähle. Der zweite Präses, Hr. Pfarrer Mertens in Haren, hatte schriftlich seine Grüße und Gluckwünsche übersandt, da er durch einen Unfall am Erscheinen verhindert sei.
Redner begrüßte weiter den dritten Präses, Hrn. Pfarrer Kratz und gedachte dann derjenigen, die treu mitgearbeitet haben, insbesondere derjenigen, die bereits gestorben sind, ferner der zwölf Jubilare, die von erster Stunde an mitgewirkt, denen keine Arbeit zu viel, kein Weg zu weit, kein Opfer zu groß gewesen. In besonderer Weise begrüßte er den Ehrenjubilar Hrn. Franz Zilkens. Was er getan, wissen weniger die Mitglieder als die Prasides zu schätzen. Er hatte stets nicht nur einen guten Rat, sondern auch eine offene Hand. Den Jubilaren: Heinr. Minrath, Ferd. Rörig, Heinr. Rietfort, Emil Justen, Ed. Schmickler, Hub. Halsig, Heinr. Deller, Leony. Neunzig, Reim. Neunzig, Frz. Pieters, Matty. Transfeld, dem Ehrenmitglied und Jubilar Frz. Zilkens und dem Gründer Pfarrer Vrors wurde ein besonderes Vereinsabzeichen mit bezüglicher Inschrift angeheftet und ihre Hute mit dem Silberkranz geschmuckt. In das Hoch auf die früheren Präsides und die Jubilare stimmte die Festversammlung freudig ein. Der Präses konnte die Mitteilung machen, daß ein edelgesinnter Herr 300 Mark gestiftet und auch das Versprechen gegeben habe, daß der Vereinssaal demnächst schön renoviert werden soll.
Hr. Heimbach sprach einen kurzen aber nach Inhalt und Form recht schönen Prolog.
Hr. Frz. Zilkens sprach den herzlichen Tank aus für die Ehrung. Er habe eigentlich nur zu den irregularen Mitgliedern gehört, sei aber immer mit dem Herzen dabei gewesen. Es freue iyn besonders, konstatieren zu können, daß der Arbeiterverein mit der übrigen Bürgerschaft stets in bestem Einvernehmen gelebt habe; das sei in unserer Zeit von besonderer Bedeutung. Auch im Namen der übrigen Burgerschaft glaube er die Gluckwunsche aussprechen zu durfen. Der Verein moge dafür sorgen, daß der Nachwuchs stets in gleicher Weise zielbewußt und energisch arbeite. Er schloß mit einem Hoch auf das Bluhen und Gedeihen des Vereins.
Im Namen der Jubilare sprach Hr. Pieters den Dank aus für die Ehrung, ganz besonderen Dank aber dem ersten Präses, Hrn. Pfarrer Brors, dem er ein kräftiges Hoch widmete.
Hr. Pfarrer Brors führte in seiner Ansprache aus, der heutige Tag sei für ihn ein Tag ganz besonderer Art. an dem der Gedanken und Gefühle gar viele auf inn einstürmten. Es sei iym eine besondere Freude gewesen, die Fahne weihen und auch in der Kirche ein Wort an die Mitglieder richten zu durfen. Der Verein sei die 25 Jahre seinen Weg gegangen immer bergauf, und wenn er heute zurückschaue auf den Anfang, dann sehe er vor sich eine kleine Schar, aber alle voll großer Begeisterung und Mannesmut. Manche seien hinzugekommen, manche auch ermudet am Wege niedergesunken, von der rauhen Hano des Todes hingerafft, andere, des steilen aufwärtsfüyrenden Weges überdrüssig, lieber den breiten Weg abwarts gegangen, denen Gott die Gnade schenken möge, wieder den Weg zurackzufinden. Er richtete dann seine Worte an die Jubilare. Die Liebe zur guten Sache des Arbeitervereins habe sie zu Jubilaren werden lassen. Von sich selbst könne er sagen, wenn er auch 13 Jahre vom Verein getrennt sei, so sei sein Herz doch immer noch beim Verein gewesen, und er sei auch stets bis heute aktiver Arbeitervereinspräses geblieben. So konne er also mit Recht zu den Jubilaren gerechnet werden. Er erinnerte an die herrische Maynung des Erzbischofs Clemens August, durchs Leben zu gehen mächtig und start wie der beutsche eichbaum und schloß mit einem Hoch auf den Jubelverein.
Ein gemeinschaftliches Lied des Hrn. Heimbach war den Jubilaren gewidmet. In vortrefflicher Weise sang der Kirchenchor von St. Peter dann noch Mozarts Weihe des Gesanges.
Der Präses schloß hierauf die recht würdig verlaufene Ehrung der Jubilare mit der Aufforderung, recht zahlreich am Nachmittag am
teilzunehmen. Wegen der Kettelerfeier für die Vereine des rechtsrheinischen Teiles des Köln=Mülheimer Bezirks beschränkte sich die Teilnahme auf die linksrheinischen Vereine, und doch mag Ehrenfeld wohl noch nie oder selten eine solch stattliche Zahl von Männern im Festzug gesehen haben; es werden an 2000 gewesen sein. Dabei herrschte überall eine musterhafte Ordnung, frohe Stimmung, und in allen Straßen zeigte sich reicher Flaggenschmuck; es zeigte sich, welch großer Sympathie der Verein sich in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft erfreut. Vom Fröbelplatz aus ging der Zug durch eine Anzahl der bedeutendsten Straßen zum Leobau,
wo gegen.30 Uhr
der Festakt
begann, von einer Musikkapelle in sinnvoller Weise mit Kremsers Niederländischem Dankgebet eingeleitet.
Hr. Kaplan Braun, der unermüdliche Präses, eröffnete den Festakt, indem er alle herzlich begrüßte: die Mitglieder, die teilneymenden Ehrenfelder Vereine, die Brudervereine, den Festausschuß, den Redner, Hrn. Reichstagsabgeordneten Arbeitersekretär Giesbert, die Stadtverordneten Müllers und Lahr und den Klerus. Hr. Pfarrer Oepen brachte den Jubilaren den herzlichsten Gruß und Glückwunsch zugleich im Namen der katholischen Geistlichkeit von Gesamt=Ehrenfeld. In begeisterten Worten feierte er die Mitglieder als aufrechte Männer, die nicht hin= und herwanken, die der Wechsel der Tagesmeinungen nicht zu erschüttern vermag, die getragen sind von hohen Idealen und der Liebe zu den höchsten Gewalten, Papst und Kaiser, die auch in trüben Tagen mit Gut und Blut eintreten für die Ehre des Vaterlandes. (Lebhaftes Bravo!) Er schloß mit dem Gruß nach Rom und Berlin, dem Hoch auf Papst und Kaiser.
Es folgte ein von hohem Gedankenflug getragener, weihevoller Prolog: Festtagsweihe, vom Kirchenchor von St. Mechtern prächtig vorgetragen Dieckmanns Gott grüße dich und Händels Hallejuja in der Bearbeitung für gemischten Chor von Kipper und ein gemeinschaftliches Lied. Hr. Abg. Giesverts überbrachte in der
Festrede
zunächst die Grüße und Glückwünsche der Herren Diözesanpräses Dr. Müller und Generalpräses des Westdeutschen Verbandes, Prälat Dr. Pieper aus.Gladbach. Er knüpfte dann an persönliche Erinnerungen an und untersuchte zunächst rückwärts und dann vorwärts blickend, ob die Aufgaben der Arbeitervereine noch dieselben geblieben seien wie zur Zeit der Gründung. Es lasse sich nicht verkennen, daß ein großer Zug durch die Arbeiterschaft gehe, neben den Organisationen, die sich den wirtschaftlichen Aufgaben widmen, bildeten die Arbeitervereine gewissermaßen nur noch eine Dekoration. Dieser Standpunkt sei grundfalsch und das Programm der Vereine sei nicht bloß nicht veraltet, sondern es veralte überhaupt nicht, solange versucht werde, die Arbeiter vom Glauben abzuziehen, so lange die Idee, die Unterschiede der Klassen könnten verschwinden, propagiert werde.
Nach einem Hinweis auf das Kettelerjubiläum und das Programm des großen Mainzer Bischofs untersuchte Hr. Giesberts, welches Programm die Arbeitervereine haben, vorher den Hintergrund zeichnend, auf dem diese Aufgaben entstanden sind. Gegenüber der Gefährlichkeit der sozialistischen Ideen und den Mißständen stellte Ketteler sein Programm auf in der berühmten Rede auf der Liebfrauettheide.
Kardinalpunkt des Arbeitervereinslebens ist Hebung und Pflege des religiosen Lebens. Angesichts der von allen Seiten erfolgenden Angriffe auf Kirche und Glauben, angesichts der Blasphemien, wie sie Bebel in Jeua in seiner Rede über den Krieg noch aussprach. ist es wohl klac, daß es nicht überflüssig ist, die katholischen Grundsatze hochzuhalren und zu festigen. Es ist aber auch nicht genug mit schönen Demonstrationszügen, apologetische Aufklärung muß geschaffen werden, und ferner Aufklärung über Wesen, Lehren und politische Ziele der Sozialdemokratie, den Nachwuchs müssen wir uns sichern und ihn schulen für die Kämpfe, denen er entgegengeht. Die Sozialdemokratie ist immer noch die alte kampfesbereite revolutionäre Partei, das muß gesagt werden, und wenn die Katze in Jena die Krallen etwas eingezogen hat, dann geschah das nur, um die Liberalen desto gründlicher einzuwickeln.
Ein hervorragender Sozialdemokrat habe ihm vor nicht langer Zeit einmal gesagt, es gebe keine Religion, die so viel Glückswerte dem Menschen biete, wie die katholische. Dieser bemerkenswerten Anerkenntnis gegenüber aber muß man sagen, daß die Sozialdemokratie dem Arbeiter alle Glückswerte genommen hat. Es wird der Tag kommen, wo die Sozialdemokraten ihre Führer fragen werden, wann kommt der Tag des Glücks, für das wir gekämpft und geopfert haben. Die Sozialdemokratie ist in der sozialen Gesetzgebung stets der Hemmschuh gewesen, wir aber wollen Weiterschulung, um die Gesetze durchzuführen, weiter zu entwickeln und in die Aktion eintreten zu können.
Der Redner brandmarkt dann in gebührender Weise das vaterlandsverräterische Verhalten der Sozialdemokratie, indem sie den politischen Massenstreik im Kriegs alle androht, ging auf die Schwierigkeiten aus Anlaß der Teuerung ein, bei der sich die besitzenden Klassen bewußt werden müßten, daß sie bei solchen Naturereignissen den allerärmsten die schwere Last müßten tragen helfen. Nach Streifung der Aufgaben auf geselligem Gebiete schließt Hr. Giesberts mit dem Wunsche, daß die Vereine die Zeit erkennen und einsehen möchten, wie hochwichtig ihre Aufgaben sind, und so treu ausharren auf den Wällen Kölns für König und Vaterland und zur Ehre Gottes.
Nach turzen Dankesworten seitens des Vorsitzenden folgten eine ganze Reiye von Beglückwünschungen. Glückwunschschreiben hatten u. a. gesandt die Herren Pfarrer und Bezirkspräses Schüller Stadtverordneter Mertens, der Katholische Arbeiterinnenverein; es sprachen Vertreter und der Vorsitzende des Katholischen Arbeitervereins Müngersdorf, des Katholisch=kaufmännischen Vereins, des Gesellenvereins und des Junglingsvereins St. Joseph und St. Mechtern. Von den Vorständen des Schützenvereins, des Bürgervereins, des Katholischen Arbeitervereins St. Peter, des Männergesangvereins Amphion wurden unter Glückwünschen Ehrennägel für die Fahne überreicht und ebenso mit einer bemertenswerten Ansprache seitens des Vorsitzenden des Evangelischen Arbeitervereins, dessen Verein sich auch am Festzug beteiligt hatte.„Wenn unser Weg auch in gewissen Punkten auseinandergeht, am Endpunkte aber werden wir zusammengehen. Wir wollen sein ein einig Volt von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr," erklärte er. Der Gesangchor des Arbeitervereins St. Peter und der Kirchenchor von St. Mechtern boten dann noch prächtige Liederspenden, der letztere, ein gemischter Chor, mußte noch eine Zugabe geben. Ein gemeinschaftliches Lied schloß dann den schönen Festatt.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene
Stellen)
Kath. Mädchen od. eins. Tel.
welches in der bürgerl. Küche durchaus selbständig, kinderlieb ist und etwas Hausarbeit übernimmt, in größeren Haushalt gesucht. Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden.
Moltkestraße 89, Hochp.
Hauptvertretung
von erster deutscher Lebensversiche rungsgesellschaft ohne Nebenbranchen mit grösserem Inkasso für die
Stadt Köln
sofort zu vergeben. Herren, die auch Beziehungen zu den besseren katholischen Kreisen haben und bereit sind, sich persönlich der Akquisition zu widmen wollen Offerten abgeben unter K. K. 99 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main.
Ordentl. Alleinmädchen
welches etwas kochen kann, mit guten Zeugnissen in kl. herrsch. Haushalt per 1. Okt. gesucht. Kein Treppenputzen und große Wäsche. Heizung vorhanden.
Hohenzollernring 82.
Konditorei.
Durchaus zuverläss., branchekundiges
Ladenträulein
gesucht. Konditorei Neuhaus, Mülheim am Rhein.
Strebs. kath. Mann,. 29 J. ged.
Unteroff,ers.in Obst, Gemüse, Blumen=, sow. Bienenzucht, fr.
in eig. Gesch., durch Sterbefall übergeben, sucht ähnliche Stelle jed. Arbeit, am liebst. Vertrauenspost. Sicherh...w. Off. u. B 618 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 95
— Jahre, Stelle in gut. kathol Hause, am liebst. b. alt. Ehepaar.
Offert. u. B 659 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Nählehrstellen
für einige junge Mädchen ges. Städtisches Waisenhaus, Perlengraben 101
(Meistergehülfe), findet sofort dauernde Beschäftigung. Selbständige Führung einer AnstaltsBäckerei.
Kath. Bewerber wollen Zeug nisabschriften nebst Gehaltsan ansprüchen umgehend einsenden u.( 176 a. d. Geschst. d. Bl.
Daselbst findet auch ein Maschinenmeister, der befähigt ist, die elektr. Anlage zu unterhalten, gute Stellung. 9
Verheitatete
Leute(auch Frauen) sichern sich guten Verdienst durch Verkauf
eines Haushaltungsgegenstand
Kein Geld, keine Kaution er forderlich, nur bescheidenes ruhiges Auftreten Bedingung. Zu melden am 25. und 26 nachmittags—4 Uhr b.
Greesbergstraße 9, 3. Et
Für e. Weihnachtsreklame
werden bei Versandgeschäften 2c. eingeführte Herren sof. gesucht.
nach Halle.d. Saale, Schließf. 184
Zum baldigen Eintritt suche
für mein Manufaktur= und
Damenkonfektionsgeschäft ein
kath. Lehrmädchen.
Pension im Hause.
Carl Breuer, Neuß a. Rh
Ein Herr sucht Stelle als
Verkäufer
in einem Zigarrengeschäft oder Filiale. Geringe Vergüt. wird beansprucht. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. K 614 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Ein Schmiedegeselle
für dauernde Arbeit gesucht. Andreas Muhr, Schmiedemeister Poulheim.
Brave Frau
oder
Stundenmädchen
von 7½—10 Uhr vorm. gesucht und die vierwöch. Wäsche besorgt. Off. u. 2123 a. d. Gesch. Bl.
Leichte Beschäftigung
sucht ein Mann von 46 J. gegen ger. Vergütung, am liebsten in einer kath. Anstalt.
Fr.=Off. unter K 612 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann im Alter
von 17 J. sucht Stellung als
Kellnerlehrling
zum sofortigen Eintritt.
Off. unter 1 B 112 postlag. Boppard a. Rh
01
aus guter Familie gesucht. Nippes, Neußerstraße 198.
Zuverl. Rutscher
für Hauderei gesucht.
* Brühl, Hospitalstraße 24.
Sattlerlehrling
sofort gesucht außer Kost u. Logis. Nippes, Neußerstr. 194.
Durchaus zuverlässiges
Mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausarb. in Privath. ges. Besch. v.-12 u.-8. Blumenstraße 12. o
Sunger Belgier latein Stadien
beendigt hat, m. franz., flämisch. u. deutsch. Sprachk., sucht Stellungi. kath. Geschäftsh., woselbst
Logis.Pens.geb. Schr.: Seyler, rue Doyen 16, Hal(Belg.)
Für eine Buch= und Papier
handlung in einer kleinen Stadt wird eine gute
Verkäuferin gesucht.
Offerten unter K 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechanikerlehrling
gesucht.
Lindenthal, Dürenerstr. 194.
S—6 Gärtner
für Topfpflanzen, Landschaft u Baumschule sofort gesucht.
Stellennachweis des Kölner Gärtnervereins J. Bach, b
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 83.
Ordentlicher, sauberer
Junge
nach der Schule zum Aus lausen gesucht.
Kamekestr. 6, part.
Kirchenmalergehülfen
sofort gesucht. Bachemerstr. 111.
gesucht.
Kalk, Johann Classenstr. 100
Aeübte Anschläger auf Be Oschlägeg Krake, Hansar. 72,III.
für alle Hausarbeit gesucht.
Große Budengasse Wäsche außer dem Hause
freundl. Mädchen aus dr. kath. 8 Familie als Lehrmädchen für den Laden e. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off.u C 310 an d. Bezirks vertretung Rotgerderbach 25
Leinbächerei und Café.
Tächtiges Ladenmädchen
für sofort gesucht.
Altermarkt 50.
Braver zuverlässiger
junger Mann,
der die Mittelschule mit gutem Erfolg besucht hat, sucht f. Nachmittags Bureaubeschäftigung gegen geringe Vergütung.
Off. u. 2139 an die Gesch. d. Bl.
(Tinfache Zweitwärterin, kathol.
E sucht zum 1. Nov. Stelle
zu klein. Kinde. Hansaring 57,I. b
(Irholongnuche)
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut,
Schwab, Kaherlaken Ratten, Mäuse
werd. v. uns radikal vertilgt mitt. Desinfektionsdampf Apparats, auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurde. Keine Beschäd. der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftl. Garantie. Größtes und leistungsfähigstes Ge schäft am Platze. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Dosinfektionsanstalt, Radikal“
H. Moeres&amp; Co.
Inh. H. Moeres, Gereonswall 23A, part.2
neu renov.,
Unterb. 44.,.Elage 46 M, 4. Elage 34 M. Alle hahen 3 Zimmer u. Küche, Veranda,
sot. ber. Besch. Lindenstr.69.:
Moltkestr. 91, 1. Etage
6., Küche m. Wandpl. u. Sp., 2 Mans. u. Kelleradteile, Erker. Kachelöf. usw., vollst. ren., 1320.4 Besch. Bureau Moltkest. 93,Sout#
2. Etage
Marsilstein 9 gegenüber d. Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche, preisw. zu verm.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. hb
Ehrenfeld abgeschl. 3. EFig.,
bess. luft. Zimmer u. Küche mit fr. Gartenaussicht. Daselbst 1 Mans.=Zim. sofort an anständ., ruh., prop. Leute zu verm.
Sch. Ladenlokal m. Wohnung
Friedenstr. IA, pass. f. Install., chem. Wäsche, Friseur, Milchgesch. usw., 55 M, ev. Sout. Bescheid b Bohrer, Breitestr. 173, p.
n 3 Stage hofw., je?
U. 9. Elügk, große Zimmer,
an stille Leute zu vermieten, 23 u. 21K. Bescheid im Hause Hahnenstr. 30, 2. Et., b. Sinzig. b
Gebildeter
mit Verm. sucht pass. Stelle auf Bureau od. als Geschäftsführer, Aufs., Verw. od. Vertrauensstelle. Off. u. 2137 a. d. Geschst. d. Bl
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschloss3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres p* Brandenburgerstraße 10
Junger Mann, 26 J. alt, kath.,
in Brauerei u. Wirtsch. erf., sucht Stelle. Gute Zeugn. vorh.
Off. u B632 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 15%schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 251.
Lindenstraße 95,
abg. 2. Etage, freie Auss.,
schöne heüs Zim., Küche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70 K. an ruh. Leute sofort zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.“
Erfahrener Kaufmann
mit guten Empfehl. übernimmt Bücher= und Bilanzarbeit in u. außer dem Hause zu mäßigen Preisen. Strengste Diskretion.
Off. u. B 653 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Zu verm. abg. schöne
2. Etag
5 Zim. u. Küche au ruh.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20.
2. Etage, 5 Zimmer, in nur vom Eigent. bewohnt. Hause zu verm. Koch und Leuchtgas.
Sült, Sültburgstraße 315
Abg. Hochpart., 3 Zimmer u. Küche, Spind, neuzeitlich einger., preiswert zu vermieten.
.Etg., Quirinstr. 5,
3 Zimmer, Küche, 2 kleinere Anbauzimmer und Mansarde zu vermieten.
29, Ehrenfeld.
Schön. gr. Laden m. 2 Zim. u. Küche s. zu vermieten.
Zu erfragen Roßstraße 19,III
Lindenthal
Abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche und Mansarde per 1. Okt. zu vermieten. Hillerstraße 14
Für dauernde Arbeit suchen einen gelernten
Anstreicher,
solide und fleißig. Verselbe könnte ev. auch Wohnung haben.
Offerten erbeten unter C 17. an die Geschäftsst. d“.
Junger Mann
der Kunstdünger= u Futtermittelkranche für Reise u. Bureauarbeiten per sofort oder später gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnis abschriften u. Gehaltsanspr. u K 611 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. erbeten.
Leistungsfähiges Margarine werk sucht einen bei der Kolo nialwaren= u. Bäckerkundschaft gut eingeführten
Vertreier.
Off. u. C 169 a. d. Gesch. d
autr Ein kath. Stunden
mädchen v. 2Damen für 3mal wöchentlich für leichte Arbeit gesucht. Zu erf. v. 12-1. Adolfstraße 33, 2. Etg.
Dienstmädchen.
Junges, ordentliches properes
Mädchen gesucht. b
Berndorff, Breitestraße 43.
Eine perf. Köchin, diesich durch langjährige Zeugnisse u. beste Empfehlung aulsweisen kann, gesucht. Bescheid:
Vondelstr. 64, II.
Oesl., sand. Hausmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 295.
Bäckerei.
Ein Dienstmädch. f. alle Arbeit. gesucht. Lindenstraße 86.
Braves Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Haushälterin
in Küche und Haushaltung be wandert, bisher in ungekündig ter Stellung, sucht möglichst dauernde Stelle bei geistlichem Herrn unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 613 g. die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Einf., tüchtiges Fräulein, welches in allen Fächern der Küche u. des Haush. selbst. ist. Nähen und Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
in Köln oder Umgegend.
Off. u. B 591 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
Robes.
Erstklassige Anfertigung eleg. Damen= und Kindergaderobe, Kostümev. 12.4, Jackkl. v. 15.4 an. Frau Breuer, Langgasse 26. b
Kennen Sie
J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37?
Fragen Sie dort für Reparaturen den Preis
Köchin
vom Lande
A f alle Hausarbeit gesucht p. 1. Oktober. Kalk, Jean Görrig, Nießenstr. 18.
mantelnäherinnen, erste Rock- u. Tailensowie Zuarbeiterinnen 8166
Praves kath. Mädchen
für alle Arbeit, auch im Geschäft sof. ges. Waisenhausgasse 19, hp. b
Nienstmädchen für alle Haus9 arbeit ges. Off. u. 163 a. d. Annahmest. Teutoburgerstr. 24.
sucht Stelle zur Aushülfe für Wochen für Geschäft od Privat haus. Ebenfalls eine Büglerin (Anfängerin) sucht Stellung bei geringer Vergütung.
Off. u. O 113 a. d. Bezirks vertretung d. Bl., Hohepforte 6
Suche f. m. Tochter, 16 Jahre, aus bess. kathol. Familie ausw Stelle in gleichem Hause
z. Erlern. d. Haushalt.
mit Fam.=Anschl. od. geg. Vergüt Ang. u. B 656 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85.
L. Kramer,
Kreuzgasse 16.
Hoyer Perdienst!
In allen Städten u Orten werd. Personen a. Alleinverkäufer für eine großart. Patentneuheit fest angestellt. Hoher ständiger Verd. Laden u. Kapital nicht nötig. Näheres unt. C S postl. Hönningen a. Rt.
Gelernte Weinküfer
mit guten Zeugnissen finden so fort dauernde Beschäftigung.
Weingroßhandlung Himmelmann Pothmann Elberfeld.
Zoserösf, Elehtromontente
für Drehstrom, Licht u. Kraft, per sofort für dauernd gesucht.
Heinr. Fuß, Elektrotechniker, Zieselsmaar, Post Kierdorf.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Manritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet IUhr. Daselber finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und
gute Steilen!
Vermittlung d
Angenehme Wartera me.
Maschinenkricherin
sof. ges. Weidengasse 61, 2. Et.
Junges kräft. Mädchen f. Küche J u. Hausarbeit p. sofort gesucht. Greesbergstraße 11, part.
junges Mädchen für alle Haus 9 arbeit ges. Krefelderstr. 25.
Erfahr. Nähmödchen ges. Kattenbug 23. b
E
ine Stundenfrau
Teutoburgerstr. 30,
gesucht. 3. Et.*
Steilen!
durch Damen. Warterä me.
7üng I arbeit
Drei
Kontoristinnen
Buchhalterin, Kassiererin, Filial= leiterin, Verkäuferinnen aller Branchen für hier und auswärts sofort gesucht durch Kaufm techn. Hülssverein, E.., Köln, Cäcilienstraße 40, 3 Treppen.
r. Mädchen für Hau ges. Breitestr. 167. b
Jaelunggnehe.)
Ausichts-Beämter
sucht zum 1. Okt. cr. Stelle als Aufseher. Fabrik-Portier, Be lademeister oder dergl. Ge Offerten u. E 76 a. d. Bezirh vertr. d. Bl. Esaßstraße 34.
für alle Hausarbeiten sucht Geistlicher in Stadt. Ausführl Fr.=Offert. unter E S5195 a. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugnissen sucht Stell vom 15. November ab. Köln-Nippes, Gellertstraße
Rippes, Ladenlokal
m. 3 Z. zu verm. Viersenerst. 6, neben d. Hauptagentur d. Köln Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhpl.
Nippes, vornean
2 Mans.=Zim. m. a. Bequeml. a. ruhige Leute zu vermieten. Besch. Eichstraße 33.
Jockentleider,
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant u. preiswert angefertigt " Lindenstraße 65, Hochpart.
„„„„„„„
Die Wohnung wird neu renov. Garten gehört.Wohn., zu 105.6.
Bescheid Lindenkr. 69. 56, 2. El.
per Oktober. Mitte der westl. Neustadt, Nähe d. Opernhauses, 6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, 2 Kachelöfen usw., 1440 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. B 5605.
Aufpolstern
Sprungrahm..6, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K i. u. a. d. H. Garantie für nur solide Arbeit. Langenfeld. Krefelderstraße 91.
Brabanterstraße 24
1. Etage, 4., Küche, Mans. Unterhaus, 5., Küche, Mans zu verm. Besch. in Nr. 28, II
Nippes, Nuenstr. 25
2 gr. Mansard. mit allen Bequ. an kinderlose Leute zu verm.
Anfang Nippes
Niehlerstr. 43, 1. Et. 3., K. Mans. z. verm. Bescheid vari.
in Kostüm., Blusen
.. u. speziell in eleg.
Kindergard. für Mädch. u. Knab. erfahren, sucht noch Kunden.
Off. u. M 89 a. d. Hauptverretung Nippes, Viersenerstr. 6.
I
hell, für Lager u. Büro, hen u. trocken, 7 Näume. Einsicht zu jeder Zeit. 80.K Besch. Lindenstr. 69.
Herren-Friseur
empfiehlt sich zur Bedienung im Hause. Angebote u. B 655 an Gesch. d. Bl. Breitest. 85. b
Süchtige Damenschneiderin,
hier fremd, sucht Kunden im Anfertigen eleg. Kleider, Blusen. Sternengasse 10, 1, rechts.
Iustreicher=Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
I8 Hahnenstr. 48 Cel. B 1998.
9<space> H 1<space>
N. 9, 88.
Zum 1. Dezember 1911 6., Küche m. Wandpl., einger. Bad, Mans. u. Kellerabteile, Balkon nach der Gartenseite, Kachelosen usw. 1200 Mark.* Bescheid Vureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. B 560.
2. Etage
5 schöne luftige Räume zu verm.
Probsteigasse
3 schöne Räume. 1. El.
an 1 oder 2 Personen zu verm Probsteigasse
Labgeschl. Etage, Zimmer, A 50 M. v. M.
p. 1. Oktober zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21,
Rähe Südbahn, Barbarossaplatz, Herz=Jesukirche. b
Metzgerei lchte
Einrichtung sofort bill. z. ver Follerstraße 28. Bescheid 2?
Isabelenstr. 2. Zihnersen.
auch geteilt, zu vermieten. Bescheid I. Etaz
5 Simmer 3. Staa“
an 1 bis 2 Personen zu verr Spiesergasse 17, 1. Et.
= sch. Mansardenz. mit gr. Fen an einz. Frau oder kdr zu verm. Brüsselerstraße 10.
Hochp.
9 je
verm.
2 M. od. 1. Et.60.a R. an stille Leute 31 Burgunderstraße 57
Aelt. kathol. Frl. sucht St. als
Hauch. in frauenlosem Haush.
od. bei einz. Herrn b besch. Anspr.
Off. u. B 657 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Bess. Mädchen
sucht leichte Stelle auf dem Lande für Hausarbeit.
Ang. u. 2102 a. d. Gesch. d. Bl.
Pütterig
Zensl. gepe
mit guten Zengn. sucht für jetzt oder später Stelle. J. Siepen, Düren, Josephstraße 13
Messerputzmaschinen jeder
2 Art werd. schnell, gut u. bill. repar. Ersatzteilen bester Putzschmirgel vorrätig. Jak.Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Zell. Pers..Kund..lichen
i. Wäsche u. Kleidern außer dem Hause. Ehrenstraße 29. b
Kippes, Josephskirche.
Abg. 1. Etage 3 Räume und Küche, Koch= und Leuchtgas u. Treppenbeleuchtung zu 45 M. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23.
Lager= u. Arbeitsräume, ca.
* Quadr.=Mtr. gr.sof. zu ver Zenloerstraße 7,.,
Möbl. Zimmer
bill. z. verm. Bonnerwall 96.),
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
w. schick u. bill. gem., vorh.
Fall Sachen gebr., Zutaten bill.
Steinfelderg. Ipt., Eing.Friesenst.
hüte
cmpf. mich im Anf. v. Kinderkl. * sow. Ausbess. d. Garder. usw. p. T. 2 a Mozartstr. 66..E..,..b
Unstr.=Tap.=Arb. v. Anfäng.saub.
A bill. Koch, Kl. Griechenm. 81. b
1
Tadenlokal mit 3 Wohnt. 100 Mack zu vermieten.“
2 bessere Efagen billig
Klettenberg. a. d. Siebengeb.=Allee an ruh. Fam. p. gleich od. spät. " Et. 2, Küche, Bad, Diele, Mans. 55,3.E
A45. Off.u. 2140 an d. Gesch..Bl.
R
Laden
zu vermieten
Bahnhofstraße
im City-Hoiel.
Schön möbl. Z. a. anst. Herr D verm. Nächste Nähe Neumar Fleischmengergasse 43, II, stran
Ein möbl. Zimmer in anst. auch vorübergeh. zu ver
Ursulastraße
37öbl. Wohn= u. Schlafzim 617 zu verm. Nähe Post Bahn. Cordulastraße 10.
#Er zu vermieten.— Verlengraven.—
Cranachstr. 16.38;
J. u. Küche 1. Erage 35
zu vermieten.
(Futboetr. neie Sels H)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Montag, 25. September 1911.
Seite 5.
des
Verbandes kath. kfm. Gehülfunnnen
zu Köln, Georgstraße 7
zahlt
bei geringen Beiträgen hohes Krankengeld.
Man verlange AA die Mitgliedschleunigst Pro= IX/1 SOf] schaft der Ortspekte, da nur)V. HO1UI. kasse gendigt
bis zum.*““ werden kann.
Freie Arztwahl. Krankenbesucherinnen im Ehrenamt.
Keine Kontrolleure. a*
Auskunft im Bureau Georgstraße 7. Tel.=Nr. 3816
anz-Lehr-Instit
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien Kurse beginnen Anfang Oktober.
Ein geschl. Sonntags=NachmittagsKursus, Honorar ermäßigt, am 8. Oktoder, nachmittags 312 Uhr.
Der Privat-Kursus in Ehrenfeld
im Leobau, Mittwoch, den 4. Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
Nh. Mütschenich, Wolfshraße 1# Be
Gründliche und erfolgreiche
Nachhülfe
für Gymnasiasten und Realschüler, gewissenhafte Ueberwachung der Schularbeiten, Vorbereitung für die einzelnen Klassen. Mäßige Preise. Beste Referenzen.
Heinrich
echtem,
akademisch gebildeter Privatlehrer
Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 18.
Braunkohlen Brikets
sind seit Mai 1911
IIIge
geworden!
Bestes Heizmaterial! Billiger als Kohlen!
Zu haben in den Kohlenhandlungen.
Man verlange ausdrücklich
„Union-Brikets“.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
— 680
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stack angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchorster Mark=Sprudel Starkquelle
(Jod Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Frendvollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend, verdauungsördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H.." Aerztl.warm empf. Fl. 959 in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Lansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gersner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4, Lelb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ouen dorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kaumanis, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohevforte 9A, Frz. Biermann's Nchsl., Breitestr. 20, Max Niese Bachf., Ehrenstr. 79. E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger, Engros: E. Custor Naf.
E
83
Elektrische Anlagen
Celephon A194 Köhrergasse-3
— Gegründet 1870.— 0°
Leitern Obsthorden
aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Voratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Feiepgenvertatr.
Billiges
Hühnerfutter!
Weizen=, Gerstenabfall u. ganzer Mais gemischt, 150 Pfd. 10 M. mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rheinisch-Wesfälischer
Neuß a. Rh.
herrenwäsche.
.50 4,50.50
weiße hemden
glatt und Falten
Hemuden 4 50 5 D0 6 50
m. weich. Pikeesalteneinsatz 2,00 J,00 U, J0
Klsen Maschenen.75 5,0 5, 506.50 Kast, Hemden.00 us.65
H. Pohl, Im Laach 9.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel som m sämtliche Leberwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domvor u. Altermarkt.
Reise
J. Hölzken
Tel. B69st 4
K
Suche kunden“ Wäsche und
Kleidern a. d. H. K. g. Bremerstraße 2, Eing. Gereonsw., l. Eta
SE
für Metzger, Buttergeschäfte u. dergl. g. Geschäftsaufgabe unt. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Köln, Sionsthal 31.
V.
aa. blutbildende
nervenstärkende
Kräftigungsmittel
N..25 die Fl in Apot eken u Drogerien. Brosen, hostenloa v. Eubl#se-Fabrik KleinFlotthek bei Hamb.rg.
#blei
Bestes u biil gstes Wa chmittel I
" Alleiniger Fabrikant
## Carl Gantner, Rösingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
[29] Roman von Otto Elster.
„Und wenn der Alte sich entsinnt?“ fuhr er fort, abermals stockend.„Er schlug die Augen groß auf, als ich in seinem Schreibtisch kramte, und stieß einen Schrei aus... wenn ich nicht hinzugesprungen wäre und ihm den Mund zugehalten, er hätte das ganze Haus alarmiert. Da fiel er in Ohnmacht— Teufel,
es war doch eine häßliche Geschichte... wenn er nun nicht wieder aufwachte... ab, es wäre das Beste... aber dann dann wäre ich ja sein... Mörder...“
Die letzten Worte waren kaum hörbar geflüstert. Scheu say
er sich um und plötzlich stieß er einen fürchterlichen Schrei aus
und taumelte zurück; er wäre zu Boden gestürzt, wenn er sich nicht auf den Schreibtisch gestützt hätte.
In dem dunklen Rahmen der Tür des Nebenzimmers stand eine Gestalt im weißen, schleppenden Gewande, die ihn mit strengen Augen anblickte.
Jetzt streckte die Gestalt die Hand aus.
„Gib mir das Blatt Papier, das du hälst, Franz,“ sprach sie mit tiefklingender Stimme.
Franz erholte sich von seinem Schrecken. Er erkannte seine Schwester, die in langem, weißem Nachtgewande vor ihm stand.
„Else, du bist es?!— Wie kommst du hierher?" fragte er mit bebender Stimme.
„Ich war noch wach, als du kamst,“ entgegnete sie.„Der Nauch des Ofens drang in mein Zimmer, ich fürchtete ein Unglück und kam herunter. Die Korridortür zu Vaters Schlafzimmer war nicht verschlossen— so bin ich hereingekommen.“
„Gut, gut,“ sagte Franz, sich gewaltsam fassend.„Aber du sehst, es ist nichts geschehen, also begib dich wieder zur Ruhe. Ich werde hier auf den Vater warten.“
„Ich ebenfalls,“ entgegnete Else, in das Zimmer tretend und die Tür hinter sich schließend.
„Warum nicht gar!“ fuhr er auf.„Der Zug, mit dem Vater
zurückkehrt, kommt erst um drei Uhr morgens und jetzt ist es
Mitternacht.“
„Ich bin nicht müde und werde warten...“
„Du bist toll! Was willst du hier? Was willst du von mir? Glaubst du, daß ich einen Diebstahl begehen will?"
„Du hast vielleicht schon einen Diebstahl begangen— gib mir das Schriftstück, welches du in der Hand hältst...“
„Was geht dich das Papier an?“
Mit raschem Schritt trat Else an den Schreibtisch und ergriff den Umschlag des Briefes, den Franz auf dem Tisch hatte liegen lassen.
Er stieß einen fürchterlichen Fluch aus und wollte ihr den Briefumschlag entreißen. Sie stieß ihn zurück und floh zum Fenster.
„Wenn du dich nur näherst,“ sagte sie entschlossen,„öffne ich das Fenster und rufe um Hülfe.“
„Was hast du mit meinen Briefen zu schaffen?" fragte er atemlos, während Leichenblässe sein Gesicht überzog.
„Ist dieses dein Brief, auf dem in der Handschrift des alten Herrn Hammer steht: Mein letzter Wille— und seine Namensunterschrift? Wie kommst du zu diesem Schriftstück?“
„Was geht es dich an?— Gib mir den Umschlag!“
„Nein...“
„Else... nimm dich in acht! Ich bin stärker als du... Sie öffnete rasch das Fenster.
„Soeben geht der Wächter wieder vorbei— soll ich inn herbeirufen?" Sm u d amt Lm
Der schrille Pfiff des Wächters ertönte— Franz wich erschreckt
zurück.
„Else— mach' mich nicht unglücklich!“ stöhnte er.
„Du hast dich selbst ins Unglück gestürzt— gib mir das Testament, welches du— gestohlen hast.. Franz sank gebrochen auf den Stuhl vor dem Schreibtisch, das Testament flatterte zerknittert zur Erde, mit einem raschen Grifs hatte es Else erfaßt.
Ein Blick auf das Papier lehrte sie, daß ihre Ahnung sie nicht betrogen, daß sie aus den wenigen Worten seines Selbstgespräches, die sie vorhin erlauscht, den richtigen Schluß gezogen.
„Unglücklicher," sprach sie mit bebender Stimme, wir tonntest du das tun? Woher hast du dieses Schriftstück?“
„Ich hab' es aus dem Schreibtisch genommen, während er
schlief...“
„Und wer hat dir verraten, daß Hammer ein solches Testament verfaßt?“
„Jeremias Krebs...“
„Der Krankenwärter?“
„Wie ist es möglich, daß du dich zu einem solchen Verbrechen hinreißen lassen konntest?— Franz, Franz, danke es dem Himmel, daß ich noch zur rechten Zeit gekommen bin, um die Vollendung des Verbrechens zu verhüten. Ich werde das Dokument morgen den Kindern Hammers zurückgeben—“
„Das wirn du nicht tun!“ fuhr er auf.
„Gewiß werde ich es tun! Und ich werde sie bitten, dir zu verzeihen— das wird ein schwerer Gang für mich werden, Franz," setzte sie hinzu, indem ihr die Träuen über die blassen Wangen roliten.
Sie dachte daran, wie stolz und unnahbar sie bislang Herbert gegenübergestanden! Wie trotzig sie stets seine Liebe zurückgewiesen, werl sie kein Vertrauen zu ihm hatte fassen können und jetzt war ihr Stolz, ihr Trotz gebrochen für immer! Schon längst hatte sie eingesehen, daß sie ihm; bitter unrecht gelan: und jetzt mußte sie als Bittende vor ihm erscheinen, Gnade und Verzeihung füe ihren gefallenen Bruder erflehen.
Das war hart— das war bitter! Aber es war die gerechte Strafe für ihren Stolz.
Die Fassung verließ sie; sie sank auf einen Stuhl neben dem Fenster, legte die Stirn auf den Arm und weinte bitterlich. Franz erhob sich.
„Ich will nicht, daß du für mich Gnade erbettelst," sagte er finster.„Was ich getan habe, tat ich mit gutem Recht. Mir und Trude hat Hammer sein Besitztum verschrieben— er hatte kein Recht, sein Versprechen, seine Verschreibung zu ändern. Wenn er jenes Testament gemacht hat, so tat er es ohne Bewußtsein seiner selbst— er ist ja seiner Geisteskräfte nicht mehr

Nne u u u u u....
Seite 6.
Kölner
Nr. 264&a Montag, 25. September 1911
ZEZ
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
( Zur Lebensmittelteuerung.
Die Mittelstandsvereinigung Köln hat in ihrer letzte. schuß= und Vorstandssitzung zu den
Lebensmittelteuerung verschiedentlich in der Presse laut gewode Klagen über die zu. Hoge, Spamung Grelschg
genommen und einstinmig hierzu folgende Erklärung beTetailisten diese Anschuldigung mit Ader,prichthunde ine Gedenten,
dse Hsgnact sechege die elie hlite eseishe seihe
schece e scscecee escece
kommt, daß seit Jahren schon eme, B jrg, en wie z. B. Pucker,
ase das eode, scshele e ecseie.
Ebenso ist beim Verkauf von Brennspiritus ,I., nfggg der
Sasche säaste i. ha ie seieche
auerlannte Tatsache ist, day vre geringsten Rutzen
ben em#### ar. die fapitalistisch betriebenen Konsumabwirit und dazu burch die roptn.zt it Wenn die Stimmung
Onosienschaften u iprer ve. La Grgglpekulantentum am Zucker,
Kausnand ud Gervertereigbeg, V, tslelterng bia ureshk
Spekulationen verdienen, unbehelligt lassen.
a
Neues
aus Köln
p Postscheckverkehr.
zgerzs en, ungden Lnpseat s sich deihgalb sür, die Kontoinhaber,
on Verzögerungen empteutr ee ohaßz die Ueberweisungen und
Scheckf, bus zu dieser Schlußzeit bei den Postscheckämtern eingehen „doron Behandlung unterliegen die Ueberweisungen auf eutr Tetonderen, sofern sie beim Postscheckante
die Potschecktonten ver e.„ erfaltenden Stunde eingeben
9. ver Hiacherseite lints unten unterhalb des Ortes und der
uud auf der Vonderseite unte—..— ginte geschriebenen Vermert
Reichsbank“ tragen. Ueberweisungen dieser Art wecden der Reichsban k noch am Tage des Eingangs unter Uebersendung der FormularOchutte ugee,#. 2 hisher als Nachteil empfunden worden,
Im Potscheckvertehr Ist es broper-etelgehihr vom Aussteller
al
mächtig— er ist ein gebrochener Mann letzten Willen nicht mehr ändern.“
Eise schüttelte traurig den Kovf...., gutgeguete sie
Das sind leere Entschuldigungen, Franz,“ entgegnete Herr Hammer mag korperlich gebrochen sein, geistig ist er
. Pah— der Vater! Er wird es ganz selbstverständlich
44 aber soweit hätte er sich niemals vergessen.
Veitlang schwiegen beide. Eise glättere das Schriftstück und steckte es wieder in den Umschlag. Dann verbarg
sie es in ihrer Tasche.
Mit finsteren Blicken beobachtete sie Franz.
ich vil dich riten, engegete sie.„Du solsi ein ander alc ernge, ae sesh ler e lct. siget che
schaften beherrschen lernen, dann wirst du auch die Liebe deiner Frau und deines Kindes gewinnen.
sprach er höhnisch
Beuge deinen harten Sinn, Franz...
arten,“ stieß er hervor.„Willst, du retten, so wirf das unselige, ungültige Schriftstück in das Feuer du tust kein Unrecht, wenn du das Geschreibsel eines Un zurechnungsfähigen vernichtest.
Ich werde es nimmermehr tun!
So werde ich dich dazu zwingen...
Er stürzte auf sie zu und ergriff sie bei beiden Armen.
„Gib das Schriftstuck heraus!“ schrie er, sie in roher Weise
schüttelnd.
„Niemals!“
das Reichs=Postamt nunmehr ents
Seschcheshece echechch e e
geldes nicht zulässig.
ss Zu den Stadtverordnetenwahlen. Die rech
stehenden Parteien haben in einer gemeinsamen Vertreter
Stadtverordnetenwahlen eigene Kandidaten auszusteuen.
1 kum“—flikt der Aerzte mit den Krankenkassen. Die Norstandsmitglieder des Wirtschaftlichen Verbandes der Teutschlands, Dr. Hermanz Hartmann in
Dr. Max Goetz in Leipzig=Plagwitz, haben gegen den Redakteur Hermann Kempkens von der sozialdemokratischen Rhei
. 9 i, seiner Zeitung einen Artikel veröffentlicht hat,
n dem der genannte Verband einer sehr scharsen Kritik unterwurde. Dieser Artikel war von dem praktischen Arzte Dr.
eshche ese e ce ecec
Gesellschafts= und Vereinsleben.
esesisceicherstehoeselle keite, eage
erörterte die Ursachen der Teuerung und führte die Mittel an. die zur Abhülfe der Futternot, die sich durch die Mißernte der Futterpflanzen besonders bemerkvar gemacht, angewandt werden sollen. Die Hetze der Sozialdemokraten wußte Redner treffend zu leuchten; er wies nach, daß gerade diejenigen Futtermittel zollfrei die von der Mißernte betroffen sind. Mit der Oeffnung der brenzen als Ditel zur Erlaugung, Pilisgand seilht hoße Beze
tragenen längeren Ausführungen des Redners brachte man ein lehhaftes Interesse entgegen, sie wurden mit großem Beifall beohnt. In der sehr regen Diskussion, an der sich auch einige Mittelständler und selbständige Geschäftsleute beteiligten, kam der Wunsch zum Ausdruck, derartigen wirtschaftlichen Fragen doch f
wolle, scharf verurteilt und diese haltlosen Vorwurse mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen. Mit herzlichem Dank an den Referenten fand die Sitzung ihren Abschluß.
sacde ece eresie esice lschise de. ie sese.
Heaent einidge unrechihgen Angabent in der Vegenreichreng
protestieren.
Handwerk und Gewerbe.
fndet, nachmittags 4 Uhr 30 Minuten beginnend, im Lokale des
Hen
aste ie an ie el csishedl. a. il hchsebi. 95 4 Llscher Voil ian ounsean Jesngenasier, Here Sags chsch,
D Geverbeforderungsanktalt. Die näcsen„Bolsturz
(Meisterkurse) beginnen am 9. Oktober. Programme dieser Kurs
können durch die zustandigen Handwerkskammern und durch d
Direktor Romberg, der auch jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
C
HERREN-PALETOTS
u. ULSTER DAMEN-PALETOTS u. ULSTER
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen Tadelloser Sitz.
Aus dem Bergischen Land.
□ Berg.-Gladbach, 23.Sept.1911 Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung leitete Bürgermeister Schröter. Herr Beigeordneter Landwehr, dessen Amtsperivde ablief, wurde wiedergewählt. Der Haushaltsplan Gäuschen und Eschenbroich 1911/12 schließt mit 930 M. in Ausgabe und 4110 M. in Einnahme. Die Firma Hanebeck zu Cede
gung erteilt. Ein Vertrag mit dem Betriebsant Deutz über Arbeiten am neuen Bahnhof wurde gutgebeißen. Hiernach wird die Stadt die gesamten Arbeiten der Pflasterung und Vortstein„Heraus damit, sage ich!“
Er versuchte, sie auf die Knie niederzuzwingen; die Wut hatte ihn gepackt und er war seiner Sinne nicht mehr mächtig. S wehrte sich, sie war kräftig und mutig, es gelang ihm nicht, sie
Sie rik sich von ihm los und floh an die Tür des Nebenzimmers, deren Griff sie erfaßte.
„Ich verlasse dich,“ sprach sie, von dem Kampfe noch außer Atem.„Du bist der Gnade, des Mitleids nicht wert...
Mit einem Wutschrei wollte er sich auf sie stürzen.
Da ertönte plötzlich laut und schrill die Haustürglocke durch das stille Haus und Stimmen wurden auf der Straße laut. Höre!“ rief Else.„Da kommt der Vater! Mit einem wilden Fluch blieb Franz mitten im Zimmer stehen, mit rollenden Augen sah er sich um, da erblickte er die Jagdflinte seines Vaters, die neben der Tur hing. Er erinnerte sic, daß sie stets geladen war, da der alte Martini sich vor Einbrechern fürchtete— und er stürzte auf sie zu; er scheute auch vor dem Selbstmord nicht zurück, weil er jeden inneren
„So sei es denn,“ rief er wie rasend.„Ich mache ein
Er ergriff die Flinte, doch in diesem Augenblick öffnete sich die Tür und Herbert trat ein, gefolgt von dem alten Martini, der sich schwer auf seinen Stock stutzte und dessen Gesicht von geisterhafter Blasse bedeckt war.
22.
„Was geht hier vor?“ rief Herbert erstaunt.„Else— Sie
Ja,“ entgegnete diese.„Ich bin heute abend angekommen — gerade zur rechten Zeit, um Unheil zu verhüten.
„Nehmt ihm das Gewehr fort!“ kreischte plötzlich der alte
Martini.„Er will mich töten!“
Herbert griff nach der Flinte, die Franz noch immer in der
Hand hielt. 9 2
Was willst du mit dem Gewehr, Franz:
„Beruhigt euch,“ entgegnete dieser mit finsterem Hohn, indem
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
20 Jahre Jünger
20 Jahre jünger“. gidt. 9rayen,„asr ggrantiert woslständig unschädlich
sewöhn 19 Hagzlricht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand
er die Flinte in einen Winkel stellte.„Ich tue euch nichts— wäret ihr fünf Minuten später gekommen, hättet ihr mich als
Leiche angetroffen...“
„Unglücklicher, du wolltest dich töten?
„Es wäre das Beste für uns alle gewesen, wenn du es ausgeführt hättest,“ sagte der alte Martini, indem er einen Vi## des Hasses und der Verachtung auf seinen Sohn schleuderte.
„ed weist du schon, waz geshehen ist3 Fragte Franz, hostr.
„Ich weiß alles,“ schrie der Alte.„Du bist ein Lügner, en „Ruhig, ruhig, Herr Martini, unterbrach ihn Herbert.
der in das Zuchthaus gehört. Ah, ich kann nicht meyr— mir
Er sank auf das schwarze Ledersofa nieder und starrte verzweiflungsvoll vor sich nieder, zuweilen laut aufstöhnend. (Fortsetzung folgt.)
* Zweifelhaftes Tob.„Wenn man von dem Kugler nur immer angepumpt würde!"—„O, sonst ist er aber ein herzenguter, treuer Kerl; der teilt Ihre letzte Mark mit Ihnen!
* Gemütliche Gegend.„Sagen Sie'mal: Narum wern#n denn hier schon um zehn Uhr die Laternen ausgemacht?"— wissen Sie— was hier nach zehne passiert, das hat meistens das
Licht zu scheuen!“
* Zeitbild.„Was wollen denn die vielen Bettler auf Bäumen?"—„Die warten auf den Zeppelin=Ballon, um die fahrenden anzubetteln.“
*<space> B e r a e ß l i c h.<space>„ I s t<space> I h r<space> K a s s i e r e r<space> w i r k l i c h<space> d u r c h g e g a n g e n:<space>
„Ja, vorgestern; und denken Sie— vergeßlich, wie er immer war
— ich wollte ihn deswegen ohnehin entlassen— vergißt
— Kasse mitzunehmen!“

Kölner Local
=Anzeiger Nr. 264* Montag. 25. September 1911.
Seite 7.
K
C
Zum Umzug und für Neueinrichtung:
grese und geschmachoolle Musah.
Leinen=Dekorationen„ Greche
Enal. Tüll=Gardinen.00 bis 38.00
aGT-—......———Erbstüll=Garorn..50 ui, 40.00
AT--—-.---—-——..—
Filet= und Klöppel=Gardinen 20.00 bis 80.00
Handarbeiten.——--" Schweiz. Stickerei=warv#.—. 30,00 bis 90.00
..-----.-Erbstüll=Stores
gediegene Qualitäten-——.———- Stück
Stores mit Volant
vom Stück n jeder Breite.——.— Meter
Gardinen=Stoffe
in ca. 100 modernen Künstlerdessins- Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125 cm breit...-„ Reter
.50 bis 40.00 .80 bis 17.50 .85 bis.50 .60 bis.60
.50 bis 25.00 Kochelleinen= Dekorationen 12.00 vi, 38.00 perser= imit. Dekorationen.50 vie 36.00 Rod. Verdüren=Dekorationen 15.50 gi. 80.00
Gornitur-"———„„————
Salon=Dekorationen 25.50 bis 75.00 Alpacea=Oekorationer. 16.50 d. 30.0
Neuheit........-... 0
Wiener Behans=.00 bi. 16.00
Dekorations=Stoffe
in Leinen, Plüsch, Fantasie, Verser,—t:.95 bis 18.00
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in eigenen Ateliers geschmackvoll, ::: schnellstens und preiswert.
90X160
.15
90X180
.00
130X200
.50
200X 300cm
15.00 Mk.
90X180
Teppiche Persan Marke
155 8240 200X300 250X 350cm
.50
20.00
30.00
48.00 Mk.
wundervolle
Doraghan=Teppiche gediegene Qualität,
99—57. Perser imit.
200X300 250X350cm
135X200
170X235
84.00 Mk.
30.00 36.00 54.00
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
170X235 200X300 250X 350cm
54.00 Mk.
135X200
17.50
41.00
135X200
26.50
Teppiche Ia Ia Velour, unverwüstlich
2008 300 250X3. 900 400cm
23.00
53.00
89.00
122.00 Mk.
Spezialhaus Gebrüder
igelstein
Boldenes Priesterjubiläum des Hrn. Pfarrers Ditges von St. Kunibert.
(A) Köln, 25.Sept.1911.
Im weiteren Verlauf der Festlichkeiten, die ans Anlaß des
zanbaren Pfarrgeneinde veranstaltet wurden folgt, am Sonntag schte ein Festgotesdienst.
Sltung des den Jegie
eschchec teseccce
den demn Oubigr zisedad Die, Sit. Kamidersirche, erstrahte in
während die beiden Kaplane Reinarz und Haller minivonmen. Leim Ofertoerim gelange eine Enlage domue Deus
Gemeinde und aller Wohltäter der Kirche und Gemeinde gedachte, der er mit Freude und vollem Herzen kriester, Führer und Leyrer gemarden sei. Ein inniges Gelet bildete den Schluß. Hatte das sesamte Volk vor der Ansprache mit freudigem Herzen: Herr
s se bean den Kanz Aile aut decziterhegiegeg, berch.e
uam admodum von Koenen, instrumentiert von Kaplan
St Peter(früher an St. Kunibert). Der Kirchenchor hat eine schwere und große Aufgabe dank dem unermüdlichen Fleißz eines Dirigenten Hrn. Brach meisterlich gelöst. Unter Glocken seläute und Gesäangen des Kirchenchors wurde der Jubilar in Prozession wieder zur Pastorat zurückgeleitet. Hier begann gegen
Beglückwünschung.
Als erster gratulierte Hr. Kommerzienrat Albert Heimann
in Namen des Festausschusses und der ganden Tixstretentei den ung. ohne Unterschied des Standes, zusammengetreten sei, den
Ssrentag dres geietez. Aser gnd bes Vheriapteis gratnuterte
s Hrn. Kardinal=Erzbischofs und des Pfarrlapitels grarutierte
Sasch ies erctcesce lehe ie elschesen
die kirchlichen Oberen und sei, Pflege der christlichen Kunst in Wor
und Bid lobend erwähnte.... in Leinem Glückwunsch
hervor, daß er bisher kein goldenes Jubelfest mitgemacht habe, bei
shtaslen Peict iae ce ese scgecgeihe.
as ongen i. daet Muisonstas Kaschaden, dos uehaligen.
aes sns
und den Wunsch, seiner im Gebete zu gedenken.
Festabend in der Bürgergesellschaft.
Abends gegen 7 Uhr versammelten sich die Angehörigen der
ealse
slanmnengestesl, dastuach Sehgel indauch nigen voerhäidlich ver
als glücklich das bei solchen Gelegenheiten sich einstellende Zuviel
De Aber wurde durch Herrn Kommerzienrat Abert, Heingnn unächst wurde der gemischte Chor mit Orchesterbegleitung Jubilate Deo von Jos. Plug gesungen. Kommerzienra
tung Jubilate Deo von or flug gesungen. eeonrnrrg
Heimann begrüßte danach in herzlichen Worten die zum Feste Versammelten. Von einer Schülerin der Ursulinen wurde ein Prolog mit bestem Gelingen gesprochen. Die Wunsche des Pfarr fapitels überbrachte Dechant Ehrendomherr Tils. Auf Papst
Vokkes und werde sich glanzend bewähren, wenn die Eyre und die Würde der Nation in Gefahr seien. In das Hoch auf Papst
6s folste dann ein Vortrag des Kirchenhors:„Deitzgesang an
de Cored verset fechsice Schzlung, Schouizsenuitzit zund Jseigen Einsatz. Der Solist Hr. Jos. Udelhoven, Mitglied des Kirchenchorf entledigt sich seiner Aufgabe in der glücklichsten Form. Die Festrede
hielt Hr. Kommerzienrat Heimann. Er gab seiner Freude
ee uder Festabend, der so recht das Bild einer Famillenfeier biete
se eimon seie. Die Feier gelie dem verehrten Jubilar, den man
Pelaster, dan ale cserer und dann als. Meisch, der Aicne
hot eine furze treffliche Schilderung des Bildes, das Köln und die
bot eine, kurze trenfige Schlverung, gehoten, und bemertre, dat
Bfarrer Ditges einer von den wenigen Kölner Geistlichen sei, die
uach Vendzgung bes. Autlur sansegziugte tais ut groten eier
erfüllt. Was er als Pfarrer während der 23 Jaute an St. Kunibert eran habe, sei für immer mit der Geschichte der Pfarre und bssanders der Kirche St. Kunibert verknüpft. Im übrigen sei er sch iniofern seiner Amtsvorfagren wardig, als ihm wie zahla..., verabunt sei, sein goldenes Priesterjubilaum
feiern. Einer seiner Vorgänger habe sogar einnal das goldene Pfarrjabiläum an St. Kunibert gefeiert.
An dem Jubilar schätze man seine Rednergabe, seine erbauenden
an Sk. Marin war, habe man algenein im Hinblick auf seine
sit der Pharre allenthalben das
der gangen Gemeinde entgegengen., gürden. Der Jubilar se.
außerordentlich musikalisch und seine Gesangsgabe verschönere in hohem Grade den Gottesdienst. Daß der verehrte Priester, der treffliche Pfarrer und so liebenswürdige Mensch der Pfarre noch lange erhalten bleiben möge, sei der allgemeine Wunsch, und mit großer Begeisterung werde man, wenn er den Tag erlebe, sein jähriges Pfarrjubiläum oder nach 10 Jahren sein diamantenes Priesteriubiläum begehen. Nachdem der Redner auch der Schwester des Jubilars. Frl. Ditges, gedacht, die so treu dem Jubilar all die Jahre zur Seite gestanden sei, brachte er ein Hoch auf Pfarrer Ditges aus, in das man freudig einstimmte.
Von hohem Reiz war die Beglückwünschung des Jubilars durch die Schulen. In gebundener Form brachten die Kinder aus den Schulen in der Machabäerstraße und am Kunibertskloster ihre Wünsche für den Jubilar, teilweise auch in unverfälschtem Kölsch das br. Lehrer Schmitz dichterisch verwertet hatte), dar. Eigenartig und von höchstem Reiz waren die Schülerinnenreigen, die aus einem Tanzlied, dem Lieo der Zwerglein, und einem Festreigen bestanden. Gesang und Deklamation wechselten in diesen Darvietungen in der glücklichsten Form ab. Die liebliche Anmut, die über den Bildern ausgegossen lag, entzückte die Versammlung aufs höchste, und ein mächtiger Beifallssturm lohnte die kleinen Darstellerinnen und auch die Lehrerinnen, die die Reigen mit so außerordentlichem Erfolg einstudiert hatten.
Für alle Ehrungen dankte der Jubilar in der ihm eigenen gewandten und humorvollen Art; er machte in seiner Dankesrede auf die Festschrift aufmerksam, die er als ein wahrhaft monumentales Geschichtswerk betrachte. Er gehe, indem er dies behaupte, nicht zu weit, denn was die drei Verfasser in ihr geleistet hätten sei von dauerndem geschichtlichen Wert; die Schrift berge Schätze tiefgründigsten Wissens, und man könne wohl behaupten, wenn über alle Kirchen Kölns solche Meisterwerke erschienen, dann hätte man etwas, was in seiner Art in Deutschland und wohl auch weit darüber hinaus etwas Eigenartiges sei. Ueberhaupt müßten die Schätze, die Köln in seinen Kirchen und auf anderem Kunstgebiete berge, mehr gewürdigt werden. Der Geschichte der Stadt und des Kölnischen Kunsthandwerks müßte mehr Aufmerksamkeit in allen Kreisen der Bevölkerung geschenkt werden.
Hr. Mittelschullehrer Kann toastete auf Hrn. Kommerzienrat Heimann, der sich um das Zustandekommen des Festes die größten Verdienste erworben hätte. Diese Dankesworte übertrug der Geehrte auf alle seine Mitarbeiter im Festausschuß und versprach,
jederzeit seine Kräfte in den Dienst der Kunibertspfarre zu stellen.
Den Schluß der Feier, die in allen ihren Teilen aufs schönste verlief, bildete der Vortrag eines Abschnitts aus dem Oratorium Stephanns von Kurthen durch den gemischten Chor. Es sei betont, ar durch Damen aus der Pfarre erwe
1<space> d u r c h<space> d e n<space> g e m i s c h t e n<space> S h o r.<space> E r<space> s e r<space> e r l e l.<space>
daß der durch Damen aus der Pfarre erweiterte Kirchenchor von S' Kunibert wohl die größten Verdienste um das schöne Fest hat; was der Chor unter der trefflichen Leitung des Hrn. Brach geleistet hat, geht weit über den Rahmen dessen heraus, was bei solchen Gelegenheiten geleistet wird, und die anerkennenden Worte des Hrn. Kommerzienrats Heimann für den Chor fanden warmen
Gemeinsame Lieder und geschmackvoll ausgewählte, durch einen Teil der Kapelle des 65. Infanterieregiments gebotene Konzertstücke waren durch das Programm geflochten.
Auf alle, die der Feier beiwohnten, machte diese tiefen Eindruck und es war die Auffassung allgemein, daß sie eine würdige Ehrung des Jubilars bedeutet hat.
Eine Schulfeier.
Heute vormittag fand nach einem Dankgottesdienste in St. Kunibert in der großen festlich geschmückten Turnhalle der Schule in der Machabäerstraße eine besondere gemeinsame Schulfeier der in der Pfarre St. Kunibert gelegenen Schulen(Kunivertstloster und Machabäerstraße) statt, in welcher der Jubilar als Lehrer und Priester in sinnigen Gedichten und Liedern gefeiert wurde.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264* Montag, 25. September 1911
Kreuzwegkapelle.
In dem Artikel über die Kreuzwegkapelle ist richtig zu stellen, daß die Malerarbeit nicht Herr Jansen, son= dern Herr Malerund Anstreichermeister Jean Hansen, Dagobertstraße 24, ausgeführt hat.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Verleumdungen vor Gericht.
Vom Schöffengericht in Bamberg wurde der sozialdemokratische Agitator Graf zu vier Tagen Gefängnis verurteilt, weil er über den christlichen Gewerkschaftssekretär Muller das Gerücht verbreitet hatte, er habe die in einer Bewegung stehenden Textilarbeiter bei dem betr Arbeitgeber schon sechs Wochen vorher verraten und verkauft. Ueberhaupt hatte Graf noch mit anderen Gefinnungsgenossen eine gewissenlose Hetze gegen die christliche Organisation getrieben, bis er schließlich unter Zurücklassung betrübter Gläubiger nach Sachsen verduftet war. In Anbetracht der Schwere der Beleidigung, für die nicht der Schatten eines Beweises beizubringen war, hielt das Gericht eine Freiheitsstrafe und zwar vier Tage Gefängnis für angebracht. Ferner wurde dem Kläger die Befugnis eingeräumt, das Urteil auf Kosten des Graf in den Verbandszeitungen der christlichen und sozialdemokratischen Textilarbeiterorganisation und im Haßfurter Tageblatt zu veröffentlichen. Bekanntlich wurde vor einer Woche der sozialdemokratische Redakteur Thielhorn von der Niederrheinischen Arbeiterztg. in Duisburg wegen Beleidigung eines christlichen Gewerkschaftssekretärs zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
So mehren sich die Falle, wo die Verleumder die wohlverdiente Strafe trifft.
von Nah und Fern.
7 Königswinter, 23.Sept.1911. Die Stadtverordnetenversammlung setzte die Lese der roten Trauben auf Dienstag den 26. September und die der weißen Trauben auf Mittwoch den 4. Oktober fest.
X Schenkung. Düren, 23.Sept.1911. Herr Fabrikant Rudolf Scholler hat der Verwaltung des Kreises Düren 50 000 M. geschenkt. Die Erträgnisse dieser Stiftung sollen zur Förderung der Jugenopflege in der Stadt und den Landorten des Kreises Düren, namentlich zur Bekämpfung der Schmutzliteratur dienen.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Boom(b. Antwerpen), 24.Sept 1911. Auf der Schelde kollidierten zwei Boote und kenterten. 14 Personen sind ertrunken.
** Die Oest.(Drahtber.) Uralsk. 23.Sept.1911. In einem Kreise des Uralskbezirks sind acht Beulenpest= und Darmpesterkrankungen bakteriologisch festgestellt worden. Drei davon verliefen tödlich. Die erforderlichen Absperrungen sind erfolgt.
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 25. Sept. 1911.
Unterhaltendes.
eurs
□
Der Veteran der Arbeit.
Von Jean Rochon.
Autorisierte Uebersetzung von Alfred Mayer=Eckhardt. Irgend etwas war offenbar im Organismus des alten Pieau nicht recht in Ordnung. Seit die kleine Erbschaft ihm ermöglicht hatte, sich in dieses Häuschen in Jorg zurückzuziehen, ging es mit seiner früher so robusten Gesundheit ständig bergab. Er aß wenig und konnte kaum mehr Schlaf finden. Und wie mürrisch und melancholisch war er geworden. Stundenlang konnte er in vollständigem Schweigen verharren, als ob er ganz matt und entkräftet sei.
„Geh doch spazieren! geh doch fischen oder arbeite im Garten, zerstreue dich doch!“ predigte seine Frau ihm jeden Augenblick.
Zuweilen folgte er ihr, aber nur aus Achtung für sie, denn der Spaziergang stimmte ihn nur noch trauriger, und der Fischfang machte ihn noch energieloser. Was die Gartenarbeit anbelangte, ja, wie konnte ihn, Pieau, den König der Feile, der dreißig Jahre lang bei Bernacg das Montieren der Maschinen geleitet hatte, wie konnte ihn denn ein Erbsen= oder Spinatbeet interessieren!
„Das begreife ein Mensch, das Leben!“ klagte seine Frau den Nachbarinnen.„Solange mein Mann arbeiten mußte, habe ich nie auch nur einen Schatten von Verdrießlichkeit an ihm bemerkt; jetzt, wo wir die paar Tage, die wir noch zu leben haben, endlich in Ruhe verbringen können, als Rentner, ohne Kinder, ohne Sorgen, brütet er vor sich hin und wird mir krank an Entkräftung!
Tatsächlich nahm Pieaus Krankheit, ohne daß eine äußere Ursache sich hätte erkennen lassen, einen recht beunruhigenden Charakter an. Die Appetitlosigkeit nahm zu, und die schlaflosen Nächte wurden immer häufiger. Der Arzt schüttelte ernst den Kopf.
„Ich kann beim besten Willen nicht finden,“ sagte er zu Frau Piean,„woher die zunehmende Schwäche kommt; Neurasthenie, Hypochondrie, Altersschwäche? Ich hätte ihn von Anfang an behandeln müssen, um das wissen zu können... Auf alle Fälle
** Eine Teefabrik verbrannt.(Drahtb.) Hankau, 23.Sept. 1911. Die Teefabrik von Litwinow ist abgebrannt. Der Schaden wird auf 700000 Taels geschätzt. Das Feuer vernichtete große Massen Tee. Bon sieben Fabrikgebäuden sind sechs niedergebrannt.
Standesamt Köln-Lindenthal(Vom 18 bis 23. 9. 1911.)
&am Geburten. Joseph, S. v. Joseph Ullrich, Konditor, Weyerthal 28.
" Margareta, T. v. Heinrich Künne, Ziegeleta##., Gustavstr. 79. Elfriede, T. v. Hermann Kerz, Kaufm., Petersbergstr. 86.- Michael, S. v. Joseph Hoffmann, Bauwächter, Zülpicherstr. 314.- Willi, S. v. Peter Koep, Installateur, Lintgasse 14.- Margarete, T. v. Ferdinand Prangenberg, Straßenbahnwagenf., Heinsbergstr. 5. Anton, 5. v.
Wilhelm Schill, Schneider, Mauritiussteinweg 80.- Otto, S. v. August Bergerhoff, Heizer, Moselstr. 70.- Jakob, S. v. Andreas Böhm, Tagel., Karthäuserhof 25.- Therese, T. v. Karl Thelen, Gutspächter, Heumar, Kr. Mülheim a. Rh.- Johann, S. v. Franz Roth, Bierbrauer, Ziegelstr. 2c.- Rudolf, S. v. Adolf Reisener, Kanalarb., Palanterstr. 9c.
" Wilhelm, S. v. Wilhelm Emmel, Fabrikarb, Classen Kappelmannstraße 38.— Elisabeth, T. v. Dr. med., Hermann Loeschcke, Arzt. Bachemerstr. 241.- Kathar., T. v. Peter Thelen, Tagel., Buttermarkt 36.
" Josepha, T. v. Joseph Mück, Wegewärter, Frechen, Landkr. Köln. Eduard, S. v. Mar Stilck, Tagel., Plankgasse 75.— Friedrich, S. v. Emil Tapper, Monteur, Zülpicherstr. 5.- Johann, S. v. Johann Wackermann, Gürtler, Aachenerstr. 64.- Heinrich, S. v. Anton Schäfer. Musiker, Streitzeuggasse 64.- Charlotte, T. v. Karl Breitwisch. Kaufm., Kerpenerstr. 62.- Maria, T. v. Ferdinand Kutz, Fuhrm., Sülzburgstr. 216.
- Wilhelm, S. v. Wilhelm Rehm, Figurist, Palanterstr. 5e. Gertrud u. Agnes, Zwill. v. Johann Richrath, Tagel., Jesuitengasse 107.- Maria, T. v. Johann Schäfer, Fabrikarb., Odenwaldstr. 37.„ Elisabeth, T. v. Theodor Koslar, Tagel., Marsiliusstr.=43.- Matthias, S. v. Wilhelm Freyaldenhoven, Sattler, Dürenerstr. 147.— Wilhelm, S. v. Joseph Odenthal, Gipsformer, Zülpicherstr. 211.- Maria, T. v. Jakob Meystädt, Kaufm., Merkensstr. 3.- Hermann, S. v. Karl Ellefzen, Milchhändler, Vereinstr. 7.- Paula, T. v. Franz Kraus, Schreiner, Weißbüttengasse 3.— Maria, T. v. Johann Pliester, Geschäftsreisender, Höningerweg 127.- Gertrud, T. v. Peter Esser, Ziegelmstr., Berrenrather= straße 430.- Klara, T. v. Ulrich Walther, Maschinenschl., Palanterstr. 9d.
Sterbefälle. Johann Esser, 2., Palanterstr. 22.= Elisabeth, Rhiem, 2., Komödienstr. 101.- Werner Donat, 4., Marsilius= straße 40." Johann Baedorf, Figurist, 20., Lindenthalgürtel 19.Wwe. Martha Lüngen geb. Bauer, 69., Lechenicherstr. 7.- Joseph Mohr. 5., Scheffelstr. 15.— Nikolaus Büchel, Invalide, 61., Severinstr. 225.- Aloysius Schur, Ordensbruder, 26., Bachemerstr. 33.
Johann Maosen, 29., Bonnerstr. 40.- Karl Becker, Gesanglehrer, 65., Lütticherstr. 72.- Luise Eller, Büglerin, 33., Pützgasse.Wilhelmine Pelzer, 5., Im Sinsthal 62.— Anna Maria Schwer geb. May, 41., Landmannstr. 12.- Wwe. Ferdinande Przibilla geb. Kocks, 72., Alteburgerstr. 16.- Frieda Keil, 4 St., Christophstr..— Anna Maria Maus, 2., Herzogstr. 5.- Mathilde Schlingplässer, 4., Siegburgerstr. 221.- Christine Wilhelmine Rohr, Fabrikarbeiterin, 18., Achterstr. 18.- Andreas Gasper, o.., 70., Dürenerstr. 201.Maria Struck, 44., von Werthstr. 46.- Peter Renn, Maurer, 52., Süizburgstr. 76. Wilhelm Poschen, 13., Braunstr. 14.- Michael Fendel, 5., Ziegelstr., 4.— Anguste Steingaß, 11 M, Kl. Witschgasse 22.- Josephine Rüsing, 6., Severinstr. 197.- Gertrud Effen, 6 Mon., Gr. Brinkgasse 8.- Johann Massing, 2 Mon., Lützowscheint das Leiden mir mehr seelischer als physischer Natur zu sein...“ Suchen Sie ihn vor allem zu zerstreuen und aus seinem Stumpfsinn aufzurütteln!„„
Da lief eines schönen Tages mit der Abendpost ein Brief ein, der den Poststempel Montpellier trug; Frau Pieau setzte ihre Brille auf und las laut und bedächtig:
Lieber Vetter!
Ich habe nicht die Ehre, Sie zu kennen, aber mein Mann, den ich vor acht Tagen begraben mußte, hat mir noch auf dem Sterbebett ans Herz gelegt, Ihre Güte anzurufen.
Gänzlich mittellos hat Eugen mich mit meinen drei kleinen Kindern, das älteste ist acht, das jüngste drei Jahre alt, zurückgelassen. Sehen Sie doch, ob Sie nichts für mich in meinem tiefen Unglück tun können; können Sie es nicht, dann bleibt mir nichts übrig, als meine Kinder der öffentlichen Armenpflege zu übergeben und selbst in Dienst zu gehen.
In Erwartung Ihrer Antwort grüße ich Sie herzlich
Helene Gillard.
Den verstorbenen Vetter hatten sie kaum gekannt; damals während der Ausstellung hatten sie ihm zwei Tage Gastfreundschaft gewährt. Nichts destoweniger verursachte die Nachricht ihr aufrichtigen Schmerz. Ihre gesenkten Blicke zeigten einen Augenblick lang ihr herzliches Mitgefühl; dann sah Frau Pieau auf und seufzte:
„Du lieber Gott, man kann die arme Frau doch nicht in dieser Hülflosigkeit lassen!“
„Natürlich! aber was tun, um ihnen zu helfen?" Die Frage schien ihnen nach längerem Nachdenken unlösbar.
Ihre kleine Rente reichte gerade für sie selber. Eine so zahlreiche Familie konnte sie nicht unterhalten. Ueberdies ließ Pieaus schwache Gesundheit Schlimmes befürchten. Vielleicht würde er im Laufe des Sommers genötigt sein, eine Heilquelle oder ein Mittelmeerbad aufzusuchen.
Nein wahrhaftig, wenn man die Dinge in Ruhe und beim rechten Licht betrachtete, konnten sie gar nicht anders, sie mußten den verzweifelten Hülferuf stillschweigend verhallen lassen.
„Ich werde ihr unsere Lage frei heraus schildern“ sagte Madame Pieau,„und einen Fünffrankschein beifügen!“
Er murmelte:„Warte bis morgen; ich will noch drüber nachdenken, über Nacht fällt mir vielleicht etwas ein!“
Am frühen Morgen wurde Frau Pieau durch einen Kuß geweckt. Ueberrascht öffnete sie die Augen.
„Liebe Alte, sag' mir auf Wiedersehen! Vor dem Bett stand der alte Monteur, gerade aufgerichtet in dem neuen, blauen Leinenkittel, die Seidenmütze, unter der die weißen Haare die
straße 25.- Christine Broch, 3 J. 4 Mon., Palanterstraße 12A.
Paul Maus, 3., Herzogstr. 5.- Anna Maria Fuchs, geb. Weilerz. wist, 52., Weyerthal 11.- Anna Katharina Ollig, 2.., Steinberger. straße 14.- Katharina Bornemann, 8., Schemmergasse 12.— Gertrus Gey, 11., Berrenratherstr.:50.- Anton Sistermann, Tagel., 575. Eschweiler. Nelly Thierry, 2 J. 7., Wageningen i. Holland. Christine Becher, 1 J. 5., Arnulfstr. 9.— Maria Willeke, Dienstmagd, 39 J. Goethestr. 53.- Eva Scheidel, geb. Henrotte, 28., Kleine Telegraphenstr. 6. Wilhelm Hamacher, Kantinengehülfe, 16 J.
Freiheitstr. 38.„ Katharina Wagner, ged. Wolf, 36., Zülpichertraße 255.- Auguste Scheps, Büglerin, 21., Werderstr. 1.- Mar.
ren u.- Maria Pawlowfki
Welter, 14., Weißerberenganre., Aachenerstr. 194.= Eduard
Kyrion, 2 J. 4., Hillerstr. 30.
a Heiraten. Jos. Klein, Bäcker, u. Christine Wolf, Teutoburger. straße 39.- Karl Kiesel, Ziegler, u. Emma Pohlmann, Luxemburgerstraße 272. Georg Schillinger, Eisendreher, u. Agnes Rüttgers, Dürenerstr. 241.
a Heirats=Ankündigungen. Franz Horäk, Schlosser, Sülzburg. straße 38, u. Anna Ulman, Köln=Sülz. Barthol. Wieland, Bau. techniker, Sülzburgstr. 46, u. Emma Gau, Aegidiusstr. 64.— Franz Janzer, Res.=Lokomotivführrr, Marsiliusstr. 61, u. Josepha Ortmann, Köln=Sülz.
Standesamt Köln-Lingenihal. Berichtigung zum Auszug vom 28. 8. bis 2. 9. 1911.
&a Heiraten. Joseph Bauer, Schreiner, u. Christina Neidhardt, geb. Schiefer, Zülpicherstr. 319.- Wilhelm Sollbach, Anstreicher, u. Martha Tilstra, Hillerstr. 39.
Wer an Blutarmut, Schwäche, Schlaflosigkeit,
Appetitmangel leidet,
dem seten nachstehende Mitteilungen zur Beachtung empfohlen:
„Durch die herrlichen Erfolge an meiner dleichsüchtigen Tochter und an einer kränklichen schwachen Kollegin bin ich ein warmer Werder für Ihren Lamscheider Stahldrunnen geworden.“—„Ich bin 1½ Jahr sehr krank gewesen. Ich konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopsschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie sonell kam meine Gesundheit wieder.“—„Ich hatte fürchterliches Reißen in allen Gliedern, nervöse, schlaflose Nächte und große nervöse Magen= und Darmbeschwerden. Mißstimmung und Verdrießlich. keit brachten mich so weit, daß ich die Lust am Leben verlor. Nach Verbrauch dieses köstlichen Lamscheider Stahldrunnens ist es anders geworden; mein Appetit ist gut, die Schmerzen haben nachgelassen, ich gehe gestärkt, mache leichte Gartenarbeit und schlafe ausgezeichnet. Bitte nehmen Sie Notiz in unbeschränktem Maße zum Wohle der leidender Menschheit.“— Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 0
Schläfen umrahmten keck auf dem Ohr, zehn Jahre jünger, und lächelte ihr zu. Und in seinem Lächeln lag etwas anderes, als eheliche Zuneigung oder augenblickliche Heiterkeit,... es war, als ob er die geheimnisvolle Krankheit überwunden hätte, ob er seine Kräfte zurückgewonnen hätte, als ob er auferstanden sei!
„Wo gehst du hin?“ fragte sie, von tiefem Staunen befallen.
„Du fragst noch? Ich gehe wieder zur Fabrik, zu meinem Schraubstock! Ich rechne noch auf zehn Jahre rüstiger Arbeit. Du kannst heute an Base Helene schreiben, sie soll mit ihren drei Würmern kommen, es wird Brot da sein für alle. Vergiß auch nicht, das nötige Reisegeld zu schicken.“
„Aber, lieber Mann, du bist doch krank. Deine Kräfte werden dich in der ersten Stunde verlassen.“
„Hab' keine Angst! Ich habe die ganze Nacht nachgedacht, ich weiß jetzt, was mir fehlt...“ Von dem Augenblick an, da ich den Entschluß faßte, wieder zur Fabrik zu gehen, wußte ich's. Weißt du, weran ich litt? Am Müßiggang, an der Untätigkeit, der erzwungenen Rast! Ich litt daran, daß ich meine alten Kameraden nicht mehr hatte, nicht mehr morgens und abends die Sirenen heulen hörte, nicht mehr die Freude an regelmäßiger, gut verstandener und gut ausgeführter Arbeit genoß. Du weißt ja, Alte: mit elf Jahren wurde ich Lehrling. Man bricht nicht ungestraft mit der Gewohnheit eines halben Jahrhunderts. Mit einem alten Fabrikveteranen wie ich ist's gerade wie mit einem alten Bauern. Der eine pflügt gern das Land, der andere hantiert gern seine Feile. Das ist Geschmacksache. Du glaubst nicht, wie frisch ich mich fühle...“ Und wie meine Freunde da unten sich freuen werden...“„Na, gib mir schnell einen Kuß!"
Schweigend schlang sie ihre Arme um seinen Hals.
Tränen stiegen ihnen auf... Dann, als die erste Beklemmung vorüber war, machte die Herzensangst der Frau sich Luft:
„Du hast mir solche Angst gemacht die letzten Monate, daß alles, was du mir jetzt sagst, mir wie ein Traum vorkommt...
Er raffte sich zusammen, beherrschte seine Bewegtheit, und um sie vollends zu beruhigen sprach er gutmütig scherzend:
„Denk' nicht mehr dran, ich bin geheilt. Du kannst es glauben. Wenn man alt wird, ist die Arbeit noch das einzige, das einen sich jung fühlen läßt... Bis heute abend!"
Und rüstig schritt der Arbeitsveteran mit strahlendem Gesicht dem Seineufer zu durch den weichen Nebel, den die Strahlen der aufgehenden Sonne mit blitzender Klinge zerteilten.
unlicht
10825 Pfennig
Seidenstoffe, Spitzen, Bänder Weisse, füroige Sewänder, Jeden Schleier jede Schleife, Reinigt mur die Sunlicht Seife!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Montag. 25. September 1911.
Seite 9.
's ist Sonm
und alle Gesellschaftaklassen in Stadt und Land unltaenden,
srossen Leserkreie tiets den besten kridlg ericer
Fortsetzung v. Seite
Zu vermieten
schön möbl. Zimmer zu verm. Vor den Siebenburgen 49A.
0 Etage, 4 schöne Zimmer, zu L. verm. Lübeckerstraße 3. 4
I. Hypotheken
und Baugelder
Of. 3. Selpsgresl. u. 2. h
an die 2. Gesch. Breitestraße 35.5
weiden, Bez. Köln,
schöne Vill. u. Landh. unt. günst. Bed. zu verk. Schulstraße 14 E.
3 sch. Zim., abg., 4. Etage, zu
d vermieten. Teutoburgerstr. 24.
Mo IH OKtzivern Cordalastre
1. Jiml.“ Blindgasse 13.
bgeschl.Et., 3 R an ruh...sof. zu vermiet. Zülpicherstr. 8, I.
Soarsat.)
Gebrauchte, gut erhaltene
Gebräuchte, hei erher=" Ehrenfeld, Kepterstraft eI.
Schreibmaschinen Ein Schaukasten
—„„ EL TnnI„„
Vorbereitung zur
7öbl.heizb. Mans. g. ordl. Manysen
Ko 15.Okt..verm Cordulastr.; bei vorzügl. Lehrkraft. Refer.
an anst. Pers. z. vm Beginn 1. Okt. Off. u. B 602
an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Silentium=Nochhöffe
erteilt Dame. Täglich2 Stunden, mon. 410(Sexta bis Obertertia) b. E. Francke, Ehrenstr 34, II.
2 Hammond p. St. 100. 2 Remington„„
Smith Premier„„ 130.8
7 Mignon,teils neu,„ 40#
30 Edelmann„„„„ 30#4
2 Rotaray Cyclostyle Vervielfältig.=Apparate 100.4
Gronen
F. Clemeuskraße 1.
Speisezimmer, eichen, Sch. Füllosen fast neu billig
.prachtv. Büfett geschl.Kredenz; zu verkaufen. FleischmengerUmbau, Hofa, Auszugtisch u. 6lgasse 51, 2. Et. Eckhe Lungengasse. Stühle nur 480 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ein Posten trockenes Ia. Eben
holz u. Erlenholz b. abzug. Venloerstraße 7,., Bureau.
Ein weißes Kleid
für 16jähriges Mädchen zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 660 a. d..Gesch.Breitestr. 85. b
in Eichen mit Glasplatten und Messinggestänge, ca. 1,90 breit und 90 hoch, ist zu verkauf. bei Jean Lorbach, Dürenerstr. 229.b
bar. Mans.=Zimmer a. einz. Person zu verm. Taubeng.!!
köbl. Z. m. v. b.., M. 50 K u. 55 W. 12,50 u. 13,75 Herzogst.5. b
h
C
Mietgesuche)
. u. Juschn.=Schile
Tag= u. Ab.=Kurse. Eintr. tägl Pr. mäß. Antwerpenerstr.13, 1 b
Auto
4sitz. Doppelphaeton, 10-12 P S mit Akkumulatoren= u. Magnetzündung, 2 Zyl., in vorz. Zust.,
aus Privathand äußerst billig abzugeben. a
Off. u. A 187 a. d. Gel. d. Bl.
mit Garten in Rodenkircher od. Sürth zu mieten gesucht.
Off. mit Preis u. 0 111 a. d. bezirksvertr.Bl., Hohepforte 6.
Möbl. Zimmer
it Klavier für längere Zeit zu nieten gesucht.
Off. mit Preisangabe einsch Frühstück unt. B 652 an die 2. häftsst. Breitestraße 85. 1
schäftsfräul. sucht einf möbl 9 Zim., in d. gekocht werd. darf, Näh.d Hohestr. z. 1. /10. Ang. m. Pr.=
Ang. u. Mss5a. Rud. Mosse, Stettin.
Kapitalien
+ Zu verkaufen
mit schönem Garten und Garage in Lindenthal,Weyertal 102
unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Domstraße 63.
Einen größeren Posten
Speisekartoffeln,
Magnum bonum, Wohltmann, Bismarck, hat gegen sofortige Kasse abzugeben Dominium Brustawe, Prov. Schiesien,
Stat. Frauenwaldau, Oels=Gnesen Offerten mit Preisangebot erbeten an obige Adresse.
Umbau Dürenerstr. 229
sind 2Haustüren(Eichen), Träger und Säulen zu verkaufen. Bescheid daselo, b
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.7
RolonialwarenEinrichtung
wegzugshalber sehr billig zu verk. Nippes, Siebachstr. 109.
Eine Schneider=Einrich=
tung, fast neu, zu verkauf.
Näh.b. Jos.Bläcker, Breitest. 108. b
Fahrrad Vergresen.359.
zu verk. Frankstr. 22 p. 1.
Zeise oder Wagendecke fast neu
billig zu verkaufen.
Pohl, Siebenburgen 39.
Ueberzieher, geisert, billig abzugeben. Pfeilstr. 32.
Sch.Mantelo, Koch,=A1 6s52-.
einz. Möbel z. v. Stolkgasse 6, I, I.
Hiano gut,wie neu, bill..verk
Angeb. unt. B 662 an die 2
GBesch. Breitestraße 85.
Kldrschr., Anr., pol. Bett Wk.,., St. Krefelderst. 73
Wegzugshalber
1 Gasherd, weiß emaill. mit Tisch, 2 Gaslampen, alles erst 14 Tage gebraucht, billig zu verkaufen. Jakordenstr. 14,
Tin fast neuer Ueberzieh. z. ok
Händl. verb. Saarstr. 11, p
zteif Em=Herd mit Kessel billig Stammstraße 37, II
.Verein. v. Pr
of. z. kauf. ges.
u. B 642
a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
löbel, Antiksachen, werd. stets
angekauft Achterstraße 4.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p.
Krankheitshalber verkaufe ich meinen
steht im 4. Felde, einfach braun mit weißer Brust, laut jagend, besonders an Reh, vorzüglicher Apporteur zu Wasser und zu Lande, steht fest vor, hohe kräftige Figur. Kaufliebhaber wollen sich melden bei Joh. Selbach
Bech(Post Cürten)
Modernes
in hell nußbaum äußerst billig zu verkaufen.
P.
Strömer,
Klingelpütz 23.
Beteiligung
mit Kapital bis zu 20 Mille an einem nachweislich renadlen Unternehmen von ält. Kaufmann(kath., gesucht.
Gefl. Off. u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
4500 Mark
on 1. Stelle auf ländl. Objekt #er sofort oder später gesucht.
Offert. an Jak. Ad. Kruse,
Schlebusch.
— 7000 M. 2 Stelle
Lesucht. Nur vom Selbstdarleiher.
Offerten unt. B 658 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Haus
Poststr. 2, worin seit längeren Jahren ein Kartoffel=, Obst= u. Gemüsegeschäft mit nachweislich gutem Erfolg betrieben wird, ist sof. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen. Für fleißige junge Leute eine sichere Existenz. Landhaus mit großem Garten Nähe Kölns wird in Zahlung genommen. Alles nähere b2 Waisenhausgasse 49, Hochp.
Krautleute kauf vorteilh. u.
bill. ihre Möbel b. Fachmann. Kompl.echtenußb. Schlafzim. f. 225 Pitschp.-Küchen in gr. Auswahl v. 125.6. an, eich. Schlafz. u. Speisez. kompl. m. 6 Lederst f. 450. Alle einz. Möbel wirklich billig. da keine Ladenmiete.
Krefelderstraße 47.
Kolonialwarengeschäft
auf dem Lande, Tageseinnahme 10.K, unt. günst. Bed. zu verk. Schöne Wohn., Nähe Köln, eign. sich f. pens. Beamten od. Nebenbeschäftigung der Frau.
Off. u. 2117 an d. Gesch. o. Bl.
Kohlen=, Kartoffel=, Obst= und Gemüsekrankheitshalber Geschaft zu verkaufen.
Off. u. B 661 a. d. 2. Gesch d. Blattes Breitestraße 85. b
Weinmost
empfiehlt Wilh. Wirt,
einhandl. Limburgerstr. 19. b
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper billig zu verkaufen, auch einzeln. Karte genügt.
P. Heimann, Kalk, Herlerstr. 50.
l. Regal u. Theke f. g. Gesch. spottbill. z. ok. Ehrenf., Iltisstr. 17.
Kaufgesuche
Pferdeverkauf.
Am Dienstag, den 26. Sep tember, vormittags 10 Uhr, werden vier schwere Zugpferde auf dem Platze vor der Kommandantur meistbietend gegen Barzahlung verkauft. Kommandantur Schießplatz Wahn. 4“
besseren Sorten zu billigsten Preisen liefert b3
J. Müller
Kartoffelgroßhandl., Waisenhausgasse 49
Poststraße 2. Tel. A 2658.
Konzess.
2 gebrauchte
Dauerbrandöfen,
jast neu, billig zu verkaufen.*
Jean Iven,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
cast neue hochh. Bettstellen mir
0 Spiralböden u. Auflagen u. Waschkommode umständehalber billig zu verk. Ehrenfeld, 5 Venloerstr. 198, Part
Ladeneinrichtung
Regal 3½ Mtr., Theke 3 Mtr., billig zu verkaufen. Ehrenfeld, onigerstraße 198, part. 5
Gelegenheitskäuse
umständehalber billigst abzugeb.: Geldschrank, 3 Firmenschilder (Coiffeur, Beerdigungs-Institut, Metzgerei), 1 Geschäftswagen.
Bescheid Lindenthal, 5 Dürenerstraße 116.
zjedest=Treppe, 82 cm breit, gut erhalten, 4 Läufe mit Pfosten billig zu verkaufen.
Bonnerstraße 333.
Achtung!
Wer sein Geschäft, gleich welche Branche,
schneu, reell u. diskret
verkaufen will, wende sich ver trauensvoll an das seit langen Jahren bestehende
LoluerVermittlungs-Jusit.
Inh. Karl Schieffers
Rothgerberbach9 Fernspr. B 9867 Prima Referenzen. Erfolg ost innerhalb 21 Stunden. Ueber 400 Reflektanten vorgemerkt. gb
Gasosen.
Ein Sakongasofen, Majolika, Prachtstück, billig zu verkaufen Melaten, Klosterstraße 107, 1. b
Kochf. Pitchpine=Küche 125.,
I) 1 gr. Kleiderschrank, 2 verschließb. Schiebkästen, Hutbrett mit Messingst., engl. Fass.,.48 zu verkaufen, selbst angefertigt. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., Nähe Schiffbr.
Hpl. kl. Küche inkl. em. Herd 66. Weschl.hchh.w. n, 25. 1½schl. u.
Wollmatr. 32, Diw. 20,Lederses. 19.
Llquinostr. 3, Sout., a. D. R
3 Frettchen
welche gut eingejagt sind, zu kaufen gesucht von Rentei=Verwaltung zu Burg Hemmersbach bei Horrem, Bez. Köln.
ag. Kühnt
Martinstr. 36-38. Tel. A4770
vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Mittl. j. Pferd mit Kastenw. b. M zu vk. Ehrenf., Iltisstr. 17.
Spezialgeschäft für
Möbeltransport
und Verpachung.
J. Schwartz, Plankgasse 54. Gelegenheit von Düsseldorf nach Köln.
Verloren.
echreinerwerkzeuge gut erhalt. 9 billig abzugeben. Benloerstraße 7, I. Bureau.
Stackes Seit billig
Drachenfelsstraße 10. I. Anbau.
Kin sch. Damenpaletot fast neu U zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 257, 2. Et., r
Ganze od. Teile künstlich
Gebisse kauft
urmont. 25. u. Dienst. 26. S. hie
G. Horn, An den Dominikan.] Kontor offen: 8½—1,-7 Uhr. Fernsprecher: B 839.
Antike Möbel.
Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Glassachen 2c. auch auswärts zu kaufen gesucht. Karte genügt.
Geurts, Köln, Glockeng. 16.
Theke 3½—1Meter lang,
2tär. Eisschrank zu kaufen ges.
Offerten u. B654 a. d. 2. Gesch d Bl. Breiton. 85. d
Jahngebisse
und=Teile kauft stets zu hohen Preisen Komödienstraße 52, 1. b
Damenuhr, Tula, mit silberner kette von Niehlerstr. bis Kirche verloren, gegen gute Belohnung abzugeben Deutscher Ring I, III.“
Goldene Damenuhr
mit gold. Kette Mittwochnachm. von U. Fettenh. b. Bahnh. verl. Wied e..Bel. Vorgebirgst.1
Kalvelage
Damen- Modejournale
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.#
Norallenarmband
verloren.
Wiederbringer erhält Belohn. Abzugeben Kalk, Hauptstr. 119
Vermischtes
Tanzzelte
zu verleihen bei Math. Stark Gastwirt, Spich.
für Rechtshülfe in
Zivll= u. Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent Albertusstraße 32.
möbelwagen 5, 6,.A. Könen, M Nippes, Merheimerstr. 117, II.
Erustgemeint.
Witwer, hath., 40 Jahre alt, Vater von 2 Kindern im Alter von 4 und 10 Jahren, sucht die Bekanntschaft eines häuslich erzog. kathol. Mädchens oder Witwe, die Liede zu Kindern hat u. sich nach einem gemütl. Heim sehnt zwecks bald. Heirat.
Off. erb. unt. II 100 an die Annahmest. Kunibertskloster 23.r

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Montag, 25. September 1911.
:: Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus: Der Troubadour, 7½. Schauspielhaus: Das kleine Schokoladenmädchen. 8. Deutsches Theater: Sommerspuk, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 1 Uhr. Fränkischer Hof, Café Bauer, Wiener Café. Café hunge.
Vorschiedenes: Kölner Club für Flugsport: Vortrag des Herrn Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter über: Vergangenheit,
Gegenwart und Znkunft des Flugwesens im grossen Saale des
A Ein Jubiläumsgeschenk für Hrn. Pfarrer Wollersheim.
Die Pfarrgemeinde Severin hat bekanntlich zum Jubiläum ihres Pastors eine neue Orgel erbauen lassen. Die Prüfung und Abnahme der Orgel soll am Mittwoch erfolgen, und zwar gelegentlich des in St. Severin stattfindenden Organistenkongresses. Die neue Orgel ist eine der größten und schönsten Kölns. Sie ist anStelle der alten, im Jahre 1750 von dem Orgelbauer König erbauten Orgel aus der rühmlichst bekannten Orgelbauanstalt E. Seifert, Köln=Mannsfeld, hervorgegangen. Die alte Orgel zählte zu ihrer Zeit ebenfalls zu den schönsten in Köln. Sie stand in einem Barockgehäuse, reich an Schnitzereien und Zieraten. Anmutige Engelsköpfchen mit Pausbacken, sowie musikalische Embleme ## Diana Diasas Gobänse in seinem prachtvollen Baroatienten als Zierde. Dieses Gehäuse in seinem prachtvollen Barockstile, durch ehrwürdiges Alter gedunkelt, wurde nach Anordnung bis Provinzialkonservators bei dem Aufbau der neuen Orgel verwendet. Meister Klöckner hierselbst hat in kunstverständiger, sachgemäßer Weise das alte Eichen=Barockgehäuse renoviert und, da die neue Orgel bedeutend größer ist, in demselben Stil erweitert. Die übrigen Holzarbeiten sind von der Kirchenmöbelfabrik Bol.&amp;
Polls hierselbst ausgeführt. Eine besondere Zierde bildet die Uhr in der Mitte des Gehäuses; sie wird von zwei Engelsfiguren gehalten und ist mit der Turmuhr elektrisch verbunden. Das Ziffer blatt war schon am alten Gehäuse vorhanden, jedoch nicht zu seinem jetzigen Gebrauch. Das tief dunkle Gehäuse, gekrönt durch die Uhr, bildet einen glückkich gewählten Abschluß gegen das durch seine Farbenschönheit und tiefergreifenden Sinn hervorragende Fenster im Turm, welches nunmehr dadurch so recht zur Geltung kommt, daß die Orgel, geteilt zu beiden Seiten, tiefer in den Turm hineingebaut wurde. Hierdurch ist auch ein bedeutend großerer Raum fur die Sängerschar gewonnen. Der Organist hat nunmehr auch ein besseres Plätzchen gefunden. Der Spieltisch steht frei auf der dem Eingang zur Orgel gegenüberliegenden Seite. Sein Auge überschaut sowohl die Sängerschar als auch den Altar,
wahrend er früher, umbraust von den Orgeltönen und abgeschlossen
von den Sängern, in einer Nische seinen Platz hatte. Die neue Orgel zählt 63 klingende und 3 stumme Register, ferner 3 Manuale und ein Pedal mit Tonschweller und Crescendowalze. Der zum Spielen nötige Wind wird durch zwei Elektromotore erzeugt, von denen zum alltäglichen Dienst einer genügt. Möge das neue Werk ausgerüstet mit den besten Errungenschaften der Orgelbautechnik, richt viele Jahre zur Verherrlichung des Gottesdienstes dienen.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43
gegog wer., Alkohol. Im Schaufenster des Hauses Schilder
gasse 112 befindet sich eine Ausstellung von Tafeln, Büchern und Bildern, die die Schädigungen veranschaulicht, welche der Mißbrauch
des Alkohols zur Folge hat. M 7 Bischart
Die Jubiläumsausstellung im Wallraf-Richartz= Museum wird am nächsten Donnerstag eröffnet. Insbesondere dürfte die damit verbundene Ausstellung der Sammlung von Bildern des Kölner Malers Leibl, die bis jetzt im Besitze des Geheimrats Seeger in Berlin sich befindet, den Anziehungspunkt für alle Kunstfreunde bilden.
A Die Feier der ersten h. Rommunion betreffend hat das Pfarrkapitel beschlossen, daß diese in den Kirchen in der gleichen feierlichen Weise wie bisher vor sich gehen soll. Den Eltern wird, entsprechend auch dem Wunsche des Hrn. Kardinals und Erzbischofs die Vermeidung allen Pompes ans Herz gelegt. Die Knaben sollen in schwarzem, jedenfalls aber in dunklem Anzuge, die Mädchen in
weißen Kleidern mit Kränzchen, aber ohne Schleier erscheinen. Weiße Schuhe sollen die Kinder nicht tragen.
Aus Köln-Raderthal.
(0 Jubiläum Schmitz. Unter großer Beteiligung der ganzen Gemeinde wurde gestern, Sonntag, das 25jährige Dienstjubiläum des Herrn Lehrers Reiner Schmitz festlich begangen. Mittwoch, den 20. hatte bereits eine erhebende Schulfeier stattgefunden. Unter dem Vorsitz des Herrn Ortsvorstehers Michael Räderscheidt hatte sich schon seit einigen Monaten ein Festkomitee gebildet. Am Vorabend(Samstagabend) wurde dem Jubilar an seiner Wohnung von dem Musikverein Symphonia sowie dem Männergesangverein Germania eine Serenade dargebracht. Am Sonntagmorgen wurde von sämtlichen Vereinen der Gemeinde mit ihren Fahnen unter Vorantritt einer Musikkapelle an seiner Wohnung abgeholt und r Kirche begleitet. Beim feierlichen Hochamt brachte der Cäcilien= Kirchenchor eine vierstimmige Messe zum Vortrag. Nach dem Gottesdienste wurde Herr Schmitz wieder in seine Wohnung geleitet, wo sodann die allgemeine Beglückwünschung seitens des Gemeindeangehörigen, der Vereine, Freunde uno Bekannten erfolgte.
Eine öffentliche Feier war auf den Abend im großen Saale des Herrn Peter Weiser, Brühlerstraße, anberaumt. Nachdem die Hannemannsche Kapelle mit der Jubelouverture von Bach den Jestreigen eröffnet, der Jubilar unter den Klangen des Festmarsches guzug der Gäste auf der Wartburg bei seinem Eintritt begrußt au seinen mit dem Silberlaub geschmückten Sitz Platz genommen, entbot Herr Ortsvorsteher Räderscheidt den überaus zahlreich Erschienenen den Willkomm. Herr Rektor Fettes brachte in schwungvollen Worten das Kaiserhoch aus. Die Festrede hielt Herr Lehrer Brück(Raderthal). Als vor einigen Monaten von seiten des perrn Ortsvorsteher Räderscheidt an weite Kreise der hiesigen ###rgerschaft die Aufforderung ergangen sei, das silberne Dienstklaum des Herrn Lehrers Schmitz vorzubereieen, da sei man eiem Rufe bereitwilligst gefolgt. Habe es doch gegolten, einen Mann zu ehren, der 25 Jahre lang treu in dieser Gemeinde
Als Sohn eines Landwirtes in Gymnich geboren, habe seine vorzügliche Befähigung ihn dem Lehrerstande zugeführt, und nuch
fleißigem Studium und glänzendem Examen im Seininar zu Brühl habe er am 20. September 1886 hier in Raderthal seine erste Anstellung erhalten. Mit ganzer Kraft habe er sich dem Beruf des Jugendbildners hingegeben, zielbewußt den Weg verfolgend, gute Christeu und tüchtige Bürger in der Gemeinde heranzubilden. Stets habe er sein Wissen und Können in den Dienst der guten Sache gestellt. So habe ihn eine Vereinigung von hiesigen Sängern(Raderthaler Sängerbund) zu ihrem Dirigenten gewählt. Von nicht geringer Bedeutung sei seine Tätigkeit in dem der deutschen Turnerschaft angeschlossenen Turnvereine. In gleicher Weise stellte er sich in den Dienst des Kriegervereins, dessen Prasident er ist. Wo nur immer es sich darum handle, uneigennützig sich in den Dienst der guten Sache zu stellen, da sei der Jubilar zur Stelle gewesen, so sei es ihm auch eine liebe Pflicht gewesen, dem jüngsten Vereinskind dieser Gemeinde, dem KatholischensArbeitervereine, mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
Bei aller Entschiedenheit für die von ihm vertretene Sache have er es verstanden, nach keiner Seite ihn anders Tenkende zu verletzen. Treue Erfüllung aller Pflichten sei ihm stets Herzensbedürfnis gewesen, weshalb ihn auch das Vertrauen der Gemeinde in den Kirchenvorsand berufen habe, in dem sich ihm als Rendant noch besonders Gelegenheit böte, für das Wohl der Kirche tanig zu sein. Auch sein Verhältnis zur Lehrerschaft an der hiesigen Schule sei das denkbar beste. Mit dem Wunsche, daß der Segen des Himmels ihn noch lange beschützen möge, widmete der Redner dem Jubilar ein dreifaches Hoch und überreichte ihm im Namen der Gemeinde als deren Geschenk eine prachtvolle Standuhr mit melodischem Schlagwerk. Ium e nn##
Pfarrer Lob bemerkte u..: Der Jubilar habe es stets verstanden, mit der Pfarrgeistlichkeit Hand in Hand zu arbeiten. Kirche und Schule, Geistlicher und Lehrer gehören zusammen, wenn etwas Ersprießliches geleistet werden soll. Seinem Tank im Namen der ganzen Pfarrgemeinde fügte er noch den Wunsch hinzu, daß Gott den Jubilar der Gemeinde noch lange erhalten möge.
Seiner Aufgabe als Damenredner entledigte sich Herr Mittelschullehrer Raderscheidt in trefflicher Weise. Sein Hoch galt besonders der Gattin des Jubilars.
Der musikalische Teil des Abends wurde glatt zur Abwickelung gebracht. Die Männergesangvereine Sängerbund-Köln=Raderthal (Dirigent Hr. Vogelfanger), Mannsfelder Gesangverein(Dirigent Hr. Scheurer, und.=.=V. Germania=Köln=Bayenthal(Dirigent Hr. Fritz Eschbach) wetteiferten den ganzen übend in Darbietungen hübscher Chöle und Volkslieder und nahmen an der Verschönerung des Festes hervorragenden unteil. Konzertsängerin Frau Stephanie Tiltmann=Weiden brachte mit ihrer herrlichen Mezzosopranstimme Ave Maria von Schubert, Lieder der Mignon von Thomas und Lenz von Hildach zum Vortrag und erntete dafür reichen Beifall. Auch Hr. Jakob Schmitz, ein Schuler des Jubilars, wußte in einem Tenorsolo aus Lohengrin sich reichen Applaus zu verschaffen. Ausgezeichnet waren auch die Turnubungen des Mannsfelder Turnvereins. Gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich bei. Nach den herzlichen Tankesworten des Jubilars folgte das Theaterstuck, aufgeführt vom Konzertverein Fidelio, Tunnes, das viel Heiterkeit erzeugte. Das schön verlaufene Fest dürfte der Gemeinde Raderthal unvergeßlich bleiben.
Aus Köln-Deutz.
K Ein tödlicher Anfall ereignete sich Samstagnachmittag. Der Arbeiter G. war in einem Garten damit beschaftigt, von einem Baum Birnen zu pflücken, als er plötzlich von dem Baum herunterfiel und eine Schädelverletzung sich zuzog. Im Deutzer Hospital ist der Mann, ohne die Besinnung wiedererlangt zu haben, gestorben.
der Arbeiterwelt.
*„Genossen" als Arbeitgeber.
Wir haben noch kürzlich mitgeteilt, daß die„freien" Lagerhalter und Lagerhalterinnen auf ihrer letzten Generalversammlung eine scharfe Resolution gegen die Arbeitsverhältnisse in den sozialdemekratischen Konsumvereinen annahmen. In dem Konsumverein Darmstadt sahen sich die sozialdemokratischen Schuhmacher. gesellen kürzlich sogar gezwungen zu streiken, weil der Vorstand sich gegenüber den eingereichten Forderungen direkt ablehnend verhielt. Das sozialdemokratische Schuhmacher=Fachblatt(Nr. 38. 1911) liest der scharfmacherischen Konsumvereinsleitung dieserhalb gründlich den Text. Letztere habe mit ihrer ablehnenden Haltung die andern Meister veranlaßt, ebenfalls abzulehnen. Gravierend sei, was der Konsumverein in seiner Antwort auf die Forderungen geschrieben habe:
„Keines alls dürfen wir die Spannung in den Lohnverhältnissen zwischen unseren und den Privatvetrieben vergrößern. Eine Aufbesserung in unserem Betriebe setzt mithin eine erhebliche Auf. besserung in den Privatbetrieben voraus.“
Ferner habe der Konsumveren Streikarbeit unterzubringen versucht, die Gehülfen zum Streikbruch verleiten wollen, überhaupt Handlungen sich zuschulden kommen lassen,„die jeder Scharfmacher bei Streiks anzuwenden pflegt." Durch dieses Verhalten seien die Schuhmacherorganisation um 1100 Mark und die Gehulfen um einen großen Teil ihres Erfolges geprellt worden. Nachyer habe der Konsumverein dann wahrheitswidrige Berichte beröffentlicht, worin mit„Unverfrorenheit" und„Dreistigkeit“ die Tatsachen auf den Kopf gestellt seien.— So ein sozialdemokratisches Gewerkschaftsorgan über sozialdemokratische Arbeitgeber! Ob diese Schuh. machergehülfen wohl jetzt die Nase voll haben vom Zukunftsstaat:
Aus aller Welt.
** Der Wiener Teuerungsdemonstration widmet„Caliban“ im Tag folgende Strophen:
Schaff' nun, hungrig Publikum,
Schaffe Brot in deinen Magen,
Hilf dir selbst! Zertrümm're drum Türen, Bäume, Tramway=Wagen!
Brot! O liebliche Musik! Brot fehlt unsern bleichen Mündern.
Laßt uns deshalb die Trafik Und den Silberladen plündern!
Und die Teu'rung, sapperlot,
Ist von Feu'rung schwer zu trennen.
Bill'ger werden Fleisch und Brot,
Wenn ringsum die Schulen brennen.
Nur mit wohlgesülltem Bauch
Kann gesund der Arme bleiben.
Daium schmeißen wir ja auch Steine in die Fensterscheiben.
Volksgesundheit will der Bund,
Den wir schlossen. Herrlich glanzt er.
Und es ist nichts so gesund Wie der Schlaf bei off'nem Fenster
Die Revolte nützt direkt.
Wenn dir in den Eingeweiden Erst’ne blaue Bohne steckt,
Wirst du nie mehr Hunger leiden.
* Zerstörung eines englischen Marineluftschiffs.
(Drahtber.) London, 24.Sept.1911. Das englische Marineluftschiff, das im Mai 1911 seine erste Fahrt unternahm und dann zur Vornahme von Aenderungen in die Halle zurückgebracht wurde, hat heute neuerdings Aufstiegversuche gemacht, ist aber, als es die Halle verließ, entzwei gebrochen und zerstört worden.
s Kölner Klub für Flugsport. Für den Vortrag des Herrn Oberleutnants a. D. Schrötter im großen Saale des Gürzenichs über„Das Flugwesen in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft", sind Karten noch in genügender Anzahl mittags von 11—2 Uhr und abends von—9 Uhr im Bayrischen Hof und am Vortragsabend von 7 Uhr ab im Gürzenich erhältlich. Falls die Wetterlage günstig bleibt, wird Herr von Schrötter mit seinem Fahrer Herrn von Rottenburg auf einem Eulerapparat morgen von Frankfurt, wo er sich befindet, aufsteigen und in Köln gegen 3 bis 4 Uhr morgen nachmittag landen. Sodann werden die beiden Herren bei unveränderter Wetterlage nachts um 12 Uhr nach Frankfurt zurückfahren.
m Düsseldorf, 24.Sept.1911. Das vom Düsseldorfer Flugsportklub veranstaltete Schaufliegen auf dem Lohauser Exerzierplatz zeigte einer großen Zuschauermenge die Fortschritte, die der deutsche Flugzeugbau und auch unsere Flieger in letzter Zeit gemacht haben. Kamen bei den ersten derartigen Veranstaltungen meist nur ein oder auch zwei Flieger zu einer kurzen Fahrt hoch, so kreisten diesmal zeitweise drei Flieger zusammen um das weite Flugfeld. Und ohne längere Pause spielte sich das Fliegen von 3 bis 7 Uhr ab. Nehen dem Düsseldorfer Schlüter. der einen Eindecker und einen Zweidecker fuhr, stiegen Dr. Hoos und Werntaen, die bekannten Kölner Flieger, auf; Kleinle fuhr einen Doppeldecker mit zwei Propellern, und Soiron benutzte wieder einen Eindecker. Mit Ausnahme von Soiron, der nach einer halben Stunde das Fliegen einstellte, stiegen die Flieger alle mehrmals auf, mit und ohne Fluggast. Besonderen Beifall fanden die Leistungen von Dr. Hoos, der aus beträchtlicher Höhe im Gleitfluge landete, und Werntgen, der meist mit einer Dame als Passagier in schneller Fahrt davonfuhr. Bei einem Höhenflug erreichte Dr. Hoos annähernd 400 Meter. Die Flüge erreichten eine Tauer von 10 bis 18 Minuten. Um.40 Uhr ging Dr. Hoos nach einer Passagierfahrt, die er bis zur Golzheimer Heide und den Speeschen Waldungen ausdehnte, als letzter nieder. Bei dem günstigen Wetter wohnte eine zahlreiche Menge der Veranstaltung bei. Das Fliegen verlief ohne jeden Unfall.
K Ein spanischer Militärballon verunglückt. (Drahtber.) Naris. 24.Sept.1911. Dem Temps wird aus Madrid gemeldet: Der Militärballon Fasturno ist in Pozuelo (Prov. Albacete) vom Sturm gegen Bäume geschleudert worden. Die Insassen, ein Major und drei andere Offiziere, wurden schwer verletzt.
3 Stadtverordnetenwahl! Reichstagswahl!
∆#
#
#
Zentrumswähler, werbet für eure Parteipresse!### # Jeder Leser eines Zentrumsblattes bedeutet 2
0 einen Zentrumswähler!
Sport.
* Im Hammoniapreis, einem Rennen, das gestern in Hamburg=Großborstel gelaufen wurde, und das mit 100000 M. ausgestattet ist, wurde Freiherr S. A. v. Oppenheims Dolomit erstes Pferd. Zweites wurde G. Negrovontes Eva, drittes Kgl. Hauptgestüt Graditz Angostura. Auch im Preis von Waldfried, der gestern auf der Bahn in BerlinGrunewald ausgetragen wurde, war die Farbe des Herrn# Oppenheim siegreich, indem Maruschka erste wurde.
S Die Günther-Ehrung wird morgen abend 9 Uhr mu einem Fackelzug, an welchem ca. 40 Radfahr= und ebenso viele andere Sportvereine teilnehmen, eingeleitet werden. Auf dem Bahnsteig findet die Begrüßung des Siegers durch den Festausschuz statt, worauf sich dann der Fackelzug in Bewegung setzen wird. Der genaue Weg ist aus dem Anzeigenteil zu ersehen. Recht hubsch wird sich auch die große Siegesfeier im Viktoriasaal gestalten, da hierzu namhafte Künstler und Humoristen ihre Mitwirkung zu gesagt haben.
6 Fußball. In dem am vergangenen Sonntag zwischen der ersten Mannschaften des Kölner Sport=Vereins und beKölner Ballspiel=Vereins ausgetragenen Fußball=Meisterschafts Wettspiele auf dem Kölner Spielplatze an der Riehler straße 291—309 siegte der Kölner Sportverein mit 2: 1 Toren
Für Säuglinge, ältere Kinder
undGenesende K
sich
als Nährmittel und Krankenkost tausendfach bewährt, da es leicht verdaulich u. eine die Verdanung fördernde und regeinde Nahrung ist. Rezeptbüchlein kostenl. durch die Corn Products Co., Hamburg l.
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Montag, 25. September 1911.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 101 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
Frau Johann Eulenberg
Helene geb.
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starbd nach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Eulenberg.
Köln, Berlin, Siegburg, Geistingen, Much, den 23. September 1911.
Beerdigung: Dienstag, den 26. September, nachmittags 3 Uhr.
Exequien: An demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.— Eine h. Messe von seiten der Herz=Jesu=Bruderschaft wird gehalten am 22. November 1911, morgens 8 Uhr, in St. Johann=Baptist.
Sterbehaus: Friedrichstraße 1. 9
Durch die Geburt
eines kräftigen 9#
Jungen
wurden hocherfreut
Kalvelage nebstkrau
Köln=Nippes, 24. Sept. 1911.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ghrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 23. Sept. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“o
Bekanntmachung. Die städtische Sparkasse in Brühl
befindet sich ab 1. Oktober er. nicht mehr Belvederestraße Nr. 24, sondern
Steinweg Nr. 5(neben Rathaus).
Wegen des Umzuges ist die Kasse vom 28. bis einschließlich 30. d. Mts. geschlossen.
Brühl, den 22. September 1911.
Der Bürgermeister: Tück.ek
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend ¼12 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin. unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, die wohlachtbare Frau
Gertrud Nelles
im Alter von 65 Jahren, nach langem Leiden, öfters versehen mit den h. Sakramenten, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Beu.,, Westhoven, 23. Sept. 1911.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 26. September 1911, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Dagobertstraße 9 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. d b
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden: 9*
a. eine große Partie Hausmobillen aller Art,
b. 1 Büfettschrank, 1 Kredenzschrank,
c. 1 Antoinettentisch, 1 Trumeauspiegel, 1 grünes Diwan,1 Vertiko, 1Pianino Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Dienstag, den 26. September, 10 Uhr vormittags verziehungshalber in dem Auktionslokale Weyerstraße 41(großer Saal)
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
1 schwarz Eichen Speisezimmer,
1 weiß lackiertes Schlafzimmer,
1 Eichen Herrenzimmer,
1 Küchen=Einrichtung mit weißem Herd, 4
sowie Gardinen, Stores, Kronleuchter, Hängelampen, Bowle, schinesisches Service, Kaffeeservice, Tee= und Kaffeemaschine, verschiedene Oefen, Brockhaus Lexikon, Chaiselongue mit Decke, Porzellan= und Küchensachen, sowie verschiedenes andere.
Die Sachen sind gebraucht, aber noch fast neu, und können am 26. September von morgens—10 Uhr
De Verkauf findet bestimmt statt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr, sollen Ehrenstraße Nr. 73 zu Cöln im Lager des Herrn R. Wernecke versteigert werden und zwar für einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Geldschrank, 1 Stehpult in Eichen, sowie ein Haufen Fitschen.
Linz. 8
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Leonbard Jansen,
Auktionator und Taxator, Krummer Büchel 3. Telephon B 5888.
Bäcker
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unser langjähriges Vorstandsund Ehrenmitglied,
Herrn Martin Schloßmacher
nach langer schwerer Krankheit in ein desseres Jenseits abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 27. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 71 aus statt.
In Anbetracht der großen Verdienste, welche sich der Dahingeschiedene um die Kölner Bäcker=Innung erworben hat, bitten wir die verehrlichen Mitglieder um recht rege (Setcillgung.
Der Verstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. September 1911 vormittags 10 Uhr, sollen Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Geldschrank, RußzbaumKleiderschrank. Vertiko, Büfett, Bücherschrank, Tisch usw., 2½ Mille Zigarren, 5 Pakete Messer, Löffel und Gabeln, Eisschrank, große Registrierkasse, 21 Korbflaschen, 35 Flaschen Likör, 60 bis 70 Flaschen Wein, 2 Sofas, Wärmeschrann, Hauklotz, 3 große Schilder, die sich an Ort und Stelle befinden.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Tervooren,
v* Gevichtsvollzieher in Göln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. Sept. 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155, zu Köln= Lindenthal versteigert werden: a. 1 Bücherschrank, b. ein Lexikon mit Stellage, 1 Vertiko, 1 Spiegel mitKonsol,1Chaiselongue. Heinrich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. Sept. 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1. Ein Sofa mit Umbau, ein Vertiko, ein Pfeilerspiegel, Ausziehtisch.
2. Eine Partie gebrauchter Möbel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. September 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen in Braunsfeld, Widdersdorferstraße 426, versteigert werden:
Ein Geldschrank, ein Schreibpult.
Blumenberg Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 645/11, Siebengebirgsallee, Acker, groß 4 Ar 40 Quadratmeter, Reinertrag 1,29 Taler,
Gigentümer: Kaufmann Hans Hartmann in Cöln=Klettenberg,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d“
Am 5. Oktober 1911, vormittags.50 Uhr, soll im Justizgebände, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Neustadt belegene Grundstück:
Kyffhäuserstrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 77 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark, Eigentümer: Eheleute Wirt Alexander Josef Broel und Margaretha geb. Hein, in Cöln, in Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
*9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Oktober 1911, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene
Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 424
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Schuppen und Pferdestall), groß 15 Ar 16 QuadratZwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 zu Rodenkirchen versteigert werden:
2 Oelgemälde.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. Sept 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlouale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Kleiderschrank, 1 Spiegelschrank und 1 Kommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Septbr. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale,
Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Küchenschrank, 1Geldschrank, 1 Chaiselongue, 1 Paneelbrett, 1 Partie Installat.= Materialien, 1 Motor, 1 Prunkschrank usw. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. September 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa von grünem Plüsch, 1 Sofatisch, 1 Pianino, 1 Salonbüfett. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,"1 Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Standuhr, 1 Diwan, 1 Speisetisch usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Wanzen
Jetzt ist es an der Zeit, die Wanzen samt ihrer letzten Brut vertilgen zu lassen. Wenn auch infolge der kühlen Nächte die Belästigung nachgelassen hat, so ist damit das Ungeziefer noch langenicht vertilgt. Es pflegt vielmehr nur der Ruhe, um im nächsten Frühjahr mit vermehrter Heftigkeitauftreten zu können. Durch mein neues PatentVerfahren bin ich in der Lage, die Wanzen samt Brut, ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten, radikal zu vertilgen bei genauer Revision derselben und für den Erfolg eine fünfjährige schriftliche Garan tie zu leisten.
Ebenso vertilge ich jedes andere Ungeziefer unter jeder Garantie.
Daher ist es jetzt die beste Gelegenheit, sich dieser lästigen Plage für immer zu entledigen. Meine Reinigung ist gründlich, diskret u. v. fachm. Seite lobend anerkannt, dah.ohne jed. Konkurr. Besuch o. Verbindlk. K. gen. Im Prinz.eit
meter, Nutzungswert 370 Mark,
Eigentümer: Franz Cöln, Fuhrunternehmer zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Rovember 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebaude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
a. Alexianerstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 97 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
b. Klein. Griechenmarkt Nr. 32/34
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Bureau, c. Remise, d. Hinterhaus, groß 8 Ar 31 Quadrat meter, Gesamtnutzungswert 5270 Mark.
Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Rühl, Aenny geb. Gierath, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
% Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 23. November 1911, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Ziminer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Flur 69 Nr. 1362/251, groß 8 Ar 34 Quadrat= meter;
Flur 69 Nr. 1721/251, groß 24 Quadratmeter, auf beiden Grundstücken: Krementzstraße Nr. 8 (Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten) Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Baumeister Heinrich Gröschke, Agnes gedorene Lenz, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
„einz.Gesch.a. Pl.
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64. 4°
kauft
unter Garautie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Amil Ulmer, Kölk.
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine nette Gesellschaft. Unter dem vielsagenden Titel: Ein Agitator, wie er nicht sein soll, hatte in Nr. 17(1911) des kroletariers, das Organ des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterterbandes, sich über das Vorgehen des Gauleiters Krüger vom toten Transportarbeiterverband beklagt. Krüger soll dem Fabrikarbeiterverband in Ruß bei Tilsit die Agitation bei den Schneidenühlen unmöglich gemacht haben. Dem Sekretär des Fabrikerbeiterverbandes sei von Leuten Krügers in einer Versammlung stgerufen worden,„er sei ein Verräter, der von der Zeltstoffabrik bezahlt werde,“ ja sogar,„er sei ein Betrüger, er habe ##lsche Papiere, er habe die Kollegen um ihr Geld, Eintrittsgeld ür den Verband und Wochenbeitrag in Höhe von je einer Mark keschwindelt“ und dergleichen mehr. Schließlich habe die Polizei den Sekretär und auch den Gauleiter des Fabrikarbeiterverbandes, ür zwischenzeitlich in der Versammlung erschienen war, verlaftet. Das alles, sei dem Beamten Krüger vom Transportübeiterverband zu danken.
Interessant ist nun, wie sich Krüger gegen die beiden Beamten n5 Fabrikarbeiterverbandes, insbesondere den Gauleiter Wollernann, zur Wehr setzt. Er schrieb in Nr. 26 des Kourier,„daß sch in Memel selbst das Gerücht verbreitet habe, daß Wollermann nit den Unternehmern unter einer Decke stecke, und saßz er zu den Arbeitgebern selbst erklärt habe, er könne nicht begreifen, warum die Leute Lohnforderungen sellen, sie haben ja schon solche hohe Löhne, wie er(Wollernann) sie noch nirgends angetroffen habe:— um nur viel, und
recht viel Mitglieder zu gewinnen, ist ihm(Wollermann) all und jedes Mittel recht und heilig. Der Zweck heiligt bei ihm eben die Mittel. In Danzig war's, wo sich Wollermann hinter unseren zweiten Vorsitzenden machte und ihm eine Anstellung im Fabrikarbeiterverband versprach, wenn dieser mit den Holzarbeitern dorthin übertrete.“ Nachdem dann noch darauf hingewiesen wird, daß Wollermann anläßlich einer Aussperrung in Memel sich überhaupt nicht blicken ließ, heißt es weiter:„Er(Wollermann) hatte guten Grund, von Memel fortzubleiben, denn er ist der Urheber, daß zu einer so günstigen Zeit bei Schaaks und Rosenberg in Memel ein Lohntarif abgeschlossen wurde, der die Arbeiter nach keiner Weise befriedigte und der sie nachtraglich noch schlechter stellte, und dieser Tarif sollte als Vorlage dienen zu dem Abschluß eines Tarifes in der jetzigen Aussperrung mit dem Arbeitgeberverband.“ Diese Veröffentlichungen zeigen die Agitationspraxis, den Charakter und die Fähigkeiten sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer in einem netten Lichte. Wenn die Leute sich unter sich schon in einer solchen Weise bekämpfen, da kann man sich eine Vorstellung machen, wie es erst gegenüber den christlichen Arbeitern gemacht wird. Aber auch die Pyrase von der unübertrefflichen Tüchtigkeit der sozialdemakratischen Agitatoren hat hier wieder eine interessante Beleuchtung erfahren.
Gerichts=Verhandlungen.
9' Ein nettes Bürschchen.
Ein 16jähriger Laufjunge war ein arger Taugenichts; er fälschte in einer größeren Zahl von Fällen Bestellzettel und Scheine auf
den Namen seiner Eltern. So verschaffte er sich Geld zu allerlei Vergnügungen und kaufte sich schöne Kleider usw. Einer Frau stahl der Bengel Goldsachen und ein gefülltes Portemonnaie. Als das „Christiänchen“ dann seinem Vater die Brieftasche mit 2000 Frs. stahl, riß diesem die Geduld und er machte Anzeige, deren nächste Folge war, daß der Bursche in die Erziehungsanstalt nach Rheindahlen kam. Wegen der Diebereien wurden von der Strafkammer drei Monate Gefängnis verhang.
* Ein splendider Schwiegersohn.
Ein Metzgergeselle war bei einem Metzgermeister in Köln in Stellung. Die Eltern seiner Braut wohnten in Bonn und der Schwiegersohn in spe beschloß, ihnen ab und zu einige gute Würste und saftige Braten zu senden. Das machte er auf dem Umwege, indem er Pakete zu seiner Braut in deren Wohnung am Pantaleonswall schickte. Als er ein solches am 15. Juni durch einen Anstreicherlehrjungen, der bei dem Metzgermeister renovieren half, besorgen lassen wollte, hielt der Metzgermeister den Boten fest. Der Geselle hatte für 20 M. den Vonnern zugedacht. Die Strafkammer setzte drei Monate und einen Tag Gefängnis fest.
0O Ein Recht auf Arbeit.
Ein Arbeiter klagte am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Der Beklagte erklärte sich bereit, dem Kläger 14 Tage Lohn zu bezahlen, aber er müsse von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr sich auf den Hof stellen. Das Gericht entschied, daß der Kläger ein Recht auf Arbeit habe und sich nicht dahin zu stellen brauche. Wenn der Beklagte den Kläger nicht beschäftigen wolle, müsse diesem der Lohn für die 14 Tage ausbezahlt werden.

564e
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz Cöln.
Obierring Nr. 40.: Telephon A 4465.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Ausstellung 1911
Elektrizität für Haushalt, Gewerbe und Hygiene.
2. September— 31. Oktober. von 10—121, vorm., von—10 Uhr nachm.
Interessante Vorführungen u. Vorträge.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 4 Mentag, 25. September 1911.
COLOSSEUH.
am Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Hleute, Montag, den 25. September, abends 8½ Uhr,##
zum 7. Male: 20
2
62
Kölner
zum 7. Male:
7 2
ume 2
ehlägerei#
5
Sn
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u.
in 3 Akten und einem Vorspiel.
Musckal
Aibertusstrasse—11. Alle Musikalien leihweise erhältlich.
Man verlange die Leihbedingungen.
#.
FI
I Tiachhnft
Niagsberiek
Heute, Montag: Geschlossen.
Dienstag, den 20. September 1911. 26. Ab.=Vorst. Serie B. (22. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Treubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Walter Gaertner. Inszen von Franz Peißleder, Mitwirkenbe: Die Damen:(Leonore) Vidron,(Jzucena)
Rohr, Saleska; die Herren:(Luna) Renner,(Manrico) Winkelshoff, Foerster, Clemens.
Anfang 71. Uhr Ende ca. 101 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 24. September 191.. 24. Ab.=Vorst. Serie C. (23. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Unkang 712 Uhr.
Aeté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen.
Große Preise.
Kölner Liederkran
Morgen, Dienstag, den 20. Sept
Fulr. Prof in der Bürgergesellchaft
Handel- u. Gewerbeverei Köln=Lindenithal
Jeden Dienstag. abds 9 Uhr a
Vereins=Abend
im Lindenthaler Hof.
Der Borstand.
5
r.
ht-Schwitzbäder
*
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
Am Dienstag, 26 September 1911.
abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs
W. Esser, Köln, Klappeihof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs=
krantt., Insluenza. Rheumatis., Gicht, Asthma. Ischias, Zuckertrantheit Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechteirantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder. Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ 2uch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Die Welt, in der man sich langwel#t.
Anfang 7½ Uhr.
Bad Rhönder
am Siebengebirge finden in ruh. Privathaus kinderl. Haush., Dameod. Her freundl. Heim u. beste Verpfleb. mäß. Pensionspr. Briefe er Villa Bodifée.
SE
von Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter,
Geschäftsführer des Deutschen Fliegerbundes, über kb
Dienstag, den 26. September 1911.
Das kleine Schokoladenmädchen.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen:(Benjamine, Treu,(Rosctte)
Bischoff, Koenen, Gaebler; die Herren:(Lavistolle) Ehert, (Mingasson) Turrian.(Daul) Dysing,(Félicien) Aßmann, Kiesau, Salomon, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 27. September 1911.
Anfang 8 Uhr.
Neu einstudiert:
Hordische Heerfahrt.
Schauspiel in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
eäldl mdlie Kos
für Herz und Gemüt
*—
FMRRRAF MNZ
Aäger Mic
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen. *
Fesselnde Erzählungen Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Speisezimmer, Herren- und Schlafzimmer
in reichhaltiger Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt Ja
Ed. Löhmann, Hohenkaufenring 31
Karten, welche zum freien Fintritt berechtigen, sind, soweit verfügbar, im Cublokalo Bayrischer Hof u. am Vortragsabend im Gürzenich erhältlich.
Telephon A 3112 Montag, abds. 8 Uhr, b. volkstüml. Preisen: Glaube u. Heimat.
Mittwoch Sommerspuk.
Donnerstag zum 1. Male: Taifun.
Der Band M..50
I
machtöpfe
krüge
Grosse Auswahl
Erstklassige Fabrikate
Leystapel 51 u. Glockengasse 19, spielhaus
ron. Weber. Telephon A 232.. 4
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
Hurra! Hoch! Günther! erschallt es morgen, Dienstagabend, wenn unser Weltmeister Peter Günther mit seinem tüchtigen Schrittmacher Th. Ullrich.35 Uhr. von Leipzig kommend, auf dem Hauptbahnhofe eintrifft.
Durch den glänzenden Sieg in der Weltmeisterschaft zu Dresden haben Günther—Ullrich die Kölner Farben auf das beste vertreten und gleichzeitig den Weltruf der deutschen Industrie bestätigt, da die Meisterschaft auf Continental=Dneumatik errungen wurde. Zu Ehren unserer beiden Landsleute, morgen, Dienstagabend, 9 Uhr,
von Langenbrahm
Russfreie Küchenkohlen
Fernspr. B 8043. Kontor: Gilbachstrasse 31. pt.“
Joh. Wilh. Schmitz
am Laurenzplatz 34. Fernsprecher 3424.
Gegründet 1799.
Tischweine: Rhein-, Mosel- und andere
von 95 Pig. die Flasche an.
Abteilung I: Musikkorps zu Rad
a. Vereine der Allg. Radfahrer=Union
b. Vereine des Deutschen Radfahrer=Bundes c. Vereine, keinem Verbande angehörig.
Abteilung II: Musikhorps
a. Spiel=Vereine
b. Leicht=Athletik=Vereine
c. Schwer=Athletik=Vereine Abteilung III. Musikkorps.
Festausschuß.
Gala=Wagen: Günther=Ullrich mit Präsidium, Wettfahr=Ausschuß des Kölner Sportplatzes, Vereinigung Kölner Rennfahrer,
Deputationen u. Gönner, Freunde der Sieger usw.
Der Fackelzug nimmt folgenden Weg: Aufstellung ab 8 Uhr Domstraße. Dann Deutscher Ring, Hansaring(links), Kaiser=Wilhelm=, Hohenzollern=, Hohenstaufen=, Salier=Ring(rechts), Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt, Georgstraße, Georgplatz, zum Viktoria=Saal. Daselbst
Alle katholischen Männer unserer Pfarre
werden hierdurch dringend eingeladen,
Dienstag, den 20. September, abends 9 Uhr im Saale der Restauration Meizmacher
Rheingasse 4, zu erscheinen zwecks
Besprechung einer wichtigen katholischen Angelegenheit.
Ein tüchtiger Redner wird ein durchaus zeitgemässes Thema behandeln. 9d
Der Ausschuss der kathol. Vereine der Pfarre St. Maria im Kapitol.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Fernaprecher
unter Teilnahme namhafter Künstler.
Der Fest=Ausschuß:
J..:
P. Hans Maehler, Jos. Kicken.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
## Velour du Nord. Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden28 Feil. Astrachan, sowie Krimmer, Persianer, Elsbär,
Meter 4 bis 30. 4.
Panne- u. Chiffon-Sammete für Blusen
geblümt und türkisch, in vielen Des-ins.
# sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18
# Königlieber Roslieferant. 39
44598
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesgest
Köln=Ehrenfeld.
Jurückgekehrt
Dr. Grüneberg.
Von der Reise zurück
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
f Egeco Heumarkt 18.
L. ubsse, Fernspr. A 766
S
FIe
#ss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnächig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25.
Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firna
Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Zu haben in den Apothcken.
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Der Jos. Bestler. Verantwortlich für Au Oet. Dedenbach; für AnzeigenBonifaz Sutberlet. Alle in Köln.
Deutsche AufbügelAnstalt
Hermann Oster
Aachenerstrasse 27 # Bügel-, Reparatur- und chem.
Rei igungs-Anstalt 2• f. Herr.- u. Damengarderoben. Abholen und Zustellen gratis
92
Kinderzwiebac
Kinderzwi
2446
ebackrmehl
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
ac-Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."
*
ae
# I. Schuler
Dentist
jetzt Friesenstr. 89
E 5 9
— K 5125. 0 5
SEEEE
wird seit Donnerstag, den 14. cr., der Aachenerstraße 65 wohnhafte 8
Zahnarzt L. Rubinsohn.
Der Vermißte ist 60 Jahre alt und war bekleidet### ## mit langem schwarzen Gehrock, dunkel gestreifter
### Hose, schwarzem weichen Filzhut, schwarzen Schnallen
stiefeln und trug eine goldene Brille, silberne Uhr
E
05
d## mit galdener Kette, Spazierstoack und hatte großen###. g##ter e.
eransworti. Zedakten:“ Ee melierten Vollbart. Irgendwelche Angaben wer in Gy. m. px. vtein 21 gustel.
Aus der Arbeiterweltn#ringend nach Nachenerstraße 6° erbeten..####gtin; gußerh. der Stadt.
„ und Reklamenteil, meuesgeroun eran geng. an..as. a.. 235 Melaten, Nachent“lt.“