Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), UI. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld,
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Feile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg für diesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
ERRH
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 45 24. Jahraung, Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 14. Februar 1911.
Das Neueste vom Tage.
Der Besuch des Kaiserpaares in Köln.
Das Oberbürgermeisteramt teilt mit, daß die in Nr. 44 veröffentlichte Mitteilung über den Tag des Kaiserbesuches in Köln nicht zutreffend sei. Der Termin des Besuches stehe noch nicht fest und auch die genaue Angabe des Tages sei in den nächsten Wochen nicht zu erwarten.
Die Kälte in Italien.
In ganz Italien herrscht große Kälte. In Rom, wo die Schulhäuser nicht geheizt werden, sind zahlreiche Kinder erkrankt. Das Thermometer übersteigt selten 3 Grad Celsius, während des ganzen Tages. Trotz Sonnenscheins schmilzt der Schnee nicht.
In Foggia, wo viel Schnee gefallen ist, bleibt das Thermometer
auf— 6 Grar. Der stets tätige Vulkan Stromboli ist völlig
schneebedeckt. Auch Tarent und Messina leiden sehr unter der Kalte, bei— 4 Grad. Der Verkehr mit Neapel ist unterbrochen.
Erdstöße.
Algier,###eor.1911.(Drahtber.) In der Nähe von Bougie
wurden gestern zwei heftige Erdstöße verspürt. Abgesehen von einem Sachschaden hat sich kein Unfall ereignet.
Die Marinedebatte im Reichstage.
Im Reichstage kam gestern zunächst der Marine=Etat an die uner den namens der Budgetkommission Abg. Frhr. v. Thiziefeld.(Zentr.) berichtete. Im ordentlichen Etat wurden 00 Mark gestrichen. Der erste Redner Abg. Erzberger (Zentr.) führte aus, daß der diesjährige Etat einen Höhe- und Wendepunkt
in unserer maritimen Entwickelung bedeute, denn es beginne die Periode der Ersatzbauten, und die Summe für den Ausbau der Flotte im außerordentlichen Etat würde von Jahr zu Jahr aeringer. Die ganze Entwickelung zeige, daß es gut gewesen sei das„Flottengesetz mit weitgestecktem Rahmen und Bindungen zu schaffen. In England und Frankreich möchte man jetzt das deutsche Beispiel nachahmen. Wir hätten im Wege des Ge setzes eine Hochseeflotte erhalten, die ein sehr brauchbares WerkAufrechterhaltung unserer Machtstellung
zei und selbstverständlich nur unserem Schutze dienen sollte Auch England sollte sich endlich überzeugen, daß uns jede aggressive Absicht fern liege. Hauptaufgabe für die Gegenwart
und die nächste Zukunft müsse der innere Ausbau unserer Flotte und die Heranbildung eines tüchtigen Offizierkorps sein. Das Flottengesetz habe auch den Vorteil gehabt, daß es der Ausnutzung der technischen Entwickelung Spielraum ließ. Die Vorsicht und Zurückhaltung der Marineverwaltung gegenüber den Unterseebooten sei ein Vorteil gewesen, durch den wir Millionen und auch wohl manches Menschenleben gespart hätten. Weiter verbreitete sich der Redner über das Zulagewesen, von dem kein Freund ist und das er lieber durch feste Bezüge ersetzt sähe Abg. Dr. Brühn(konf.) stimmte den Ausfübrungen des Vorredners über das Flottengesetz, Unterseeboote und Zulagewesen und äußerte im allgemeinen seine Zufriedenheit mit der Werftverwaltung trotz der Vorkommnisse in Kiel, zumal da die Einführung der kaufmännischen Buchführung die Wiederkehr unmöglich machen werde. Staatssekretär v. Tirpitz stimmte
kob des Flottengesetzes
ein und unterstrich die Anerkennung des Abg. Erzberger, daß unsere Flotte nicht zu aggressiven Zwecken gebaut sei
Sodann gab er eine Schilderung von dem Unterseebootsunglück in Kiel, aus dem man die nötigen Lehren ziehen werde und veran.###., da. n über das Zulagewesen, dessen Aenderung ein von der Kommission vorgeschlagener Beschlußantrag fordert und das auch der Marine=Verwaltung an und für sich nicht sehr erwünscht, das sie aber der harten Notwendigkeit gehorchend habe einführen müssen. Abg. Ledebour(Soz.) übte, oft
von Heiterkeit und Gelächter unterbrochen,
scharfe Kritik an den Vorrednern aus dem Hause und an unserem
Males u Serige sio seiner Megnung haben wir überhaupt keinen zur Erhaltung einer so großen und kostspieligen Flotte
JurcZ die Bede des(Kudise Kriegsgefahr heraufbeschworen werde. nuch die Rede des Prinzen Heinrich vor Kriegervereinsleuten
wurde von ihm einer Kritik unterzogen. Wenn„MarineverKändliche“, so vier### hätten, Wahlreden zu halten, sollte der Staatssekretär dafür sorgen, daß sie etwas mehr beschäftigt würden. Nachdem der Redner ziemlich unerwartet seine Rede unter Angriffen auf den Wahlreden haltenden„Großadmiral“ abgebrochen hatte, erhob Staatssekretär v. Tirpitz lebhaft EinPruch gegen die Art und Weise, wie er die Sache sethandelt
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Wenn bei Beratung der verschiedenen Etats die Etatsvosition zur Debatte sieht, dann ist für die Landboten die Gelegenheit gekommen, den geduldig dasitzenden Ministern ihr
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
bedrängtes Herz auszuschütten. So war es auch am Montag bei der Beratung über den Etat des Ministeriums des Innern Ein Redner nach dem andern wanderte, mit Wünschen, Klagen und Beschwerden reich beladen, zur Tribüne hinan. Zuerst überreichte der Konservative, Herr v. Goßler, dem Minister das Bündel konservativer Forderungen und Anregungen. Wohl eine Stunde mochte er gesprochen haben, dann erschien der Zentrumsabgeordnete Linz am Rednerpult. Seine Ausführungen waren von tiefem Ernst getragen, und was Abg. Linz sagte, verdient tatsächlich auch in den weitesten Kreisen der ernstesten Beachtung. Jedermann, der offenen Auges durch die Welt geht, weiß, daß in den letzten Jahren die Unsittlichkeit in unserem Vaterlande in bedrücklichem Maße zugenommen hat Schuld hieran tragen nicht nur die Schund= und Schmutzliteratur sondern auch manche Kinematographen und gewisse Theater, denen es weniger auf edle Kunst, als vielmehr auf die Wiedergabe von Stücken ankommt, die auf den Sinnenkitzel berechnet sind Um den sittlichen Schaden, den diese Bühnen dadurch anrichten scheren sie sich den Teufel, wenn nur die Kasse sich füllt.
Der Zentrumsabgeordnete Linz hat sich in der Tat ein großes Verdienst erworben, indem er diese..
sittlichen Seuchenherde
aufdeckte und den Minister bat, mit dem eisernen Besen dazwischen zu fahren. Mit Recht brandmarkte der Zentrumsredner ferner die niedrige Art und Weise, wie auf manchen Bühnen und in manchen Stücken der Priesterstand in den Schmutz gezogen und in der öffentlichen Meinung herabgewürdigt wir. In der Hauptsache sind es die ins Deutsche übertragenen
französischen Sudeleien, die inbezug auf Verunglimpfung des Priesterstandes das menschenmöglichste leisten. In der Tat ist es erforderlich, daß gerade da von dem Rotstift recht ausgiebiger Gebrauch gemacht wird. Wenn im Laufe der weiteren Verhandlungen der Sozialdemokrat Hirsch, Berlin, auftrat und die Verhöhnung der Geistlichen auf der Bühne in Abrede zu stellen suchte, so darf das weiter nicht wundernehmen. Der Sozialdemokrat und auch der nationalliberale Herr v. Lohmann
getterten noch eine Weile gegen die politische Betätigung der Landräte, die in Frhrn. v. Zedlitz aus dem freikonservativen Lager einen Beschützer gefunden hatten. Dann ließ der Präsident Vertagung eintreten.ent
Bernn, 13.Febr.1911.(Drahtber.) Aus Deutsch=Süd„##ufr„ wir amtlich gemeldet, daß nach Mitteilung der englischen Grenzpolizei ein Teil der Simon=Kopperleute bei Pella und Ramansdrift die deutsche Grenze zu überchreit.## Der Polizeiposten in Ramansdrift hörte am
Abeno des 7. Februar Gewehrfeuer. Da auch auf deutschem bewafft. Bande festgestellt worden war, und sämt„e, eing borenen Vieywächter aus der Gegend von Steinkopf verschwunden waren, wurde das Kommando des Südbezirkes angewiesen, die Bande energisch zu verfolgen und die Bondels zu überwachen. Eine Verbindung zwischen den Simon=Kopper= eiitsau den Bondels bei Steinkopf scheint nicht aus* Hülfe für die Winzer. Die Erklärung des Ministers
v. Schottem.. 1. der Kommission des Abgeordnetenhauses zur Vorver# g der Anthage betr. Maßnahmen zur Beseitigung der
Not der Winzer hat folgenden Wortlaut:
„. nede in der Plenarsitzung vom 20. Januar habe ich mit der Ertlarung geschlossen, daß die Königliche Staatsregierung in eine Prüfung darüber werde eintreten mussen, ob in einzelnen
werbestand“ der Minzesoiche Gefägrdung im Nahrungs. und Ereingetreten ist, daß zu ihrer Beseitigung tliche Hulse eintreten muß. Sei diese Frage zu bejahen. so
erforderliche Mank;, It a1sregierung keinen Anstand netzimen, die erforderlichen Mittel flüssig zu machen. Die Prüfung hatt stattgefunden und jedenfalls zu dem Ergebnis geführt, daß im Rheingau und einigen Kreisen der Ryeinprovinz die Winzerbevölkerung in einer offentliche Hülfe erheischenden Notlage befindet, seirssr 9e heen wesentliche Ursache nicht in den erfahrungsgemäß im Weinbau auftretenden Witterungsschäden, sondern vielle. in der einem elementaren Ereignis gleichkommenden Schädage zu erblicken ist. In welchen Grenzen diese Hülfe zu gewahren ist, wird zurzeit noch ermittelt. Sobald diese Ermitte„ 9r4 heene sind, wird die Königliche Staatsregierung für die Bereitstellung der Hülfsmittel in der bei Notständen bisher stets beobachteten und bewährten Form Sorge tragen. Danach werden
den Kreisen zinslose Darlehen gegeben, die unter
u erstatten enas nach Verlauf einiger Freijahre in Jahresraten zu erstatten sind. Die Darlehensmittel wurden der Staat und der
darlehzen oder Schentbeihülfen untertüßen wolen
Die Pest.
Telegrammen des Goupernemnenis Kiautschou
Des aie Khale schdes un ak ie beichile gerache bercden
chinesischen Landbevölkerung unter Leitung des deutschen Bezirksamtes hatt, die erhoffte Wirkung. Zur wirksamen Aufrechterhaltung der militärischen Absperrung, die an die Besatzung große Anforde rungen stellt, bleiben von den Offizieren und Mannschaften, die am 22. Februar auf dem Dampfer Neckar die Heimreise antreten sollten, zwei Offiziere und 288 Mann in Tsingtau, um nicht zu sehr auf die neu herausgekommene junge Mannschaft, die sich erst eingewöhnen soll, angewiesen zu sein. Beim ostasiatischen MarineOsto geigent Warint###ender vorläufig kein Personalwechsel statt.
Bei diesem Marineteil sind Pestfälle nicht vorgekommen.
* St. Oetersburg, 13.Febr.1911.(Draytber.) Wie der med.zinische Generalinspektor aus Wladiwostok meldet, sind bis jetzt im Küstengebiete keine Erkrankungen an Pest festgestellt worden In den Stationen Pogranitschnaja und Nikolsk Ussurisk sind Krankenhäuser und an den belebten Fayrstraßen ärztliche Beobachtungsstationen eingerichtet worden, so in Tschuntschun, Poltawa und Iwan. Zur Zeit der Eröffnung der großen Schisffahrt wird die ärztliche Beobachtungsstation in Wladiwostok er weitert werden. Es ist beabsichtigt, die koreanische Vorstadt von
di aus einer Anzahl eng zusammengedrängter und dicht bewoynter Baulichkeiten besteht, niederzulegen und die Bevölkerung an einer anderen Stelle wieder anzusiedeln. Zur schleunigen Feststellung des ersten pestverdächtigen Falles ist ein umfassender sanitärer Kundschaftsdienst organisiert worden. In Charbin sind gestern 19 Todesfälle an Pest zu verzeichnen geTix 1, 75, 191(Draptbericht.) Der Kommandeur der 23. sischen Division ist auf Befehl aus Peking abgesetzt worden,
weil er sich geweigert hatte, sich einer fünftägigen Quarantäne zu unterwerfen. Hier kommen täglich etwa 25 Todesfälle an Pest vor.
Kirchliches.
K Rom, 13.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore ####., öffentlicht ein Schreiben des Kardinalstaatssekretärs an Kardinal Kopp, das fur die durch Vermittelung des letzteren dem Papst zugegangene Erklärung der Breslauer Theologieprofessoren dankt. Diese Erklärung besagt, die Professoren seien überzeugt, daß die im Modernisteneid verworfenen Lehren im Gegensatz zu den von ihnen stets öffentlich
vekannten Lehre ständen, daß der Eid keine neuen Pflichten auferlege und daß er nichts gegen die Treue dem Staat gegenüber enthalte. Das Schreiben des Kardinalstaatssekretärs sagt der Papst lobe solche Gesinnungen, und hebt hervor, daß jene Professoren den Eid nur deshalb nicht abgelegt hätten, weil sie durch die päpstliche Autorität davon befreit worden seien, daß sie ihn aber auf Verlangen des Papstes geleistet haben würden.
Die Stadtverordnetenwahlen vom Jahre 1909 vor dem Bezirksausschuß.
(D Köln, 14. Jebr. 1911.
Heute kam vor dem Bezirksausschuß der Einspruch des sozialersetratischss#partezserretars Müller gegen die Gültigkeitserklärung der letzter Sta(vero dnetenwahlen zweiter und dritterKlasse durch die Stadtpexordnetenversammlung zur Verhandlung. Der inzwischen von Köln verzogene Parteisekretär Müller hatte gegen die am 3. und 4. November 1909 getätigten Wahlen der dritten Klasse,
# egen die Gültigkeit der am 22., 23. und 24. November 1909 vorgenommenen Wahlen der zweiten Klasse Einspruch erDr 34 des; Säingo, gensen, damd. ge. Einspruchs haben wir in s Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt. In ihrer Sitzung
#ar“ eini##e g der 1. 9 lihnte die Stadtverordnetenversammlung
##spruch ab und erklärte die Wahlen einstimmig für
Unter dem 21. Januar 1910 erhob Hr. Müller Klage beim Begege. diesen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung, die er im wesentlichen wie folgt begründete 1. Etwa 6000 Wähler seien aus der Liste der Wähler gestrichen
worden, de. n die Steuern des Jahres 1908 ganz oder zum Teil erlassen worden seien, oder die ihre 1908 fälligen Steuern erst 1909 gezahlt hätten, oder deren Angehörige Hospital= oder Waisenhauspfiege, migimaler Art erhalten hätten.
Ausschreibung der Wahlen hätte an einem wesentlichen Mangel gelitten, weil zu Unrecht gefordert worden sei, daß zwei der zu wählenden Bürger dritter Klasse Hausbesitzer sein müßten.
mohzient Pahsa shu germeiter getrosenen Einrichungen für die Wahlen(Wahllokale) seien ungenugend gewesen. Hunderte von
Bürgern hatten am Abend des 2. November wegen zu großen Andranges unverrichteter Dinge wieder umkehren müsse.
4. Die amtlich festgesetzte Wahlzeit sei in mehreren Bureaus in#uigenugenor. Besetzung des Wahlvorstandes nicht innegehalten
Den früher aufgestellten Grund, daß viele Wähler es unterlassen hätten, bei dem für Ehrenfeld zu wählenden und dort angesenenen Stadtverordneten ausdrücklich zu bemerken: fur Ehrenfeld, hatte Hr. Müller nicht mehr wiederholt. Es muß ihm wohl klar geworden sein, daß dieser Grund sich doch recht merkwürdig ausneomen rzusse, venn man selbst es nicht einmal fur nötig finde, nen in Eyrenfeld wohnenden Bürger als Kandidaten aufzustellen. Unter dem 18. Januar nahm der Oberbürgermeister als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung Stellung gegen die aufgestellten Behauptungen und beantragte Abweisung der Klage.
Zu Punkt 1 wurde ausgeführt, daß gegen den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 2. September 1909, durch welchen die Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste abgewiesen wurden, Klage nicht erhoben worden sei. Dabei wird auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts Bezug genommen.
Zu Punkt 2 stützt die Entgegnung sich gleichfalls auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts und nimmt Bezug auf die

###H
S EE
Was der Mittwoch bringt:
HEE
#E
E
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7, Schausplelhaus: Keine Vorsteilung, Metropol-Theater: Das Loutnantsliebchen,&amp.; Deutsches Theater: Der Moloch, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die kleine Witwe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolegischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Sauerwald (Hohenzollernring 20): Phonola- und Dea-Konzert. 5 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. Dozent Dr. Carpenter:
Australia and South-Africa, 8. Lektor Collinson: Alfred Tennyson: his life and works, 7, Diplom-Ingenleur Kamerase, Assisient des Physikalischen Instituts: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Dr. iur. et phil. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Reent und Technik der Handelspapiere im Zahlungsund Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Die ReichsversicherungsOrtinung. 7. Dr. Poppelreuter, Direktor am Wallraf-RichartzMuscum: Bildhauer des 19. Jahrhunderts, 7, Landesbaurat a. D. Rehorst, Beigeordneter der Stadt Köln: Städtebau. 8. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Kölner Stadttheater: Goethes Romane, 6¼ Uhr. Aula des Marzellengymnasiums: Oberlandesgerichtsrat Wieraszowski: Die leitenden Grundsätze des deutschen bürgerlichen Gesetzbuches. 8½ Uhr.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: 4. Damenkränzchen der Grossen Karnevals-Gesellschaft. 8. Fränkischer Hof: Karneval. Abendunterhaltung des Pfarrvereins St. Gereon, 8½ Uhr.
Entscheidung des Bezirksausschusses in Sache Marx und Genossen gegen die Stadtverordnetenversammlung in Mülheim(Rhein).
Jeder, dem die Kölner Verhaltnisse bekannt sind, wird der sodann aufgestellten Behauptung beitreien, daß nicht anzunehmen sei, daß die betreffenden Wähler, von denen in der Klage die Rede sei, von der Wayl Abstand uberhaupt genommen hatten, weil vielleicht zwei von ihren fruheren Kandidaten in Ermangelung ihrer Hausbesitzereigenschaft hätten zurückgewiesen werden können.(Unseres Wissens befand sich unter den sozialdemokratischen Kandidaten kein einziger Hausbesitzer.)
Entschieden bestritten wurde sodann die von dritter Stelle aufgesteute Behauptung von der ungenugenden Einrichtung der Wayllokale. Gegen 1907 sei die Zahl der Wahllokale erheblich vermehrt worden, so daß auf jedes der 22 Wahllokale 117 Wähler weniger entfielen als im Jahre 1907. Die Wahl habe sich nach den von den Vorständen gemachten Beobachtungen an allen Abenden glatt abgewickelt, was durch Zeugen bewiesen werden tönne. übrigen habe das Oberverwaltungsgericht wiederholt ausgesprochen, daß ein Anspruch des Wählers, ohne Unbequemlichkeit und ohne jedes Opfer an Zeit zur Ausubung des Wahlrechtes zu gelangen, nicht anerkannt werden könne. Die Beteiligung der Wähler aus den Vororten sei stärker gewesen, als die der Wähler von Alt=Köln: 49,72: 46,49 Prozent.
Zu Punkt 4 wird zugegeben, daß am 4. November in den Wahllotale 11 und 19 infolge eines Mißverständnisses ein Mitglied des Wahlvorstandes nicht rechtzeitig zur Stelle gewesen sei. Nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts wäre aus dieser Tatsache eine Ungültigkeit der Wahl nur dann herzuleiten, wenn die unvollständige Besetzung des Wahlvorstandes so lange gedauert hatte, daß dadurch das Ergebnis der Wahl beeinflußt worden wäre. Unerheblich aber sei der Mangel dann, wenn nach verständigem Ermessen die Annahme ausgeschlossen erscheine, daß durch die Zahl der Stimmen, die während der Dauer der mangelhaften Besetzung des Wahlvorstandes höchsten Falles hätte abgegeben werden können, eine Arnderung des Wahlergebnisses möglich geworden sei.
Am 17. wurden nunmehr die von Hrn. Müller namhaft gemachten
Zeugen
vernommen, die zu Punkt 3 sich äußern sollten. Der Zeuge Kellner Streul graubt, daß im ersten Stockwerk der Schule an der Rechtschule am 2. November(dem ersten Wahltage), abends ½7 Uhr, ein sehr großer Andrang von Wäylern gewesen sei. Er kann sich aver nicht entsinnen, daß der Wahlakt pünktlich um 8 Uhr geschlossen worden sei und kann auch nicht beyaupten, daß Personen, die vor 8 Uhr im Wahllokal waren, zurückgewiesen worden seien.
Ter Zeuge Verputzer Fritz kann nur bekunden, daß am 2. November punttlich mit dem Glockenschlage am Schluß der Wahlzeit das Hauptportal des Rathauses geschlossen worden ist. Auch hinsichtlich der anderen Wahltage ist ihm von einem übermäßigen Andrange nichts bekannt.
Der Elektriker Peter Winnen, Mitglied des sozialdemokratischen Parteivorstandes, erklärte: An dem Wahllokal in der Judengasse sei das Gedränge so stark gewesen, daß er, obgleich es noch nicht 6 Uhr war, den Einbruck hatte, daß es nicht möglich sei, daß alle Wahler bis 8 Uhr in das Wayllokal hineingelangen könnten. Taß diese Vermutung zugetroffen sei, hat er aber nicht wahrgenommen, auch von niemand gehört, daß erzabends nach 8 Uhr zurückgewiesen worden sei. Bezüglich der Wahllokale im Gürzenich hatte er den Eindruck, daß die Wahl dort glatt von statten ging. Um 6¾ Uhr ging Zeuge zur Rechtschule. Hier hätten in zwei langen Ketten Mann an Mann gestanden. Um 8 Uhr sei das Wahllokal geschlossen und die auf Flur und Treppe stehenden Leute nicht mehr hineingelassen worden. Ob von den bereits im Zimmer unwesenden jemand zurückgewiesen worden ist, weiß Zeuge nicht. Er schatzt die Zahl der Leute, die bereits abends 8 Uhr in der Schule anwesend waren und von denen er annahm, daß sie alle wahlberechtigt waren, auf 200 Personen.
Zenge Oberfeuerwehrmann Mülter sagt aus, daß nach seiner Ueberzeugung alle Leute, die an dem betreffenden Abend um 8 Uhr in dem Schulgebaude Rechtschule anwesend waren, ihr Wahlrecht ausuben tonnten. Aehnliches bekundet Feuerweyrmann Saling.
Dem Schmied Grein, sozialdemotralischer Stimmzettelverteiler am Gurzenich, ist nicht aufgefallen, daß am 2. Novemver ein besonderer Anorang von Wahlberechtigten stattgesunden hat.
Zeuge Joseph Esser, Einkassierer des freien Metallarbeiterverbandes, kann über bestimmte Wahrnehmungen nichts sagen.
Der letzte Zeuge, Reisender Vianden, kann über den Andrang zu den Wahllotalen an den drei Tagen fast nichts sagen.
Am 18. November 1910 wurden sodann die Zeugen vernommen die sich wegen zu sparen Beginns der Waylhandlung äußern sollten. Zeuge Kiel glaubt, daß der Waylvorstand des zeynten Bureaus an einem der drei Vormittage etwa 40 Minuten zu spat komplett gewesen sei. Er weiß nicht, ob die Zahl der Wayler, die hier in Frage käme, 50 betragen habe; die von dem Vorsitzenden des benachbarten Bureaus angegebene Zahl(vier oder fünf) tonne nicht richtig sein.
Zeuge Anstreicher H. Neu wurde am zweiten Wahltage aufmerksam darauf gemacht, daß in einem Wahlbureau im Gürzenich das Wahlgeschäft 10.20 Uhr vormittags noch nicht begonnen hatte.
Er weiß aber nicht, welche Nummer das Bureau hatte und in welchem Saale es sich befand. Am dritten Wahltage sei er kurz „or oder nach 11 Uhr darauf aufmerksam gemacht worden, daß in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45
einem Bureau— welches weiß er nicht— mit der Wahl noch nicht begonnen worden sei.
Zeuge Wirt Wilh. Kautz kann aus eigener Wahrnehmung nichts sagen; er weiß nur von Hörensagen.
Zeuge Bureauoberassistent Janikowski bekundet, daß am zweiten Wahltage in einem Bureau ungefähr 20 Minuten zu spät begonnen worden sei. Sehr groß könne die Zahl der wartenden Wähler nicht gewesen sein.
Zeuge Wolfgarten glaubt sich zu entsinnen, daß es 10 bis höchstens 20 Personen gewesen seien Zeuge Gewerkschaftsbeamter Haas glaubt, daß am zweiten Wahltage im Bureau 7 des Gürzenich zwischen 10.35—10.40 Uhr begonnen worden sei. Er schätzt die Zahl der Wähler, die weggegangen seien, auf 15—20.
Die übrigen Zeugenaussagen beziehen sich auf den verspäteten Beginn der Wahlhandlung im Bureau an der Rechtschule. Ein Zeuge gibt an, die Zahl der Weggegangenen werde sich auf 50 bis 100 Personen belaufen haben, während der Protokollführer des betreffenden Bureaus sie auf—6 schätzt. Ein anderer Zeuge weiß nicht, wie groß die Zahl derer war, die, ohne gewählt zu haben, weggegangen sind. Ein anderer Zeuge schätzt die Zahl auf 30. Weitere Zeugen sagen, daß im Bezirk 19 etwa 40 Personen bis 11.37 Uhr(dem Beginn der Wahl) und im Bureau 11 etwa 40—50 Personen bis 10.50 Uhr gewartet hätten.
Von dem Vertreter der beklagten Stadtverordnetenversammlung wurde unter dem 20. Dezember 1910 mit Rücksicht auf die Zeugenaussagen u. a. ausgeführt: Durch die Zeugen Treitz und Wittler ist festgestellt, daß keine Aenderungen, insbesondere Streichungen in der Wählerliste während oder nach deren Offenlegung vorgenommen worden sind, die nicht auf Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung im Einspruchsverfahren beruhen.
Im Widerspruche zu der Aussage Winnen stehen die Bekundungen der Zeugen Wetenkamp, Oberfeuerwehrmann Müller und Feuerwehrmann Saling. Die beiden letzteren waren mit der Beaussichtigung und Ordnung vor den Wahllokalen an der Rechtschule betraut und haben von 7 Uhr ab zwar auch einen großen Andrang der Wähler wayrgenommen, der aber vor Schluß der Wahlhandlung abgenommen habe und keinen der vor 8 Uhr erschienenen Wähler behinderte, in die Wahllokale zur Ausübung ihres Wahlrechtes hineinzugelangen. Berücksichtigt man, daß die Wähler, welche an dem Abend des 2. November weggegangen sind, weil ihnen das Gedränge zu stark war, Gelegenheit hatten, an einem der folgenden Tage ihr Wahlrecht auszuuben, so kann nicht angenommen werden, daß die Behauptung des Klägers, es hätten Hunderte von Wählern wegen zu großen Andranges in den Wahllokalen ihr Wahlrecht überhaupt nicht ausuben können, zutreffend ist.
Wollte man aber trotz alledem diese Behauptung des Klägers als erwiesen ansehen, so wurde dadurch bei der uberaus großen Stimmenmehrheit(Zentrum 18 796—18670, Sozialdemokraten 10 655—10 435, Liberale 4000—3936), welche die gewählten Staotverordneten auf sich vereinigt haben, das Wahlergebnis keine Aenderung erlitten haben.
Infolge des verspateten Beginnens der Wahlhandlung in zwei Lokalen am 4. November hat allerdings eine Anzahl von Wählern die Wahllokale verlassen und mögen einzelne ihr Wahlrecht überhaupt nicht ausgeübt haben. Es ist das aber nach den Aussagen der Zeugen nur eine verschwindend kleine Zahl gewesen. An dem Wahlergebnis ist dadurch jedenfalls ebensowenig etwas geändert worden, als durch die Behinderung einer Reihe von Wählern infolge großen Andranges während einzelner Stunden des Wahlgeschäftes. Beide Uebelstände sind in großen Städten nicht ganz zu vermeiden, sie werden aber dadurch paralyfiert, daß speziell in Köln für eine genugende Anzahl von geräumigen Wahllokalen gesorgt ist, sowie dadurch, daß das Waylgeschäft an drei Tagen vollzogen wird, sodaß denjenigen Wählern, welche aus dem einen oder anderen Grunde nicht sofort bei ihrem Erscheinen zur Ausübung ihres Wahlrechts gelangen können, hierzu ausreichende Gelegenheit zu einer anderen Zeit gegeben ist.
Mag man das Resultat des Beweisverfahrens noch so günstig für den Kläger auslegen, so kann dies nach der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts nicht zur beantragten Ungültigkeitserklärung der Wahlen vom., 3. und 4. November 1909 führen, weil die erfolgten Feststellungen ohne Einfluß auf das Wahlergebnis sind.
Bezüglich der Wahlen 2. Klasse am 22., 23. und 24. November 1909 sind die Klagebehauptungen vollständig beweislos geblieben.
Zu dem weiteren Klagegrunde, in der amtlichen Ausschreibung der Wahlen sei zu Unrecht gefordert worden, daß zwei der in der 3. Klasse zu wählenden Bürger Hausbesitzer sein müßten, wird darauf hingewiesen, daß sich aus dem Berichte der Rhein. Ztg. ergidt, datz die sozialdemokratische Partei bei Aufstellung ihrer Kandidaten der Hausbesitzerfrage keinerlei Bedeutung beigelegt hat. Sie hat nicht einmal einen Hausbesitzer aufgestellt, der unbedingt hätte aufgestellt werden müssen. Ebensowenig berücksichtigte sie die Forderung der Bekanntmachung, daß einer der zu wählenden seinen Wohnsitz in der früheren Gemeinde Ehrenfeld haben müsse. Es kam sonach der Partei offentsichtlich nur auf eine Kraftprobe an.
Daß infolge der amtlichen Bekanntmachung auch nur eine Stimme weniger abgegeben worden sei, ist nicht erwiesen, wird auch von dem Kläger nicht unter Beweis gestellt. Da die Parteileitung zur tatkräftigsten Agitation aufforderte, es sich sonach lediglich um eine Kraftprobe handelte, kann nicht angenommen werden, daß die Bekanntmachung irgendwelchen Einfluß auf das Wahlergebnis gehabt hat.
Zur Verhandlung vor dem Bezirksausschuß war als Vertreter der Stadt Köln Justizrat Gaul erschienen; auch Beigeordneter Dr. Wirsel war anwesend. Als Vertreter des sozialdemokratischen Klägers war Parteisekretär Runge anwesend; dieser stellte Antrag auf Vertagung, da infolge Wegzugs des früheren Parteisekretärs Müller die Akten nicht vollständig seien usw. Dem Antrag wurde nicht stattgegeben. Justizrat Gaul beantragte in längeren Ausführungen, in denen er die vom Kläger vorgebrachten Grunde der Reihe nach durchging, Abweisung der Klage in allen Punkten. Der Bezirksausschuß verkündete nach längerer Beratung das Urteil dahin, daß die Klage
abzuweisen
sei. Der Wert des Streitgegenstandes sei auf 10000 Mark festgesetzt, die Kosten des Verfahrens würden dem Kläger zur Last gelegt. Das ausführlich begründete Urteil werde den Parteien später zugestellt.
Aus dem Bergischen Land.
0 Ruch, 13.Febr.1911. Heute nachmittag wurde ein Kind von dem Automovil des Posthalters aus Siegburg überfahren; der Tod trat auf der Stelle ein. Dem Lenker des Fa#rzeuges trifft keine Schuld, da das Kind plötzlich zwischen Vorder= und Hinterrader des Autos lief.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr
Höchste Temperatur gestern+ 4,4., niedrigste heute Mutmaßliche Witterung für den 15. Februar: Fortgesetz#### bis zu leichtem Frost, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters
Wasserstands-Nachrichten am 14. Februar Konstanz, vm. Bodens. 2,60—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 0,70+-.04 in Kehl, 7 vorm. Rhein 1,80—0,00 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,23--0,01 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,75—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 1 53-0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 136—0,02 m
Bingen,., Cv., Rheingau 1,23—0
Trier, 7 vorm. Mosel 0,71—9013
Köln, 7 vorm., Rhein 1,33—005
Ruhrort, 8 om. Rhein.55—0; Wesel, 9 vorm., Rhein 0,35—.0= 7 vorm. Rhein.01 m
Tiel,
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Konkurseröffnung: Cöln. Herman Garbinsky zu Cöln, Pos strasse 58. Eröffnungstermin: 9. 2. 1911. Offener Arrest: 28. 2 101 Schluss der Anmeldung: 28. 2. 1911. Erste Gläubigerversammlus#. 8. 3. 1911. Prüfungstermin: 8. 3. 1911. Konkursverwalter: Rech anwalt Dr. Düssel in Cöln, Barbarossaplatz 7.
*; Köln, 14.Febr.1911. Amtliener Bericht derstädtisch, Marktverwaltung. Viedrigster an höchster Preis im Kleinhand: Rindfleisch. von der Keule I..39-0,92, vom Bauch.70-.79, K. fleisch von der Keule.99-.04, Hammelfleisch von der Keule 0,90-0 Schweinefleiseb von der Keule 0,93-0,99,(alles einschl. Knochen“ siger, gerauchert.92-.96, Rehwild 0,00 das Pfund. Has .00, Kanincben, wilde, 0,00, Fasanenhähne 0,OO. Fasanenhühner 0,00.f .00. Enten,.40-.25, Hähne alte,.50-1,90, junge.45-22 so 2-%, Jjunge.00, Tauben, alte, 0,40-0,50, iun
.60-.70, lebend das Stück. Gänse. 0,75-0,90 das Pfund, Enten.64 .79, Hähne, alte, 1,75.10, junge 1,60-2,60, Hühner, alte,./1.
.10, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,70-.80, Truthahn 6,50-% geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,03-0,04, Robesser 0,06, Lachsforellen.20-.30 Stück, Sprotten, Kieler.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Sals- 001 Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.40 das Pfund. Brt heringe.10, Maties-Heringe 0,00 das Stück. Stockfisch, gewässert 0“ das Pfund. Krebse.00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-.40, Kochbutter 1,15-.20. Landbutter.30-15 Landeier, trische, 2,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkass,.20.30, Holländer 9,80-1,20,„Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.90-.10 Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40-0,50 dn
Aepfel, hies. Ess-.18-.35, hies. Koch-O. 15-0, 20, Birnen, Eas-.25-0 5 Koch-.20, Preiselbeeren, hiesige 0,00. Weintrauben, Almeria 000 Ananas.10, Bananen 0,30, Maronen, italienische 0,20, franz. 0,00. Nus Hasel-.45-.55, Feigen 0,00 das Pfund. Apfelsinen, Valencis O03.05, Murcia, Blut- O,05-.10, Zitronen.05 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,05-0,06. Nieren 0,08-0,09, weisse.05 das Endiviensalat ini. 0,00, franz. 0,15-.35, Kopfsalat, französicher.15#s, Szuck, Feldsalat.30 das Pfund, Blumenkohl, ausländiscte
.25-.60, Grünkohl 0,05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20 d Rotkohl, inländ. 0,15-.25, ausl. 0,15-0,40. Weisskohl, n 0,15-.25, ausl..15-0, 30, Wirsingkohl inl..08-0,15, ausl..15-030 das Stück. Spinat 0,18—0,20 das Pfund. Stielcher.00, Breitlauch.20.35 das Gebund, Kohlrabi. Erd- 0,05-0,10, Ober 0,05-,0.·8 u Stück. Rüben, weisse.06 das Pfund, rote(Karotten), junge.00 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,00 das Gebur abgeschn..06 das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Selle knollen 0,03-.20, Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer.05 6 Stück, Radieschen, ausläud. 0,25-0, 35, Schwarzwurzeln, hiesige 0,10-0s
aus.40-.50 das pfund Priebeln, senounliche.09-.10, Toniz,
+ Köln, 13.Febr.1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der be tierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen u für die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für# 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die’reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiege als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.
341 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a. vollfleischige, ausgemin höchsten Schlachtwertes bis zu 6 Jahren M. 52-54(87-91), b. zur fleischige, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48-51(82c. massig genährte junge, gut genährte ältere 43-46(78 80), d. ge. genährte jeden Alters 34-60(66-—75). Weideochsen 00-00(00-00).
Farsen, Kühe u. Jungvieh, darunter 00 Weidekühe. a. vollfleisc ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 46-48(00—00), b. volllleisch ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41—44(80-81 e. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Iin und Färsen 37-40(76—78), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-5 (68—72) e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(64-68), f. gering nährtes Jungvich(Fresser) 00—00(00-00). Weidekühe 00-00(00-0fl. Bullen, a. volltleischige ausgewachsene höchsten Schlachtgewichtes bün 3 Jahren 48—50(80-82), b. vollfleischige jüngere 44-47(78—80), c. mis genährte jungere und gut genährte ältere 00-00(73-78), d. gering genihr 00-00(00-00). Handel in Ochsen und Kühen belebter, in Bullen letht geräumt.
400 Kälber. Schlachtgewichtpreise beruhen auf Umrechnung der Leber#
e. 55-59
Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Keine Schafe.
„R FSIT, 11.E,d 4911:(Eigenbericht der Köln. Volkantg.). Die Prah H. Hülsenrrüebte stellten sien in der vergangenen Woche unsellt: folgendermassen: Viktoria-Brbsen, gelbe, ungeschälte, sachsische L.
28—49 desol rnssiecha M 0K—0f.„ 7 1 1%
" Forl- M. SU. 7.—
grösste italienische Flach- M. 42-44, beste Walcherer M. 38-40. Linft grosse, A. 17-19, Heller- M. 20-22, Heller-, grösste M. 24-30, illn
die 100 Kil. Infolge der kalten Witterung zeigte sich eine grössere Nachfr### die indes auf die Preise einen Einfluss nicht ausübte.
Köln, 14.Febr.191. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M..40 M..80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,10 die 100 Kil.
+ Köln, 14.Febr. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65.00
Mal 63.50 B, 53,O0G.
Neuss 14.Februar1911.
Weizen, neuer 1. Sorte M.
Fruchtmarkt.
Hafer
Roggen,
10
2. 1.„
3
1.„ die 100 Kilo
19.30 18.30
14,80
13.80
14,60
13.60
Kartoffeln, M..30—3
Heu. M..70-30
Luzernerhen M. 3,70—4,20 die 30K. Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 K Kleie M. 5,50 die 50
Eier"13,— diel00stis
I Neuss, 13.Febr. 1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübe
Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf voi 100 Ztr. aber M. 63.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes0; M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 78.00 die 1000 Kil.
Elwas, das man schätzi!
Teile Ihnen erg. mit, daß ich im Herdst vorigen Jahres 2 mal Blinddarm=Reizung liegen mußte. Ja war daraufhin sehr ermattet un mußte sehr strenge Diät halten. Mein Arzt empfahl mir nun, Biost als Stärkungsmittel zu nehmen. Da mir das Getränk mundete und hinsichtlich der Verdauung keinerlei Störung merkte, trank ich von an vormtitags und nachmittags je 1 Tasse Bioson in Milch ohne Zusatz. Ich habe seitdem 4½ Pakete verbraucht, jetzt trinke ich#n Wochentagen als Frühstück 2 Tassen, und immer hat es mir gut geschmes was ich noch mit besonderer Freude konstatiere: ich bin lange nicht mt so nervös wie früher. Aus diesen Gründen schätze ich Ihr Bioson sehr werde es fernerhin beibehalten und bestens empfehlen. München, 8. 1910. Paul Zinkl, Sport=Artikel=Geschäft, Residenzstraße 24. Un schrift beglaudigt: Roth, Notar. Bioson ist das beste und billigste und Kräftigungsmittel; erhältlich in Apotheken, Drogerien usw.,### (ea. 12 Kilo) 3 Mark.
Billig und gut findet man selten so vereint wie bei Meßmers sir“ freien Teespitzen, die für ¾ Pfg. eine Tasse seinen wohlschmet den Tee ergeben. Man verlange Meßmers neueste Preisliste und gabe der vorteilhaftesten Bereitungsweise.

Local-Anzeiger Nr. 45* Dienstad. 19. Februar 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachm. 1ag 213 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Wilhelm Bleifeld
Christiana geb. Becker
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, an den Folgen einer Herzlähmung im Alter von 62 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Scharrenbrolch b. Rösrath, 13. Febr. 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 16. d.., ½10 Uhr, vom Sterbehause zu Scharrenbroich aus. Im Anschluss daran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche au Rösrath.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche su betrachten.
Ritter des Roten Adlerordens 4. Kl.
Seine anerkannte Tächtigkeit, sein reger Diensteifer Neue Pflichterfüllung sichern ihm ein dauerndes Andenken.
Köln, im Februar 1911.
Die Beamten des techn. Bureaus der Königl. Eisenbahndirektion.
##feren Mitgliedern geben wir hierdurch von
dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Rentner
geziemend Kenntnis.
T. HPis Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15.
Praße 13 ins Zöin. 8.%, vom Sterdehause Beezer.
—„Die(eg##gen Ersquien werden am selden Tage, ggästnn 10 Uhr, in der Marienkirche zu Köln=Ralk
Herrn Peter Dorn
im#el von beinahe 35 Jahren nach kurzer, schwerer Krankheit, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die tiefbetrübte Gattin übrigen Anverwandten. Köln=Sülz, Zülpicherstr. 290, den 13. Februar 1911. Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 15. Februar, nachmittags 41 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg statt. Die feierlichen Exequien finden am selben Tage statt, morgens 9 Uhr, in der Kapelle des Krankenhauses.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu betrachten. k
Das Jahrgedächtnis
herrn Obersleutnant Choné
findet
den 15. Februar a.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Heute morgen 5½ Uhr entschlief nach langem Leiden unser
langjähriger Teilhaber Herr
Franz Richrath
im Alter von 53 Jahren.
Die unermüdliche Schaffenskraft und das liebenswürdige Wesen des Entschlafenen wird allen, die# ihn gekannt haben, unvergeßlich bleiben.
Köln, den 12. Februar 1911.
Gebrüder Richrath,
Holzgroßhandlung.
Beerdigung: Mittwoch, den 15. Februar 1911. nachmittags 3 Uhr, Sachsenring 68. 1
Am Samstag, den 11. d.., verschied nach längerem Leiden, unerwartet, nach eben vollendetem 56. Lebensjahre, unser langjähriger Vorstand,
herr Eisenbahn-Betriebsingenieur
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, meines herzensguten Vaters, des Herrn
Königl. Lokomotivführer
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und den Exequien sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch der Ortsgruppe des Verbandes Königlich Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer, E. V.(Cölner Lokomotiv= führer=Verein) und dem Kathol. BürgerVerein Cöln=Nippes unseren innigsten Dank.
Cöln=Nippes, im Februar 1911. bo
Die tranernden Hinterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Cheodor Eigel
findet am Donnerstag, den 16. d.., morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt. Freunde und Bekannte seien hierdurch ergebenst eingeladen. 5
Das Sechswochenamt
für Herrn
Theodor Wilhelm Flimm
findet am Donnerstag, den 16. Februar, morgens
9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu
freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Auton Schmitz und Katharina geb. Wißdorff
findet am Mittwoch, den 15. d.., ½9 Uhr, in der St. Apostelnkirche statt, wozu wir höflichst einladen.
Das Jahrpedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Klein
I.
geb. Eller
findet Donnerstag, den 16. Februar, morg. 9 Uhr in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozu hiermit freundlichst eingelad. wird.
Massiv
Eichen-Schlafzimmer
mit hohem Marmor 410 M
Schlafzimmer
komplett 175, 220, 330
Kücho mit Lb,ge=Beiag
kompl. Betten
44, 48, 52, 56 M.
Kleiderschränke zeriegdar,
g 28, 32, 38, 52, 64 M.
Daunendeckbett 17.4
Deckbetten 8, 10, 14, 18 M
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Das Sechswochenamt
—, für die verstorbene Ehefrau
Gertrud Götzen geb. Bahn
den 15. Fedr., morgens 9 Uhr.
Pfarrkirche St. Ursula statt und werden und Bekannte hierzu höflichst eingeladen.
.. in Freunde 9
Danksagung. Trauerhüte!
Für die uns bei dem Hinscheiden und Begräbnis unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders bewiesene herzliche Teilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Freunden, Nachbarn und Verwandten, besonders dem Männergesangverein KölnBickendorf, dem Kirchenchor Cäcilia, dem Kegelklub Jugendfreunde, den Mitarbeitern der Werkzeugfabrik Brune, den Arbeitern der Lachfabrik Th. Joseph Horst, und den Mitgliedern des christlichen Metallarbeiterverbandes unsern tiefgefühlten Dank
Grösste Auswahl billigste Preise.
Peterstrasse 45 B I, gegenüber dem Bürgerhospital
9500 Slühle
von einer ausgelösten
Stuhlfabrik, darunter Lederstühle, nußb., mah. u. eichen Stühle. auch ein großer Posten Wiener Stühle jeder Art; ferner
30 Aktenschrumke, 20 kollschreibtische
und
Diplomatentische, 30 f. Kolschränich.,
Aktenständer spottbillig abzugeben.
Stühle
auch leihweise.
Sternengasse 95.
aus.
unter geistlicher Aufsicht, verbund. mit der höheren Schule zu Liudlat. Bes. Köln,
nimmt Schüler der unter. Gymnasialklassen in sorgfältige Pflege und Erziehung. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den Rektor der Schule. Marrcks.“9
:::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
ekanntmachungen
Bekanntmachun
Köln=Bickendorf— Ehrenfeld.
Danksagung.
Für die überaus herzliche Teilnahme beim Hinscheiden meiner geliebten Gattin sowie für die herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Freunden und Bekannten besonders dem Friedhofspersonal auf diesem Wege unseren besten Dank. 49•9
Die traueenden Hinterbliebenen: 5
Heine. Schmitz nebst Auverwandten.
5
Seminar=Präparanden=Anstalt
zu Wipperfürth.
Die Aufnahmeprüfung findet vom 6. bis 8. April d. J. Katt Anmeldungen werden frühzeitig vom Unterzeichneten erbeten. der gern weitere Auskunst erteilt.
Der Könkgl. Seminardirektor:
Peuler. 9°
Slädtisches Alumnat, Andernach am Rh.
Pensionat für kath. Schüler des hiesigen Exmnasiums.
Nachhülfe durch Fachlehrer. Herrliche Lage. Grosser Garten und Spielplatz. Badeeinrichtung.
*h Prospekte durch den geistl. Leiter der Anstalt.
Danksagung.
beriesene Tellnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank
Köln=Ehrenfeld, den 14. Februar 1911.
Josef Junken neöst Geschwistern.
Das Sechswochenamt für Frau Dr. Ch. Potjan
geb. Maria Sib. Billstein
findet Donnerstag, den 16. Fedruar, morgens 9 Uhr. in
# beie deis wir..3“ freundlichst einLeinöl, Bleiweiss
kaufen Sie stets zu
billigsten Konkurrenzpreisen in wirklich reinen Qualitäten
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elise Eschenbrenner
findet am Freitag, den 17. Februar, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Heverin statt mann Liand.:freundlichst eingeladen wird.
in meinein
Lack- und Farben-Spezialgeschäft Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Alle Sorten Lacke, Farben und Pinsel, la. Tischler- und Anstreicherleim, Sichels Malerleim. Blattgold, Schablonen Maserpapier, Farbkessel sowie alle anderen Artikel der Branche. Handwerker und Wiederverkäufer Vorzugspreise
Wilh. Borbein
en gros Fernpr. 2563 en détail
Versuchen Sie meinen
Leinöl-Ersatz„Fixtrocken
bei 5 Liter 58 Pfa. hester Ersatz für Leinöl.
Die schriftlichen Entlassung prüfungen an den Volksschule des Stadtbezirks Cöln werde in der Zeit vom.—4. Mär und die mündlichen in der Ze vom.—15. März d. J. abahalten.
Gesuche um vorzeitige En lassung sind bis spätestens 18 Februar an den Leiter der be treffenden Schule einzureichen. Cöln, den 10. Februar 1911. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Kahl.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau de Werfthalle auf dem Franken werft sind die Erd=, Fundie rungs=, Maurer=, Isolier= und Eisendetonarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben Nähere Auskunft wird währen der Geschäftsstunden vormittag im Zimmer 15— Hochbauam — erteilt.
Die Angebote sind verschlosser und mit entsprechender Aufschrif versehen dis Montag, der 20. Februar 1911, vormit tags 11 Uhr, an das Hoch
G“„Kreosgasse 9, Zimme
Nr. 23, einzureichen.
Cöln, den 4. Februar 1911 g Hochbauamt: Verbeek.
ekanntmachung.
Sonnabend, den 18. Februar 1911, vormittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe zu Cöln=Deutz alte Balken, Bohlen, gußeiserne Zählapparate und alte Hansseile öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft erteilt der Schiffbrüchenmeister in CölnDeutz.
Cöln. den 10. Februar 1911. Königl. Wasserbauamt.

Zeite 4.
Aus der Arbeiterwelt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Dienstag, 14. Februar 1911.
* Inr Gewerbegerichtswahl in Mülheim (Stadt= und Landkreis.)
Einige Wahlwinke.
1. Wer kann wählen? Jeder gewerbliche Arbeiter, der 25 Jahre alt ist und im Bezirk des Gewerbegerichtes(also im Stadt= oder Landkreise Mülheim) wohnt oder beschäftigt ist.
Solche Handwerker oder Gewerbetreibende, welche nicht das ganze Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten, mindestens einen Arbeiter beschäftigen, wählen ebenfalls als Arbeitnehmer.
Ebenso gelten als Arbeitnehmer solche Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 M. jnicht übersteigt.
2. Wann wird gewählt? Die Wahl findet statt am Donnerstag, den 16. Februar.
Die Wahlzeit ist von
vormittags 11 Uhr bis nach mit tags 2 Uhr
und von
nachmittags 5 Uhr bis abends 9 Uhr.
3. Wo wird gewählt? Man hat in demjenigen Wahllokale zu wählen, welches im Bezirk der Arbeitsstelle liegt. Diejenigen aber, die zwar im Gewerbegerichtsbezirk wohnen, aber außerhalb desselben arbeiten, wählen in dem Bezirk, wo sie wohnen.
4. Was ist zur Wahl erforderlich? Erforderlich ist eine Bescheinigung der Polizeibehörde. Dieselben werden durch das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter besorgt. Wer noch keine solche Bescheinigung hat, wende sich sofort an einen Vertrauensmann der christlichen Gewerkschaften, oder des Arbeitervereins, damit sie ihm beschafft werde.
5. Wie wird gewählt? Die Wahl erfolgt per Stimmzettel.
Sie ist also geheim.
6. Wen wählen wir? Die Kandtdaten der christlichen Arbeiterschaft:
1. Piut, Johann, Drahtzieher, Mülheim.
2. Eckenroth, Wilhelm, Fabrikarbeiter, Bensberg.
3. Menrath, Peter, Schlosser, Berg.=Gladbach.
4. Blum, Heinrich, Trahtzieher, Holweide.
5. Schlimm, Anton, Schmied, Ensen.
6. Mohr, Karl, Plattenleger, Mülheim.
7. Schmitz, Michael, Anstreicher, Mülheim.
8. Kissel, Heinrich, Schriftsetzer, Holweide.
9. Schlimmbach, Johann, Lagerarbeiter, Merheim.
10. Honrath, Wilhelm, Bergarbeiter, Bleifeld.
Und nun, christliche Arbeiter,
auf zur Wahl!
Tretet Mann für Mann ein für die Liste der christlichen Arbeiterschaft, unsere Kandidaten sind Männer, die das volle Vertrauen der Arbeiterschaft besitzen und die Gewähr dafür bieten, unsere Interessen entschieden zu vertreten.
Agitiert eifrig! Rüttelt die Säumigen auf! Marschiert in Rolonnen zum Wahllokal! Wählt geschlossen die christlichen Arbeiterkandidaten!
S„#laro, 13 Febr.1911. Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter hiesiger Gegend hatte auf gestern morgen nach hier eine
christliche Gewerbegerichtswählerversammlung einberufen. Nach einleitenden Worten des Hrn. Engels sprach ein Redner aus Köln über die Einrichtung der Gewerbegerichte und deren große Vorteile, einen zundenden Appell an die Anwesenden richtend, bei der kommenden Wahl fur die christliche Sache einzutreten. In der Diskussion sprach u. a. auch ein Sozialdemokrat aus Stammheim. Der Mann sprach in echt demagogischer Weise über alles mögliche und unmögliche: tatholische Kirche, Papst, Erzbischof Fischer usw., nur alte, längst widerlegte rote Mätzchen vorbringend; nur zur Sache selbst wußte er nichts vorzubringen. Als ihm bedeutet wurde, es stände die Gewerbegerichtswahl zur Diskussion und nichts anderes, da schloß der Mann seine Schimpfepistel; zur Gewerbegerichtswahl hatte er demnach nichts zu sagen. Das klägliche Gebaren des roten Agitators wird unsere christlichen Arbeiter nur noch mehr anspornen, ihre Pflicht zu tun.
s Overath, 13.Febr.1911. Allgemein wird hier der diesjährigen Gewerbegerichtswahl ein recht großes Interesse entgegengebracht. Aber auch die Sozialdemokraten sind eifriger als sonst und machen alle Anstrengung, um, wenn möglich, auch die hiesigen Arbeiter einzufangen, was die Versammlung am letzten Sonntag wieder bewies. Deshalb ist es doppelte Pflicht aller christlich denkenden Arbeiter,
Neue Hoffnung für Kranke.
Von allen Krankheiten sind am meisten verbreitet, die tückischsten und folgenschwersten, die Erkrankungen der Atmungsorgane.
Mit„ein bißchen Husten“ fängt es an, wer achtet auf ein„bißchen Husten"! Dann wird der Schlaf schlechter: man wirft Schleim aus, der Kopf ist benommen, der Appetit schlecht die Gesichtsfarbe fahl, das Auge krankhaft glänzend, man fühlt sich unfähig zur Arbeit, hat Atembeschwerden, ist betrübt bis zur Verzweiflung— und erfährt dann schließlich, daß man an einer schon weit vorgeschrittenen Erkrankung der Atmnungsorgane leidet, die den ganzen Körper in Mitleidenschaft gezogen hat. 3
Nun wird alles mögliche getan, um der Krankheit Einhalt zu gevir en, Geld spielt keine Rolle mehr, es wird alles probiert. Wer sich's leisten lann, geht nach Davos, um dort dünne, sehr
sauerstoffreiche Luft zu atmen!
Da— leider— nicht jeder in Davos leben kann, haben die Aerzte zu Sauerstoff=Inhalationen gegriffen und aus eisernen Flaschen dem in eine Saug=Maske gesteckten Patienten Sauerstoff zugeführt. Das Verfahren ist umständlich, teuer und eine Quälerei für den Kranken, aber man hat zweifellos Erfolge gehabt.
Jetzt aber ist es gelungen, aktive Sauerstoff=Inhalationen zu bewerkstelligen ohne
am 1d. Februar vollzählig an der Wahlurne zu erscheinen. Allen zum Wahlbezirk Overath gehörenden Arbeitern sei dann noch besonders mitgeteilt, daß seitens der Vertrauensleute für jeden der notwendige Ausweis beschafft worden ist. Wer noch nicht im Besitz desselben ist, kann ihn am Wahltage im Bureau der christlichen Arbeiter, nebst Stimmzettel in Empfang nehmen. Also bleibe keiner zurück.
* Soziale Wahlsiege
kann die christliche Arbeiterbewegung in letzter Zeit eine ganze Anzahl verzeichnen. Bei Ortskrankenkassenwahlen siegten die christlichen Kandidaten in Konitz(Westpreußen), Bruchsal, Wattenscheid, Mettmann, Mülheim(Ruhr), Broich, St. Ingbert und bei der Ortskrankenkasse I(Textilgewerbe) in Aachen. In Koblenz wurden 118 christliche und 67 sozialdemokratische Vertreter gewählt; in Schönlanke 19 christliche und 15 sozialdemokratische.— Einen bemerkenswerten Erfolg erzielten die christlich-organisierten Lederarbeiter in Hechingen bei den Fabrikkrankenkassenwahlen, wo sie in allen drei Klassen siegten und die in einer Klasse bisher dominierenden Sozialdemokraten hinauswählten.— Glänzend gesiegt haben auch die christlichen Arbeiter bei der Gewerbegerichtswahl in Worms, wo sie mit 1628 Stimmen gegen 1424 die bisherigen Beisitzer ablösten.— Bei den Knappschafts- und Arbeiterausschußwahlen in Amberg(Oberpfalz) siegten die Kandidaten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter mit 2085 bzw. 811 gegen 500 bzw. 5 Stimmen einer Gegenliste.— Bei der Vertreterwayl zum Ausschuß der Landesversicherungsanstalt Württemberg wurden vier Kandidaten der christlichen Arbeiter gewählt. Bisher verfügten sie nur über einen Sitz.— Im Bezirk Unterelsaß der Landesversicherungsanstalt Elsaß=Lothringen wurden bei der Ausschußbahl au Stelle der bisherigen sozialdemokratischen Vertreter die Kandidaten der christlichen Arbeiter gewählt.— Alles in allem beweisen diese Wahlerfolge, daß die christliche Arbeiterbewegung feste Wurzeln geschlagen hat und im Vormarsch begriffen ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Sieabura, 13.Febr.1911. Eine schöne Ehrung der Veteranen veranstaltete der hiesige Kameradschaftliche Verein gestern abend im Siegburger Hof. Ansprachen, Gesangvorträge des Männergesangvereins, Aufführungen des Turn- und Fechtklubs, Musikvorträge wechselten schön miteinander ab. Jedem Veteranen wurde zur Erinnerung ein schönes Geschenk überreicht. Bis in die späte Stunde blieb man in fröhlicher Stimmung beieinander.— Das Kreiswahlkomitee der Zentrumspariei des Reichstagswahlkreises Sieg=Waldbröl wird am nächsten Sonntag, den 19. Fedruar, nachmittags 4¾ Uhr, im Hotel Stern eine gemeinsame Sitzung abhalten zwecks Aufstellung des Kandioaten für die kommende Reichstagswahl. In dieser Sitzung wird sodann Hr. Parteisekretär Scola(Köln) noch einen Vortrag halten über die politische Lage und unsere nächsten Aufgaben.
Sieabura, 13.Febr.1911. Die Siegburger Allgemeine Sterbekasse hielt am Sonntag ihre Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende den Jahresbericht erstattete. Die Mitgliederzahl stieg um 265 Mitglieder auf 2160, die zusammen mit einem Betrage von 1015 500 M. versichert sind. Die Rücklage hat die Höhe von 98000 M. erreicht. An Verwaltungskosten waren erforderlich 2009.20., gleich 6 Prozent. Der Wohlfahrtsfonds stieg auf 668,08 M. Dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung erteilt und dem Kassenfuhrer für außerordentliche Leistungen eine einmalige Vergütung von 300 M. bewilligt. Der Vorsitzende verlas dann ein Gutachten des Versicherungs=Mathematikers Balzer(Köln). In diesem Gutachten wird der Stand der Kasse als gunstig bezeichnet. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Im Orozeß Degraa wird Revision ans Reichsgericht nicht eingelegt, vielmehr hat der Angeklagte das Urteil anerkannt.
V Deutzer Landfriedensbruchprozeß. Der in Luxemburg verhaftete Düpper ist heute Dienstag in Köln eingeliefert worden. Termin vor dem Schwurgericht ist auf Montag, den 13. März festgesetzt. Es ist die zweite Woche der am 6. März laut Geschäftsplan ordnungsmäßig beginnenden zweiten Assisenperiode. Als Präsident wird Landgerichtsdirektor Westermann an Stelle des früher bestimmten Landgerichtsdirektors Dr. Schorn fungieren. Es stand bereits im Januar Termin an, welcher Schwurgerichtssession auch Direktor Westermann vorsaß.
Bei Gelegenheit des Deutzer Krawalls sollte ein Erdarbeiter, welcher wegen Landfriedensbruchs sich in Untersuchungshaft befindet, Arbeitswilligen Schimpfworte als Streikbrecher usw zugerufen haben. Der Amtsanwalt beantragte 1 Monat Gefängnis. Das Gericht erkannte, da ein ganz besonderer Umstand hier
Stahlflasche, ohne Maske, überhaupt ohn jeden Apparat, auf billigste Weise durch die ganz neuen Dr. Schleimer's aromatischen
atal= Sauer stoff= Inyalationen(patentamtlich geschützt), bei denen der Sauerstoff activ in statu nascendi eingeatmet wird.
Die Versuche haben ergeben, daß die Inhalation von aktivem Sauerstoff auf Asthma, Katarrhe der Luftwege Lungenleiden, Influenza und Keuchhusten eine wunderbar wohltuende Wirkung ausubt. Auffallend und
unverkennbar ist schon nach derersten Inhalation
die Erleichterung der Atmung: dieses Gefühlder Befreiung wächst mit jeder neuen Inhalation.
Es ist somit allen Leidenden jetzt die Möglichkeit geboten durch Inhalation aktiven Sauerstoffs ohne Apparat ihr Leiden zu lindern und wieder gesund zu werden. Unbedingt sollte jeder Leidende einen Versuch machen, zumal dieser Versuch nichts kostet. Man schreibe nur eine Postkarte an die Berliner Chemische Fabrik, Charlottenburg 5/A 264, auf der man seine genaue Adresse deutlich angibt, und man erhält umgehend gratis und franko eine Probe Inhalation zugesandt, so daß man sich ohne Kosten von der Wirkung dieses hilfreichen Mittels überzeugen kann!
Man zogere nicht! Jeder Tag ist wichtig! Genaue Gebrauchsanweisung und ärztliche Gutachten usw. liegen der kostenfreien Probesendung bei!
zu berücksichtigen sei— denn der Angeklagte habe durc
Schimpfen auch die Leute von der Arbeit abhalten wollen auch aus praktischen Gründen auf eine Gefängnisstrafe, di." Angeklagte während seiner Untersuchungshaft verbüßen kön„“ Strafe lautete auf 5 Tage Gefängnis.
* Illopale Konkurrenz.
Als ein durchaus illoyales Konkurrenzmanöver bezeichnet Staatsanwaltschaftsrat Hammacher das Treiven des Bra## kanten Karl Herrmann von hier, der sich vor der Strafkammer m. Vergehens gegen das Warenzeichen- und Musterschutzgesetz..“ antworten hatte, Die Brotfabrik Heinrich Herrmann, an der Lur burgerstraße, die schon seit Jaurzehnten besteht un...e
burgerstraße, die schon seit Jayrzehnten besteht und hier vor haft bekannt ist, hatte sich infolge der Konkurrenz veranlaßt
Maman
* ARe des Kontürbenk Dern
sehen, ihre Brote mit einer Metallmarke zu versehen, die Rande die Bezeichnung trug: Original Herrmann. Die g. selbst hatten die Aufschrift: Heinrich Herrmann. Dem Angel war zur Last gelegt, daß er in der letzten Zeit die oben erwän Schilochen mit einem ganz ähnlichen Aufdruck auch verwendet### um seine Ware damit zu zeichnen. Hierdurch sollte er gegen Warenzeichengesetz und Musterschutzgesetz gefehlt haben, da Zeichen der Rheinischen Brotfabrik Heinrich Herrmann geschurDer Zeuge Heinrich Herrmann gab an, daß der Angeklagte ihn jeder Weise Konkurrenz mache, um den Anschein zu ermals ob die von ihm verkaufte Ware aus seiner, des Zeugen s. stamme. Er habe sich eine Fabrik an der Luxemburgerstrage neben seinen Fabritgebäuden errichtet. Die Wagen des stimmten mit den seinen überein, und die Kutscher des Karl##mann böten den Zwischenhändlern die Waren an unter dem wande, daß die Kutscher aus der Rheinischen Brotfabrik nicht kämen. Trotzdem der Beschuldigte ausgefordert worden sei Benutung der Marken zu unterlassen, habe er dies nicht geta Staatsanwaltschaftsrat Hammacher führte in seinem Pladaus, der Angeklagte habe ein ganz charakterloses Verte. ten an den Tag gelegt. Er habe in ganz illoyaler Weis alten Firma Konkurrenz gemacht und schließlich unmittelbar ihr eine Fabrik gebaut. Um eine Verwechselung zu ermönig habe er seinen Wagen eine ganz ähnliche Ausstattung gegebealles getan, um bei den Abnehmern den Anschein zu erwecken ov das echte Herrmanns Brot von ihm verkauft wurde usw.# der Tat sei eine erhebliche Strafe am Platze. Er beantrage, eine Geldstrafe von 500 M. zu erkeanen, an deren Stelle ims# daß sie nicht beizutreiben sind, 100 Tage Gesängnis treten Ferner beantrage er Publikatian des Urteils im Local=Anzen im Stadt=Anzeiger, Tageblatt und Rheinischen Merkur, sowie) Einziehung der widerrechtlich benutzten Schildchen. Nach la Beratung wurde das Urteil verkundet, das auf eine Geldi von 400., Publikation in den oben genannten Zeitungen Vernichtung der von dem Angeklagten benutzten Warenz## lautete.
C
Bewährt sen Jahrzehnten
und als vortrefflich anerkannt von den Aerzte aller Herren Länder— gewiß deutliche Bewe für die offenkundige Wirkung und die Beliebth von Scotts Emulsion! Wer sich oder sein Kindern den Nutzen einer wirklich zuverlässig Lebertran=Emulsion zuteil werden lassen wi der greife zu Scotts Emulsion, der verlang ausdrücklich Scotts Emulsion und acht auf unsere bekannte hier abgebildete Schutzder äußeren Verpackung aufgeklebt sein muß. Bei geringen Abweichungen in der Aufmachung handel es sich um eine der vielen Nachahmungen, die den Ruf und Namen von Scotts Emulsion ausbeuten wollen. Die echte Scotts Emulsion leistet Gewähr für den gewünschten Erfolg. 1
marke,
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer
— dem Garantie, zeichen des Scottschen Verfahrens
Thüringisches
Technikum Jimenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenleure,-Technike## Werkmeister. Prospekt.
Pilanzenkasten der
für Fenster und Balkon, der SokttageuGesundes Blut bringt Lebensmo
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spien Zusammensetzung d. Blutes u. d. damit zusammenhäugende Stoffweche „pers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht
richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationskörungen u. Stauung wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkal“ andrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nierenleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffr## in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflauze#, zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumat Blutreinigungstee Nr. 150 und Goctzin Blutreinigungsbi Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung d. Ausscheidungstl u. üben dadurch e. verbessernden Einfluß auf die Zusammensezun Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumathischer Blutreintg#rg .99 in Paketen a.50 u. 3 N u. Blutreinigungspillen Nr. v
Sch. a 1,50 K sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vort,
ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apothekt goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71—73.

durch in wollen
nisstrafe, die könne 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45* Dienstaa. 14. Februar 1911.
bezeichnete##
rafkammer.
hutzgesetz zu 62. n, an der Luren. und hier vort,
inz veranlaß ersehen, die
ann. Die.) dem Angeklagg oben erwäcn verwendet heu Ute er gegen aben, da bi nann geschütz
Angeklagte: zein zu erwe es Zeugen. rgerstrage
des Angellas
des Karl unter dem abrik nicht worden sei,
s nicht getan seinem Plädez ses Ver yaler Weise imittelbar neu zu ermögig
ung gegeben zu erwecken vurde usw.
beantrage, Stelle im
is treten solLocal=Anzeu ertur, sowie en. Nach la
eine Geldst n Zeitungen in Warenzuu
Seite 5.
Schmunzelnd beachten Aktionäre
sich ganz weientlich rehnzieres! Obe mammm„...„.„„„„
das Ansteigen guter Dividenden, wenn durch
spstematische Verwendung der stoß= und schlagsch ganz vesertlich zedzserenl Die eprobten Bruno.Gluhträmpfe lasen sch beanuem hanzst, testen Dunr= Oichtimer de Gechstimnbeten sparen auch erheblich Steuem, geben em brilantes Licht uut.4 v... Sie in den
seis die ehten Bruno=Glühläper, Die immner dburch Namenzug kemntlich fndf Biunacefelshaft m. d. 5, Vertia, Lebernwader Sreße 10.
Bandwurm
mit Koof.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles
„Zigaretten u. Zigarren
S AU Me—
versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltaenin
chicken, weiches von vorzügliche: Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Bollisenia für Erwachsene .50 J. für Kinder.50.,
ist erhaltlich in den Apotheken. Devois in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt. Markt4S, Domapoth., Komödienstr. 1, Einhorn=Apoth., Glockeng. 2, pA.z. gold. Glocke Malzbüchel?
orgenismus durch Bloclin zugeführt werden, und hierin legt die Birkung des Bli..gu, Ver eg-ubsienz henn nun sver dem des Blochlin bei allen irgenduis mit körperlicher oder nervöser Schuäche vechun. Deher eind auch die Erfolge
ost geraderu Fepplerenge, Wie men dle füher nicht einmal zuerhofen unge.
AAAAAAAMTG
*—
Schöne
*—
1 Perser-Teppiche 8m
Kelims, Vorlagen##
: Kelimdecken#
Da aber Lecithin zu den Edelstoffen gehört, welche nur Schwierig in wirklich reiner. unschädlicher, wohlschmeckender und haltbarer rorm zu gewinnen sind, wird sich jedermann, um vor schädlichen Folgen sicher zu sein und die Gewähr eines vollen Erfolges zu haben, vor dem Gebrauch eines Lecithinpräparates fragen müssen:
Was für ein Lecithin und welcher Prozentsatz
an Lecilhin ist in dem Präparat enthalten, das ich zur Kräftigung meines Organismus wähle?
BIOCITIN enthält das Lecithin nach Prof. Dr. Habermanns — und Dr. Ehrenfelds patentiertem Verfahren,
De Lurchleius pulehliertein Veriahren.
welches bekanntlich unbedingt physiologisch rein ist und
Ssch
dessen Qualität nicht menr zu übertreffen sein dürfte Biocitin enthält von diesem Edelpräparat zehn Prozent und übertrifft damit andere Pabrikate dieser Art mehrlach
Reinheit und Gualität seines hohen Eecithingehaltes
und eine Im Verhältnis dazu unerreichte Wohlteilheit
verleihen dem Blocitin unter den Leeithinpräparaten unbestritten den ersten Rang. Blocitin ist demnach ein wirklich vertrauenswertes Kräftigungsmittel für jedes Lebensalter: Kinder(auch Säuglinge), Erwachsene, Greise und Schwuche. „##n In allen Apotheken und Drogerien. Als
Ersatz für Blochtin angepriesene Präparate waise man zurück. Geschmacksmuster und Broschüre gratis durch die
Biocitin-Fabrik, Berlin S 61, Pr.
JuxVirginierToscaniKielGesellschaftsRiesenVerschwind-Zigaretten ofr Riesen 615.
nur für Wiederverkäufer
Neueinrichtung
.Zigarren-Spezial-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslägern
an allen Plätz. Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
ZigarrenZigaretten-, Rauch- und Kautabake
Kölna. Rh.•9
Piano, Geldschrank&ap;
4 geschnitzte
nien
Truhe
en Aerzte he Bewei Beliebthe der sein verlässig issen wil verlang und achr
—
= billig abzugeben.
Sternengasse 99. 8
Es
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Sthut
aufgeklebt n Abweing handel len
nd Namen ausbeuten Emuc den geBeste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentucht Engl. und franz. Jackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Unübertroffen
Drüsen, Skrofein, Blutarmut,
bei Orüsen, ar.ge..
Eng:. Krankheit, II Is-, Lunsen-Krankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher skrofulöser Kinder empfehle eine Kur mit
Simons Brot
37 Mädchen dauernd gesund u. wohl.
M
Marke„JODELLA“
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz be— deutend wirksamer als alle anderen Lebertran-Präparate und Emulsionen. Leicht zu
%-und zu ge gagen. Preis Mk..30 und .60. Weisen Sie Nachahmungen zurück.
Alleiniger Fabrikant: Apotheker WIL.H. LANUSEN In BREMEN, Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. b“
Hiermit bescheinige sch, dass unsere 37 Mäd chen im Alter von—14 Jahren seit mehr als 2jährigem dauernden Genuss von Malzkorn brot sich gesund und wohl befinden und es nicht mehr entbehren mögen.
Soest, Kinderstift. Schrimpff, Pfarrer. Großverkauf Peter Linz. Tel. 7376. g“
Droschken=Anruf
Rhein. Taxameter=Fahr=Gesellschaft
Teleph. Nr. 3247
Bestellungen für Taxameter-Droschken werden jederzeit entgegengenommen bei Tag und bei Nacht.
Für Nachtbestellungen von 11 Uhr abends ab wird ein Zu schlag von nur 50 Pfg. erhoben. 9
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
* **
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
Anzeigen I..A) wirken immer!
Soia
Manchester
modern, eleg, unverwüstl., gegen Motten imprägniert,
Meter—4 Mark 128—130 cm breit# Meter 5,50 bis 6,50 Mark
Sammethaus Schmidi
— Köln, Waidmarkt 18.###
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Wygisa“ Zahn-Prazis
Hohepforte 20.
kennunosschreiben im Atelier zur Ausicht ar. 0
S m
2*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1911.
125 gr Pakete von M..60 bis M..60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. a*
Nit Pastorenfabak
die
Ludwigs-Breuer, Cöln
pfeite
□
Igachigen Techniker Prospek
äft Gebril In=Kalk
gleiche Offent
Sonntagsnu
Ismus sptel Stoffwechel älle nicht Blut mit sts i. Stauungen Furunkel Nieren= u. Le den Stoffpe Pflanzenig. Heumatisg
ligungspi#
cheidungsen
nmensetzung
Das Herrgottskind.
19] Von E. v. Borgstede.
die ganze Zeit nicht gesehen. Worum
„Du fragst viel auf einmal, kleiner Hase. Fürchtest du dich Hhon wieder? Nur Geduld, dein Herzallerliebster wird bald ke##en. Dr hilft beim öschen des Brandes im Dorfe.“
Mariska erbleichte und zitterte. Es war ein jäher Schreck über sie gekommen, der einen Augenblick ihre Glieder lähmte. Dann eite sie zum Vater und warf sich in seine Arme.
G na, klein eiche der Heide, was hast du?“ fragte
era's ärlich, reug Zinoer waren sein Stolz und die Wonne „ Jevens—„bist du in Trauer um ihn?“
Setet, uch Vater.—. plotzlich überfiel mich eine bange
###: Toni wird doch nicht verletzt oder gar verunglückt
Liehsten zusioßen=Tcent:r meines Vergn,, was solte deinen
Reit Fad. teie iKe Peres ger, hudel du nicht auchi“
„Rein, Kind." Es ist harte Arbeit, die züngelnde Flamme zu ändigen, wer weiß, wann das gelingen wird. Gehe zur Ahne hinein, damit sie sich nicht fürchtet.“
„Marista geherchte dem Vater, aber bevor sie im Wagen verschwand, spähte sie hinaus in die Nacht nach dem geliebten Mann. Am liebsten wäre sie an seine Seite geeilt, hätte sich
gegen alles Unheil nehen ihn gostasf:#### Larte sich
itreinigung
len Nr. 150
deken vort Apotheke
„ sie un seine Seite
schirmend gegen alles Unheil neben ihn gestellt. Aber das Darf
würde sich bangen ohne ihre Gesellschaft. So kauerte sie sich auf ihrem Lager zusammen, und der Schlaf, dieser holde Freund aller Jungen und Verzagten, breitete seinen Zaubermantel über sie aus, alle Angst von ihrer Sele nehmend. Auch Toni dachte ihrer.
Hetzreden von Julius und den anderen wurden immer
deutlichet, so daß schließlich gar kein Zweifel mehr bestehen konnte, wer mit dem„Brandstifter" und„Schuft" gerrncerr, Ho rhemn gri stelli.gplößlich den Wassereimer, den er mit eäcte dlichen##er thl zum hundertsten Male aus dem Bache ###lte, um ihl,.u, anderen zuzureichen, mit starkem Stoß zu Boden, seine Geduld war erschöpft.
Er hatte sein Bestes gegeben, hatte gearbeitet, als gehe es um
und Leben, Haare und Kleider waren rauchgeschwärzt und verbrannt und nun machte sich die Schlange der
###ung giftgeschwoellen daran, ihn zum Lohn in die Ferse
" ne wilde Empörung kam über ihn. Die Empörung der
Hoschnrposten Pehasgu der e würde diese Anspielungen und hohnvollen Reden unter keinen Umständen mehr dulden und mit anhoren. Sie sollten ihm Rede und Antwort stehen.
7 das=Schuft= und=Brandstiftere?“ fragte er laut und scharf mit weithin vernehmbarer Stimme, eine drohende Falte auf der Stirn.„Wenn ihr den Mut habt, solche Anklagen
und in vertreien i aud den Nut haben, sie 31
gaben wi ch! Haben wir auch!" Julius drängte sich zu hm heran und schaute ihm mit frechem Lächeln ins Gesicht der Kornreiterhof nicht von selbst angefangen hat zu
ese ads her Pecheriereier de.e se ergehenr ud seien
genig, jeden Vortell aneazuin semeg gauen vennach also Zeit
„Kannst schon recht haben," Tonis Lippen zuckten hohnvoll „weng ich weniger gut Bescheid gewußt hätte, lägen jetzt Knechte
und MRiode mitzamt den Bauern tost in ihren Kamnern, da5
das dir nichts getan hätte,“ hetzte Julius
eih Ba.-ier ie aun du nat letgrent, und us du el., H
demer Liebsten, das hast du in a, ad; stautliche Mann mit
beiner Liebsten, das hast du in der Schenke selbst zugestanden
eieand isrhs glauben, daßz du darüber entückt gewesen sein
Später drängst du und die anderen Zigeuner zum
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
zu 30, 40, u. 50 Pfa. das Viertelpfundpaker.
Schaoser ie g u Pa wer weiß, was dabei vor„Nichts, was deine Annahme bestätigen könnte. Kornreiter hat
eer# d# verkaust. un wi haben in klingender Münze dafur bezahlt,“ klang es wieder hell und scharf von Tonis Lippen.
„Sagst du, ja, gewiß! Aber solch ein Kaufpreis kann auch wieder zu seinen Besitzern zurückkehren, kann zum Beispiel, wenn ist, verbrannt sein. Das nennt man dann ein gutes Geschäftchen. Habe mir erzählen lassen, daß ihr
Zigeuner so euer Schäflein ins Trockene bringt, denn bei ehrlicher Arbeit hat euch doch noch viemand## in der ehr
licher Arbeit hat euch doch noch niemand gesehen.“
bei so unehrlicher, wie dich, du Lump!“ schrie
Ihitheherrschung und Mnra
Toni auf, alle Selbsbeherschung und Vorsicht vergessend, dern
wer Fiuen, Nächten so die Ehre abschneidet, wie du es tust en, die ihm nie Böses, wohl aber seinen Nachbarn
en habe., so u. ihren heiligsten Gefühlen zu kränken
wagt, der ist schlimmer als ein Dieb und ein Brandstifter, der
Se den man niederschlagen soute wie einen tollen
utch die geigsesden KLakt,. und Tant säch fürste sch riend
Pasdten Zeit kand, zu schresen; eiuen würgenden
se. ihr es ja! Da seht ior es! Wer die Wahrheit spricht, muß stumm gemacht werden!"
herbeigerufen, legte sich der Gendarm ins Mittel und trennte die Männer. Julius, als Insasse des
„es durfte wieder an die Arbeit gehen, Toni jedoch ergriff
ee Sie, nüissen mu. im Ortsgewahrsam wird sich Ihr Jähzorn
„Das können Sie halten, wie Sie wollen, Herr Wachtmeister, aber rühren Sie mich net an,“ sagte Toni fest aber scheinbar ruhig.„Ich habe des Königs Rock getragen gleich Ihnen und werde freiwillig und ohne Widerstand mitgehen, anfassen aber lasse ich mich net wie einen Verbrecher."
den
sse ich mich net wie einen Verbrecher.
Von dem halben Dorf begleitet, zog der traurige Zug durch n<space> O r t<space> b i s<space> z u m<space> S c h u p p e n,<space> w o<space> s o n s t<space> d i e<space> F e u e r s p r i t z e<space> u n t e r g e <space>

&amp Vom Maskenball des Kölner Männergesangvereins.
Noch unberührt vom diesjährigen Faschingstreiben wollte ich am Samstag als vernünftiger Mensch, frei von Vorurteilen, unbeeinflußbar von Massensuggestion, den so viel gerühmten Maskenball des ersten deutschen Männergesangvereins in den Gürzenichraumen gewissermaßen secieren. Die Kontrolle zum Zar aller Neußen kann kaum schärfer sein wie hier am Eingang zum Gürzenich. Eine doppelte Wache prüft jeden auf seine innere und äußere Fähigkeit, teilnehmen zu dürfen an dem närrischen Treiben. Hier glücklich vorbei, schlenkere ich erwartungsvoll die Treppe hinauf. Eine holzschuhklappernde Holländerin wollte einem römischen Senatoren in Lorbeerkranz und purpurverbrämter Toga, der ohne jedes Bedenken den Anachronismus beging, in der schmucken Bauernmagd sein Glück zu sehen, entwischen und hüpfte in jugendlicher Schnelligkeit die Stufen herab, hüpfte mir geradewegs mit ihren Klumpen auf die Tanzschuhe. Ich wollte auffahren, doch beberrschte ich mich; denn die Holländerin fragte ganz mitleidig: „Hät et wieh gedonn?“ und dabei sah sie mich so lieb an, daß ich stotterte:„Nein. gnädiges Fräulein, nicht im geringsten.“„Do beß ävver got,“ sagte sie,„do wells wohl hück Ovend der Feine maache. Ich ben ävver kei gnä Fräulein, ich ben er Müllers Lenchen, un domet basta.“ Ich schlug die Hacken zusammen und stammelte. merkwürdig verwirrt, meinen Namen.„Jitz eß et ävver genog. He weed nit stellgestande, he weed sich amüseet“, und sich an meinen Arm hängend, machte sie mir Neuling klar, wie man sich hier zu benehmen hätte.
Oben auf dem Gange schreitet gravitätisch unser Senator einher. Et Lenche ging von hinten an ihn heran und machte sich durch einen energischen Schlag auf seine Senatorenglatze bemerkbar.„Do ahle Zömmelömm, wenn do noch ens jung Mädcher nohläufs, dat die op ander Lücks Höhnerauge springe, dann zerschlonn ich dich wie nen ahle Kessel.“„Erlaube mal,“ erwidert der Senator,„ich heiße Quintus Titus Pantratius, bin Augur und Wahrsager, Kämmergasse 11, Karte genügt, komme sofort. Do hinge kütt och minge Kolleg". Die zwei sich begegnenden Auguren machten die vorgeschriebenen Begrüßungsbewegungen, auch das bekannte Augurenlacheln war da. Doch dies Augurenlächeln bezwang auch et Lenche, und sie entließ mich mit den Worten:„Su, no benemm dich, ich
kumme noher ens sinn, wie do dich opgeführt häß." Durch das Gedränge, durch den tanzenden, lachenden Trubel, war ich endlich an der Pforte des Saales angelangt.
An der Türe steht Tante im roten Florentiner Gewande; als er mich so allein, noch immer zagend, nahen sieht, ergreift er meine Hand, als wäre ich Virgil, und in das wirbelnde Menschengewoge weisend, spricht er schwungvoll:„Gle chwie die Wogen der Charybdis gehen. Wo eine Brandung sich an andrer bricht, So muß das Volk sich hier im Reigen drehen, So viel des Volks sah ich im Leben nicht".„'Ne Fimmel han die zwei gekriegt" fährt en „kölsche Klut", der neben uns getreten war, ebenso schwungvoll fort. Und eh' ich mich's versehe, haben mich Dante und die kölsche Klut gefaßt, und nach den Klängen Wat litt dann an zehndausend Tahler tanzen wir Ringelreih'n, einmal, ach was, Dutzendemal hin und her, der Kreis wird immer größer, das Tempo immer toller, und mein Schädel auch, so daß ich erleichtert aufatme, als die Musik aufhört.
Italien hat den vorigjährigen Besuch des Kölner Männergesangvereins nicht vergessen und zum Gegenbesuche zahlreiche glutäugige Londeskinder geschickt, die sich unten im Saale in einer Ecke häuslich niedergelassen haben. Aus welcher Gegend Italiens sie stammten konnte ich nicht ergründen, ihr ganzer Wortschatz ging auf=ti aus. Unter den prickelnden Klängen ihrer heimischen Weisen zogen sie in geschlossenem Zuge aus, um dem Präsidenten v. Otbegraven, der oben aus der Orchestertribüne tronte,— ein Bild unverwüstlicher Jugendfrische,— ihre Huldigungen darzubringen. Santa Lucia und Jambo, iambo ertönte aus kunstgeubtem Munde, und schwarzäugige Schönen tanzten die zierlichen Nationaltänze. Aus dem großen Saale geht's weiter durch Gäuge und Säle. Sempre avanti ist die Losung, alle wollen besucht und gegrußt sein. Wo der Durchgang etwas schwer ist, zeigen die Italiener, daß sie sehr gelehrig sind; manche können schon etwas kölsch und geben durch diese Fähigleit ihrem Sempre avanti allgemein verständlichen Nachdruck:„Geck louß Geck elans",„Platz gemaht, do ahl' Zertät.“
Von meiner ursprünglichen Absicht, ganz vernünftig zu bleiben, war ich schon bedenklich weit abgekommen. Ich ertappe mich darauf, wie ich hier ulkend und scherzend stehen bleibe, dann unwillkürlich nach der Musik hüpfe. Inmitten weißer Pierrots und Pierretten steht, blutigrot anzuschauen, Mephisto, der Abgesandte der Hölle. Doch er wird nicht auf seine Kosten kommen, gerade singt es wie aus einem Munde:„Gott, wat sin mer brav!“
Unter der Orchestertribüne, in magischem Halbdunkel, tanzt eine zierliche Odaliske in einem Winkel, in dem zwei Alttürken beim Nargileh kauern, während ein halbes Dutzend Jungtürken— in Frack und Fez— daneben stehen und neugierig zuschauen. In einer anderen Ecke sieht man türkische Lastträger bei ihrem Tanze während der Ramasannächte. Sie scheinen irgendeinen Schatz gefunden zu haben, denn an Sekt und Wein sparen sie nicht. Allah möge ihnen verzeihen.— Im Weiterschlendern sehe ich im Isabellensaale sich eine zierliche Rokokodame graztös in den Hüften wiegen, und da auf der Bank an der Wand ein Plätzchen frei wird, lasse ich mich erschöpft nieder. Meine Gedanken wandern mit der Rokokodame in einen jener Schloßgärten mit seinen Taxuswänden und geschorenen Rasenflachen, wo ins moosige Becken die Fontäne schäumt, wo im Boskett die Liebesgötter kosen, wo...„Schrumm, ald widder en Fleeg kapott,“ brüllt mir plötzlich einer ins Ohr, mein Nachbar, ein vierschrötiger Bauer aus dem Schwarzwald und deutet den Vorgang, den dieses„liebliche" Lied besingt, mit einem derben Schlag auf meinen linken Oberschenkel an, der straff von einer seidenen Eskarpin=Hose umspannt ist. Ich sehe ein, daß man hier nicht schlafen und träumen darf.
An mir vorbei treibt ein altwestfälischer Bauer ein Schwein zum Markt, und damit niemand dem Schwein ein Leid antut, geht die Bäuerin mit einem Zweige hinter iym her, Fliegen, Mücken, Menschen u. dergl. von ihm abwehrend. Aus ihrer mitleidsvollen Brust löst sich nur dann und wann der Seufzer los:„Dat arm Dheer!“ Eine Anzahl von Lotterbcoven ist in heftigen Streit geraten. Ein kleiner weißhaariger schreit in höchster Erregung, als gelte es das Leben:„Do fussige Jauner, nix wie Futele kanns do. Es dat Tätschekuhlche gespillt, woann do met de Fingere beß en et Kühlche küß. Meins do, ich hätt ming Oemmere gestolle.“ Der Fuß erwidert ganz gelassen:„Do griese Schwaatlappe, halt ding Schnüß, oder...“ und im Augenblick ist die schönste Keilerei in Szene.
Et Heinche und et Züffge, zwei nette kleine Kinder, gehen vorüber; et Heinche zieht mit schier himmlicher Geduld ein winzig kleines Wägelchen durch's Gedränge, und trotzdem et Züffge mit seiner Puppe genug zu tun hat, gibt es dem Wägelchen immer wieder die Richtung. Mit ohrenbetäubendem Lärm poltert ein Dutzend Holländer und Holländerinnen mit ihren Holzschuhen durch den Saal, sie fallen am mersten in die Augen in dem internationalen Trubel; spanische Stierfechter ziehen aus in den Kampf, und Carmen sprüht verfuhrerische Blicke. Wild West stampft sporenklirrend vorbei, er folgt einer beständig lächelnden und fächelnden Gessha, Chanteclaire, Salome und Waltüren sind ebenfalls erschienen. Bruder Jonatyan mit karriertem Mantel, Knebelbart und impertinentem Monocle bricht sich überall mit ruhigsicherem Schritt, niemand ansehend, niemand achtend, Bahn. Hier trennt er ein Pärchen, dort schiebt er ohne ein Wort der Entschuldigung mit dem rechten Ellenbogen einen spanischen Granden, mit dem linken einen Neger aus dem Wege.
Savoyarden laufen umher, zwar nicht mit Affen— die werden sich nachher wohl eingestellt haben— aber mit Blechwaren und Mäusefallen. Eine Dame auf der Tribüne bemerkt, als einer dieser Jünglinge passiert:„O jömmich, jetzt gitt et Rähn". Ter Savoyardenknabe will etwas erwidern, will sich umwenden und reißt dabei mit seinem Geschirr einen Weinkühler um, worauf prompt der Sang kommt„Do ha'meer der Rähn". und unter der Trivüne wo Menschen nichtsahnend saßen, ertönt die Antwort:„Et fängk ald ahn zo dröppe“.
Spreewälderinnen, Vierländerinnen, Friesinnen, und Gott weiß was für=innen, alle haben sich eingefunden, daneben auch viele Stadtfratzen im Ballkostüm mit karnevalistischen Abzeichen. Ja, auch altere Tamen und Herren wagten hier und da einen Rheinlander oder Polta.
Wie ich wieder auf den Gang komme, sehe ich et Schmitze Finchen, die Tochter unseres Bäckers, die Treppe hinunterhuschen. Ist es möglich, et Finchen, das fußig ist und ein etwas schiefes Auge hat als Griechin! Ich sehe sie im Geiste in Athen, der veilchenbekranzten Stadt, wo gerade das herrliche Fest, die Panathenäen gefeiert wird. Und— o Wunder— et Schmitze Finchen ist bestimmt, der Athen das von athenischen Frauen und Mädchen gewobene Prachtgewand darzubringen, in das auf safran#arbigem Grunde die Kämpfe der Götter und Giganten eingestickt sind. Die ganze Burgerschaft zieht in feierlicher Prozession vom Kerameikos durch die Hauptstraßen nach der Akropolis, zum Parthenon,
in dem auf hochragendem Fries die hehren Götter## Geburt der Athene aus dem Haupte des Zeus beiwohn Schon ist die Spitze des Zuges in den Tempel eingetreten, sot auch et Finchen, gewissermaßen der Mittelpunkt des ganzen. aber wird es in der Versammlung der Götter lebendig homerisches Gelächter bricht los, alle Götter weisen mit ihr Marmorfingern auf das fußige Finchen mit dem schiefen Auge und als mußte der Parthenon in seinen Grundfesten erbeben, bricht der Sang los:„Die Mähd, die muß am Huus eruus, am eruus!“ Als so mein Griechentraum zu jähem Ende gelangt is döse ich weiter und sehe unten auf einer Treppe einsam und allein— Dante sitzen.„Jetzt einige herrliche Terzinen zu hören, mus ein Genuß sein,“ denke ich mir. Wie ich mich nähere, steigt meine Freude, denn wirklich bewegt er die Lippen, doch höre ich man Geduldig lasse ich mich neben ihn nieder und warte, bis er wieder beginnt. Auf einmal umhalst er mich und beginnt lallend;
Hoppla, Ingenaz, fall doch nit!
Hoppla, letsch nit uus!
Ingenaz! Ingenaz! Halt dich stief,
Do beß jo bal zu Huus.
Hier muß ich meinen Bericht beenden, Dante hatte mir den Rest gegeben.
** Große Karnevalsgesellschaft.
Dankbar wurde es allgemein von den zahlreichen Freunden der Großen begrußt, daß man dem Maskenfest vom 11. Februar ein bestimmte Idee zugrunde legte. Man war sich zwar allersen von vornherein klar daruber, daß dieser Ball trotz der Bezeichnun Faschingstrubel auf dem Altermarkt vor 50 Jahren ziemlich genau so verlaufen wurde wie jedes andere, im herkömmlichen Rahmen gegebene Maskenfest, denn es ist unmöglich,### einem Massenbesuch, wie ihn dieses Fest zeigte, die Idee in allen Teilen programmgemäß durchzufuhren. Aber man rechnete offenbar darauf, daß doch eine große Anzahl von Kostümen dem Feste wenigstens in etwa den gewünschten Eindruck gäve. Und dues Rechnung stimmte; es sei festgestellt, daß eine Menge von Kostümen der Idee des Festes glücklich Rechnung trug. Bringt man ferner in Ansatz die auf den Charakter des Festes abgestimmte Umgebung
— Karussell, Schießbuden, Glücksbaden usw.— oann bleibt der Emdruck bestehen, den die Gesellschaft erzielen wollte.
Aber den vielen Hunderten, die herbeigeströmt waren und bereitz um die zehnte Abendstunde jedes Fleckchen der beiden Säle besen hatten, kams gar nicht darauf an, sich ins Jahr 1861 zuruckzuver. setzen; sie nutzten den herrlichen Augenblick und dachten ncht daruber nach, ov's vor 50 Jahren auf dem Altermarkt einen Mar Bar, eine Statue des Jan von Werth und anbere Sachen ga#. ihnen war die Hauptsache der Faschingstrubel und ein solcher war: im besten Sinne des Wortes. Der große Saal der Bürgergeselschaft hat schon prachtvolle Bilder tarnevalistischen Treiven:## sehen, aver so viel Farbe und Bewegung dürften selten in iomn beobachten gewesen sein. Und so war es denn ein eigenartiger Genuß, durch diesen Trubel zu steuern. Die ganze kräftige eines jugendlichen Körpers war erforderlich, um sich beim Tan überhaupt drehen zu lonnen, wenn man es nicht vorzog, sich irgen. einem jener Ringelreihen anzuschließen, die den Wert festen zu. sammenschlusses auch aus diesem Geviete so eindringlich vor Augen führten.„Ich warne Neugierige", rief in betanntem Zitat in fideler Schutzmann unablassig jenen zu, die an den Langsseiten## Saales mit verschränkten Armen ins lustige Treiven schauten un unwillig zusammenzuckten, wenn über ihre Fuße die wilde Jag wirbelte. Mit den Eckenstehern wurde unbarinherzig aufgeraum wenn Musikkapellen durch den Saal zogen und hinter diesen he in lautem Jubel die Tanzerschar wogte, sich schob und alles m sich riß, was nicht mauersest verankert war. Der Blick auf dies buntbewegte Meer von Farbe und Licht, auf diese Fulle von u mut und wahrhaft erfrischenden jugendlichen Levens war von gea# stem Reiz. Ein schönes Fest war dieser Faschingstrubel!
&a Post- und Telegraphen-Unterbeamten-Verein Köln.
Am Donnerstag, den 16. Februar, abends puntt 8 Uhr, findet der diesjährige Mastenbau in samtlichen Räumen des Vittor##saa### Waidmarkt, statt. Dieser Mastenball erfreute sich stets allgemeine Beliebtheit und eines zahlreichen Besuches. Die Kollegen mit ihra Angehörigen und Betannten, sowie alle Freunde des Karneval sind willkommen.
Zur Kurzweil.
* Sicheres Zeichen.„Mein Kassierer ist wirklich grundehrlich. Denken Sie sich, der hat mich heute angepumpt.“
bracht war. Hochaufgerichtet schritt Toni neben dem Wachtmeister einher, er freute sich, als er nichts mehr von den Wagen gewahrte. Kapacza war doch besonnener und klüger gewesen als er, hatte seine liebe Mitmenschen doch besser gekannt. Gott sei Dank, daß wenigstens Mariska mit den Ihren in Sicherheit war. Mochten sie ihn verwünschen, mochten sie ihn mit Steinen werfen, er konnte trotzdem ruhig bleiben. Lebte doch tief in seiner Brust das Bewußtsein seiner Unschuld und das Gefühl, mehr als genügend seine Pflicht getan zu haben.
Das Herrgotiskind warf sich wieder mit Inbrunst zu den Füßen dessen nieder, wo es einst gefunden. Seine Gedanken flogen wehmütig über Berg und Tal hin zum Grabe der Frau, die seine Jugend behüttet hatte. War es gütig und gerecht vom Schicksal, das ungewollte Verschulden eines getreuen Herzens so zu rächen, und noch dazu an einem, der ahnungslos seinem Verhängnis gegenüberstand? Er hatte sich abgefunden gehabt mit seinem bescheidenen Lose, und träumte von Ruhe und Liebesglück, da kam ein neuer Stein ins Rollen, der ihn zu zermalmen drohte.
Der Gendarm hielt es für seine Pflicht, nach einiger Zeit wieder zu erscheinen, um den Arrestanten ins Verhör zu nehmen. Toni zeigte noch immer dasselbe ruhige, würdige Benehmen, was dem Mann sein Vorhaben sehr erleichterte.
„Ein offenes Geständnis würde Ihre Lage sehr verbessern," mahnte er.„Dann werden von den Richtern meistens mildernde Umstände zuerkannt. Ueberlegen Sie es sich also.“
„Ich habe nichts zu gestehen, Herr Wachtmeister. Die Anklagen des Bauern sind lediglich vom Haß gegen mich eingegeben weil ich ihn prügelte, als er es wagie, meine Braut zu beschimpfen. Ich war der Erste auf dem Hof, ich habe die Knechte und Mägde befreit, die Frau aus dem Feuer getragen und sitze nun zum Dank dafür im Gefäuguis.“
„Das stimmt ja, aber trotz alledem— es ist doch wunderbar—“ der Mann des Gesetzes griff in seine Tasche und hielt Toni ein seltsam besticktes, kkeines Päckchen entgegen—„kennen Sie das?“ 99—„
Toni stand einen Augenblick stumm, eine feine Röte flog über sein gebräuntes Antlitz. Ja, er kannte den Fund wohl. Ein Amnlett war es, wie die Mitglieder der Familie Kapacza es am
Halse trugen, als Abwehr gegen allerlei Schaden, und diese hier, an der Korallenschnur hängend, gehörte seiner Mariska Wie mochte das in den Kornreiterhof gekommen sein?
Wieder fiel ihm die vermummte Gestalt ein, die er an jenen seligen Abend gesehen hatte. Vielleicht hatte das geliebte Mädchen mitleidig, wie es war, sein Kleinod verschenkt, damit es einen anderen Segen bringe.
„Sie kennen meinen Fund, ich sehe es Ihnen an,“ fuhr de Beamte jetzt fort.„Bitte, wollen Sie mir sagen, wie da Eigentum Ihrer Leute auf die Brandstelle, nein, mehr als das in das Zimmer des verunglückten Bauern kommt?“
„Das kann ich nicht, weil ich es net weiß. Ich kann nur wiederholen, daß trotz aller scheinbaren Beweise niemand vor uns den Hof angesteckt hat. Ich wüßte auch keinen Grund da zu. Mein Schwiegervater und ich sind von dem Verstorbener noch vorgestern in bestem Einvernehmen geschieden, nachdem wir den Pferdehandel abgeschlossen hatten. Solch ein schändliches Verbrechen muß doch vor allem einen Grund haben.“
„Sollte man allerdings meinen, bleibt also nur noch Ihre Eisersucht auf den Bauern.“9
„Da hatte ich doch besser getan, ihm persönlich in irgendeiner Weise mitzuspielen, oder ihn niederzustechen.“ „(ur den Reichen ist der Verlust seiner Habe oft schlimmer als der des Lebens,“ sagte der Beamte sinnend. Die Sache schien ihm selbst rätselhaft, und da sein Arrestant ihm gefiel einigermaßen unglaublich. Anderseits kannte er die Gesetze genug, um zu wissen, daß aus all' diesen Anklagen und anscheinend zufälligen Umständen ein Netz entstehen konnte, das den Verdächtigen unentrinnbar umgarnte.
„Sie können sich also wirtlich auf nichts besinnen,“ mahnte er darum noch einmal.„Waren Sie vielleicht betrunken? Solch ein Zustand macht manches erklärlich.“
„Auch das nicht. Mein Schwiegervater hält strenge Zucht. Selten, naß Bier oder gar Schnaps in den Wagen kommt. Das erschlafft, und Kunstreiter brauchen eiserne Muskeln.“
*
ein trauriges Wiedersehen zwischen den Brautleuten; Mariska hatte solange gefleht, bis sie Toni sehen durfte. Sie
kniete plötzlich neben dem Holzschemel, auf dem er im Halbschlummer saß, und drückte ihr verweintes Gesichtchen an seine Brust. Ihre langen braunen Zöpfe hingen unaufgesteckt herat, nicht einmal Strümpfe und Schuhe trug sie.
Toni hielt ihre zitternde Gestalt fest an sich gedrückt. Mitten in dem tiefen Leid, das ihn erschütterte, blühte die Liebe dieses jungen Weibes auf wie eine schimmernde Blume. Einer Lilie gleich, die alles mit ihrem Duft und ihrer Reinheit erquickt, erhob sie sich hoch über allem Staub und Wust von Gemeinhei und falschem Wesen.
„Ich wußte es gleich,“ klagte das Mädchen,„daß dir etwas zustoßen würde, wenn Vater und Janos mich auch trösteten. Wäre ich doch nur zu dir gelaufen, hätte ich dich nur nicht verlassen!"
zeu iyr Köpfchen empor und preßte seine Lippen in glühenden Küssen auf die ihren.
(Fertsetzung folgt)
* Beweis.„Nette Mädels, unsere Nachbarinnen“. Ob sie aber auch wirtschaftlich erzogen find?“—„O ja— den pensionierten Vater haben sie famos für alle Hausarbeiten abgerichtet.“
„„„ Der Pfandleiher hat dir also sein
Tochter nicht gegeben?" Da muß er doch eine sehr schlechte Meinung über deine Vermögensverhältnisse haben.“— Selbstverstand lich! Ist ja auch kein Wunder— um mich bei ihm einzuschmei cheln, hab' ich nämlich nach und nach meine sämtlichen Sachen be# ihm versetzt.“
*<space> F r a u e n l o g i k.<space>„ A c h,<space> F r a u<space> R ä t i n,<space> w a s<space> f ü r<space> e i n e n<space> w u n d e r b a r c h<space> Mantel Sie heute haben!—„Und denken Sie sich, mein Mann hat ihn mir gekauft, ohne daß ich ihn darum gebeten!—„hm da will er sicher etwas damit bemäntetn.“
* Ein Vorteil.„Ein wahres Glück, daß unser Buchhaltet einen steifen Hals hat!... Da wird er doch endlich mit den Jahresabschluß fertig werden.“—„Ja, was hat denn der stel“ Hals damit zu tun?“—„Jetzt kann er sich doch nicht jeden Augenblick nach dem hübschen Schreibmaschinenfräulein umdrehen.

Götter der s beiwohnen
ganzen.#. lebendig, ein
en mit ihren schiefen Augerbeben, bricht
us, am Hust
de gelangt ist im und alleine hören, muß e, steigt meine ore ich nichts bis er wieder allend:
atte mir den
Freunden der Februar ein bar allersent r Bezeichnung
im herkömm. imöglich, bei dee in allen nete offenbar nn dem Feste . Und diese von Kostümen
man ferner te Umgebung sleibt der Einund bereit Säle besetzt zurückzuver.
dachten nicht inen Maxm. Sachen gab solcher war: BürgergesellTreibens ge.
in in ihm zu
eigenartiger aftige Frische beim Tanz ), sich ergenet festen ch vor Augen in Zitat ei ligsselten des schauten und wilde Jag) aufgeraum c diesen he id alles mnn ck auf dies Ue von A ar von hoh el!
rein Köln. r, findet der Ittortasaales allgemeiner in mit ihrer s Karnevals
jrundehrlich.
im Halbn an seine
teckt herad,
ckt. Mitten Liebe dieses Einer Lilie eit erquickt, Gemeinheit
z dir etwas h trösteten. nur nicht
t in glühenunderbaren
nein Mann
—„Hm—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 a Dienstag. 14. Februar 1911.
Buchhalter h mit dem n der steite nicht jeden
umndrehen.“
versilbert, vernickelt echt und haltbar
jeden abgenutzten Metallgegenstand in wenigen Minuten.
Unechtes Tafelgerät Blinde Nickelsachen gewordene vernickelte Gegenstände
werden
wieder
wie neu
nach einmaligem Gebrauch bei einfachster Anwendung
Dose.25 Große Dose.00
enlose praktische vorführun
an mitgebrachten Gegenständen in unserer Abteilung für Haushalt=Artikel.
Köln,
Gart
Telephon
120.
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
für Laden- und Schautenster Einrichtungen jeder Art
Staubdichte Glas-Ladentische CSl Glarautsätze(S) Glasschränke
2
Ausverkauf zurückgesetzter Korsetts
total unter Preis,
zum Teil zur Hälfte.
Fensterkorsetts, leicht beschmutzt, ferner einzelne Weiten, wovor das Sortiment ausverkauft ist.
Korselthaus Imperia
Köln, Hohenzollernring 4, Telephon 9304. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 226, Telephon 8899.#
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. 9
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
. geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel u. Schwarzmetall
in allen Preislagen.
Hochfeine Wachskönfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder in reichster Auswahl.
Grosses Lager in eämtlichen Schaufenster-Dekorationa-Artikein und
UN-GELeHDLANG
Nusterbücher stenen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
0•
für Damen und Kinder
Nath.&amp; Hosa Bernardi, Ecke Ehren- und albertusstrasse.
kauf- und leihweise
Christian Krug
Breitestrasse 52
orn kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten BewerberSchlatzimmereinr.
oder 2schläfige Bettstelle, 1 Nachtkommode, 2 Stühle gegen Barzahlung für 80 M. zu verk
Dagobertstraße 41.
neu, 2türig Kldrschrank itstelle, 1
Fernruf 1025.
Bringe mein gr. Lager
aller erdenklich. Kostüme
zur bevorsteh. MaskenSaison in Erinnerung.
Denkbar grösste Auswahl bei go- billigsten 1—— Preisen.*0
Ausstellung von nur feinsten erstklassigen
Modellkostümen, das Feinste auf diesem Gebiete. Zwanglose Besichtigung.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 a Dienstag, 14. Februar 1911.
aus Köln
□ Kömerbrunnen-Wettbewerb. Gestern mittag fand in der Rathauskapelle eine Vorstandssitzung des Kölner VerschönerungsVereins statt, in welcher über die prämiierten Entwurfe zum Römerbrunnen, die dort Aufstellung gefunden hatten, Beschluß gefaßt werden sollte. Von den vorhandenen Entwürfen wurde keiner als unmittelbar zur Ausführung geeignet erachtet. Eine Kombination des Projektes des Architekten Franz Brantzky mit dem der Architekten Peter Rech und Paul Bachmann wurde zur Ausführung in Aussicht genommen. Der eigentliche Brunnen des Hru. Brantzky soll mit der Abänderung zur Ausführung kommen, daß die Figur des Kaisers Claudius durch eine Brunnenmaske ersetzt werden soll. Dazu soll die Idee der Rampenanlage der Herren Rech und Bachmann mit benutzt werden. Ueber diese Frage wird die weitere Verhandlung mit den genannten Künstlern Klarheit schaffen. Das Projekt des Regierungsbaumeisters Moritz und des Bildhauers Joseph Moest auch wurde als durchaus künstlerisch bezeichnet, doch wird die Ausführung dieses Projektes erschwert durch die infolge der Verkürzung der Fahrwege entstehende größere Steigung von der Komödienstraße zum Appellhofplatz. Auch schien es zweifelhaft, ob die Militärbehörde eine Genehmigung erteilen würde für das Zubauen etlicher Fenster am Ostgiebel des Zeughauses. Auch gab zu Bedenken Anlaß, daß diese interessante und schöne Brunnen= und Hallenanlage an ein fiskalisches, also nicht der Stadt gehöriges Gebäude angelehnt werden sollte, wo also die Sicherheit auf dauerndes Bestehen des Zeughauses nicht vorhanden ist.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Der katholische Arbeiterverein zu Köln-Müngersdorf
hielt Sonntag, den 12. Februar, seine regelmäßige Versammlung ab. Der Kassenwart des Vereins, Hr. Inden, erstattete den Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Nach Prüfung der Kasse und der Belege durch die Kassenrevisoren wurde ihm Entlastung erteilt und vom Vorsitzenden für seine genaue Kassenführung und seine Mühewaltung der Tank des Vereins abgestattet. In der Fastenzeit soll eine rege Werbearbeit zur Gewinnung neuer Mitglieder entfaltet werden. Der Arbeitsausschuß übernimmt die Vorvereitung zu einem Familienabend im Monat März. In einem längeren Vortrage sprach der Vorsitzenoe, Mittelschullehrer Kann über Modernismus, Monismus und Athessmus. Er kennzeichnete die drei Begriffe als Sammelformen für den Kampf des WeltKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. Fedr. 1911.
**
e 8
c Der Probe=Lehmann.
Humoreske von Rolph Boddenhusen.
Der Portier vor dem Reichspostamt in Berlin war ein ausgedienter Soldat, also kein ängstlicher Mensch. Aber es fuhr ihm doch ein Schreck in die Glieder, als aus dem brandenden Mittagsverkehr der Straße ganz plötzlich ein junger Mensch sich loslöste und mit allen Merkmalen heftiger Erregung auf ihn zustürzte.
Die blondbewimperten Augen des jungen Mannes blickten zornig und verzagt zugleich. Unter dem abgegriffenen Rande des weit ins Genick geschobenen Hutes war eine Haarsträhne auf der feuchten Stirne festgebackt. Die Krawatte war verschoben. Alle Taschen des grünlichen Ueberziehers waren bis zum Bersten mit Briefen vollgepfropft. Auch im Schirm steckten Briefe— und in den Händen und unter den Armen eingeklemmt, trug er zusammengeschnürte Bündel von Briefen in allen Formaten.
Als der junge Mensch vor dem Portier stand, reckte er den dürren, wie einen Tulpenstengel aus dem weiten Hemdkragen ragenden Hals auf, schluckte ein paarmal heftig und fragte atemlos:
„Wo komme ich hier zum Staatssekretär!?“
„Zu wem wollen Sie?“ fragte der Beamte mit einem gewissen Nachdruck.
Der Jüngling schien das verstanden zu haben— denn sein von Hitze und Aufregung gerötetes Gesicht färbte sich noch um eine Nüance tiefer, und er machte verzweifelte Anstrengungen, mit den bepackten Armen und Händen an seinen Hut zu kommen.
war unmöglich. Dafür aber fragte er, wenn auch immer noch erregt und zappelig, so doch schon etwas verbindlicher:
der Herr Staatssekretär zu sprechen?"
„Ach so— zum Herrn Staatssekretär wollen Sie. Hm, sind Sie zur Audienz vorgemerkt bei Exzellenz?“
„Nein, das nicht.“
„Ja, dann gehen Sie nur wieder nach Hause, machen Sie eine Eingabe, in der Sie klarlegen, was Sie wünschen, und warten Sie den Bescheid ab.“
„So...! brauste der junge Mensch auf.„Und inzwischen...“
Der Zorn verschlug ihm die Stimme. Er japste ein paarmal wie ein auf den Sand gesetzter Karpfen und fuchtelte dem Pornier mit den Briefbündeln unter die Nase. Der ernste Blick des Beamten brachte ihn jedoch wieder zur Besinnung. Er bezwang sich und bat eindringlich, fast flehend:
„Verehrter Herr, ich muß Seine Exzellenz sprechen, verstehen Sie— ich muß! Und zwar heute noch! Sofort! Es handelt sich um meine Existenz, um meinen Familienfrieden, ja um meinen Verstand! Ich werde verrückt, wenn ich Seine Exzellenz nicht sprechen kann. Sie werden mich also nicht unglücklich machen, sondern mich unverzüglich zum Herrn Staatssekretär führen...
Ein hochgewachsener Herr mit einem Zylinder auf dem Kopf und einer braunen Aktenmappe unter dem Arm hatte inzwischen das Vestibül betreten und die letzten Worte gehört. Er hemmte den Schritt und warf einen fragenden Blick auf den Portier. Dieser zog die Mütze und stellte sich stramm:
„Der junge Mann will zu Seiner Exzellenz, Herr Geheimrat Ich habe ihm bedeutet, daß das nicht angeht, aber er läßt sich nicht abweisen.“
„Jawohl, Herr Geheimrat, ich muß unbedingt den Herrn Staatssekretär heute noch sprechen!“ fügte der Jungling dringend
und Zeitgeistes gegen die Kirche und den von ihr gelehrten und behüteten wahren Glauben, als verschiedene Ausdrucksweise für die Ueberhebungsfrage des stolzen Lichtengels:„Wer ist Gott?“ Wahre Aufklärung in Glaubensfragen, Befestigung der liebevollen Anhäng lichkeit zur katholischen Kirche und vor allem demutsvolle und doch selbstbewußte Erfüllung der religiösen, sittlichen und besonderen bürgerlichen und beruflichen Pflichten sind die Mittel, mit denen der Chrift sich vor den modernen Irrtümern und falschen Grundsätzen schützt.
Aus Köln=Riehl.
( Eine Jentrumsversammlung für den Bezirk Riehl, zu der Reichstagsabgeordneter Hamecher und Parteivorsitzender Pfarrer Kastert erschienen waren, tagte am Sonntag unter der Leitung des Hrn. Kehl im überfüllten Saale von Schnitzler. Nach herzlicher Begrüßung der Parteifreunde, denen sich auch viele Tamen angeschlossen hatten, seitens des Vorsitzenden, der auf die bevorstehenden schweren Kämpfe zum Reichstag und Stadtrat hinwies, ergriff Abgeordneter Gamecher, lebhaft begrüßt, das Wort. Nachdem Redner die Angriffe eines am Nachmittag in Riehl verteilten sozialistischen Flugblattes widerlegt hatte, zeichnete er in großen Strichen die politische Lage nach den Blockwahlen, das bei der Finanzreform eingetretene Zerwürfnis zwischen Konservativen und Liberalen, die Mitarbeit des Zentrums an diesem unerläßlichen, vaterländischen Werk der Gesundung unserer Reichsfinanzen und rechtfertigte gegenüber den Vorwürfen der Gegner die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zu den einzelnen Steuervorlagen. Die vom Zentrum an Stelle der Ausdehnung der Erbschaftssteuer auf Kinder, Witwen und Waisen befurwortete Kotierungssteuer, eine Gebühr für die Zulassung von Börsenpapieren zum Handel, sei nicht nur von den Liveralen, sondern auch von den Sozialdemokraten abgelehnt worden.(Hört, hört!) Gebürrend wurde dabei die liberal=sozialistische Verhetzung der Wählermassen gegen das Zentrum abgefertigt, das in olge der geschehenen Auftlärungsarbeit auf die Treue seiner Wähler nach wie vor bauen könne. Zum Schluß seiner mit begeistertem Beifall ausgenommenen Ausfuhrungen streifte Redner die noch vom jetzigen Reichstage zu erledigenden Gesetzesvorlagen; sein Mahnwort zur Einigkeit, Wahrung der idealen Güter unseres Volkes und Vertrauen zur Zentrumsfraktion sand stürmischen Wideryall in der Versammlung. Begeisterten Beifall fanden sodann die packenden Darlegungen des Parteivorsitzenden, Warrer Kastert, über die notwenoige Kleinarbeit am bevorstehenden Wahlkampfe, der in jeder Beziehung alles Dagewesene übertreffen und vielleicht die Entscheidung daruber bringen werde, ob die christlich gesinnten Parteien im nächsten
hinzu, indem er wieder rasende Anstrengungen machte, an seinen Hut zu greifen. Schließlich klemmte er drei von den Brief bündeln zwischen die Beine und so gelang es.
„Exzellenz ist heute nicht zu sprechen,“ erwiderte der Geheim rat.„Wie heißen Sie?“
„Lehmann— Alfred Lehmann aus der Waldemarstraße...“ Er sagte das mit so bedeutungsvollem Nachdruck, daß der Beamte lächeln mußte.
„Handelt es sich um eine dienstliche Angelegenheit?“ fragte er dann.
„Jawohl— sehr dienstlich!“
„Dann kommen Sie, bitte.“
Der Geheimrat schritt voran, die Treppe hinauf zu einem der im ersten Stock belegenen Empfangszimmer.
Alfred Lehmann hatte seine von den unteren Extremitäten eingeklemmten Pakete aufgegriffen und der Sicherheit halber den Hut gleich mit in der Hand behalten. So folgte er mit der Eile und Geflissenheit eines Menschen, der gar nicht die Zeit erwarten kann, bis er endlich sein Herz erleichtert.
„Also, Sie wünschen—“ fragte der Geheimrat, nachdem er die Aktenmappe abgelegt und den jungen Mann noch einmal prüfend betrachtet.
„Ich wünsche Gerechtigkeit,“ erwiderte dieser mit Pathos und packte alles, was er in den Händen, unter den Armen und in den Taschen seines Ueberziehers hatte, auf den nächsten Tisch „Ich wünsche, Herr Geheimrat, daß ich als Bürger, Familienvater und Steuerzahler von einer kaiserlichen Behörde nicht geschädigt und zur Verzweiflung gebracht werde! So—“ fügte er hinzu, indem er seine Taschen beklopfte, ob da nicht noch ein verlorenes Bündel stecke, dann wies er mit einer runden Handbewegung auf den Haufen und sagte:„Alle diese Briefe sind mir binnen drei Wochen durch die Kaiserliche Reichspost zugestellt worden!"8
Der Geheimrat rückte an seinem Zwicker, sah auf die Briefe, dann auf den jungen Mann und sagte:
„Eine umfangreiche Korrespondenz—, aber was soll damit? Sind die Sachen nicht richtig bestellt oder Ihnen verspätet zugegangen?“
„Verspätet!" stieß Herr Lehmann höhnisch hervor.„Ich wollte, sie wären überhaupt nicht zugegangen! Ich kann sogar verlangen, daß sie mir nicht zugehen— und ich werde das verlangen und deshalb bin ich hier!“
„Das ist mir unverständlich, und zum Rätselraten habe ich keine Zeit.“
„Aber, so begreifen Sie doch!“ flehte der andere kläglich. „Ich heiße Lehmann— ich bin der Alfred Lehmann aus der Waldemarstraße! Sie müssen mich doch kennen— Sie haben sogar bewirkt, daß man mich im ganzen Deutschen Reich kennt!
bin ein einfacher und bescheidener Mensch, den bis vor drei Wochen nicht einmal alle Leute in der Waldemarstraße kannten trotzdem ich da schon anderthalb Jahre wohne— jetzt bin ich eine nationale Berühmtheit, ein Mann, den man in Stallupönen ebenso kennt, wie in Schwäbisch=Gmünd, in Krotoschin ebenso wie in Oldesloe. Und das ist fürchterlich, Herr Geheimrat! Das lasse ich mir nicht gefallen, Herr Geheimrat! Ich werde unter allen Umständen——“
„Lieber Herr", warf der Beamte ungeduldig ein,„wenn Sie mir nun nicht erklären, was Sie eigentlich wünschen, so muß
ich bedauern."
Alfred Lehmann machte eine Bewegung, als wollte er die Hände ringen, dann aber schluckte er wieder und sagte mit erzwungener Ruhe:
„Nun gu.. Die Reichspost hat an alle Provinzialblätter ein Zirkular versandt, nicht wahr— ein Zurnar, in dem in Erinnerung gebracht wird, daß alle nach Berlin Korrespondierenden außer Straße und Hausnummer auch den Stadtbezirk und #mer des zuständigen Postamts auf der Adresse angeben
Reichstage die Mehrheit behaupten. Mit einem kernige Sch
wort des Vorsitzenden Kehl, in dem dieser auf die Unterstützung d. Zentrumspresse hinwies, sowie Ansprachen eines Mitgliedes veWindtherstbund Köln=Nord und des Pfarrers Zaunbrecher fanz Versammlung ihr Ende.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom
&* Beburten. Else, T. v. Paul Päsler, Elektromonteur, Joß 86.- Berta, T..tssack Hausner, Partiewarenhändler, Am#
15.- Frieda, T. v. Franz Busse, Mechaniker. Neußerstr Christine, T. v. Dominikus Schmitz, Dekorateur. Hansaring 2 o. v. Karl Doetsch, Tagel., Zugasse 21.= Karl, S. v. Walter Strag. mann, Former, Karthäuserwall 25.— Margareta, I. v. Theodor Soie. Fabrikarbeiter, Karthäuserhof 34. Cäcilie, T. v. Peter Zalfen. Kuschg. Bonnerstr. 34.- Eduard, S. v. Eduard Rehkapf. Schreinergas 99.
Franz, S. v. Johann Brandenburg, Tagel., Friedenstr. v. v. Oskar Bierke, Zigarrenhändler, Lindenstr. 92.
* Sterbefälle. Regina Kaiser geb. Dederich, 49., Paulir Anna Thür, 1., Burgunderstr. 3.- Hermann Klamt, Prov sekretä a., Rechnungsrat, 70., Weidenbach 30.. Gertrud Eweiler, 17., Alexianerstraße 8.— Ellen Farrally. 16., Hal
ring 56.- Friedr. Bosse, Gärtner, 64., v. Weiden.- Franz Richrat Kaufmann, 53., Sachsenring 68.- Johann Selbst, 1., Friesanst. Wwr. Joseph Baaser, Rentn., 80 J. Friesenstr..=Helene Scherer Erven,„„., Kett engasse.7. Gertrud Broehl geb. Michaelis Agrippastraße 105.— Wwr. Bernhard Steinhausen, Fremdenfün75., Straßburgergasse 3.— Elisabeth Kaiser, 2., An LyskirchsWwe. Susanna Klein geb. Thielen, 69., Kl. Witschkasse 22. Kraß, Kaufmann, 73., Severinstr. 150.„ Wwe. Hermine geo. vtische,## J. Metzerstr. 39„ Margareta Krieger, 8 T. Sten. straße 14.= Eduard Rehkopf, 15 Min., Gellertstr. 37.- Joseph BiewKüferges., 29., Vondelstr. 60.„ Wilhelm Rodies, 6., Alt. bur,
Beeconswan 15. Friebrich—..—
9 Heiratsankündigungen. Hubert Jacobi, Bäcker, Glan gasse 68, u. Maria Kern, Molikestr. 64.— Andreas Binder
Tacitusstr. 48. u. Martha Vaquette, Helte, Mattigg##rix. Ifm., Wanne, u. 3da Pagener, Karolingerring
. u. Sibyna Birker. beide Achterstr.
„ Künster, Mechanikergeh., Köln=Zollstock, Höningerweg
rune Klein geb. Freyn, Severinstr. 107.- Maximitian Müller. Wal u. Anstreichergeh, Wichterichstr.—5, u. Elise Erweh, Schaafenstr
rocaelhau geich Stallsaa
seiner, Mozartstr. 28.— Peter Salcher, Opernsänger,
1 Anna Hubert, Spichernstr. 46.
ttgen
„Allerdings.“
###n— diesem Zirkular ist eine Probeadresse beigefügt, un
diese Probeadresse bin ich.“
„Erlauben Sie mal, das ist doch wohl nicht gut möglich. e ist da irgendein Name und irgendeine—“
„Herr Geheimrat", unterbrach ihn der junge Mann mit bender Stimme.„ich geve zu, daß Lehmann zu den Namen# hört, die irgendeiner sin, aber Alfred Lehmann in Be
NW. 6, Waldemarstraße 12, III— das bin ich nur allein „Dus ware ja allerdings ein sonderbarer Zufall, Herr L ,<space> s a g t e<space> d e r<space> G e h e i m r a t<space> l ä c h e l n d,<space>„ i m m e r h i n<space> b e g r e i f e<space> nicht, was Sie dabei so schrecklich aufregt.“
„Niiiiicht—? Sie begreifen nicht, daß ich mich sir garnicht mehr nach Hause traue!? Sie begreifen nicht, daß unter Briefe gesetzt werde und unter Briefen ersticke, wenn so weitergeht!? Herr Geheimrat— früher bestanden m ganzen Postsachen aus zwei Briefen jährlich, die ich uno mu Frau zum Geburtstag bekamen, und gegen Weihnachten## einem Paket mit Lebkuchen und wollenen Socken von meinn Eltern in Stolv. Und heute? Wenn ich nur einen Brieftrigr sehe, dann wird mir, als hätte ich etwas Unbekömmliches### gessen. Unter drei Dutzend Briefen täglich tut es der Ma nicht. Und was für Briefe! Greifen Sie sich mal ein vur heraus, Herr Geheimrat—— von den Stammtischen, die mih auprosten, will ich noch nicht einmal reden, obwohl ich Le### tarier und Mitglied des Blauen Kreuzes bin.
„Aber all das andere! Hier— bitte— eine alte Schachl in Prummern bei Aachen nennt mich Kavalier und ersucht mit unter Berufung darauf, ihr dieselbe Mantille zu besorgen, sie die Frau Katasterkontrolleur im vorigen Jahr bezogen b# Hier—— ein Herr Vicek teilt mir mit, daß in Milosla# und Umgegend das Geld momentan ein bißchen knapp wäre: 5 ich ihm nicht eine vierte Hypothek auf seinen Hof besorger könnte, aber mehr als 3½ Prozent könnte er nicht geben. Für einen Mann in Goyatz soll ich einen seit zehn Jahren in Berlin verschollenen Vetter aufsuchen und ihn vielmals grüßen. Au Hamburg werden mir absolut sichere Gewinnlose angeboten— verbotene natürlich! Zweiundsiebzig Ansichtskartensammle wünschen mit mir zu tauschen— und ein Mann in Franksun meint, ich wäre die geeignete Persönlichkeit, in Berlin Avfewein zu verkaufen. Das schlimmste aber ist, daß man mich#n beiraten will, Herr Geheimrat! Mich, der ich seit anderthalt Jahren glücklicher Gatte und in absehbarer Zeit Vater bin Meine Frau sitzt in ihrem schonungsbedürftigen Zustand Hause und heult sich die Augen aus, weil sie mich für ein angehenden Bigamisten, für einen Heiratsschwindler oder der gleichen hält! Bis zur heutigen 11 Uhr=Post haben mir secht undzwanzig Weibsleute ihre Herzen und ihre Hände angeboen weil sie gern nach Berlin heiraten möchten; einige, die es### eilig haben, sind schon unterwegs, um gleich meine persönlich Bekanntschaft zu machen..
Der Geheimrat wischte sich die Tränen aus den Augen, d er am Fenster— wo er dem unglücklichen Probe=Lehman den Rücken zugekehrt— beimlich vergossen, und zwang ss
zum Ernst.
„Ja, Verehrtester, ich sehe vollkommen ein, daß der drollig Zufall peinliche Folgen für Sie hat— aber ich weiß im Augerblick nicht, wie sich dem abhelfen läßt——“
Alfred Lehmann schluckte und sagte mit der Friedlichkeit ein Menschen, der sein Herz erleichtert hat und von einer ihm wiesenen Teilnahme sympathisch berührt ist:
„Geben Sie mir eine amtliche Bescheinigung für meine Froi cerr Geheimrat, daß ich kein Bigamist bin, und teilen Sie“ Zeitungen mit, daß Alfred Lehmann nur eine gedachte Pers
ist— oder noch besser, daß es überhaupt keinen Lehmann Berlin gibt...“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 x Dienstag. 14. Februar 1911.
worden. Die zahllosen Freunde der Sieben Berge auch in Köln
werden der Familie für diese schöne Bereicherung der Aussichtspunkte von Herzen dankbar sein. Als Geburtstagswunsch sei dem
Mesen uind Bemisnec ernden Wesen und dem warmen Herzen, hiermit die Hoffnung ausgesprochen
daß er auch das tatkräftige Interesse für seine zweite Heimat Köln noch lange so wie bisher betätigen könne. Als begeisterter Naturfreund hat er auch hier stets mit darüber gewacht, daß„Naturdenkmäler“ in der Stadt geschont wurden. So ist 2. B
stillen Wirken zu verdanken, daß die alten Linden auf dem Gereonsdriesch, die vor einigen Jahren in Gefahr waren, einem„modernen Square“ geopfert zu werden, nicht ausgerottet worden sind. Damit ist der prachtvollen Choransicht von St. Gereon die wirksame seitliche Begrenzung gesichert und der Jugend ein notwendiger Spielund Tummelplatz erhalten worden.
Flora. Das Nachmittags=Konzert des Flora=Orchesters erfährt morgen(Mittwoch) eine Bereicherung durch die Mitwirkung des Konzertsängers Hrn. Laurenz Hover vom hiesigen Konservatorium, der eine Anzahl Lieder des in jungster Zeit vieltrag Pringen wird...... Ctaasen zum Vor.
&a Rohe Jugend. Gestern abend gerieten zwei Schuljugend auf der Straße Im Laach in Streit, in dessen Verlauf der Anjanger seinem Gegner mit einem Messer mehrere erhebliche Wunden
X Groder Unfug. Am Sonntagmorgen gegen 7 Uhr kam an der Apostelnkirche ein Trupp junger maskierter Leute, darunter mehrere Mädchen, in Prozessionsart, eine brennende Kerze vorantragend vorbei, dabei Gebete nachahmend. Einer der Burschen sang sogar die Herz=Jesu=Litanei. Einem aus der Kirche kommenden Herrn
Aus Köln-Lindenthal.
und funf Tauben gestohlen K: 4age wurden achr Huhner
und funf Tauben gestohlen.— In der Berrenratherstraße in Sülz,
gein den letzten Tagen fortgesetzt Hühnerdiede ihr unsauberes Handt auzuhen, wurden zeyn Hühner, ein Hahn und fünf wertvolle Kaninchen entwendet. Ein Kölner Polizeihund hat die Spur der Hühnerdiebe bis ungefähr nach Efferen verfolat.
„s ver, kath, kaufmännische Verein feierte am Sonntag sein
karnevalistisches Damenkomitee. Der noch junge Verein bot in und Vorträgen überraschend gutes. Die Darbietungen stammte,##wiegend von eigenen Mitgliedern und benachbarten Vereinskollegen. Eine in der frohen Stimmung zum Besten des
Siummne nogt Ka- Pa., was anges dar ga die hübsche
# Vi., was allgemein dankend anerkannt wurde. Die
60 Ein Pionier der deutschen Industrie.
Unser Mitbürger Geheimer Baurat Franz Schultz begeht morgen in voller geistiger und körperlicher Frische seinen 80. Geburtstag. Geboren am 15. Februar 1831 in Zerbst in Anhalt als Sohn des Oberamtmanns Ludwig Schultz, besuchte er in seiner Vaterstadt das Gymnasium und ging 1848 nach Berlin, wo er sich dem Studium des Maschinenfaches widmete, nachdem er vorher bei seinem Verwandten, Hermann Gruson, welcher damals bei der Berlin=Hamburger Eisenbahn tätig war, eine kurze Lehrzeit durchgemacht hatte. Nach vollendeten Studien trat er 1852 in die damals allerersten Ruf genießende große Maschinenfabrik von Wöhlert in Berlin ein und lernte nach einem kurzen Aufenthalt in Paris in Koln den Direktor der neu gegründeten Kölnischen Maschinenfabrik in Bayenthal, Martin Goltstein, kennen, welcher ihn für sein Werk als Ingenieur engagierte. Franz Schultz trat daselbst am 1. April 1856 ein und hat u.., neben verschiedenen Brücken
Summe von 50., was allgemein dankend anerkannt wur'. Die Veranstaltung verlief in allen ihren Teilen aufs schönste.
Aus Köln=Bickendorf.
Nach postamtlicher Mitteilung finden
ungen statt, die um.45 und 10 Uhr
"<space> N a c h m i t t a g s<space> b e g i n n e n.<space>
ellung die Sendungen von den bei der 2. Bestellung die Sen# e u d e n<space> P o s t e n,<space> b e i<space> d e r<space> 3.<space> B e <space>
von den bis 2 Uhr eintreffenden Posten Sendungen von den bis.15 eintreffenden und allgemeinen Feiertagen findet nur ei der die Sendungen von den bis.25 ten-besitag werden. Welche Posten
„„ ist aus dem im Schaltervoraushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Aippes.
besgeden Toshacdene. Pa de, Sanungen von des bid.ich enPostzugen. Bei der zweiten, dritten, vierten und funften Bestellung kommen die bis.30,.9.16 und.36 Uhr—“
den Postzäge noch in Betracht. An Sonntagen und allgemeinen
von o bis.15 eintreffenden Postzugen abgetragen werden Zuge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaliervorraum aushängenden vostbericht ersichtlich. ur Einbruchsdiebstahle. In einem Kolonialwarengeschäft in der„Neutzerstraße wurde eingebrochen und eine große Meng Lebensmittel entwendet.— In einem Hause an der Nieulerstrane
tageg„Diege mittelg, Einbruches einen großeren Posten Wasche In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause
4o Briefbestellung. A—
werktäglich vier Briefbestellungen statt, die vormittags und um.30 und.45 Uhr nachm Abgetragen werden bei der 1. Beste“.—
bis.20 Uhr eintreffenden Posten, ber der 2. Be dungen von den bis.25 Uhr eintreffenden Posten stellung die Sendungen von—=“.“ bei der 4. Bestellung die Sendu#
Posten. An Sonntagen un
eine Bestellung statt, bei der die Sendungen vo
Uhr vorm. eintreffenden Posten abgetragen werden zur Briefbeförderung benutzt werden, ist
Taum quahananArn
eisernen mit Zink bekleideten Dachreiter auf dem Dome zu Köln als leitender Ingenieur errichtet— eine Arbeit, welche in der damaligen Zeit als eine besondere Ingenieurleistung angesehen wurde.
Im Jahre 1861 kam Hr. Schultz als leitender Ingenieur in die Waggonfabrik von van der Zypen u. Charlier in Deutz, in welcher Firma er spater Teilhaber wurde. Dieselbe errichtete unter seiner Mitwirkung im Jahre 1868 die Baltische Waggonfabrik in Riga. 1871 konnte schon die Fertigstellung des 10 000 Waggons gefeiert werden. Hr. Schultz hat dann in verschiedenen Auslandsreisen die Beziehungen seiner Firma zu ausländischen Eisenbahngesellschaten zu fordern gesucht. Er nahm insbesondere an der im Jahre 1890 auf Anregung des American Iron and Steel Institute erfolgenden Reise der Eisenbahnindustriellen Deutschlands und Englands nach Amerika teil, um insbesondere auch über die Verhaltnisse des Eisenbahnwagenbaues dieses Landes sich zu unterrichten. Hauptsächlich seiner Anregung ist es zuzuschreiben, daß das preußische Ministerium kurze Zeit nachher eine besondere Kommission nach Amerika sandte, um den Bau von Schlafwagen und Durchgangswagen zu studieren. Hierauf ist in erster Linie die Entwickelung unseres=Zug=Systems zurückzuführen.
.J#r. Jahre 1901 M. Schultz nach 37 jähriger Tätigkeit aus der Firma aus. Seitdem hat er in Köln besonders in seiner Eigenschaft als Mitglied des Kuratoriums der Maschinenbauschule im Verein der Industriellen und im Kuratorium des KunstgewerbeMuseums mit allen, das öffentliche Leben interessierenden Fragen
Fuhlung behalten. Insbesondere ist er weiten Kreisen durch
.. von lephaf en Schilderungen von Land und Leuten begleiteten Lichtbilder=Vorführungen aus den von ihm bereisten Ländern begenorde. Vor zwei Jahren besuchte er Ausstralien und
Friässahre 19.“.s cnge in Samp., während er noch im Fruhjahre 1910— als 79 jähriger— auf einer Reise um Afrika
unsere Kolonieen in Ostafrika besuchte und auch hierüber interessante
Vorträge gehalten hat. Im Jahre 1907 wurde ihm in Anerkennung seiner vielfachen Verdienste um die Entwickelung unserer
heimischen Industrie der Ttiel eines Geheimen Baurats verliehen
Daß der neue im Siebengebirge, am Westabyang des Lohrberas
des Jubilars geschaffene Aussichtspunkt vom Verschönerungsverein für das Siebengebirge, vertreten durch seinen
stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. B. Stürtz(Bonn), in Obvut genommen und am Sonntag der öffentlichen Benutzung freigegeden
wurot, in bereits in Nr. 131 der Kölnischen Volkszeitung berichtet
Am Mittwoch. den 15.
uar 1911, nachmittags 5
SekelnigeDeinBlutles
5 Rheumatismus, GichtHaut# ausschlag, Leber= u. Nieren K
leiden, Wassersucht, Hämor###rhoiden, Blutandrang n. d. 9 Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fols gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich
" Apotheker Götze's„
0 antirheumatischer#
5 Blutreinigungstee 6
Nr. 150 6
O in P. à.50 u..00 K. sowie##
* Götzin Blutreinigungs=2
" pillen Nr. 1504 Sch..50 f # Vorr. i. d. Apoth. z. gold. 6 Kopf, Aposteln=, Dom-, # Glocken-, Hansa=,Hirsch.,#
* Hof=, Stern=, Hohenzol= Zlern=, Kaiser-, Mauri=# „ tius=, Jan von Werth=,
5 Löwen=Apoth., Mülheim:. # Kronen=, Adler=, Einhorn=,
# Rheingold=, Ehrenfeld:#
O Engel-, Nippes: Feige's,## 2 Deutz: Löwen=, Marien= O „ Ap., Kalk: Marien=Apoth. X sow. in d. m. and. Apoth. g“#
# Versand: durch d. Ap.# gold. Kopf, Köln. 6
S ie e e e a el
de. sollen Neußerstraße 815 9fandlokal) versteigert werden:
I. 1 Bücherregal in Gieen. 2. 2 große Bilder in
hwarten Rahmen, Kupfersch. 1 Spiegel mit Untes#dams,
Gestdtsnollgieher in Goln
für Herz und Gemüt
für Rechnung dessen, den angeht.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
sind Bachema illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Am Mittwoch, den 15. Februar 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal im Pfandlokale Dürenerstraße 155 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Schränkchen m. Spiegel, 1 Vertiko. 1 Regalator, 1 Schränkchen in Eichen geschnitzt, 1 Triumphstuhl 1 Bild. 1 Glasschrank, Nippsachen usw.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Spiegel, Echschränkch Bilder etc.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
g Zucker, 125 g Butter, 4 Eier, 500 g Mehl, Oetker's Backpulver. Zum Ausbacken malz. halb Dalmin.
Die Butter rähre schaumig, gib Zucker, ulver gemischt, hinzu, und, ntiche mit ein mittelfester Teig entsteht.
„, sticht mit einem Weinglase runde Scheiben in siedend heißem Fett auf beiden Seiten man die Krapfen heraus, läßt sie abtropsen und Zimt. Sehr wohlschmechend und ..#en zuuen, so bestreicht man die Schei„., in die Mitte irgendeine Marmelade, legt seide darüber und drückt die Ränder zusammen.“
Zubereitung
Eier, Mehl, dieses mit dem Backpulo#
aus und backt sie braun. Dann nimmt was
und bestren, sie mit Zucker und Iim billig. Will man die Krapfen füllen den mit Eiweiß,
eine andere Sch
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag I. P. Bachem, Köln a. Rh.
000
Am Mittwoch, 15. Fedrua## 1010, Nechulitags 4 Uhr.
sollen im Verseigerungslokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1Papierschneidemaschine, 1Pappschere, 1Geldschrank
2„Schreibmaschinen, 3 bessere Bureaueinrichtun gen, verschiedene Hausmobillen usw.
Bucholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Am Mittwoch, den 15.Febr. 1911, nachmittags 4 Uhr. sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Planino, Wasch=Kommode mit Marmorplatte. Zim merteppich,
4 Potele, Basen, Bücherschrank, Trumsaus, Gessel Grammophon, Schreidvult, Paneeldreit, Büfett, monium, Klavier, Plüschdiwan, Bücherschrank, Tepzich, Stühle, 1 Partie Herren 36 Damenbüte, Schreibtisch, runder Tisch, 1 dreiarmiger Kronlenchter Terpich, Bild. 1 Karton
Am Mittwoch. 15. Febr. 1911, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1. Flurgarderobe, Nußdaum=Bücherschrank,
2. 5 Coupons Kleiderstoffe, ca. 50 Meter,
3. Diwan, Spiegel, Bilder, Schrank, Vertiko etc.,
4. Schreibtisch,
5. Nußbaum=Vertiko,
6. Schreibtisch, Büfett in Eichen.
Teovoonen,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
anrichte,
Verlangen Sie überall
Grüne
Rabattmarken.
Am Mittwoch, den 15. Februar 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Sofa in Eichen.
II. 1 Pianino, 1 Harmonium usw. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Qualitätsmarke aus echten Champagne-Weinen“
in Deutschland fertiggestellt.
Eine Miete
imA ist keine
Nlete, sondere bringt

Zwecks weiterer Ausbreitung ihres hiesigen Geschäfts
sucht eruklasl. Lebens=Vers.=Aktien=Ges.
strebsamen Herrr als Platz=General=Agent unter günstigen Bedingungen zu engagieren. Nichtfachleute werden eingearbeitet. Reflektanten mit guten Beziehungen werden gebeten, gefl. Offerten unt. P. A. 1994 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berlin W 8 einzusenden. 9°
Angesehene Lebensversicherungs=Aktien=Gesellschaft
mit gangbaren Nebendranchen sucht für die Regierungsbezirke Köln und Aachen einen
tüchtigen Inspektor
zu engagieren. Gewährt werden Gehalt, Reisespesen und Provision. Gefl. Offerten unter I. W. 8472 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
kath. Gehülfin.
Nur durchaus tüchtige und ge wandte Damen mit guter Figur, die auch im Abstecken der Konfektion bewandert sind, wollen Offerten einsenden. g Conr. Klock, Rheydt.
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
sucht per sofort tüchtige branchekundige
Verkäuferin,
Leistungsfähige Versicherungs=Akt.=G.
ucht
für die Vermittlung v.
KraftfahrzeugVersicherungen
geg. hohe Provision unt. sehr günst. Bedingungen
Gfl. Bewerbung. beförd. u. A9900 Haasenstein&amp; Vogler.=G. Stuttgart.
e
Freie Stellen
für 5
#ir Temper= u. Stahlguß,
Hodell chreiner Rodellschloss.
in den Bezirken Hagen, Haspe, Gevelsberg, Milspe, Altenvörde, Schwelm und Wetter werden sofort nachgewiesen.
Urbeitsnachweis des Arbeitgebervereins für die Kreise Hagen und Schwelm.
Hauptstelle Hagen,
Kaiser= und Kinkelstraße=Ecke.
Großhandlung
Niederl. bed. Fabriken, sucht zu Ostern in 2jähr. Lehre(mit kl. Verg.)
# ß•.
KN
Rbttariehl
biete
höherer Schule
(mindest Einj.=Zeugn.) u n.
gründl. Ausbildung auf Bureau u. Lager— keine Bureaudienerarbeit— bei strammen Anfor derungen an Fleiß u. praktische Betätigung.
Nur selbstgeschr. Lebenslauf (inhaltloses Angebot zwecklos) u 3nl a. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Feuerversicherung!
Hiesige bedeut. Verwaltungs=Generalagentur erstklass. alter Aktienges. mit Pensionseinrichtg., sucht z. bald. Eintritt tüchtigen jüngeren Beamten, welch. a. m. d. Entwerf. v. Tarifdokumenten vertr. s. m. Solide, strebs. Bewerb., denen a. dauernder Stell. u. sicher. Fortk. liegt, mog. Off. m. Lebensl., Zeugnisabschr. u. Geh.=A. eins. u. 361 a. die Geschäftsst. d. Bl. 0
Eine bedeutende rheinische
Gummiwarenfabrik sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus erfahrenen, erstklassigen
für Weichgummiwaren.
Gefl. An#ebote unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, Lohnansprüche u. Zeugnisabschriften unt. B 89 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 2c
Aeltere deutsche Vers.=Akt.=
Ges. sucht für Feuer= und Einbruch=Diebstahl=Versicherungen tüchtige
Stadt-Akguisitente
gegen hohe Tagesspesen und Provision.— Cotl. Anstellung mit festem Gehalt u. Tagesspesen.
Offerten unter C 0 753 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln. 8h
sertigt schnell und billig an 8 eflügelte Hand, Breitestr. 47.
Für leichte Büroarbeiten und Inkasso kautionsfähige Persön lichkeit
von besserem Geschäft sofort gesucht. Ganz genaue Offerte
anter A E Postamt 4 erb.“
Straßenhändler u. Rolporteure
finden reichen Verdienst durch Verkauf meines
Karnevalscherzartikels.
Peter Schüller, Köln,
Friesenstraße 11.
Ein junger Bureaugehülse
wird zum sofortigen Eintritt gesucht. Fixer Stenograph und Maschinenschreiber nebst schöner Handschrift ist Voraussetzung. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften sind unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentlichen, braven, kath.
Jungen
(nicht unter 16 Jahren), der radfahren kann. Kost und Logis in meinem Hause.
Jakob Weismantel, Köln Malzbüchel 5.
Tücht. Kesselschmiede
nicht unter 25 Jahren, werden für dauernde, lohnende Beschäftigung gesucht.
J. S. Fries Sohn,
Werk Osthafen, Industriegelände Fankfurt am Main=Seckbach.
Tüchtige solide
kath., Station auß. d. H. Selbstgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Ang. d. bish. Tätigk. unter 368 a. d. Geschäftst. d. Bl. 1
Gesucht sofort nach England
einfache Köchin
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt. Guter Lohn, Reise vergütet. 8c
Frau Fritz Preussner Staveley Oaks Nab Wood Bradford
Referenz: Pastor Stursberg Nümbrecht bei Gummersbach.
zum Säumen Betrieb).
Ehrenfeld, Schützenstraße 12.
Schweinemetzgerei,
Verkäuferin
Mart. Hacks Wwe.,
" Severinstraße 9.
erhalt. Stelle. ## Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellen vermittlerin, Pfeilstraße 39.
per sofort geg. gute Vergütung.
R. Filisetti, Passage 34
14-Sjähr. Mäüchen“P har 5g.
Angebote unter 103 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 erbet.
Juverlässige propere Putzfrau gesucht. Bescheid Mauen
heimerstraße 23. 1. Et.
Ein prop. Dienkmädtr##.
Johann Koll, Weichserhof 25.
rop. Waschfrau ges. Rodenkirchen(Rh.), Hauptstr. 16.
— 2Nachm wöch.f. Hausarb. ...ges. Allerheiligen st. 4,2-3.
Ein tüchtiges besl. Mädchen
welches einen frauenlosen Haushalt mit klelner Wohnung führen kann, wird gesucht. Die Stelle ist ganz selbständig, eine vorzüglich gute bürgerliche Küche wird verlangt. Einige Geschäftsfräul. sind zu Tisch, ab. o. Wohn. Off. u. 376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spezialarzt suat für Mittags
. stunden ein gebild
Fräulein zur Annahme der
Patienten und zur Führung der Bücher. Antritt 1. März.
„<space> A n g.<space>
m. Angabe d. Gehaltsansprüche u. 380 an die Gesch. d Blattes.
Gesucht zu mehreren Kindern
von 9 bis 2 Jahren, ein in der Kinderpflege erfahrenes, zuverlässiges, besseres
Mädchen
einfach. Fräulein oder Kindergärtnerin.
Parkstr. 27. Köln=Marienburg.
Ein braves
kath. Dienstmädchen
gesucht für dauernde Arbeit. Siebenburgen 27, Tor. Kölner Polstermöbel=Fabrik
20 Oberbauarb
gesucht. Meldung ao Mitt woch, den 15. Februar. Schachtmeister Mauel, Köln=Gereon.
Zäckerlehrling, Sohn achtbarer ** Eltern, in die Lehre gesucht.
Gute Behandl., gewissenh. Ausb. N. Fr. Schlemmer, Mastrichterst.55
Hausb. v. L. z. Brotaustr. Je gesucht. Friesenwall 28-30.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66.— Wir suchen
tüchtige
Kontoristinnen.
Schöne Schrift. Gehalt ca. 60 Mark.
*h
Wir suchen auf 1. April
oder früher eine durchaus tüchtige gewandte erste
Verkäuferin
für unsere Haushaltabteilung. Gründliche Branchekenntnisse und Selbständigkeit sind Bedingung.
Off. mit Bild, Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen erbeten an Gebrüder Glockner, Freiburg i. B. 9
Braves
Dienstmädchen
für Küche- und Hausarbeit
gesucht.
Frau Bürgermeister Bensberg,
Holweide.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zum Alleindienen auf
1. März gesucht.
Kran Geh. Baurat Berger,
Köln, Cardinalstraße 4.
auf besseres Bureau für alle Kontorarbeiten als Volontärin, ohne gegenseitige Ver gütung sofort gesucht.
Off. u. A C a. d. Annoncen= Expedition J. H. Rosenstein, Köln, Georgsplatz 11.
Junger Mann
27 Jahre, militärfrei, bisher Student, der
englischen und italienisch. Sprache
(beide im Auslande erlernt) in Wort und Schrift mächtig, sucht Stellung auf Bureau.
Offerten erb. u. H J S KölnNippes, Eichstraße 11, 1. Et.
Rathol. Mädchen
ges. Alters, welches etwas kochen kann und sich weiter im kochen ausbilden möchte, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau.
Offerten u. B 87 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Stütze.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, kath., Stell. als Stütze der Hausfrau. Ist in Küche u. Haush. bewand. Liebev. Behandlung u. Familienanschl. Beding.
Ang. u. 350 a. d. Gesch. d. Bl.
Besl. ält. katd. Mädchen,
im Haushalt sowie Nähen erfahren, sucht Stelle in stillem Hause, ev. auch zu einem Kinde.
Offerten u. E 100 a. d. Annahmest. d. Bl. Übierring 2
1 Dienstmädch., Knechte, I, Köchin., Alleinmädch.
II Stütz., such Stell Prosp gr.
„Centralblatt“Heiligenstadt A Eichsfeld(ges. gesch.) Fernruf 292.
Erfahrene Erstwärterin
halder Febr. frei, beste Empfehl., gute Zeugn., ärztl. gepr., s. Stelle. Off. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Grosse
helle
älteres Mädchen, in Küche
und Hausarbeit erf., s. Stelle als Haushälterin w. Sterbef. des jetzigen Herrn bei geistl. Herrn oder Dame. Karthäuserwall 40.
Haushälterin
en Stelle bei Geistlichen in Köln oder Umgegend. Beste Empfehl. vorhanden.
Off. u. 383 a. d. Geschst. d. Bl.
Kath. mädchen. Belces
ziemlich kochen u. nähen kann, sucht Stelle in besserem Hause. Ang. u. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
hath. Mädchen, 18 Jahre, n<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> i n<space> d e s s.<space>
." Eiene in dess. Hause,
kann ziemlich nähen.
Offerten u. Nr. 14 an die Annahmestelle St. Agatha 41.
Konditor
26 Jahre, kath., sucht für lange Jahre Stellung in Brotfabrik oder sonst bei Meister, am liebsten außer Kost und Logis.
Gefl. Offerten erbitte unter A B II1 postl. Bochum i. W.
Suche für meine 15jähr. Tochter, welche 9 Kl. der höh. Töchterschule absolviert hat,
Lehrstelle
in Kurz= oder Manufaktur=Geschäft in kath. Hause. Familien= anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. 370 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jäng. hath. Verkäuferin
für Manufaktur und Bettwaren nach Bonn gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Ge haltsanspr. unt. A H 1510 an die Hauptvertr. der K. Vztg. A. Lützenkirchen. Bonn.
für Haus= und Küchengeräte per 1. April oder früher
gesucht. Glaser&amp; Schmidt, Limburg=Lahn.
Lleißige Maschinennäherin für feine Herrenhemden
find. gutbezahlte dauernde Stelle. Richmodstraße 27.
mädchen v. Lande
nicht unter 25 Jahren, für alle Hausarbeit(keine Wäsche) für 1. März gesucht.
Nippes, Leipzigerplatz 5, I.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
sofort ges. Martin Hacks Wwe. Severinstr. 9.
f. a. Hausarb. Dass. muß auch waschen. k. Kl. Haush. V.-6½2 abw. Gute Beh. Albertusst. 16, II.
Jg. Verhäuferin„elche 1ch
Hausarbeit. verricht, muß, in Butter=, Eierund Käse=Geschäft gesucht.
Off. u. 385 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meinen kleinen seinen
Haushalt eine erfahr. Aushülfe. Gute Behandlung. Keine Wäsche.
Ang. u. 373 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Rechtsanwälte.
Langj. ält. I. Anw.=Sekr. unermüdl. fleißig, mit best. Zeugn. Empf. Schreibm., Stenogr.,
dittet u. St., hoh. Sal. nicht beanspr. Derselbe ist aus seiner mehrjährigen Stellung verdrängt worden.
Off. u. 384 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
#
bei kath. Meister am liebst., wo Kost und Logis i. H. oder entsprechende Vergütung. Gefl. Off. u. B 82 a. d. Gesch. d. Bl.
demj. gesich., der ein. jg.
Hnl. Mann, kth., einesich. Stell. besorgt, als Kommis, Lagerist, wo ders. s. a. i. Reis. ausb. k. Die Lehrz. h. ders. in Strumpf=, Trik.
u. Manufekturwar.=Engr.=Gesch.
bst. u. bes. pr. Zgn. Kaut. k. gest. w. Ang. u. 364 a. d. Gesch. d. Bl
Krave Dienstmädchen suchen
* Stelle. Frau Georg Belden.
Gesamtfläche ca. 500.-Meter
im Zentrum
der Altstadt
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
Mädch v. Lande 153. I. Stelle
in ruhigem Haushalt.
Am Salzmagazin 62, 3. Et.
Arbeitsgesuche
Uler Gewicht auf ein gutsitzend.
und sauber gearbeiteten
Herren=Auzug
legt, wende sich an Schneiderm. A. Minder, Balthasarstr. 20. Der Anfertigungspreis ist nur 15., für Hose und Weste je 3M., für Kinderanzüge.6 M. an.
sind sofort zum festen Preise von 3000 Mark zu vermieten.*0
Durch die zentrale Lage u. gänzlich unbehinderte An- und Abfuhr eignen sich die Räume vorzüglich für ein Engrosgeschäft.
Näheres zu erfahren in der
Wittgensteinstr. 12, abg. 2 g. 33., Küche u. alle Bequemlich ist per 1. April nur an stig, Leute zu vermieten.
Bescheid das. 1. Et., und bein Eigentümer Dürenerstr. 229.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, abg. 3. E. g. Zust., 3sch. l..,.=Auss.1 8 Schönsteinstr. 13, dir. Bahnüberg Venloerst., abg. 1. Et., 3 3. u. 1 6. sof. a. ord. pr. Leute z. v. Besch.de
Köln=Sülz
6 große helle, luftige Räune 2. Etage Marsiliusstr. 93, billiz zu vermieten. Bescheid Esser, Palanterstr. 59.
Neusserstr. 8
6 Zimm., Erker, Küche, Man Keller, elektr. Licht=, Heiz= u Leuchtg., Kachelof. Pr. 1300
Besch. Mozartstr..hp..Part.das
Ehrenfeld.
Abgeschl. herrschaftl. Etagen## 5 Zim., Küchem. Sp., Bad, Balku. Mans. z. verm. Besch. Kruppstr
Kuenstr. 29
4 Zimmer,
Küche, Erker, Balk., Bleiche(er Gärtchen m. Laube), freie Flubeleucht. Preis 52 M
Gereonstr. 61 3/8 649.
Zim. u. Rüche
od. 2 Mans., elektr. Licht, Heiz. u. Leuchtg. vorh., an 1 oder Pers..om. Besch. das. im Laden
Elidl, Stadtw. herschest
Wohn.-83.,K., Bad, Balk., Erk., Parkett, Lin.=Böd., Ofen, elektr. L. usw. z. om. Bachemerstr. 2¼.
Lindenkhal. 3P8a1
. 3 Zimmer und
Küche, Leucht= u. Heizgas sofort zu vermieten.
Lindenburgerallee 90.
Marienplatz-10.
Mollhkekr. 13. 1. Ci.
Anstreichermeister
sucht Wohn. v.—5 R. Gegenarb. erw. Ang. u. 378 a. d. Gesch. d Bl.
sucht f. d. Karnevalstage Besch. I.., Lungengasse 21, Hth., III
Frau sucht Arbeit
im Ausbess. von Wäsche und Kleidern. Salzmagazin 60, 1. Et.
Uebersetzungen Lenc--frans)
„ Schreidmaschinenardeit., Vervielfält. lief. saub. u. b. Off. u. 254a.d. Gesch. d. Bl.
. Schneiderin empf. sich im schick. Anfert. v. a. Kostümen, auch Kommunionkleid. Hansaring 35. Hinterh. pt. Toreing.
(Zum 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. 2 Kellerabteile, Ecker, straßenw., Balkon, gartens., 2 Kachelösen usw.
1656 Mark.
In der Nähe Post u. Bahn.
abgeschlossene 3. Etage 4 Zimmer, 1 Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, zu vern. Bescheid Türmchenswall 62.
martinsfeld 24-26
2. Etage 4 u. 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, I,-4 Uhr.
Leine Familienpension
in gebild. Familie, Ia. Reser Moltkestraße 93, Hochp
2 u. 3 Zimmerwohn.
Vogelsangerstraße 281 und 283,
12—18 M
Mollhestr. Gr. Joui.
6 sch. große Räume, zu Bureau und Lager usw. geeignet.
Monatlich 70 M. Bescheid: p
Bureau Moltkestr. 93, Sout
Stal für 6 Pferde m. kager,
Vogelsangerstr. 289, 30 A,
eventuell mit Wohnung.
groß u. hell, für bess. Gesch. pas. sof. zu verm. Follerstraße 91.
Am Königsplatz
1. u. Z. Etage
je5 Zim., Küche, Mans.,
Speicher, Heller, Waschküche, Koch- und Heizgas
per sofort zu vermieten.
Suche für meine 17jährige
Tochter, im Haushalt erfahren, zur weiteren häuslichen und gesellschaftlichen Ausbildung Aufnahme in nur feinem kinderlosem Haushalt bei vollständigem Familienanschluß.
Kleines Taschengeld wäre erwünscht.
Offerten unter F G. 4008 an Rudolf Mosse, Gießen erbeten.1
Pleidermacherin s. Kunden e0 in un
und außer dem Hause. Nippes, Kempenerst. 97, 1. Et.
Tag.. Maybachstr. 80 b. Haller.
Lräulein s. K. in u. außer d.
H. im Ausbess. u. Umänd.
Karte gen. Blindgasse 35, 1. Et.
Teressissen R. 203, Unstr. bill
Conrads, Peterstr.5. Karte gen.
Starkes, prop. Mädger
aus gut. Familie, s. Stellung zur Erlernung der Küche in
Hotel oder Peusion
wo Köchin vorhanden. Gtwas Lohn erwünscht.
Adresse: Chr. Bong, Brühl,
Goethestraße 6.
Praves ält. Mädchen
sucht zum 1. März Stelle in ruh. kath. Hause. Es wird mehr auf gute Behandlung wie auf Lohn gesehen. Gute Zeugnisse
Zu vermieten
Die
Etagen=Wohnung
einer Villa
in größ. Landorte nahe bei Köln, schöne, gesunde Lage in großem Obstgarten, mit freier Aussicht auf den Rhein, enthalt. 5 Zim., Küche, Diele, kompl. Badezim., Mans., Keller, mit elektr. Licht, Wasserl. u. sonst Zudeh., ist zum I. April d. J. für 600 K jährlich zu vermieten. Näheres unt. B 88 an d. Gesch. d. Bl. p
Schildergasse 48.
Auskunft im Laden Nr. 46.'
beste Lage habsburgerring 28 (gegenüber Opernhaus)
6 Räume nebst 2 Mansarden u. 2 Kellern. Besichtig.—3 Uhr. Besch. Habsburgerring 28, II
*
Meister=Gerhardstr. 1, 2. Etage, 4 3. Küche u. Mans., zu vern
Mans.=Zimmer in bess. Hause — an alleinst. weibl. Person ev. gegen Hausreinigung zu verm. Nippes, Bülowstr. 28, II, r.
Anst. Fräuleim findet in.5.
mobl. Zimmer.
von Werthstraße 47, 3. Et.
Sch. Unterh. 4 abg Zim., Hof# Gart. z. v. Besch. Scharnhorststr.].
Behagl. möbl. Wohnu. Schlafzimmer
bill. zu verm. Norbertstr. 6.
2 kleine Zimmer
zu vermiet. Filzengraden 30.
leeres Zimmer an einzeine
ruhige Person zu vermieten.
Peterstraße 21.
Ruh. sch. Wohnung
billig in
Engelbertstraße 26, 1. Sig.
für 1. April zu vermieten.
3 gr. Zimmer, und Mansarde.
Sülz.
0
Schleidenerstraße 5, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Valkon, in besserem Hause für 50 M. zu vermieten. Näheres daselbst oder Jahnstraße 25.
stehen zu Diensten. Näh. zu er= Unterhaus, 3., an st. Leute Nippes, Escherst. 61. 144 zu verm. Rudensstraße
1„Etage Friedrichstraße 24,
„ 3„
fahren Köln6.
3 oder 5 gr. Räume, mit u. ohne Werkstatt u. Mansarde zu verm. Besch. daselbst, Laden.
anngasse 5. 3
" Mans. u. Keller zu vermieten an kleine Familie.
Zimmer u. Rüche, 29 A.
Aquinostraße 25. IV. Etg.
Dellbrück- oba gerst. 32,
2. Et. 3 sch. Zim. für 15 c. sof. z. v. Bescheid l. Et.
schöne luftige Mansarden an ruhige Leute zu vermieten. Schillingstraße 11, part.
3. 3. Et. an 1 od. 2 ruh..).
- zu vermieten. Weyerstr. 1!
Cehr gut mödl. Zimmer
9 vermiet. Plankgasse 47, I.
1 sch. Zimmer zu vermieten Ankerstraße 23.
höbl. Mansarde zu oei
Martinstr. 5, 3. El.
2 h. Zim..r. P. z. v. Reinoldstr. 5.
Mans. a. st. Pers. Gereonswall25.

denthal
2, abg. 2. Et e Bequemlicht nur an sille
nerstr 20.
feld
305, abg. 3. Et .=Auss., I. 8 dir. Bahnüberg
Et., 3 3. u. 1 K
ez. v. Besch.dal.
luftige Räume usstr. 93, billig bescheid Heinr r. 59.
bg. 2. Etg.
Küche, Mans,
icht=, Heiz= u.
f. Pr. 1300.4l. hp..Part.dal.
feld.
tl. Etagen### Bad, Balku.
ch. Kruppht
1n Kuenstr.29
4 Zimmer, ., Bleiche(ev. be), freie Flur. 52 J
Zim. u. Rüche tr. Licht, Heiz.
,<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> das. im Lad###
sonnige Lage,
., herrschaftl.
ad, Balk., Erk., Ofen, elektr. chemerstr. 21. Abgeschl 1. Ei.
Zimmer und Heizgas sofort
gerallee 90.
ost u. Bahn).
e 3. Etage
se mit Spind, iten, zu vern. henswall 62.
24-26
immer zu verdaselbst und I,-4 Uhr.
enpension
ie, Ia. Reser 93, Hochp
erwohn
281 und 283,
em. Taget,
283, 30 A,
nung.
tätte
ss. Gesch. pas. erstraße 91.
I, 2. Etage, nI., zu vermi.
in bess. Hause bl. Person ev. ng zu verm. r. 28, II, r.
indet in.5.
nmer.
44, 3. Et.
igerplatz.
Zim., Hof u. rnhorststr. I.
I. Wohnimmer
Torbertstr. 6.
immer
graden 30.
he, 21 Al.
5, IV. Etg.
icherstr. 321,
sch. Zim. für scheid 1. Et.
Mietgesuche
lbesl. leeres Zimmer
in der Andreas-, Ursula=, Kupfergasse=Pfarre gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. 373 an die Geschäftsst. d. Bl.
BypothekenKapitalien gibt Verwaltung zur l. stelle
per sofort oder später auf städt. und kändl. Anwesen.p
Fr.=Offerten unter TA933 an
die Geschäftsst. der Köln.
Volkszeitung.
Seit 20 Jahren
bestehendes
Kolonial=, Mater.= u. Orogengeschäft
verh. halber baldigst unter günstigsten Bedingungen zu übertragen gesucht bei 3000 M. Anzahlung oder guter Sicherheit.
Angebote unter K L 1738 an Rudolf Mosse, Köln."d
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Spar= und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln
I. Hypotheken
auf Objekte im Stadt= od. Landkreise Cöln zu mäß. Zinsfuß. Auskunft: Sparkasse St. Apernstraße 19.
Hypotheken-Kapitalien
zur 1. Stelle, auch auf industrielle Anlagen, werden besorgt. Nachfragen u. 292 an die Gesch. d. Bl.
I. Hypotheken
besorge prompt u gewissenhaft.
E. Th. Falkenberg, Koln=zuppes, Auguststr. 35,II.
Varlehen Angeb. unt. 9 FF4
Postamt 10.
Sandschneider
2- und Trädtiger Vogtatt
sowie einige
Platean- und Rollwagen
wegen Räumung billig zu verkaufen. a“
Subbelrather= straße 142.
Gebr. Milchwagen
bill. z. verk. Mülheim(Rhein) Wilhelmstraße 49.
Wasserpumpe
gut erhalten, billig z. verk. KölnBickendorf, Häuschensweg 20.“
Gut erhaltener Glasschrank
umzugsh. bill. zu verkaufen. Deutz, Helenenwallstraße 28. I.
Jtrakt. Herd f. Restaur od. kl.
Kostwirtsch. sof. w. Sterbef. b. z. verk. Ehrenfeld, Geisselstr 40.
(Tin Bücherschrank, Anr. u. einEschläf. Bettstelle billig z. verk. Nippes, Neußerstraße 248, II.
r. Diw., Bett kpl., n. 2t.Kleidschr.
b..ok. Mauritiussteinw. 77, I.
Heutt, Vienslug, den 14. Fedruar 1911, abends 8 Uhr: □#
* Jum 10. Male:
Das Leutnantsliebchen.s
∆ Operette in 3 Akten von Benno Sternberg u. Jos. Siener.
Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant Kapelle Otto C. W
Drescher.
Tapeten
ca. 10000 Rollen, kurante, schöne Muster mit hohem
Ausnahme-Rabatt
abzugeben. p
Augeb. C G 324 postl. Bonn.
Jagdliebhaber
Rehkronen, Hirschgeweihe, stets in großer Auswahl.
Röln-Lrannsfeld, sraße 51,
Spezial=Geschäft.
Kein Laden.
gebr. billig zu verkauf. Karthäuserwall 4.
um umständeh kill. zu verk.
IIIII. Nippes, Kempenerst. 97, 1. E.
Rüchenschrank zu verk.
Rosenstraße 6, 1. Etg.
( Kaufgesuche)
Zirka—3000 Ouadratmeter großes
Fabrikgrundstück
Unterricht
Kölner BekleidungsAkademien. ZuschneideSchule„Reform“
Institut I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
Am 15. Februar eginnen Reue
„ 1 1 Kurse.
Schnellkurse jederzeit.
Um baldige Anmeldung bitten
Alwin Hopf und Frau.
Mohrenstr. 36. Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn. 2
Bosewisch's
Lanz-Institut
Vor St. Martin 4, I. Beginn eines Dienstags- und Freitags=Kursus Anfang März.
Einzel=Unterr. jederzeit.“
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufzahme zu jeder Zeit.“
im Herrenmaßgeschäft Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
ZumVerpacken
von Waren
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.###
zu haben.
Geschäftsstelle d. Lotal=Auz. " Marzellenstraße 37.
Ehrenfeld bevorzugt sofort zu kausen gesucht.
Ausführliche Angebote mit Preis erbeten unter 379 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. 5
Lindenthal
wird eine Baustelle für ein Einfamilienhaus gesucht.
Off. u. 281 a. b Geschst. d. Bl.
Modernes huus 4Zimmer,
Rüche die Etage, zu kaufen ges. Agenten verbeten. Ausführl. Off. u. 386 an die Geschäftsst. d. Bl
IU
5 sE bil. Lglelsweine s9.
Dansweiler 42 bei Brauweiler.
massiv, mit 1,80 m br. Spiegelchrank., Waschk. mit hoh. Marm 2 Nachtk.,2 Beiten, Stühle, Handtuchh. in vornehm, Ausf., nur 400 M Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Ganze oder
Teile künstl Zähne und
Platin, Gold, Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen Weichselbaun., Köln, Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593
COLOSSEUH:
Plattköln. Bühne der Familie Millovitseh.
Heute, Dienstag, den 14. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 6. Male:—
: Die kleine Witwe.:
Novität! Novität:
Schwank in 3 Akten von G. Schätzler-Perasini.
Cäcilia Wolkenburg.
Der Feensee
von H. Kipper.
Der Karten=Verkauf für Samstag, den 18. Fedr., beginnt
Donnerstag, 10. Febr., vorm. 10 Uhr, nur an der Kasse des Schauspielhauses,
welche Vorausbestellungen bereits jetzt schriftlich entgegennimmt für die Plätze I. Rang(Mitte), II. und I. Parkett, Balkon und Logen.
Der Vorstand sowie Mitwirkende sind daher außer Kande Karten zu besorgen. 9
goä. Bierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.—
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
* Th. Opladen.
Krautaussteuer, bess. ged., O erst w. Zeit gebr. kompl. hochmod. eich. Schlafz.=Einr., 2Dopp.= Bett. 160Spiegelschr., f. Wohnz. u. echte Pitchp.=Küche m. Töpf. z. d. alleräuß Preise von 695.K sofort zu verkaufen. Friesenwall 7.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleiner
usw. hauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
sucht Küster gegen
Off. u. 389 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer
echt. nur 280.4, Garantie für gute Arbeit. Köln=Ehrenfeld Philippstraße 63 Ecke Stammstraße. Freie Zustellung.
Verloren-Gefunden
welche ihre Garderobe selbst anfertigen woll.
erhalten gründlich, prakt. Unterricht. Blumenstr. 14, 1
Dellbrück
Bauplätze verschied. Größe u. Lage unter günstigen Beding. zu verkaufen.
Off. u. 347 a. d. Geschst. d. Bl
Gutgehende Bäckerei
in Vorort Kölns umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Off. u. 343 a. d. Gesch. d. Bl
Rutg.Milchgesch. m. s. g. Kundsch
G(180-200 Ltr. tgl.)...umsth. b. zu vk. Agenten verd. Off. u. 15 a. d. Annahmest. Waisenhausg.61.
k. Pferd und Coupé,
Landauer Friedrichstr. 19.
Kinderwagen
billig zu verk. oder zu verleihen Severinstraße 255.
Hamstagnacht großer brauner D Pelz u. ein Tanzschuh Greinstraße, Berrenratherstr., Konradstraße oder Nähe verloren. Geg. Belohn abzug. Konradstr. 2, II
Da fr. Kalbfleisch mit Keule,
F d. vollständig knochenfr., mit Schlachthofstempel, 10 Pfd=Pak. 5,30 A versendet gegen Nachn A. Kropat, Laugszargen=Tilsit.“
Weiblicher Fox,
gelbe Halsschleife, entlaufen. Mohrenstraße 17.
Piano
Mauritiussteinweg 84 billig zu verk. Handl. Schnitzler. Harmoniums f.., sehr billig.
Verschiedene wenig gebr.
Oefen
sehr billig zu verkaufen.“ Lindenthal, Dürenerstr. 203.
herde und Oefen
kauft man am besten u. billigsten
nur Hosengasse 9.
Mehrere engl. 2tür. Kleiderschr.
m. 2. verschl. Schubkast 34.4 Büfettschränke, Anrichte billigst. Möbelschrein., Rothenberg. 3, 1. E.
Für Brautleute
1 Vertiko, 1 Salontisch, Nußb., billig abzugeb. Krefelderstr. 25. Bes.—3 Uhr.
Gefunden
eine Monats=Fahrkarte Ossen.=B Köln=.=B.
Pet. Müller, Hansaring 37
Teilhaber hapitalkräft. Unternehmer
für einen ländlichen Gebrauchsartikel gesucht.
Off. u. A D a. d. Annoncen= Exp. J. H. Rosenstein, Köln,
Georgsplatz 11.
Masseuse
empfiehlt sich. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rochts=Büro Wagner,
Bayardsgasse 28.
oberbayr. Kirchweih Ländler, Schuh
12
tänze,
plattler, Schnadahüpfel usw. von Franz Mairhuber, zusammen: Für Diano 1,50., für Zither 1,20 M, für Violine oder Klarinette oder Piston oder Trompete od Tenorhorn einstim 30 Pfg., zweistim 50 Pfg Violine od. Flöte od. Cnette: mit Klavierbegl. jede
Ausg. 1,50., mit Zitherbegl. jede Ausg..20., m. Gitarrebegl. jede Ausg. 90 Pfg. Für Streich= oder Blasmusik voll stimmig, jede Ausgabe 1,50 M. Ferner erschienen: 50 Tiroler Lieder u. Jodler in einem Heft für Violine od. Klarinette od. Piston od. Flügelhorn od. Trompete in B od. Alt=(Wald=) Horn od. Tenorhorn. Jede Ausg einstim. 1., zweistim. 2 M Dies. für Piano mit Text 2 M. für Zither mit Tert 2 M. Alle Lieder und Tänze leicht gesetzt.— Zu beziehen durch I. G. Seeling, Dresden=., )bergraben 58a.*
Flechten
Die mir zugesandte Rippe!“
Uheilsalbe nat aus. E gezeichnet gewirkt, werde von de
veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage: Ihnen meinen innigsten Dank. gann allen„derart Leidenden? be bestens empfehlen. Hochachtungsv. Karl Scheiner, Prahuschen, den 15. 3. 10.?
erhältlich aler Epothelen.
Offene Beine:
wecker!
Wechker,
Durchaus zuverlässig sind meine Wecker, auch Nachts leucht. v. 2,50 an. Garantie. vorm.
N. Zehe,
Ad. Kamps, N. Zehe
Unter Käster 3.
Billige
Maskenkostüme!
für Damen, Herren und Kinder
Tirolerin 4,65 u. .40, Marinerin 4,20 u. 5,20, Zigennerin 6,50 u .—, Holländerin 7,75 und 10.—, Pirrette 16.— u. 20.—
Für Herren!
Gigerl, Clowne, Räuberusw..bill. Für Kinder! Weiße Bergmanner 1,35.., Clown 1,10#4, Deutscher Michel 3,95.4, Holländerin.40 K, Zigeunerin 7,50.A, Elsässerin 3,60.A, Tirolerin 4, 50.4 und höher.
Anfertigung nach Maß.
A. Stiel,
Severinstraße 54 B. o“
Mittwoch, den 15. Februar 1911. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
(135. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tiefland.
in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Gugen'Albert er Gaer.. Inszen. v. Alexander'Arnals.
Mith Pe: Die wamen:(Martha) Felser, Gaebler, Böhmer,
Nohr, Schoverling; die Herren:(Sebastiano) Liszewikn Hemsing.(Pedro) Batz, Reldel, Banoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 3½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 16. Februar 1911. 157. Ab.=Vorst. Serie 42.
(136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 15. Februar 1911.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
#####stag, den 16. Februar 1911.
Sonder=Vorstell, für den Verband der kaufm. Vereine
Anfang 7½ Uhr.
Der Störenfried.
Hierauf:
Die Dienstboten.
und ist an diesem.“ Gasse nur vormittags
von 10-1 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 311..
mitwes: Glaube und Heimat.
Tragödie von Karl Schönheer.
Donnerstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind: Zensur. Der Kammersänger.
Freitag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Erdgeist.
Samstag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind: Hidalla.
Sonntag: Gastspiel Frank und Tilly Wedekind:
Erdgeist.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 uno von 6 Uhr ab.
PVorverkauf:— Franz Weder, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr, Ende 10½ Uhr Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der detreffenden Vorstellung reserviert.
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag, den 12. Februar 1911, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
Vortrag des Schriftstellers Gerh. Seeliger aus Hamburg.
Eigene Dichtungen. 26
dem Vortrage gemütliches Beisammensein im
Quatermarktsaale.
Kirten zu.50## sino zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Franken&amp; Lang, Karl Geerling, Inderau, Lengfeld, Neubner. J. G. Schmitz. Roemke, Jos. JZacher und an der Adendkasse des Gürzenich.
A
Schleifen
u. Revar. von Haushaltmessern, Scher., Rasiermess. usw. in 24 Stunden.
elektr. Schleifanstalt und Stahlwarenniederlage. 0
Hohestrase Ucaf-Runge
KommunionKleiderstoffe
weiß, schwarz, coul. riefig billig 9“
elberf. Reste-Tager
Hohenzollernring4
.16 d..z. jedem Kleid
Besatz,, gratis“.
Kartoffeln.
Alle besseren Sorten zu den billigsten Preisen liefert k
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49, Poststraße 2. Telephon 2658.
auf Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
ismarckstr. 24, I. Bt.
früher Gereonstrasse 42). Fernsprecher 6421.
Magenleiden!
Verdauunge- und Stuhlbeschwerden, Hämorrhoiden
kann man sich selbst heilen.
Auskunft giebt kostenlos gerne an jedermann Krankenschwester Marie, Nicolastr. 6 in Wiesbaden. E 11
Fortwährend pr. Schlachtung Kaufe Schlachtpferde 2. jeder
Zeit an.
Quir. Schiffer
Löwengasse 17. Tel. 1254
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags,“
Montags. nachm. 3½ Uhr: Freitags Konzert.
Zuspolstern Matr. 3,50, Sofa 5, 50,
K sow. a. and.Polsterm. bill. Gar. f. ol. A. J. Goebel, Gr. Telegr.=Str.21
Patent-Bureau
Dr. Günther
T. 11 050 Komödlenstr. 16.
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70 Abendtisch v. 40.60.8
Hauptstr.212/14,fr. Stadtsch.
Gerren können an gut. Driv.=
** Mittagtisch teiln. 70 J. Dort sch. möbl. Zimmer mit gut. Pens zu vermiet. Rinkenpfuhl 9. Pt.
Ig. Mann sucht“ einf.
bürgerl. Mittagstisch.
Off. u. 382 a. d. Geschst. d. Bl.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Für Verwandte, 28., kath., von angenehmem Aeußeren, im Haushalt wie im Nähen tüchtig, im Besitz einer schön. Aussteuer sowie Ersparn. u. spät. einigem Vermögen, suche zwecks Heirat die Bekanntschaft eines sollden kath. Herrn in sicherer Position. Anonym zwecklos. Off. u. 377 an die Annahnest. d. Bl. Deutz, Tempelstraße 1. 5
4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45 4 Dienstag. 14. Februar 1911.
Kölner Dampf-Waschanstalt
Hub. Kerkhoffs Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Hasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35.- Fernsprecher 2356.
Ich berechne: Weiße Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig à Pfd. 8 Pfg ##u berechne: Weiße Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) à Pfd. 4 Pfg
Kan Hauswäsche, fast schrankfertig
Neul.- mit Maschine geplättet! NET
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
1911
(E..)
Rof-Weiss.
Samstag, den 18. Februar 1911, abends 8 Uhr:
Grosser
K
Mittwoch, den 15. Februar, nachm. 3½ Uhr:
K ONZERT
des Flora-Orchesters
(Leitung: Musikdirektor Albin Trenkler) unter Mitwirkung des Konzertsängers Herrn Laurenz Hover vom hiesigen Konservatorium. Lieder-Kompositionen von Eugen Claasen.
Eintritt 1., Abonnenten frei. pe
Täglich 3½ Uhr: Konzert des Flora-Orchesters. 0)
(0
(□
C
(0
C
C□
□0
D
D
in sämtlich. Räumen des
Gürzenich
unter Mitwirkung von
fünt Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt I. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch, den 15. Februar.
Der Eintrittspreis be trägt K.— Samstau K.—.
Abendkasse erhöht.
∆<space> M a s k e n- A n z o g<space> i s t<space>
Bedingung,
doch soll bei älteren Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genugen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostäm oder Ballanzug getragen
Masken-Garderobe im Börsensaale. Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten, sind nur an unsere Geschäftsstelle bei Herrn Ernst Bluhm. Ehrenstrasse 94, zu richten.
Telephon Nr. 7908. ro* Der Vorstand.
= ärztlicher Magenbitter
wird zur jetzigen Jahreszeit vielfach durch Zuguß zu heißem Zuckerwasser als
getrunken und ärztlicherseits empfohlen.
Vertreter: P
Köln,
Brüsselerstraße 36.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
Pfarrverein St. Gereon. Karneval. Abendunterhaltung
Mittwoch, den 15. Jebruar 1911
abends 805 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt 30 J gegen Entnahme des Liederheftes.
Kein Weinzwang.
Karnevalistische Abzeichen sind an der Kasse zu haben.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Mitglieder und deren Familien, Pfarreingesessene u. Freunde des Vereins werden hiermit freundlichst eingeladen.
er Vorstand.
Unser diesjähriges
Fhram.
Hashenfest
findet am Karnevalssamstag, den 25. Februar, in sämtlichen Räumen des Edengartens statt.
Mitgliedskarten sind Sonntag, den 19. Februar, bei Maaßen, Hahnenstraße, von 11½—1½ Uhr zu haben.
Der Vorstand. 6##
Mittwoch, d. 15. Febr., nachmittags 4 Uhr:
Viertes grosses
Kostümfest.
Punkt 6 Uhr:
Einzug d. Prinz. Kareval.
Jedes Kind erhält
ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie
Erwachsene 50 Pfg.,
inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden. 2 Wilh. Vicku:s
Alter Posthof
(gegenüb. d. Schauspielhaus)
Diners
im Abon. KK.80,.00,.40
Mittagsplatten F7c.
ReiehhaltigeAbendkarte und
Soupers v. K1.50 u. 2,00
Pilsner, Pschorr, Exportbier
— Gut gepflegte Weine—
abende Konzert.
Honig
teneues ranstalt.
KHORHOTT Cahnee# Trarten# Shelugbe#:
„:then jederzeit.Nlinatich berorzugte KaoSebengr: Dre Nemmer, Hoste-erochehen:
garantiert natur, reinen echt BienenSchleuderhonigeig. Ernte vers. in 5 Kilodose frc. zu 7,50 MA. Hellen durchsichtigen Scheibenhonig=Kilodosen fre. 10.50 J. Nichtgefall. nehme zuräck. Bossische Großimkerei Neuarenberg 19(Bezirk Osnabrück).
Karl Bäuml's Schule
für Sither, Klavier,
Mandoline und Laute. Perlenpfuhl Nr. 21, 1.
Prospekt frei. Geschäftsgründung 1903.
Prinz Eugenius
Sternengasse 30.
Den verehrten Gästen obigen Brauhauses, sowie allen Freunden eines guten Glases„Kölsch“ hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich morgen, Mittwoch, den 15. Februar, die obige von mir käutlich erworbene Bierbrauerei übernehme.
Mlein neues Unternehmen bestens empfehlend Hochachtungsvoll!
Heinrich Baedorf Wwe.
Schildergasse 34.
Telephon 9070. Telephon 90
Autsehen erregen
wird Dienstag, den 14. d. m. und die folgenden Tage unser
neuester Schlager
Ermordung des Herzogs von Guise
Historisches Drama.
Spielzeit ca. 40 Minuten.
1
Außerdem noch
reichhaltiges Program
ernste, heitere und
belehrende Bilder.
Geschäfts-Eröffnung.
Kurl Werres,
Breitestraße 165,
empfiehlt sein reichhaltiges, stets mit Neuheiten sortiertes Lager in
Juwelen, Uhren, Gold- und
Silberwaren.
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaren. k# Kulanie, fachmännische Bedienung. Billigste Preise.