Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Plfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.). 2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieder des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und mn Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche soi Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte ege Seite 25 Hfa.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. fü#r die##ne 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annadme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
sonderer
Maient.
erwacht.
142. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4 420. Köln, Donnerstag, 25. Mai 191I. Redakt.:A5231.5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
egen des Feiertages Christi Himmelfahrt erscheint der Kölner Local=Anzeiger heute so früh wie die Sonntagsnummer.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser über seinen Besuch in Köln.
□ Berlin, 24.Mail911.(Eig. Drahtber.)
„Der Kaiser hat sich über seinen Besuch in Köln hochbefriedigt ausgedrückt. Verschiedentlich hat er auch Abgeordneten gegenüber in begeisterten Worten seine Eindrücke geschildert, die er bei dem unvergeßlichen Besuch in Köln erhalten habe.
Tiefen Eindruck habe auf ihn vor allem die lebhafte Huldigung der Massen, sowohl bei der Rheinfahrt als auch bei der Fahrt durch die Stadt Köln gemacht.
Das Entzucken des Kaisers über die Beleuchtung des Rheines war groß und er war überhaupt des Lobes voll über das, was Köln und die Rheinlande ihm geboten haben.
„Etwas Schöneres als die Rheinbeleuchtung habe ich in meinem Leben noch nicht gesehen,“ rief der Kaiser begeistert aus.
&am Feuerbestattung und„schwarz=blauer Block“.
Unter dieser Rubrik schreibt die Deutsche Tagesztg, u..:
Die Kölnische Volk=zeitung macht der konservativen Partei Vorwürfe, weil sie die Abstimmung über das Feuerbestattungsgesetz freigegeben und ihm damit zur Annahme im Abgeordnetenhause verholfen hat. Sie meint, diese Stellungnahme beruhe auf einem Mangel an Klarheit bei einer Partei, die auf christlicher Grundlage stehe; und sie sei unberechtigt gewesen, da der Streit um die Jeuerbestattung zu einer Weltanschauungsfrage geworden sei... Interessant ist, ou. liberale Vlätter diesen Artikel der Kölnischen Volkszeitung als ein Zeichen dafür ansenen zu sollen glauben, was das Zentrum den Konservativen„bieten dar!". Wir können unserseits, so ent##eden wir die Ausfuhrungen der Kölnischen Volksztg. für sachlich unberechtigt halten, irgend ein Zeichen für die Anmaßung gegenuber den Konservativen in diesem Artitel nicht finden. Denn er ist in anstandigem und sachlichem Tone gehalten, was man von liberalen Artikeln gegen die Konservativen leider nur in den seltensten Fallen sagen kann. Im übrigen aber ist es doch durchaus nichts Auffälliges, wenn zwischen Konservativen und Zentrum sachliche Meinungsverschiedenheiten bestehen; das ist vielmehr immer so gewesen und wird vermutlich immer so bleiben. Besonders hubsch macht es sich ja, wenn die liberale Presse auch bei dieser Gelegenheit den„schwarz=blauen Block“ zu beschwören sucht. Unter den vier großen Gesetzgebungsvorlagen, die zurzeit das politische Hauptinteresse beanspruchen dürfen, sind nicht weniger als zwei, bei welchen sich, von einzelnen Ausnahmen und Seitensprüngen abgesehen, die alte Zolltarifmehrheit wieder zusammengefunden hat: die Reichsversicherungsordnung und das wichtige Schiffahrtsabgabengesetz. Die elsaß=lothringische Verwird mit besonderer Unterstützung des Zenms gegen die Konservativen gemacht; und im chen Landtage wurde zu gleicher Zeit unter heftigstem erstande des Zentrums durch die Stimmen einer namhaften konservativen Minderheit das Feuerbestatetz angenommen, auf welches die Regierung und die eralen besonderen Wert legen. Trotzalledem aber bricht Deutschland tagtäglich von neuem unter der Herrschaft „schwarz=blauen Blocks“ zusammen!
(0) Christi Himmelfahrt.
der Reihe der kirchlichen Feste ist nun auch Christi herangekommen. Das schöne Fest fällt auch in diesem in den schönsten Monat des Jahres, den Mai, der in er Hinsicht überhaupt recht bedeutungsvoll ist.
Weise hat die Kirche diese Zeit der Verehrung der igin gewidmet. Die Natur ist überall zu vollem Glanze Sträucher und Bäume prangen in vollsaftigem Blätteralle Blumen des Waldes und Feldes blühen in köstlicher Frische, schon öffnet auch die Königin der Blumen, die
Luft weithin mit ihrem liebRose, ihren Kelch und erfüllt die lichen Duft.
int eine Lust, jetzt in Gottes weitem Garten umherzustreifen. Aus Busch und Strauch schallt der Vöglein Sang; die
Nachtigall laßt ihre herrlichen Lieder tönen, Amsel und Drossel wetteisern mit der Primadonna unter den gefiederten Sängern. Frisch=fröhliches Schaffen und reges Leben in Feld und Garten. Gemüsegarten lohnt bereits leckeres Frühgemüse die anatigkeit des Pflanzers unter der ungewohnten Stärke hjahrssonne. Nach dem bisherigen Verlaufe des Mai, en und Sonne in ausgiebiger Weise spendete und diese
beiden Himmelsgaben in trefflichster Weise gleichmäßig verteilte, schließt der Landmann auf ein gutes Jahr; die bösen Nachtfröste dürfen wohl jetzt als überwunden gelten, und so kann man nur wünschen, daß kein kommender Monat schlechter werde als dieser Mai.
( Der Leinpfad vor der Mülheimer Heide.
Die seit längerer Zeit schwebende Verwaltungsstreitsache zwischen dem Reichsmilitärfiskus und der Stadt Köln(Wegebehörde) wegen der vom Oberbürgermeister beanspruchten Oeffentlichkeit des Leinpfads, des belebten Spazierwegs der Kölner Bevölkerung von der Mülheimer Schiffbrücke auf Niehl zu, kam jetzt am Bezirksausschuß zur Entscheidung. Im vorigen Jahre hatte die Sperrung des Leinpfads durch den Militärfiskus große Erregung hervorgerufen, die auch in der Presse in vielen Eingesandts sich Licht gemacht hatte. Auf Einspruch des Oberbürgermeisters war der Leinpfad dem öffentlichen Verkehr wieder freigegeben worden; darauf hin machte der Militärfiskus die Streitsache beim Bezirksausschuß zu Köln anhängig. Die Stadt Köln brachte u. a. eine Karte aus dem Jahre 1614 bei, die sich im historischen Archiv der Stad: Köln befindet, in welcher der Leinpfad, der früher der Treidelweg für die Schiffahrt am linken Rheinufer war, bereits als öffentlicher Weg eingezeichnet war. Dagegen ist der Leinpfad auf anderen Katasterkarten wieder gar nicht eingezeichnet.
Der Militärfistus bestreitet die Oeffentlichkeit des Leinpfades, erkennt aber ein Servitut zugunsten des Treidelvertehrs auf dem Pfad an. Die Eigentumsverhältnisse lägen aber dort heute so, daß das Gelände der Mülheimer Heide bis zum Rhein, also auch der Leinpfad, in den Besitz des Reichsmilitärfiskus übergegangen sei. Früher habe die Stadt Köln die Absicht gehabt, den Leinpfad als öffentlichen Weg auszubauen, sich aber durch ein Schreiben des Oberburgermeisters vom 24. Juni 1906 bereit erklärt, auf diesen Ausbau des Leinpfades zu verzichten, wenn ihr Gelande zur Anlage einer Verkeyrsstraße über die Mülheimer Heide vom Militärfiskus zur Verfügung gestellt werde. Taraufhin habe der Fistus der Stadt Köln das Geläude fin eine 20 Meter breite Straße auf der Mülheimer Heide unentgeltlich überlassen, das inzwischen in den Besitz der Stadt Köln ubergegangen ist. In einem Schreiben vom 16. Mai 1907 hat der damalige Oberbürgermeister von Köln dann auf den Ausbau des Leinpfades verzichtet. Der Bezirksausschuß entschied zugunsten des Militärfiskus und legte die Kosten des Verfahrens der Stadt auf.
Der Leinpfad bleibt aiso gesperrt.
Christi-Himmelfahrt,
heute, Donnerstag, den 25. Mai
Wir bitten die Bezieher unserer Presse, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren in der Werbearbeit freundlichst zu unterstützen.
Weitere Vertrauensleute(Damen und Herren) werden um Mithülfe gebeten.
Zusammenkunft vor Beginn der Agitation Don nerstagmorgen 9 Uhr im Paulinussaal, Sternengasse 65.
Die katholischen Vereine von St. Peter.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 18t bereit, etwuge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.1
6166] Taßt Reihen bilden!
Die Besichtigung des Gürzenich sollte nach einer Notiz in den hiesigen Blättern am Dienstag von 11—7 Uhr gestattet sein. Das hatte naturgemäß einen großen Andrang in der Martinstraße zur Folge, und da keine Anordnung getroffen war, den Zutritt zu regeln, so drängte sich eben die ganze Menge auf das kleine Törchen zu und suchte, so schlecht es ging, den Eingang zu erringen. Tadurch entstand schon gleich zu Anfang ein unwürdiger Auftritt, dem die Schutzmannschaft durch Zurückdrängen der Leute Einhalt zu tun suchte, wobei sie die Hülfe der Feuerwehr in Anspruch nahm. Wer sich aber nicht in das Gedränge begeben wollte, konnte auf keinem ordnungsmäßigen Wege in das Gebäude gelangen, so gern er die alten Erinnerungszeichen stadttölnischer Macht angesehen hätte, und so zog ein großer Teil der Ankommenden immer wieder unverrichteter Dinge ab. Noch um.30 Uhr waren drei berittene Schutzleute am Eingang beschäftigt, den großen Haufen zurückzuhalten, damit die Vordersten eintreten konnten. Aber auch für diese war der Eintritt stets mit furchterlichem Gedränge und der Gefahr verknüpft, mit den Hufen der Pferde Bekanntschaft zu machen. Kein Wunder, daß die Menge nicht freundlich zusah, sondern ihrer Entrustung Ausdruck gab.
Ter ganze unliebsame Vorgang hätte vermieden werden können,
Die morgen erscheinende Nummer 21 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Adolf Furst zu Schaumburg=Lippe. Das Denkmal für Kaiser Wilhelm l. in Straßburg. Adolf Woermann f. Die deutsche Hochseeflotte läuft zu ihrer Frühjahrsreise aus dem Kieler Hafen aus. Zur 50=Jahrfeier der Universität Jassy in Rumänien.] Prinzessin Juliane von Holland. Die unter dem Verdacht der Spionage in Köln verhaftete fran zosische Sprachlehrerin Rende Tyirion. Mister Liverpill aus Massachusetts in Berlin.
Erzählungen: Sein erster Erfolg, Roman von Walier Kabel (Fortsetzung.) Sprüche. Das Manöverhuhn. Militär=Humo reske von Jos. Hermes.(Spruch. Die Herrin, Novelle von G. v. Schlippenbach(Herbert Rivulet).(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
wenn in Köln von den Behörden bei solchen Anlässen an die Reihenbildung gedacht würde. Ein paar städtische Angestellte oder höchstens Schutzleute zu Fuß hätten genugt, in der Martin straße die ganze Menge in geordneten Reihen aufzustellen, und dann hätte sich die ganze Besichtigung in anständiger Weise voll ziehen lassen. Dann wäre es auch nicht nötig geworden, den Eintritt nur abteilungsweise zuzulassen, sondern solange der große Andrang währte, hätte unter Benutzung des oberen Einganges als Ausgang ein stetes langsames Weitergehen genügt. allen die Besichtigung zu ermöglichen und den größten Teil der Besucher zu befriedigen. Für künftige Falle sei also diese Reihenbildung den Behörden und auch Vereinen bei großem An drang empfohlen. Sie ersparen ihren ausführenden Organen aufregende Gewaltmaßregeln und dienen so dem Publikum und auch dem Interesse der Stadi am besten. Ein Burger.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lönenich-Weiden, 24.Mail 911. Am Donnerstag, den 25. Mai (Christi Himmelfahrt) veranstaltet die Marianische Junglingslongregation einen Volksbildungs- und Unterhaltungsabend im Saale des Hrn. Faßbender in Lövenich, nachmittags 5 Uhr. U. a. wird der Weltreisende Willy Tappermann aus Duren einen Vortrag halten über seine Wanderungen zu Fuß durch Palästina.
6 Rheindorf, 24.Mail911. Sonntagnachmittag 5 Uhr fand hier im Saale des Hrn. Richarz unter dem Vorsitze des Hrn. Vilars Haurath eine äußerst stark besuchte Versammlung des Volks vereins für das katholische Teutschland statt. Hr. Strauß(Köln sprach in 1½stündigem, sehr beifällig ausgenommenem Vortrage über die erfolgreiche sozialpolitische Tätigkeit der deutschen Kath### liken und beleuchtete demgegenüber in wirksamer Weise die unfrucht bare Arbeit der Sozialdemokratie; er schloß mit der Mahnung an die zahlreich anwesenden Arbeiter, sich durch die Schriften des Volksvereins die nötige Aufklärung zu verschaffen. Sodann sprach in einer formvollendeten Weise Hr. Nater Gervasius(Koln über die christliche Familie. Steht es mit der Familie gut, dann sei dies auch mit der ganzen Gesellschaft der Fall. Die Famillen werden gesund und erhalten bleiben, wenn sie ihre Wurde un Festigkeit bewahren, und diese gibt ihnen die Religion, wenn ferner Häuslichkeit und wahrer Familiensinn in ihnen herrschen und wenn die Feinde der Familie, falscher Unabhängigkeitsdrang und Genuß sucht, ferngehalten werden. Redner zeigte in kurzen Zügen di Pflichten des Mannes, der Frau und Kinder. Zum Schlusse wies Redner hin auf die Arbeit, die der Volksverein für die Erhaltung und Kräftigung der christlichen Familie leistet, und forderte die Versammelten auf, ei##rige Mitglieder des Vereins zu werden Nachdem der starke Beisall sich gelegt, dankte Hr. Vikar Hanrai den Redner in begeisterten Worten und foroerte die Anwesenden dringend auf, den Worten der Redner die Tat folgen zu lassen Hr. Pfarrer Krings gab seiner Freude über den schonen Verlan der Versammlung Ausdruck.
Aus dem Bergischen Land.
tz Overath, 23.Mail911. Am verflossenen Sonntag sand in Overaty bei Wwe. Key die ordentliche Generalversammlung der Bezugs= und Absatzgenossenschaft unter der Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Leyrer Schmitz(Heiligen haus) statt. Es wurden geprüft die Umsatzbilanz mit Saldobilanz. die Gewinn= und Verlustrechnung und die Vermögensbilanz. Der Geldumsatz betrug im Jahre 1910 61 577,16., der Warenumsatz 12471 Zentner, der Reingewinn 980,44 M. Bilanzen und Verteilung des Gewinnes wurden von der Generalversammlung genehmigt und dem Vorstande sowie dem Geschäftsfuhrer Entlastung erteilt. An Stelle des ausscheidenden Mitgliedes des Aufsichtsrates Hrn. Fischer(Ralten) wurde Hr. Saalmann(Krombach) gewählt. Mit Rücksicht auf die zu gleicher Zeit tagende Generalversammlung der Spar= und Tarlehnskasse wurde von dem vorgesehenen Vortrag Abstand genommen. Hr. Lehrer Schmitz sprach dem Vorstand und dem Rechnungsführer Hrn. Rembold für seine rege Tatigkeit die volle Anertennung und den Dank des Aufsichtsrates aus und wies zum Schlusse hin auf die Bedeutung der Genossenschaften in wirtschaft: licher und sozialer Hinsicht für die Landwirtschaft.
Kirchliches.
+ Köln, 25.Mail911. Hr. Kardinal Fischer tritt heut
Weihdischof Dr. Müller tritt heute em
Firmungsreise in das Dekanat Derichsweiler an, welche bis zum
5 Juui hauern wird.
1
AT S
v!
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Donnerstag, 25. Mai 1911.
:: Was der Freitag bringt:
En
Theater: Opernhaus: Tieflaud, 7, Schauspielhaus Faust. 6,
Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum,: Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Almenrausch und Edelweiss 8½ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½ und 8. Stadtgarten: 3½ und 8, Opernhaus-Restaurant:
3 und 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; 'Ariosto, 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8. Direktor Dr. Vunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Beziehung zu ihrer
Lebenswveise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Muscum für Naturkunde, Hörsaal im Stapclhaus, 8 Uhr.
C) Jentrumswählerversammlung. Wir machen nochmals iufmerksam auf die heute abend, Punkt 8½ Uhr, zu koln=Lindenthal im Wilhelm=Saale von Jean Bremer(Dürenertraße 227) stattfindende große öffentliche Zentrumswählerversammlung, in welcher sprechen werden: Hr. Dr. Schrömbgens (Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht) über: Die politische Lage und die kommenden Reichstagswahlen, Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel über: Vierzig Jahre Zentrum. Hr. Pfarrer Kastert hat auch sein Erscheinen zugesagt. Kein Zentrumswähler darf fehlen!(Siehe auch Anzeige.)
Zur Rundfahrt des Kaiserpaares durch die Stadt.
Besondere Erwähnung verdienen auch noch die reizenden Kindergruppen am Gereonshof und am Gereonsdriesch, die auch die besondere Aufmerksamkeit des Kaiserpaares und der Prinzessin Viktoria Luise erregten. Am Gereonshof hatten die Schülerinnen des Pensionats der Schwestern vom armen Kinde Jesu Aufstellung genemmen, in ihren ganz in weißgehaltenen Kleidern und Schleifen, mit der Lieblingsblume des Kaisers— des Maiglöckchens— im Haar und an der Brust ein entzückendes und überaus anmutiges Bild darbietend.
Den Cereonsdriesch umsäumten die weißgekleideten Schülerinnen der höheren Mädchenschule St. Gereon(früher Kuttenkeuler) und trugen reiche Blumenarrangements. Tie Kleinsten der Kleinen, vor der Kinderbewahrschule des Frauenvereins von St. Andreas und St. Ursula am Cereonshof aufgestellt, erhielten sowohl von der Kaiserin wie der Prinzessin einen sreundlichen Gruß durch Zuwinken. Darob großer Jubel der Kinder.
1# Hodler-Ausstellung. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Die langwierigen Schwierigkeiten bei der Vorbereitung der Hodler=Ausstellung sind jetzt zu einem gunstigen Abschlusse gelangt, und können wir dem Kölner Publikum und allen Kunstfreunden eine bedeutsame Darbietung von mehr als 50 Gemalden, zum Teil größten Formats, sowie von etwa 70 Handzeichnungen des Meisters versprechen. Die großen Werke des Schweizer Malers, der unzweifelhaft eine der bedeutendsten Erscheinungen im internationalen Kunstleben unserer Zeit ist, dürfen wir zu den stärksten Monumentalmalereien aller Kunstäußerung zahlen. Aber nicht nur Werke und Studien dieser Art werden in unseren Räumen zur Vorführung kommen, sondern auch in timere, für Privaträume geeignete Staffeleigemälde, von denen eine Anzahl aus Schweizer Privatbesitz stammt, viele andere aber verkäuflich sind. es wird für die Besucher dieser Ausstellung von besonderem Interesse sein, den Entwickelungsgang des Künstlers kennen zu lernen, da es uns möglich war, Werke aus seiner ganzen bisherigen Schaffenszeit, von den Anfängen bis zur jüngsten Gegenwart, zuzusammenzubringen. Die Hodler=Ausstellung wird am Freitag den 26. Mai eröffnet und dauert bis Ende Juni.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
# Ermittelung von Vormündern und Pflegern. Infolge der großen Ausdehnung des Stadtgebietes ist es sehr schwierig, in jedem Fall eine geeignete und bereite Persönlichkeit für das Ehrenamt eines Vormundes oder Pflegers zu finden. Die städtische Verwaltung hat daher unter Amtliche Bekanntmachungen einen Aufruf zwecks freiwilliger Meldung an die Bürgerschaft erlassen. Bei dem gemeinnützigen Sinn unserer Bürgerschaft darf wohl erwartet werden, daß sich eine größere Anzahl Herren und Damen als Vormünder und Pfleger zur Verfügung stellen wird.
W Um Haaresbreite. Am Mittwochvormittag rettete der Schutzmann Drewes unter eigener Lebensgefahr ein vierjähriges Kind vor dem sicheren Tode. Es war an der Severinstraße, Ecke Löwengasse, vor einen Straßenbahnwagen gelaufen und wäre sicher überfahren worden, wenn der Schutzmann es nicht zurückgerissen hätte. Der Beamte fiel dabei zur Erde und wäre beinahe überjahren worden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37. sind noch einige Bilder vom Kaiserbesuch, sowie eine wohlgelungene photographische Aufnahme der Rheinbeleuchtung ausgestellt.
Den Verletzungen erlegen. Der junge Mann von 21 Jahren, der vor acht Tagen in der Maximinenstraße vom dritten Stockwerk aus dem Fenster gefallen war, ist im Bürgerhospital gestorben.
# vom Postdienst.
Die Landbriefträger nehmen bekanntlich auf ihren Bestellungen Postanweisungen, Zahlkarten, Wert= und Einschreibesendungen usw. an, auch durfen solche Postsendungen bei den Posthülfsstellen zur Weitergabe an die Landbriefträger niedergelegt werden. Von den Landbriefträgern und Posthülfsstellen werden aber keine Einlieferungsscheine ausgefertigt; dies geschieht vielmehr erst später bei den Postämtern und Postagenturen, denen die Landbriefträger zugeteilt sind. Zum sicheren Nachweis der Einlieferung sind von den Landbriefträgern und Hülfsstellen Annahmebücher zu führen. Es empfiehlt sich, so schreibt uns die Postbehörde, daß die Absender die den Landbrieftragern mitzugebenden oder die bei den Posthülfsstellen niederzulegenden Postanweisungen, Wertsendungen usw. tunlichst eigenhändig in das Annahmebuch eintragen oder sich wenigstens davon überzeugen, daß der Landbriefträger oder PosthülfsstellenInhaber sie einträgt.
Die Landbriefträger sind verpflichtet, die von ihrer Postanstalt dann ausgesertigten Einlieferungsscheine auf dem nächsten Bestellgange dem Auslieferer zu überbringen. Es liegt im Juteresse des
Absenders, wenn die Scheine ausbleiben, ihre umgehende Ausfertigung möglichst persönlich bei der Bestellpostanstalt zu beantragen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Der Rose Pilgerfahrt, unstreitig eines der schönsten Werke Robert Schumanns, gelangt heute, Christi Himmelfahrt, 8 Uhr, im großen Saale des Leobaues zur Aufführung. Der Kirchenchor St. Joseph und der Gesangchor der Jungfrauenkengregation, beide unter der bewährten Leitung des Hrn. Organisten Gottfried Pesch stehend, sind die Veranstalter der Aufführung, die zum Besten des Ausbaues der Orgel in der Pfarrkirche St. Joseph dient. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt und darf wohl auf einen starken Besuch der Veranstaltung gerechnet werden.
Aus Köln-Deutz
O Das Ofarrfest, das, wie die Anzeige in der gestrigen Nummer bekannt gibt, heute abend im Saale des Hrn. Eske an der Siegburgerstraße gefeiert wird, verspricht nach seiner Vorbereitung außerordentliche Genüsse; nicht nur wird der St. Heribertuskirchenchor seine bekannte Kunst dem Feste widinen, auch Jünglingsverein und Jungfrauenkongregation wirken in Theateraufführungen mit. Das wichtigste dürfte aber die Festrede sein, in der von zuständigster Seite die Fragen beantwortet und zur öffentlichen Besprechung gestellt werden sollen, welche noch auf dem Gebiete der Nächstenliebe und nach der sozialen Seite hin ihrer Lösung harren. Zahlreicher Besuch liegt im Interesse der ganzen Kirchengemeinde.
*
#
*
0
muss jeder besitzen, der als Gemeindebürger das Wahlrecht ausüben will. Das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei(Rubensstrasse 11, Fernsprecher 7860) übernimmt kostenlos die
zur Erlangung der Staatsangehörigkeit erforderlichen Schritte.
Durch den Erwerb der preussischen Staatsangehörigkeit verliert der Antragsteller seine bisherige Staatsangehörigkeit nicht.
*
Aus der Arbeiterwelt.
&a Gesellenausschußwahl. Bei der am Dienstagabenz tigten Gesellenausschußwahl zur Zwangsinnungin Damenschneider= uno Schneiderinnen=Hau. zu Köln erhielten die Kandidaten des Verbandes—: Schneider und Schneiderinnen 55 und die Kandidaten des demokratischen Schneiderverbandes 62 Stimmen.
* der Streik auf der Ehrenfelder Waggonfabrik u. wir bereits in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anz, berichteten, am Samstag beendet, und die Arbeit am wieder ausgenommen worden. Fünf Wochen hatte der Sere dauert. Die Erfolge, welche die Arbeiter durch dieselben— haben, sind folgende: An Lohnerhöhungen werden 2 biz bewilligt; Lohnzahlung erfolgt Freitags. Des Samstags 4,35 Uhr Arbeitsschluß; die Arbeitszeit beträgt demnach 57 g. den pro Woche. Maßregelungen finden nicht statt. Die Streitwerden ohne Ausnahme wieder eingestellt; die bisherigen jahre werden in Anrechnung gebracht; eine ärztliche Untersucht der Streikenden findet nicht statt. Die Streikbrecher werden Eintritt der Streikenden wieder entlassen, Für Ueberstunden uu bei Lohn= und Akkordarbeit ein Aufschlag von 20 Proz Dieses Resultat ist ein neuer Beleg für die entschiedene Verrder Arbeiterinteressen durch die gewerkschaftliche Organisation zeigt auch, daß nicht nur im Kleingewerbe, sondern ebersom.“ Großindustrie mit der Gewerkschaftsbewegung als einen faktor gerechnet werden muß. Das ist in um so größere ander Fall, je stärker die Gewerkschaften sind. Die christlichen v. beiter haben daher alle Veranlassung, für möglichste Stärkung uhrOrganisationen nach Kräften zu sorgen. Dafür muß ohne Unzi; gearbeitet und agitiert werden, nicht nur von einzelnen, sontvon allen Mitgliedern. Möge das auch als eine eindringliche e dieses Kampfes beherzigt werden.
* Gerichts=Verhandlungen.
V Als Ladendiebe
zogen ein Bergmann aus Oberhausen und die Witwe eines## manns mit ihren Kindern durch Rheinland und Westfalen s Frau verschaffte sich zunächst neue Möbel auf Kredit, die sie sie nach den bekannten Verträgen ihr Besitztum geworden, waveräußerte. Dann nahm sie in zahlreichen Städten ihre Tochterse mit in die Warenhäuser und ließ sie stehlen, während die die Verkäuferinnen lebhaft beschäftigte. Die Kinder waren in lang Radmäntel gekleidet. Sogar bis nach Kopenhagen dehnten s# Raubzüge aus. Die Strafkammer nahm nicht mit der Anta# Ladendiebstahl an, aber fortgesetzte Diebereien. Das strafmun: Kind erhielt eine Woche Gefängnis bei bedingter Verurteil## Der Mann, der schon mit drei Jahren vorbestraft war, wurden einem Jahr, die verbrecherische Mutter mit fünfzehn mn Gefängnis bestraft. Jedem wurden acht Monate für Vr### abgerechnet.
Den Freiherrntitel
Theater und Konzerte.
7 Das Kölner Gesang- und Musikinstitut(Leiter: Engelbert Haas) hat am 26. Mai(Freitag), abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine neunte Prüfungsaufführung— Solistenabend mit Orchester, unter solistischer Mitwirkung der Herren Hub. Schnitzler(Violine), Engelbert Haas(Gesang) und der Kapelle des 2. Westf. Pionierbataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Hrn. A. Weber.
1 Im Stadtwald-Hauptrestaurant beginnen heute wieder die Volkslieder=Abende. Sie erfreuen sich großer Beliebtheit. Den Reigen eröffnet heute abend 8 Uhr der Männergesangverein Germania in Köln=Lindenthal, unter der bewährten Leitung seines Tirigenten Hrn. Musikdireltor Aug. Thelen. Die folgenden Abende finden auch in diesem Jahre jedesmal Donnerstags statt. Näheres ist immer aus der betreffenden Anzeige in unserem Blatte zu ersehen.
Aus aller Welt.
(0 Geradezu ungeheuerliche Bücherpreise wurden auch in den letzten Tagen der nun in der ersten Hälfte beendeten Versteigerung der Hoeschen Sammlung in New York erzielt. Abgesehen davon, daß für ein Exemplar von Winthrops Declaration, 1645 bei Dayes in Cambridge, Massachusetts, gedruckt, 10000 Dollar bezahlt wurden, sind vier Folios Shakespearescher Werke als „Relordträger" zu bezeichnen; sie wurden von dem amerikanischen Sammler Smith für 13000, 1350, 3200 bzw. 750 Dollar erstanden. Von den Quartos erwarb derselbe Käufer einen Henry V. für 510, Hamlet für 3150, Henry IV. für 2500, Richard II. für 1810 Dollar, einen Abdruck der„Poems“, London 1640, für 2700 Dollar. Eine Quartoausgabe von King John ging für 2075 Dollar an Quaritsch in London. Das jetzt für etwa 53000 M. verkaufte Exemplar des Shakespearesolio war früher in der Syston=Park=Sammlung. Als diese im Jahre 1884 aufgelöst wurde, wechselte es den Besitzer um den Preis von 12000 M. Mit seiner jetzigen Bewertung steht es unter den First Folios(vom Jahre 1623) nur dem Van AntwerpStück nach, das 1907 bei Sotheby in London zu rund 73000 M. losgeschlagen wurde. Von den Quartos gehörten mehrere früher dem Herzog von Roxburghe. Als dieser im Jahre 1812 seine Schätze versteigern ließ, erbrachte Henry., dritte Ausgabe, 1608, 2 Guineen, 42., Henry IV, 1611, dritte Ausgabe, 32.; Richard II., 1615, vierte Ausgabe, denselben Preis; King John, 1611, zweite Ausgabe, 23 Schilling— die fünf Stücke zusammen also 11 Pfund 13 Schilling, gegen nicht viel weniger als 2000 Pfund heute! 18
Die Uebersiedelung des kronprinzlichen Hofhaltes nach Langfuhr beginnt bereits im August, die der kronprinzlichen Familie erfolgt im September; der Kronprinz selbst übernimmt das 1. Leibhusaren=Regiment sofort nach Schluß der Herbstmanöver Ende September in Gegenwart des Kaisers, beabsichtigt aber vorher einen kürzeren Besuch. Die Wohnung des Kronprinzen, die in der Hauptstraße in Langfuhr gelegene Villa Dippe(Besitzerin verw. Amtsrätin v. Dippe in Quedlinburg) wurde vor fast einem Jahrzehnt für den damaligen Husarenleutnant Mackensen v. Astfeld und seine spätere Gemahlin geb. v. Dippe(das Ehepaar wurde nach einigen Jahren geschieden und der Leutnant ging ins Ausland) mit geradezu fürstlichem Luxus eingerichtet, kosteten doch z. B. allein die kostbaren Eichenschnitzereien der Diele und des Treppenhauses, die in Alt=Tanziger Art ausgeführt wurden, 36000 Mark. Die frühere kostbare Inneneinrichtung ist natürlich seit Jahren verschwunden und wird teilweise durch neue Stücke, die von Danziger Firmen geliefert werden, zum größten Teil aber aus der Potsdamer Einrichtung der kronprinzlichen Familie ergänzt werden. Insbesondere soll u. a. für den Kronprinzen ein AltDanziger Zimmer eingerichtet werden; bekanntlich schenkte die Provinz Westpreußen seinerzeit dem Kronprinzen als Hochzeitsgabe eine prachtvolle Alt=Danziger Zimmereinrichtung.
unberechtigt geführt zu haben war ein Rentner angeklagt; er##r am Schöffengericht 20 Mark Geldstrafe erhalten und hatte rin fung zur fünften Strafkammer angemeldet. Das Urteil geltend, er entstamme der adeligen Familie v. d.., sein Urg, vater väterlicherseits seit 1765 als Freiherr Karl Ludwig v. d. getauft worden. Als Offizier sei er wenig Freiherr tiuliertn den, habe sich aber selbst stets so genannt. Der Großvater ha. sich auch so genannt, aber nur vereinzelt, während die Behord ihn meist Freiherr genannt habe. Auch sei der Angeklagte in der Registern nie mit dem Freiherrntitel erwähnt. Das Heroldsam habe erklärt, der Titel stehe dem Angeschuldigten nicht zu. Wo sei der Freiherrntitel an einen Seitenverwandten verliehen worder was ein Beweis sei, daß er an die direkten Vorfahren des Besch#. digten eben nicht verliehen worden sei. Die ungestörte Führan, seit unvordenklicher Zeit liege auch nicht vor und so untersagn Polizeipräsidium die Führung. Das Erkenntnis des Heroldz### sei bindend, wie das Reichsgericht entschieden habe.
Die zweite Instanz erkannte wie folgt: Das Urteil des Herel## amts ist materiell bindend. Der Angeklagte war nicht besugt nat dem Verbot des Polizeipräsidenten sich wieder Freiherr zu nennn er ist also objektiv strafbar, wenn er seine Antwort mit Freun unterzeichnete. Das Strafmaß erscheine angemessen, die Ver### sei in vollem Umfang zu verwerfen.
Zur Kurzweil.
*<space> E i n z i g e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space>„ 3<space> B i e r<space> h a t<space> m i r<space> d e r<space> strengstens verboten... da muß ich mir halt a' and're Be#### tigung suchen.“
Dorteilhafte Angebot.
für Brautaussteuern!
Steppdecken Wolldecken
M. 7, 8,50, 10, 16 M. 8, 10, 12. 15
und höher. und höher.
Kissen
M. 4, 6,50,.50
und höher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19.0
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
„Daniel Lenz, Hohe
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schid)t
und Betten.

Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Catharina Pohl
findet Freitag, den 26. Mai. morgens 812 Uhr, Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu Verwan Bekannte freundlichst eingeladen werden.
S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142 4 Donnerstag. 25. Mai 1911.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Emil Schmidt
und Fanny geb. Bodewig findet statt Freitag, den 26. Mai, morg..10 Uhr in St. Gereon, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Andreas Habrich
indet Freitag, den 26. Mai, um 1, vor 8 Uhr, in der ohen Domkirche statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
S
Das Anniversar
für die Eheleute
Adolph Schiefenbusch u. Katharina Cavalio
ist Samstag. 71, Uhr. in St. Kunidert, wozu höflichst eingeladen wird. 5“
E
Meine Tapetenkollektion 1911
enthält zu noch nie dagewesenen
billigen 9
Preisen# unerreicht große Answahl.
Tapeten
Linkrusta und
Linkrusta= Imitation
ra. 100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern und 2 Schau kasten.2
Niederstein, nur Bürgerstr.24. Sche Alterm. vis--#islI. Taschenm.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent-Medizinal=Seife D..D. Nr. 138988 wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E.." a St. 50 Pf.(15%ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien.“
Gehrock-Anzüge
aus tiefschw. fein. Aach. Tuch u. Kammg., mit u. ohne Seidensp., hochfeine Verarbeitung
29 35 12 18 55 50 A
Ladenpreis höher.
Königsraße„. Malzbüchel,
im Engroslager.*c
Anzeigen i. GA) wirken immerl
Zähne.80 an
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw
fast gänzlich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Alyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber mein schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
Fritz Zimmermann
Cöln-Ehrenfeld, Hansemannstr.45
Fernsprecher Amt Köln A2902
Artikel fü Maschinenbau- u. Fabrikbedarf
Reichhalt. Lager in Schrauben aller Art.
Nieten. Drahtstifte. Werkzeuge. technische Artikel.
Ich
biete Ihnen Kredit an, und zwar bei geringer Anzahlung und kleinen wöchentlichen oder monatlichen Raten. Jedermann, ob Herr oder Dame, erhält Kredit und
Verkaufe
ich Möbel, einzelne Gegenstände und ganze Einrichtungen, erstere von 3 Mark an. Meine Spezialität sind Herren- und Schlafzimmer, Salons, Wohnzimmer und Küchen.
Auf
jeden einzelnen Gegenstand übernehme ich Garantie. Die Auswahl in
meinen Abteilungen: Herren-, Damen- und Kinder-Konfektion
ist unerreicht, und sind sämtliche Gegenstände aus prima Stoffen nach neuesten Modellen gearbeitet. Die Preise sind trotz der bequemen
Teilzahlung
äusserst solid, und können Sie sich die Raten nach Ihrer Bequemlichkeit einrichten. Ich lade Sie zur Besichtigung ohne jeden Kaufzwang ein.
Julius Ittmann
35 Neumarkt 35.
Beachten Sie meine Schaufenster.
Gewerbliche Vereinigung der Schneidergewerbetreidenden des Handwerkskammerbezichs Köln.
Aktiva Bilanz am 31. Dezember 1910 Dasstoa
Kassa=Bestand Wechsel=Bestand Warenlager Debitoren. Anteil beim Einkaufs. Genossenschafts=Verband in Düsseldorf Anteil bei der Rhein.
Genossenschaftsbank Kaution bei derselden Kaution bei der Stadt
Köln
Modiliar=Konto Zinsen=Konto
M. 3 — 571 20 11521 88 2904 64
67 16
500—
500—
300— 361 50 11358
Warenschulden Kapitalschulden
Königliche Regierung zu Köln Geschäftsanteile Zinsen=Konto Unkündbare Kapitalien Reingewinn
116902 96
Gewinn- und Verluß=Konto.
K 1
2458 99 11520 11
800
1245 48—
327 56 503 30
16902 95
Bruttogewinn
1642(09] Geschäftsunkosten.
Reingewinn
1138 79 50330
1642·09 Kdln, den 17. Mai 1911.
Der Vorstand:
Th. Novotny,
Paul Wirtz.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1910
„ am 31. Dezemder 1910.
53
A) 1612•00
Der Aufsichtsrat: Hugo Schmitz,
Diederichs.
.<space> 2 3<space> M i t g l.<space> m.<space> 2 3<space> A n t<space> "<space> 2 3<space> M i t g l.<space> m.<space> 2 3<space> A n t<space> und K 1600 Haftsumme
Gemeinde-Sparkasse Porz
a. Rh.
mündelsicher
vergütet für alle Einlagen bei Tages-Verzinsung%.
Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ und—5 Uhr. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln Nr. 8742.
Porz ist Station der Staatsbahn, elektr. Bahn Köln-Porz und der Dampfschiffe.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(O inseriert.
Spezialhaus für Vogelkäfige.
Grösste Auswahl Vornehme und praktische Ausstattung
Billige Preise.
500 Au
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. 4
uper 16 38
t ganz bedeutend höber
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Grosser
Bulterabschlag.
Zeinste
a. Süßrahmbutter
per Pfd. K 1,30
Fr. H. Nesmer
Klorastr.
“ neben Singer Co.
Kölner Dampf-Waschanstalt„Idedl“
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köln, Merovinverstrasse 35-35.- Fernsprecher A2350.
Den werten Hausfrauen, welche kleinere Wäschepartien senden, empfehle ich, die drei letzten Wochentage zum Abholen zu bestimmen, ich berechne
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag
Mindestgewicht 20 Pfd. weisse Wäsche, speicherfertig, für nur.60., jedes weitere Pfd. 8 Pfg. mehr.
Mit Maschine geplattet, fast schrankfertige Wäsche: Mindestgewicht 20 Pid. weisse Wäsche.10., jedes weitere Pfund 12 Pfg. mehr, und wird ein kleineres Quantum Wäsche für 20 Pfd. voll berechnet.
asche wird ungereinigt gewogen— Abholung und Lieferung kostenlos. Hierdurch ist selbst der kleinste Haushalt in der Lage, sich meiner Hauswäscherei 20
An den drei ersten Tagen der Woche bleibt das Mindestgewicht von 25 Pfund bestehen.
Hauswäsche fast schrankfertig Neir“
mit Maschine geplättet!„
Abholung sofort Lieferung in—3 Tagen. Bestellungen per Postkarte oder Fernrul A 2500 Ken.
Neu!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Donnerstag, 25. Mai 1911.
G) Ein verkommenes Blatt. Das Organ der Kölner
Sozialdemokratie, das am Samstag zweieinhalb Seiten aufwendete, um in der rohesten Weise Stellung zum Besuch des Kaiserpaares zu nehmen, hat es selbstverständlich nicht verhindern können, daß dem Kaiser und der Kaiserin von der Kölner Bürgerschaft ein ebenso herzlicher wie würdiger Empfang bereitet worden ist. Das Blatt hat sich wiederum erwiesen als die Kraft, die das Böse will und das Gute schafft. Ueber ihren Mißerfolg ist die Rheinische Zeitung furchtbar erbost, und sie leistet sich in Nr. 119 vom 23. Mai folgenden gemeinen Satz:„Es soll übrigens von gewissen Elementen bedauert worden sein, daß der Kaiser nicht in von Pferden gezogenen Wagen fuhr; denn sie sind dadurch um gewisse Reliquien betrogen worden, die die kaiserlichen Rosse auf dem Pflaster hinterlassen haben würden.“ Einen noch ekelhafteren Ausbruch seiner schmutzigen Phantasie leistet sich das Blatt in der Nr. 120 vom 24. Mai, indem es die Tausende, die vor dem Gürzenich dem Kaiserpaar bei seiner Abfahrt huldigten, unter Anspielung auf eine„kostbare Marmortoilette“ als nach gewissen„Andenken" lüstern verhöhnt.
Wir würden unsere Leser auch mit der bloßen Erwähnung dieser Unflätigkeiten verschonen, wenn wir es nicht in diesem Falle als Pflicht der anständigen Presse ansehen müßten, das schamlose Verhalten dieses Organs für„sozialdemokratische Kultur" festzunageln. Leute von solch niedriger Denkart müssen der öffentlichen Verachtung preisgegeben werden. Es wird sich noch oft Gelegenheit bieten, an das ganze Gebaren des sozialdemokratischen Blattes bei der Kaiserfeier zu erinnern, besonders, wenn gewisse bürgerliche Kreise, die sich an der Huldigung für den Kaiser am Montag beteiligt haben, wieder einmal mit der Sozialdemokratie Arm in Arm gehen wollen.
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Karlsruhe, 24.Mail911.(Trahtb.) Der Flieger Jeannin ist.52 Uhr auf dem Exerzierplatz glatt gelandet.
*. Weißenburg(Elsaß), 24.Mail911.(Drahtber.) Prinz Heinrich von Preußen sandte namens der Kartelle des Südwestdeutschen Verbandes für Luftschiffahrt der Witwe Lämmlin Mulhausen) ein Beileidstelegramm.— Hirth, der sich nach der Abfahrt von Straßburg verflogen hatte und eine Zwischenlandung in Hagenau vornehmen mußte, ist mit einem Passagier um .31 Uhr hier glatt gelandet. Witterstätter setzte seine Fahrt nach Karlsruhe fort.
* Aarlsruhe, 24.Mail911.(Drahtber.) Der Flieger Hirth ist mit einem Passagier um.37 Uhr von Weißenburg wieder aufgestiegen und um.59 Uhr auf dem hiesigen Flugfelde gelandet. Der Großherzog weilte heute vormittag längere Zeit auf dem Flugfeld und besichtigte die Apparate.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Mai 1911.
Kleines Feuilleton.
Wr
# Eine Großstadtidylle.
Stizze von Emilie Hahn.
Auf dem Balkon ihrer Mietswohnung stand Frau Zahlmeister Hartung, in ein hellblaues Morgenkleid mit Spitzenbesatz gehüllt, ein Kunstwerk, das eben erst aus den geschickten Fingern ihrer Hausnäherin hervorgegangen war.
Frau Zahlmeister fand, daß sie dadurch entschieden vorteilhaft von den anderen Hausbewohnerinnen abstach, die es sich übrigens zur Ehre anrechnen konnten, daß eine Frau ihres Standes sich hier in ihrer Mitte niedergelassen hatte. Oh, sie hatte sich ja auch lang genug dagegen gesträubt. Aber ihr Mann war eben eine sehr entschiedene Natur. Ihm gesielen die Räume, die Aussicht und der niedere Mietpreis, das andere war ihm „schnuppe“. Ach ja, man muß sich eben einrichten. Das Leben ist teuer; man muß sich genug einschränken, allen Anforderungen gerecht zu werden. Warum sie es aber auch vorgezogen hatte, den vermögenslosen Zahlmeister zu nehmen, da doch trotz ihrer achtundzwanzig Jahre ein Hosphotograph und ein Apotheker— mit einer Droguerie— um sie geworben hatten? Ja, das kam daher, daß sie sich ihren jugendlich schwärmerischen Sinn aus ihren Backfischjahren hinübergerettet hatte in ihre stark gereifte Jungfräulichkeit. Dort durfte es nur ein Offizier sein. Da sich aber keiner melden wollte, so entschied sie sich für den hünenhaften Benno Hartung, der sich in der blanken Uniform tadellos ausnahm.
Die Unkundigen in ihrem kleinen Heimatstädtchen hielten inn auch für einen wirklichen Offizier, und dieser Umstand half ihr leicht über seine vierzig Jahre und seine Glatze hinweg. Letztere fiel ja nicht besonders auf, da ja die Herren Militärs den Vorzug haben, beim Grüßen nicht Mütze oder Helm abnehmen zu müssen. Auch war sie eine strahlend glückliche Braut, und selbst jetzt, da sie einsehen gelernt, daß auch der Zuschuß zum Gehalt ihr das Schritthalten mit höheren Kreisen nicht ermöglichte, konnte das ihr Glück nicht viel beeinträchtigen. Wenn sie von ihrem Vater auf das Anklopfen an seinen Geldkasten die kurze Antwort bekam:„Du hast ihn gewollt; sieh zu, wie du fertig wirst!“ so tröstete sie sich leicht mit dem Gedanken, daß auch in richtigen Offiziersfamilien die Sparsamkeit oft an der Tagesordnung sein mußte. Dafür durfte sie aber stolz sein, wenn die Soldaten Honneurs machten— ach, daß sie doch nur auch Front machen und das Gewehr prasentieren würden! Daß sie sich von denen, die's nicht besser
Gesellschafts= und Vereinsleben.
2t Der Verein Köln des Bundes Deutscher Militäranwärter hatte für den 20. d. M. eine Hauptversammlung im Vereinslokal, Brauerei Dünwald, Herzogstraße, anberaumt. Auf der Tagesordnung stand u. a. ein Antrag auf weiteren Ausbau der im Verein seit 1904 bestehenden und segensreich wirkenden Begräbniskosten=Beihülfekasse. Nach längerer eingehender Aussprache gelangte der grundlegende§ 2 des Antrages mit Zweidrittelmehrheit der sehr gut besuchten Versammlung zur Annahme. Tarnach wird vom 1. Juli d. J. ab der Vereinsbeitrag um vierteljährlich 25 Pfennig und das Sterbegeld von 50 auf 100 Mark erhöht. Die hierdurch bedingten Satzungsänderungen sollen in der Hauptversammlung vom 17. Juni besprochen und festgelegt werden. Der gegenwärtige Bestand der Begräbniskostenbeihülfekasse beträgt über 2500 Mark; die Mitgliederzahl des Vereins hat sich auf 774 erhöht.
s Lustige Ecke
Corpus delicti. Forstmeister(bei seinem Vetter zu Besuch): Ei der Tausend, Vetter: Hasenbraten in der Schonzeit?!"—„Ja, hier steht der Attentäter, der Treff; er hat den armen Lampe zur Strecke gebracht."—„So— und dieser ungezogene Köter scheint dazu noch plombierte Zähne zu haben; ich habe soeben ein Bleikügelchen in den Mund bekommen!"
*<space> A b s c h i e d.<space> T a n t e<space>( z u<space> i h r e m<space> s t u d i e r e n d e n<space> N e f f e n):<space>„ U n d<space> n i c h t<space> wahr, Kurt, du schreibst mir recht oft?"—„Gewiß, gewiß, liebes Tantchen; aber du kannst zwischendurch auch mal von selber— was schicken.
* Ein fleißiges Mädchen.„Ach, meine Braut hat einen riesigen Fleiß; die kann ohne Arbeit nicht sein. Als ich ihr meine Liebe erklärt hatte, da hielt sie mich wortlos eine Viertelstunde umschlungen... aber während dieser Zeit hat sie hinter meinem Rücken ihren Strumpf zu Ende gestrickt!"
* Mißverständnis. Sommerfrischler:„Bergbäuerin, haben Sie keine Dunkelkammer?"—„Na, Herr Müller, i hau meine Buben gleich tüchtig, dös hilft besser!"
* Eine mitleidige Seele.„Ach, Mutterchen, Cousin Fritz wa heut furchtbar melancholisch. Er hat immerzu gerufen:„Nur einen Kuß und dann sterben!e"—„So, was hast du dann getan?“—„Ich hab' ihm zwei gegeben.“
* Ein moderner Gauner.„Geben S' Ihna ka' Müh' mit'm Arretieren, Herr Schutzmann! Mir geschieht eh' nix— i' bin psychiatrisch!“
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Mai 1911.)
∆ Geburten. Kath., T. v. Joh Schiefenbusch, Tagel., Fleischmengergasse 1.- Luise, T. v. Heinr. Schwamborn, Kassenbote, Bachemstraße 5.- Marg., T. v. Peter Habrich, Kutscher, Alexianerstr. 20. Sophie, T. v. Siegmund Meyer, Metzgermstr., Glockeno 2.- Karl, S. v. Joh. Lenz, Kommis, Weyerstr. 43.„ Eva, T. v Friedr. Stein, Tagel., Weyerstr. 79.- Joh., S. v. Anton Korzeniewski, Straßenb.= Wagenf., Blaubach 57·59.- Sibylla, T. v. Karl Eich, Kutscher, Kleine Spitzengasse.— Grete, T. v. Bernh. Cahn, Kaufm., Friedrichstr. 72.Maria, T. v. Joh. Bilstein, Eisenb.=Lokomotivheiz., Balthasarstr. 13.= Clemens, S. v. Leonh. Pütz, Eisenb.=Schaffner, Nievenheimerstr. 46.= Marg., T. v. Herm. Howey, Kellner, Ritterstr. 46.- Jos., S. v. Peter Pippong, Kutscher, Wörthstr. 32.— Anna, T. v. Joh. Frey, Wirt,
Neußerstr. 47.- Dorothea, T. v. Alb. Demmler, Kaufm., Brüsselerstr. 82.
verstanden,„gnädige Frau“ titulieren ließ, war begreiflich, und sie verlangte es auch von allen denen, die von ihr abhängig waren.
So schmeichelte es ihrem Ohr auch ungemein, als eben die Näherin auf den Balkon trat und bemerkte:„Gnädige Frau wollen gefälligst nachsehen. Der Stoff für die Tennisbluse will absolut nicht reichen.“
„Ach, da müssen Sie besser einteilen.“
„Das tat ich, gnädige Frau, aber ich bringe die Aermel nicht heraus.“
Frau Zahlmeister wurde ärgerlich.„Machen Sie einstweilen etwas anderes, ich komme nachher.“
Um alles in der Welt hätte sie jetzt nicht den Balkon verlassen mogen und dabei den Augenblick versäumen, in dem Benno mit dem Rad vom Dienst kommen sollte.
Die Näherin gab sich zufrieden. Ihr war's ja egal. Sie bekam ihr Geld, ob sie fertig wurde oder nicht. Sie vertiefte sich i ihr Journal, in dem eine sehr spannende Liebesgeschichte stand, auf deren Fortsetzung sie längst neugierig war.
Indessen blickte Frau Zahlmeister träumerisch in die Ferne, in der ihr Benno bald auftauchen mußte. Wie wird er überrascht sein über das kleidsame Matinée, das der Näherin wirklich gut geraten ist! Ihr Herz klopfte ganz mädchenhaft, und ihre Freude wurde noch erhöht, als sie merkte, daß über ihr in der Dreizimmerwohnung des— horreur!— vierten Stockes die junge Unterbeamtenfrau auch auf ihren Mann wartete. Wie will sie der imponieren, wenn ihr herrlicher„Siegfried“ ritterlich zu ihr hinauf grüßen wird. Nur eine Angst mischte sich ihrer Freude bei: daß der Unterbeamte zuerst ankommen könnte, dessen freundliches, hübsches Gesicht stets so strahlend dem rundlichen Weibchen, das ihn in der Küchenschürze erwartete, zulachte. In der Küchenschürze, schauderhaft!
Doch— da kommt Beuno, schön wie ein Gott, die Uniform blitzt und blinkt im goldenen Sonnenschein. Einen raschen Blick wirft Frau Zahlmeister hinauf, ob die Unterbeamtenfrau ihn auch gebührend bewundert und sie um ihr feines Morgenkleid beneidet. Ja, wirklich, ganz interessiert schaut die aus ihrer luftigen Höhe herab. Frau Zahlmeister träumt sich auf den Altan eines alten Schlosses und meint, sie müßte wie Isolde ihrem Ritter liebevoll entgegenwinken mit dem Schleier. Wenn nur nicht Benno allen theatralischen Szenen so abhold wäre, sie würde es tun.
langt er an und steigt ab. Hat er denn keinen Blick für sie? Das wäre ja furchtbar. Doch— jetzt schaut er herauf, und— seine kraftvolle Stimme dröhnt über die ganze Straße:
„Allez, los! Suppe auf den Tisch, hopp!“
Ein leises Kichern im vierten Stock, ein geräuschvolles Schließen des Balkoufensters, und die lebhafte Begrüßung des über das Gehörte belustigten Unterbeamten— das war der Schluß des idyllischen Intermezzos.
∆**
Adele, T. v. Jos. Daubenthal, Hausdiener, Merovingerst.—
S v. Jak. Klug, Postbote, Krefelderwall 12.: Nik. amp;“; Anstreicherges., Klarastr. 29.— Gerhard, S. v. Wunibald. Jennez Arb., Weberstr. 44.- Hans, S. v. Wilh. Brimm straße 9.: Karl, S. v. Peter Schmitz, Schuhm., Arnold, S. v. Arn. Schmitz, Schlosserges., Vogelsangerstr. 77
5. v. Wilh. Weiß, Tagel., Unter Krahnenbäumen 103.: gsz, Eugen Knoblauch, Chauffeur, Enggasse 12.— Walter.“I Fricke, Klempnergeselle, Hohepforte 20.- Wilh., S. v. Gmil. Kontorist, Deutzerstr. 24.- Alexand., S. v. Heinr. Lorbach Moltkestr. 84.— Rolf, S. v. Ernst Fomm, Kaufm., Mainzers. Jos., S. v. Jos. Engels, Lagerist, Bonnerstr. 90.nzerst.
., Bürgerstr.9
Klütsch, 1.,
Kreer. 6., Klemensstr. 16.= Hein Herm. Jordan, 3., Biberstr. 26.—
•..
braße 234.- Martha Jülich, 9., Alteburgerstr. 38 2., Zugasse 51.- Anselm Wolff, Bäckermstr., 68 J - Elis. Zimmermann, gev. Hasselbach, 61., Unter Wilh. Körfer, Gutsbes., 30., Evinghoven, Kr. Grevenbrass ziska Schledorn, 19., Erftstr. 11. 0070s0,
Zioku Schleborn, 19., rfistr. 11.
# Heiraten. Ignaz Pawlowski, Betonarb., u. Apollonia GaMelchiorstr. 37.- Nikolaus Kohn, Postbote, u. Kathar.?“0.
Weißenburgstr. 39.- Anton Wolter, Musiklehrer, u. Hesen=.“ Ewaldistr. 3.- Heinr. Paffrath, Lagerist, u. Anna Valentin burastraße I Ue mere n.
phanostraße 22.- Jos. Hengesbach, Anstreicher, u. Elisad Schnurgasse 26." Johann Zehnpfennig, Kaufe. onitzer
Kleef, Thieboldsgasse 68.- Theod. Knuf, Presser, u. Ger:
* Heiratsankündigungen. Wilh. Ahle, Eisendahnset; bergstraße 4, u. Barbara Größer, Roonstr. 28.„ Jan HosAnstreicher, Brandenburgerstr. 24, u. Martha Radloff,
Standesamt Köln-Ehrenseld.
(Von 15. b. 20. Mai
ga
straße 24.„ Venesermi. ten
Katharina, T. v. Peter Weihrauch, Lackierer, Subbelratherst Heinrich, S. v. Heinrich Fischer, Tagel., Overbeckstr. 74.- Antan#
Peter Neuburg, Anstreicher, Lessingstr. 60.- Joseph, S. n. HerWeber, Fabrikarb., Venloerstr. 447.- Maria Margareta, T. v. seKohl, Schlosser, Sömmeringstr. 13.- Ludwig, S. v. Joseph Frank; arbeiter, Venloerstr. 680.- Peter, S. v. Joseph Zimmermann, bodenvorarb., Everhardstr. 10.- Hans, S. v. Joseph Höveler, hangärtner, Venloerstr. 247.- Anna, T. v. Peter Spengler, Schreiner 1. straße 60.- Helena, T. v. Johann Höhl, Hülfsschlosser, Senefelderst
= Heinrich, S. v. Heinr. Schöngen, Ackerer, Wendelinstr. 71. Tochter v. Paul Tuzina, Kaufmann, Försterstraße 32.— Maren Tochter v. Joseph Sieger, Fortifikationsarbeiter, Schaffrathsgass Georg, S. v. Peter Hammermann, Tagel., Leyendeckers Katharina, T. v. Andreas Posnanzki, Gerüstbauer, Rothehaussn Jakob Philipp, S. v. Heinr. Metz, Mechaniker, Barthelstr. 13.: E beth, T. v. Wilh. Kuhlicke, Schlosser, Marienstr. 1D. Karl.6 Moritz Heiner, Eisenbahnschaffner, Subbelratherstr. 119.Heinrich Dellgrün, Fabrikmeister, Hüttenstr. 22.- Maria, T. v. Je Vogel, Schlosser, Lessingstr. 37.- Anna, T. v. Wtlh. Gladbach Bureau=Oberassistent, Schultstr. 22.- Katharina, T. v. Johan Mörz Postbote, Piusstr. 78.— Rosa, T. v. Joseph Schmitz, Stellmacher### bergerstr. 225.- Margareta, T. v. Jakob Bauer, Schreiner, straße 46.- Joseph, S. v. Joh. Wollersheim, Fabrikarb., Geisein
Karl, S. v. Karl Krebs, Steinholzleger, Subbelratherstr. 204.
T. v. Franz Gierlach, Vergolder, Iltisstr. 3.— Elisabeth, T. v. Iun Regener, Bureaugeh., Thielenstr. 6.
&a Sterbefälle. Anna Klein, 1 J. 17., Hansemannstr. Paul Wimmer. 1 M. 15., Eupenerstr. 53.- Matthias Krun 25., Helmholtzstr. 76.- Maria Nix, 3 J. 7., Venloerstr. 360.. Ko. lius Neffgen, 41., Körnerstr. 26.- Johanna Rangette geb. Schleg. 64., Brandtsplatz 5.- Sibylla Albrecht geb. Zehn, 70 J. Dürene: straße 66.- Helena Schomer, 7., Platenstr. 47.- Hernann Marz
1 J. 8., Landmannstr. 10.- Anna Maria Krämer geb. Wittkor 77., Ottostr. 1.- Peter Sonntag, 39., Vitalisstr. 359.= Rathan
Vogt geb. Kirschweng, 25., Subbelratherstr. 271.
m Heiraten. Karl Gierig, Restaurateur, Venloersn.
Segschneider, Glasstr. 78.- Heinrich Engels, Maler u. Anmer Venloerstr. 413, u. Helena Schmitt, Geisselstr. 37.- Peter Winthuls Polierer, Venloerstr. 248, u. Anna Fuß, Senefelderstr..-Johan Stein,
Schlafwagen=Kontrolleur, u. Maria Keller, beide Nagelschmiedgasse Karl Hahne, Kutscher, Klarastr. 35. u. Cäcilia Ages, Philippstr. Johann Schiefer, Mechaniker, Wählerstr. 41, u. Sophia Steinmet, Wöhlerstr. 41.- Jakob Zander, Heizer, Senefelderstraße 421 Förster, Senefelderstraße 5.
m Heiratsankündigungen. Adam Schneider, Tagel., Ver#
straße 500, u. Maria Strauch, geb. Faßbender, Subbelrathersn. Friedrich Teichert, Fabrikarb., Düsseldorf=Eller, u. Gertrud Mausbag Vogelsangerstr. 51.=Hermann Bove, Bäcker, Rothehausstr. 40 u. U Harmuth, Vogelsangerstr. 253.- Max Klein, Fabrikarb, u. katten Franken, beide Sömmeringstraße 55.- Johann Esser, Fabrikube#t u. Katharina Geilenkirchen, beide Mechternstr. 53.- Vittorio Sealt brin, Grundarb., Seneselderstr. 11, u. Christina Feider, Seneselder
Hermann Stevelmaus, Fensterputzer, u. Maria Daniels, b hebäerstraße 17.
C
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten
Stoffen
für
Herren und Damen.
Grosse Auswahl
Jede Preislage
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
ECKE BUDENCASS
STOLLWERCK-HAUS.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Donnerstag, 25. Mai 1911.
Seite 5.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
* Spezialität. Präm. Holdene Medaille Köln 1902. Vonn 190..
#eit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks nicht sauer#schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur auein echt täglich frisch zu haben in meiner pe
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakete kenntlich gemachten Niederlagen
Herrenwäsche!
Feine Damenwäsche! Haushaltswäsche schrankfertig!
übernimmt zur sorgfältigsten Ausführung unter Garantie ohne Verwondung von Chlor oder sonstigen scharfen Bleichmitteln b
Dampf-Waschanstalt
„Fortuna“
Paul Brandt
Hippes. Neußer Strasse 369. Fernspr. B
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.-Ctuis, Briefgtaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.*0 H. Müller. Unter Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt
——————
Verlorene Liebesmüh
lleht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) die stehen unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser lituierten Bevölkerungskreifen.
werden gebeten, frei werdende für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Katl. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ant.oKr. 86, anzumelden.“
vr. Magn. Bonum, 10 Pfd. 45 Pfg., Ztr. ab Neller 4,30, Salat=Kartoffeln 10 Pfd. 33 und 35 Pfg. Pfälzerstraße 30.
Ko
*— Ie—finge Angünn
e 2a Tunglungs-Antüge“
S BENSu 1- u. II-reih., schicke lange Glocken∆#AN formen, neueste Farben rostbraun, grünlich, blau, dunkel
Aus. 9 Mu. Die 35 MI. 8
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 2 un der alzmühle#
"„ im Engroslager.####
Form Direttolte
ist das einzige Korsett, welchts infolge seiner doppelten Rücker schnürung in jeder Länge getrage werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequem lichkeit bewirkt Korsett Imperis hochmoderne schlanke Flgur.
Preie.00..50, 10, 12, 15 bis 50.“ Allein-Verkauf für Köln:
is Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nuraparte Neuheiten.
**
Marquisen= B. Grossmann, Streitzeussasse 76
efer—.— S c Si## am Pollzainräcidilim
am Polizeipräsidium.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1911.
128 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen. Mit größter Aufmerksamkeit ist Sonja den Worten des jungen Mannes gefolgt. Jetzt fragt sie hastig: „Haben Sie Ihre Idee schon jemand mitgeteilt?“
„Auf Ehre— nein. Wollt' zuerst Meinung von der Gnädigsten hören...“
Ein seltsam harter Ausdruck tritt in Sonjas schöne Züge Ihnen für einen Augenblick jede weibliche Anmut raubend.
„Gut. Wenn ich auf Ihren Vorschlag eingehe, so kann es nu unter der Bedingung geschehen, daß niemand etwas davon erfahrt. Kein Mensch— auch mein Gatte nicht..
Sie bricht ab. Ein entsetzliches Gefühl der Scham bemächtigt sich ihrer. Ahnt sie, daß sie im Begriff steht, ein nie wieder wut zu machendes Unrecht zu begehen?
Einen Augenblick schwankt sie.
„Laß ab davon!“ flüstert ihr guter Engel.„us ist dein Verderben!“
##ur z. Nur zu!“ höhnt ihr böser Dämon.„Verdiene Sonit kommen die Lungos und verhetzen dich bei deinem Gatten. Was tun du denn Schlimmes? Es ist ja alles für euer beider Glück, für euer beider Ruhe!"
„Ich verpfände der Gnädigsten mein Ehrenwort, daß niemand Sterbenswörtchen erfahren soll— auch hochverehrter Herr Gemayl nicht. Bedingungen mögen Gnädigste selbst stellen— zwei-, dreimal höher als neulich bei„Societa musicale“.“
„Wie oft müßte ich austreten?“
„Aeh, hm— so oft wie möglich. Wenn Gnädigste befehlen, nur einmal wöchentlich.“
darüber nachdenken und Ihnen meinen Entschluß mitteilen. Geben Sie mir Ihre Adresse!... Wann soll die erste Vorstellung stattfinden?“
„In vierzehn Tagen.“
iren Arm! Ich sehe dort hinten meinen Gatten auf uns zukommen.
Vierzehn Tage später.
In dem traulichen kleinen Wohnzimmer sitzt Orlando, den dunklen Kopf in die Hand gestützt und grübelt... Er versteht seine Frau nicht mehr. Und dies Bewußtsein schmerzt ihn tief. Nicht, daß er ihr mißtraut— nein. Aber er fühlt, daß in ihrem Herzen etwas vorgeht, an dem er keinen Teil hat, und sein blindes Vertrauen zu ihr leidet darunter.
Was bedeutet zum Beispiel wieder die Schrulle, heute abend zur Gräfin Labriola zu fahren, obgleich er Sonja so inständig bat, zu Hause zu bleiben und den Abend mit ihm allein zu verbringen?... Sein liebendes Herz sucht noch immer all die Eigentümlichkeiten und Widersprüche in ihrem Wesen, ihre Launen und ihre Extravaganzen mit momentaner Nervosität zu entschuldigen. Immerhin— eine heftige Unruhe quält ihn seit einigen Tagen Sonjas wegen. Besonders heure. Vor ihm auf dem Tisch liegt das Manuskript von Meine Flucht aus Sibirien. Er wollte darin herumfeilen und Sonja heute abend bei ihrer Heimkehr von der Gräfin Labriola mit dem druckfertigen Manuskript überraschen. Doch alle Lust zum Arbeiten ist ihm vergangen. Trübe starrt er vor sich hin.
Da schlägt die Glocke draußen an.
Orlando hebt ärgerlich den Kopf. Etwa Besuch zu so später Stunde. Zum Kuckuck auch— er ist nicht in der Stimmung, banale Gespräche zu führen und konventionelle Liebenswürdigkeiten zur Schau zu tragen! Plötzlich horcht er auf...
Ist das nicht die Stimme seines Vaters draußen im Entree? Nervös fährt er sich über die Stirn. Was kann es sein, das den Vater, nach allem, was vorgefallen, ins Haus des Sohnes treibt? Zum erstenmal nach dessen Verheiratung?...
Mit ausgestreckter Hand eilt er dem Marchese Silvio entgegen, prallt jedoch zurück, als er dessen finsteres Gesicht bemerkt. „Wo ist deine Frau, Orlando?“
„Bei der Gräfin Labriola.“
„Darf ich fragen, weshalb du sie nicht begleitetest?“
„Weil nur Damen eingeladen sind.“
„So—?“
„Sie wollen über den Plan eines Heims für obdachlose Frauen verhandeln.“
Der Marchese Silvio hüstelt. Dann fragt er kurz:
„Bist du heute abend frei?“
„Vollständig, Vater.“
„Ich möchte dir raten, die=Alhambra- zu besuchen.“
„Wozu? Das Etablissement interessiert mich nicht im geringsten
„Hast du nicht die Anzeigen in den Zeitungen gesehen?“
„Ja.“
„Und die kolorierten Plakate an den Mauern?“
„Ebenfalls.“
„Weißt du, wen die amaskierte Dame= vorstellen soll?“
„Nein.“
„Deine Frau! Figur, Haltung, Kleidung— alles gleich der Marchesa Campanelli.“
Leises Lächeln huscht über Orlandos ernste Züge.
„Meinetwegen.— Eine geschickte Reklame! Sonja ist n der Mode—
Der Marchese Silvio runzelt die Stirn.
„Was gedenkst du zu tun?“ fragt er scharf.
„Ich?“... Nichts. Was kann es uns schaden?“
„Ich bin darin anderer Meinung. Die Anzeigen sind dazu bestimmt, die Neugierde des Publikums zu erregen und eine Masse alberner Gecken nach der=Alhambra= zu locken. Mir würde es nichts weniger als angenehm sein, wenn die Leute auf den Gedanken kämen, die 2maskierte Dame= könne in Wirk lichkeit deine Frau sein. Ich bedauere lebhaft, daß du keine Spur von Widerwillen gegen diese ordinäre Schaustellung zu empfinden scheinst—“
„Da die Schaustellung vordinär ist, wird es keinem Menschen einfallen, im Ernst die maskierte Dame= mit Sonja zu ident fizieren. Außerdem— ein talentierter Maler mag wohl imstande sein, die Gestalt meiner Frau mit Pinsel und Stift zu trns#n.
jedoch kein Geschöpf auf der ganzen Welt kann ihre Stimme
nachahmen, ihre Grazie, ihre—“..
„Ueberzeuge dich selber davon!“ unterbricht ihn der Marchese
Silvio trocken.
„Gern, wenn du es wünschest, lieber Vater.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Donnerstag, 23. Mai 1911.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Kleines Feuilleton.
Age
** Die Leichenverbrennung wird von ihren Agitatoren als pietätvoll und asthetisch geschildert. Wie wenig das der Fall ist, möge folgender vom Reichsboten übernommener Bericht eines Augenzeugen in dem Quellwasser furs deutsche Haus zeigen. Er schreibt dort: Man hört oben in der Kapelle deutlich das Aufstoßen des versenkten Sarges auf die Schienenbahnen, das Rollen der Räder, das Auf= und Zuschlagen der schweren Ofentür mit ihren gewaltigen Riegeln. Und kaum ist nun der Sarg in den aufs stärkste erhitzten Ofen geschoben, so ist er samt des Toten Kleidung
auch schon aufgezehrt. Ein Metallsarg schmilzt sofort von der Leiche ab wie darüber gegossenes Wasser, und die Leiche liegt nackt und bloß auf dem Rost. Alle Muskeln verzerren sich unter der
Einwirkung der Hitze; die Glieder krümmen sich bei dem allmählichen Durchglühen auf und ab, wie man dies auch an hartem, durchglühendem Holze deutlich beobachten kann. Es ist, als wollte der arme mißhandelte Körper noch im letzten Augenblick sich gegen diese gewaltsame Vernichtung aufbäumen. Die völlige Verbrennung wahrt etwa drei bis vier Stunden. Schließlich fallen die Ueberbleibsel durch den Rost auf den Boden. Und nun tritt ein Instrument in Tätigkeit, das ich an den Ofen gelehnt sah, ein Kratz= eisen mit einem langen eisernen Stil daran. Mit diesem Werkzeug werden durch eine besondere Tür die unter dem Rost liegenden Sarg= und Eisenteile zusammengekratzt und auf ein vorgelegtes großes Kehrblech gezogen. Nachdem sie abgekühlt sind, werden die Metallteile des Sarges herausgelesen; das übrige ist die„Asche“ des Verbrannten. Während ich noch in tieses Nachdenken über alle diese Vorgänge und ihre angeblichen Vorzüge vor der natürlichen Verwesung in der Erde versunken war, rief mich mein Führer in einen Seitenraum, dessen eine Wand mit Schrankfachern bedeckt war, in denen allerlei „Urnen" standen— solche von durchsichtigem Glase mit den Ueberresten verbrannter Kälber und Schweine, die den Menschen im Ofen„zur Probe“ vorangegangen waren, um das Verbrennungsresultat zu zeigen und den Zagenden Mut zu machen; ferner leere Urnen aus Blech und eine gefüllt mit der„Asche“ eines kurz zuvor eingeäscherten Mannes. Ich konnte aber in den gläsernen Probeurnen" keine Asche erblicken, sondern sah nur angebrannte Knochenstücke. Der fuhrende Ofenwärter belehrte mich, daß die eigentliche „Asche“ sämtlich infolge des starken Luftzuges im Ofen durch den Schlot entfuhrt wurde und daß nur diese Knochenstücke, meist die dicken Gelentknorpel, unter dem Rost liegen blieben. Als ich meiner Verwunderung darüber Ausdruck gab, daß die Knochenreste eines erwachsenen Menschen in diesen kleinen Blechbüchsen blieben, erfuhr ich die weitere Belehrung, daß man sie, wenn sie nicht gut „hineingehen wollten“, mit einem Stampfholze fest hineinstampfe. Ich dachte: Ganz wie beim Einmachen in Konservenbüchsen! Uno mir kamen bei diesen Schilderungen von der zerstobenen Asche, von dem Zusammenkratzen der Knochenreste unter dem Rost und dem Einstampfen in die Blechbüchse wunderliche Empfindungen darüber, wie man, nachbem auch andere intime Geheimnisse der Feueröfen bekannt geworden sind, bezüglich der Zurichtung der Särge, ja wie man sich nicht genug damit tun kann, gerade die„Pietät“ und die „Aesthetik“ der Leichenverbrennung zu preisen und hoch über die Erdbestattung zu stellen. Allerdings, in alle Winde verwehte Asche und eingestampfte Knochen, wie pietätvoll und ästhetisch!
Aus aller Welt.
** Ein typischer Vertreter des russischen Großkaufmannes alten Schlages ist in dem vor einigen Tagen in Nishni Nowgorod verstorbenen„Getreidekönig“ und Multimillionär N. A. Bugroff dahingegangen. Der Verstorbene, der ein Vermögen von 40 Mill. Rubel hinterlassen hat, gehörte zu den Altgläubigen strengster Observanz. Trotz seines kolossalen Reichtums unterschied sich seine Hauseinrichtung nur wenig von der eines besser situierten Handwerkers. Er trug stets hohe Schaftstiefel, den traditionellen russischen Kaufmannskaftan und zirkelförmig beschnittenes Haupthaar, das er gründlich mit Oel zu salben pflegte. Während seiner Lebzeit hat dieser so schlicht aussehende Mann Millionen für Wohltatigkeitszwecke ausgegeben. Im gewöhnlichen Leben war N. A. Bugroff mehr als sparsam. Auch bei den Ministern und anderen hohen Staatsbeamten, mit denen er sehr häufig zu tun hatte, erschien er nie anders als in hohen, blankgewichsten Stiefeln und mit dem geliebten Kaftan. Die hohen Exzellenzen und Generäle pflegte er nach altrussischer Sitte mit dem vertrauten„Du“ anzureden. Sein Wort galt in der Geschäftswelt mehr als jeder Wechsel. Benutzte er einen Fuhrmann, so lohnte er ihn gewissenhaft nach der Taxe ab und war unter keinen Umständen zu bewegen, einige Kopeken mehr zu zahlen. Dieser Mann, der wegen unnütz verausgabter funf Kopeken seinen Angestellten die schwersten Vorwürfe machte, der bei Einkäufen um jeden Groschen feilschte, unterzeichnete Schecks von hunderttausend Rubeln, ohne mit der Wimper zu zucken, wenn es galt, ein gutes Werk zu fördern. Seine vielen Beamten hielt er äußerst streng, herrschte über sie in mehr als patriarchalischer Weise und verlangte von ihnen kritiklose Ausführung seiner Anordnungen. Hatte sich aber jemand bei ihm mehrere Jahre hindurch als treu und zuverlässig bewährt, so kam es iym nicht darauf an, ihn eines schönen Tages mit einer Anweisung auf 25000 bis 50000 Rubel zu überraschen und ihm zu sagen:„Du sollst jetzt auch=Mensche werden, ich weiß, du wirst von dem Gelde guten Gebrauch machen.“
** Zwei Anekdoten aus dem Kriege 1870/71 stellt der Neuen Hamburger Zeitung ein Leser zur Verfügung. Er erzählt: Wir hatten nach einem längeren Marsch in einem kleinen Ort ziemlich gutes Quartier gefunden und, was die Hauptsache war, gutes Essen. Beim Herumstöbern in den Gärten fand ich ein Bienenhaus. Sorgsam hob ich die Stöcke, um ihre Schwere zu prufen.„Ha, der Stock war gut.“ Etwas Schwefel war bald gefunden und schnell machten wir uns ans Ausschwefeln. Zum Gluck hatte ich gerade ein Patet bekommen, worin sich u. a. Weißbrot befand. Also: Weißbrot mit Honig! Aber ein etwas zu„Hungriger" hatte eine Biene mit an den Mund geführt und die Oberlippe schwoll infolge der Berührung des Insekts stark an. Es war jetzt also Entdeckung unserer verbotenen Tat zu befürchten. Wir schlugen ihm vor, er solle sich krank melden. Der Arzt untersuchte ihn, maß ihn mit dem Tyermometer und stellte schließlich— Gesichtsrose fest. In einem anderen Quartier fanden wir, wie meistens, reichlich Wein. Es wurde tüchtig gezecht bis in die Nacht hinein. Ein Leutnant und sein Bursche, die in einem Zimmer schliefen, kamen etwas unsicher ins Bett; sie legten sich nämlich beide hinein, ohne es zu merken, der eine mit den Fußen beim Kopf des anderen. Plötzlich sagte der Leutnant:„Meyer!"„Herr Leutnant!"„Es liegt jemand bei mir im Bett!“„Bei mir auch, Herr Leutnant!"„Dann werfen Sie den Kerl raus!"
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholischer Arbeiterverein Köln-Mitte. Einen schönen Verlauf nahm die am Sonntag im Vereinslokale(Bierbrauerei Pilartz) veranstaltete Abschiedsfeier, die der Verein zu Ehren seines nach Jülich als Religionslehrer versetzten Präses Kaplan Werhahn abgehalten hatte. Den Vorsitz führte der Vizepräses Hr. Hoffmann. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache desselben trug das Kind eines Vereinsmitgliedes ein Abschiedsgedicht wirkungsvoll vor. Hr. Vickus wies auf die ersprießliche Tätigkeit des nunmehr Scheidenden, als Priester und namentlich auch als Vereinspräses hin. Nachdem Frl. Kleinhaas einige Lieder mit klangvoller Stimme wirkungsvoll vorgetragen hatte, hielten der Senior des Vereins. Hr. Engels, sowie Hr. Kaplan Schagen und Israel noch kurze Ansprachen, worauf dem Scheidenden ein Gruppenbild, den Vorstand mit Präses und Fahne darstellend, überreicht wurde. Sichtlich gerührt dankte Hr. Kaplan Werhahn. Zwei kleine, von Mitgliedern des Vereins, flottgespielte Theaterstückchen beendeten die schön verlaufene Feier.
(2) Kölner Klassenlehrerverein. Am Samstag, den 27. Mai,
abends 6 Uhr, hält der Verein bei Comp, Neumarkt, seir Mannsitzung ab. Wichtige Punkte sind zu erledigen. Auf den Anfang wird besonders aufmerksam gemacht.
(Nachdruck verboten)
□ Aedäppelskoß. Ne Jung hat sing Aeldere veriorun do dät singe Vörmund dä arme Jung en e Kosthuus.## einiger Zick frög dä Vörmund, wie dann die Koß do war Drop gitt dä Jung zor Antwood:
Morgens Aedäppel en aller Fröh,
Meddags met ner soor Bröh,
Ovends met dem Kleid;
Su geiht et en Iwigkeit!
Der Vörmund sok no en ander Koßhuus for da Jung ur meint, bä wör jitz god opgehovve. Doch wor hä avver vum Rhg. en de Dröp kumme; dann dä Jung gov op die Frog nom die Antwood:
Morgens gequallt,
Meddags gespalt,
Ovends met der Montor Su geiht et tuschor.
C Om drette Stock. Madam:„Es minge Mann nue
immer nit do?“— Densmädche:„Hä schingk ungerwags zeür et Trappegeländer wakkelt ald en Veedelstund.“
C
LIPPOLD'
weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
Zeichnen von Streifen und Buchstaben Verpackung und Fracht frei. llustrierte Preisliste kostenlos.#
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus.
Alle diejenigen,
welche an schlechter Verdauung, trägem Stuhlgang, Verstopfung un Unreinigkeiten der Haut leiden, alle, die ihr Blut reinigen wollen, sollter Panimit=Tee nehmen. Mild und sicher wirkend, leicht zu nehner Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Eine Stunde später befindet Orlando sich auf dem Wege nach dem Vergnügungsetablissement-Alhambra=.
20.
Das elegante Spezialitäten-Theater=Alhambra= ist ausverkauft— trotz der ums dreifache erhöhten Eintrittspreise. Dicht gedrängt Kopf an Kopf. Kein Platz mehr frei. Als Orlando die der Bühne zunächst liegende Proszeniumsloge betritt, hat die Vorstellung bereits begonnnen. Er nimmt im Hintergrund der Loge Platz, wo er dem übrigen Publikum sowohl, wie den Mitwirkenden unsichtbar bleibt.
Gleichgültig faltet er das Programm auseinander. Schon von dem Titelblatt glotzt ihm das Bild der maskierten Dame entgegen.
„Kapitales Weib, was?“ näselt ein verlebt aussehender Herr neben ihm.
Orlando ignoriert die Bemerkung. Die dreiste Bewunderung einer Gestalt, die seiner Frau zum Verwechseln ähnelt, empört ihn.
„Möchten natürlich auch herausfinden, wann emaskierte Dame dran ist—" lacht der andere.„Ist nicht zu ersehen. Publikum soll auf die Folter gespannt werden. Kommen natürlich heute alle nur wegen zmaskierter Dame=, nicht wegen solchen Zeugs.“
Verächtlich deutet er nach der Bühne und brennt sich eine Zigarette an.
„Welchen Zweck hat diese neue Singspielhalle überhaupt?“ fragt Orlando, um sich ein wenig zu orientieren.
„Zweck?... Sie will Neues, Pikantes bringen. Diese maskierte Dame= ist mal was andres. Verflixt— weiß wirklich nicht, was ich davon denken soll! Großes Geheimnis, diese Donna! Am Ende nur ein schlechter Spaß, um Publikum ins Haus zu locken.“
Der Ton, in dem die Konversation geführt wird, verletzt Orlandos Empfinden. Trotzdem sagt er mit scheinbarer Ruhe:
verstehe nicht—— warum sollte ein Geheimnis damit verbunden sein?“
Der andere lacht zynisch.
„Das ist ja gerade der Trick! Das Abenteuerliche, Mystische zieht. Jedermann fragt sich: Ist es die schöne Marchesa Cam
panelli, die heute abend das Fett von der Suppe schöpft? Oder ist sie es nicht? Diese Frage hat all die Dummköpfe hergelockt. Und morgen werden's die Zeitungen weiter fragen. Na, soviel weiß ich: wenn's die Marchesa wirklich ist, muß sie nächstes Jahr in meiner Pantomime auftreten. Als Venus—— verstehen Sie!“ Und er schnalzt mit der Zunge.
Nur mit Mühe beherrscht sich Orlando. Hat sein Vater nicht recht gehabt mit seiner Bemerkung, daß bereits jene Plakate Sonjas keusche Frauenwürde herabzogen?
„Wenn ihr Gatte es erlaubt—“ zwingt er sich so unbefangen wie möglich zu erwidern.
„Bah! Der zählt nicht mit!“ hänselt der andere.„Welch' kluges Weib läßt sich von ihrem Mann in die Tasche stecken!
Sehen Sie, alle unsere Theatersterne—— die Signora Patti,
die—— hallo!“ unterbricht er sich plötzlich.„Was kommt
jetzt?“
Der Vorhang ist gefallen. Lebhaftes Gemurmel, aufgeregte Gesten, gespannteste Erwartung auf allen Gesichtern.
Langsam steigt der Vorhang wieder. Das Geflüster verstummt. Aller Augen sind auf die Bühne gerichtet, auf der soeben eine hohe Frauengestalt in silbernglänzendem, duftigem Schleppgewande erscheint— umflossen von magisch erschimmerndem bläulichem Licht.
„Die maskierte Dame!“ huscht es von Mund zu Mund.
Ein Zittern überfällt Orlando.
An den ersten einleitenden Akkorden des Orchesters schon erkennt er eines von Sonjas Lieblingsliedern.
Ein scharfer Blick nach der Bühne, und er weiß: es ist sein Weib, das da unten steht— preisgegeben den dreisten Blicken, den unverschämten Bemerkungen Tausender, die nur hierher gekommen sind, um sich zu amüsieren... er irrt sich nicht Sie ist es! Sein Weib!! Seine Sonja!!!
Jetzt beginnt sie zu singen. Jeder Ton der weichen einschmeichelnden Stimme gibt ihm einen Stich durchs Herz.
Regungslos sitzt er da und starrt auf die Bühne— starrt und starrt
Der Herr neben ihm nimmt nicht eine Sekunde das Opernglas von den Augen
„Ob Marchesa oder nicht Marchesa— einfach brillan murmelt er erregt.„Werd' sie mir für meine Pantomim langen— auf Ehre!“
Orlando antwortet nicht. Eine Art Erstarrung ist über ihr gekommen. Er sieht nichts, er hört nichts, als die schlant.
Frauengestalt dort unten——
Das Lied ist beendet.
Ein wüster Lärm bricht los: Klatschen, Rufen, Trampeln, Johlen— Höllenspektakel.
Während die„maskierte Dame“ sich verneigt und wieder verneigt, unter dem rüden Jubel einer mehrtausendköpfigen Menschen menge— verläßt Orlando die Loge.
Wie ein Irrer durcheilt er das Foyer und stürmt die Trebs hinab, ins Freie. Dann hastet er ums Haus herum, nach kleinen Pforte, die für die mitwirkenden Künstler bestimm Ein Polizist hält ihn auf.
„Eintritt verboten für jeden, der hier nichts zu tun## Signore!“
„Aber ich habe hier zu tun!“ ruft Orlando erregt, inder vorbeidrängen will.
Der Polizist faßt ihn am Arm und fixiert ihn scharf.?“ verstörte Aussehen des Eindringlings flößt ihm Bedenken ein „Zurück, Signore! Ich habe strenge Order—“
In diesem Augenblick öffnet sich die innere Tür am en des Durchgangs. Gedämpfte Musik tönt an Orlandos## Ihm ist, als vernehme er ein anderes von Sonjas Liedern Er will sich losreißen, will hineinstürmen. Doch wozll würde den Skandal nur vergrößern.
Vor der Pforte steht eine Equipage— jedenfalls für“ „maskierte Dame“ bestimmt.
Orlando entschließt sich, zu warten. Gleich einer Schilot#promeniert er vor dem Gebäude auf und ab, die gescht Tür fest im Auge behaltend...
(Fortsetzung folgt.)
4K B.—*

Kolner Local-Anzeiger Nr. 142— Donnerstau. 25. Mai 1911.
Seite 7.
eköne eleg. Anzüge,
grösstenteils eigener gediegener Herstellung, mit bester Ausstattung und Verarbeitung
und nur soliden, haltbaren Qualitäten. Mittlere und bessere Preislagen, echte“
Rosshaareinlage. Selbst die billigsten Anzüge sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit 8
streng geprüft, und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack, Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene. s
ussergewöhnlich billige Preise. Auswahl unter Tausenden.:
I. 12 13 14 16 18 19 20 22 24 26 28 30 32 34 36 37 39 40 42 44 46 48 50 52 54 55 56:
*
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Jos. Meyer, Neumarkt 47
Ecke
Laach.
.
AAPEE-Case
ersparen Ihnen beim Einmachen
Zeit, Geld und Arbeit.
Niederlage:
Max Franzky
Breite Strasse 42
Haus- u. Küchengeräte.
kommen und
In neuesten engl. Spezial-Modellen
aus Ia. Stoffen
in jeder Preislage.
Sehr elegant und praktisch!
P
Carl Schirp
Köln a. Rh. Neugarkt
Eigene Fabrikation.*0 Anfertigung nach Mass
und
. v. J. 9. Jace m. Verantwortl. Redakteur
Dedenvuc, für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
wird viele Kranke von dessen Heilkraft überzeugen, oft genügt schon eine Behandlung. p°
Magnetische Behandlung aller Krankheiten
Referenzen von Geistlichen, Gymnasial= und Elementarlehrern u. anderen.
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
einenturtehrern u. anderen.
R. de Haas, Pfälzerstrasse 47, I. Er., Bismarckstr. 24, I. Bt.
(am Barbarossaplatz) Sprechstunden 10—6. Sonntags 10—1 Uhr
Mache besonders auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
(früher Gereonstrasse 42) Fernaprecher 6421.
Die beste aller Dampfwaschmaschinen ist di
OriginalRiffelwaschmaschine.
Kocht und wäscht gleichzeitig. Wird für den Herd u. mit Ofen geliefert
Verschiedene Systeme in
Dampfwaschmaschinen
von Mk. 15,00 an.
Weverstr. 1#
Fernspr. 1725.
Vorteilhafteste Bezugsquelle für WaschWring- und Mangelmaschinen jeder Art
EE
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Jeschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Donnerstag, 25. Mai 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
IDie Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 191 bereit, etwage Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhai
auen zu veröffentlichen.
6163] Stadtverwaltung und Handwerk.
Einer Anzahl Kölner Handwerkern sei hiermit gestattet, die matzgebende Aussichtsbehörde auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, der schon so lange Anlaß zu Klogen gegeben hat, ohne dat his heute eine Aenderung der Zustände eingetreten ist: das Bezahlen der für Rechnung des Hochbauamtes ausgeführten Arbeiten und Lieferungen. Es ist ein altes Uebel, daß Bezahlung einer für die Stadt ausgeführten Arbeit trotz rechtzeitiger Rechnungsausstellung allerfrühestens erst nach sechs Wochen erfolgt. Wenn sich die maßgebende Behörde auch nur ein weniges um die Beschleunigung des so schwerfälligen Geschäftsganges kümmerte, so ware Abhülfe leicht geschaffen. Mit den üblichen Aufforderungen, besonders krasse Fälle der Behörde zur Kenntnis zu bringen,
so gut wie nichts getan; denn selbstredend kann ein Handwerker solche Anzeigen nicht erstatten, weil es sonst mit seinen weiteren Lieferungen totsicher vorbei ist, dann aber auch würden solche Anzeigen gar nichts nutzen, denn für einzelne Fälle findet sich schließlich immer eine Entschuldigung. Die Behörde moge vielmehr ab und zu die an der Stadtkasse zur Auszahlung vorliegenden kechnungen einer Durchsicht unterziehen; die einzelnen Daten, weiche den Uebergang der Rechnungen von einem Ressort ins andere nachweisen, reden eine deutliche Sprache und lassen sofort ertennen, wo es hapert. Ist es denn notwendig, daß zwischen eder Unterschrift mindestens vierzehn Tage vergehen mussen? Es is doch nichts Unmögliches verlangt, wenn man beansprucht, daß der Uebergang in andere Ressorts Zug um Zug erfolgt, warun
Eine Quene der Kraft für Alle
Schatienekraft durch periche Ueberrbei: b.
s, oder denen grachsal
ie heshence ect eere
SANATOGEN
Sanatogen ist vor—.
lesoren und dertive ui 13000 Pre.
giäntend begulachte bo u
sleigende Nachfrags geisterte Zuschrifen k. Tohliose beHunderlauseness in Sarse. des
derbeiebung Ihrer Kran die Wie
kung ihrer körperlichen und u.
Leisluggslähigkelt suche n
#a. haben in aulen Aoothat-u uuden
gerien. Broschüre grait uu re
Von Bauer&amp Ci.- Sarin Sup 6a rhe
denn erst immer die Rechnungen vierzehn Tage liegen lassen? Warum nicht jeden Abend reinen Tisch, wie es bei jedem Kaufmanne doch auch möglich ist.
Die gegenwärtige Gepflogenbeit heißt alle Bestrebungen zur Hebung des Handwerkes in Frage stellen, denn das Hauptübel, welches sich den jungen Handwerkern entgegenstellt, ist doch in erster Linie immer die Finanzfrage. An die Handwerker werden doch häufig seitens der Stadt hinsichtlich der Lieferfristen Anforderungen gestellt, welche äußerste Kraftanstrengung seitens der Handwerker beanspruchen und welche durchaus in keinem Verhältnis zu den bewilligten Preisen(hier vor allen Dingen die Tagelohnsätze zu erwähnen) stehen. Ist es da nicht selbstredend, daß die Bezahlung der Rechnung mit derselben Promptheit erfolgen müßte! Aber hier tritt der schwerfallige mnarat in Funktion: immer
Wir richten deshalb die höfliche Bitte an die Stadtverwaltung, eine Beschleunigung in der Bezahlung der eingereichten Rechnungen eintreten zu lassen Mit periodischen Kontrollen der zur Auszahlung vorliegenden Rechnungen, welche ja deutlich durch die aufgeführten Daten den Sitz des Uebels erkennen lassen, ließe sich eine Abstellung des Uebelstandes mit Leichtigkeit durchführen. Mehrer Handwerker.
6164 Gesangskonzert in Krankenhäusern. Mit Bezug auf die Stimme Nr. 6161 wird der Redaktion von einem Gesangverein mitgeteilt, daß er sich für solche Konzerte schon vor einigen Wochen zur Verfügung gestellt hat, er aber gebeten worden ist, von seinen Darbietungen aus Rücksichtnahme auf die Schwerkranken zunächst Abstand nehmen zu wollen. Z.
6165) Schülerfahrräder. In einer Anzahl höherer Schulen sind nun genügende Räume zum Aufbewahren der Fahrräder vorhanden, wogegen die mittlere Knabenschule in der Triererstraße einen solchen bescheidenen Raum nicht hat; wenigstens wird aus diesem Grunde den Schülern verboten, ein Fahread mit zur Schule zu bringen. Sollte es nicht möglich sein, auf dem geräumigen Schulhof ein Eckchen ausfindig zu machen, um einen bescheidenen, 10—15 Quadratmeter großen Lattenverschlag herzustellen? Es würde ganz bestimmt mancher Schüler sein Fahrrad zu dem benutzen, wozu es angeschafft wurde. X.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim a. Rh., 24.Mai1911. Für die Strecke Mülheim—Holweide—Tellbrückusw. werden seitens der Stadtverwaltung Köln Arbeiterbilletts ausgegeben, die zwei Mal wöchentlich verbilligte Fahrt auf der Elektrischen gestatten, indessen mit der Einschränkung, daß sie an hohen Feiertagen und am Buß= und Bettag nicht benutzt werden dürfen. Vor letzterem Tag wurde in vielen Mulheimer Fabriken die Arbeitsordnung geändert, wodurch sich die Abreisezeit verschob. Eine große Anzahl Arbeiter hielt das gelöste Billett für gültig, und weigerte sich auszusteigen. Sie erhielten nun nicht eine Strafe, weil sie etwa ohne gültiges Billett eingestiegen, sondern weil sie der Aufforderung eines Schaffners nicht nachgekommen seien. Das Schöffengericht Mülheim am Rhein sprach frei, die Bahn sei nicht geschädigt; die Arbeiter hätten nicht begreifen können, weshalb ihnen die Rückfahrt verboten sei, zumal ein anderer Schaffner erklärt hatte: Das ist so schlimm nicht Der Amtsanwalt legte Berufung an die Strafkammer ein. Der Präsident glaubt, die Arbeiter hätten unbedingt dem Schaffner folgen müssen, gleich, ob mit Recht oder Unrecht. Sie hätten dann ja das Beschwerderecht gehabt. Sie seien verpflichtet gewesen, auszusteigen. Die Strafkammer erkannte auf je eine Mark Geldstrafe.
Mülheim(Rhee), 23.Mail911. Der Katholische Arbeiterverein der Herz=Jesu=Pfarre hielt am Sonntag im katholischen Gesellenhause eine überaus gut besuchte Versammlung ab, die Hr. Kaplan Müllers leitete. Eingangs berichteten die Herren Alsen und Schlösser über den Verlauf des Bezirksdelegiertentages. Ueber die Altendorfer Tagung der Leokasse berichtete Hr. Breuer. Für eine einzurichtende Turnabteilung meldeten sich viele Mitglieder. Hr. Kaplan Marten ersuchte die jüngeren Mu
einer in der Jünglingskongregation zu bildenden anzuschließen. Der zweite Teil des Abends galt dem
Als man hier die den Rhein herabtreibende Leiche einez." der Schiffbrücke aus dem Rhein holen wollte, geriet di. den Radkasten eines Dampfers und verschwand in den Den Königsschuß auf dem diesjährigen Schützenfest des##
in den fest des
Schießklubs tat Hr. Anton Hammermann, 7,
Hr. Jos. Kierdorf. 2
s Mülheim, 24.Mail911. An der Kalkerstraße enta# zwei Wagen eines Rangierzuges. Die Wagen stehen nedem Geleise.
1 Waldorf(Vorgebirge), 23.Mail 911. Zu einer herrlichgebung der Marienverehrung gestaltete sich am Sonntag; weihung der auf dem Straufsberge neu errichteten mu kapelle. Nach der Andacht zog eine große Prozession an. An der Kapelle trug der Kirchenchor ein Ave Marig Pater Florus vom Kreuzberg bei Bonn hielt eine allen zu. gehende Predigt über Maria als unsere Mutter. Straufsberger, die sich bei Errichtung dieser Kaven#### verdient gemacht, und die auch mit größtem Fleiße die## Ausschmückung besorgt haben, verdienen volle Anerkennung: lich auf dem Berge am Kreuzungspunkte der Wege heim und Hemmerich gelegen und durch eine geschmackag, führung sich auszeichnend— im Innern Lourdesgrete in G. stein mit kunstlerischer Marienstatue— wird die vieler andächtiger Marienverehrer werden.
— Eitorf, 24.Mai1911. Mit Wirkung vom 1. Jun# für die Bürgermeisterei Eitorf der ortsübliche Tagelohn: für männliche Arbeiter über 16 Jahren auf 2,80., iur“ auf 1,80 M.
Aus dem Vergischen Land.
P Bechen, 22.Mai1911. Der Radfahrervereinfeie Sonntag sein diesjähriges erstes Stiftungsfest Preis=Blumen= und Korsofahren, sowie Reigen= und Der 1. Blumenpreis erhielt Radfahrerverein Cürten, den preis Radfahrerverein Wiesdorf, den 2. Korsopreis Radfahrn Cürten, den 3. Korsopreis Radfahrerverein Sülzenia(Immeden 1. Sch.=Reigenpreis erhielt Radfahrerverein Sützeng: keppel), den 2. Sch.=Reigenpreis Radfahrerverein 91##. dem erhielten vom Radfahrerverein Rade vorm Wald zua## fahrer einen Preis; Radfahrerverein Sülzenia(Immekerp### einen Preis für die meistbeteiligte Mannschaft.
Mit Einnaymen und Ausgaber
läßt sich der Stoffwechsel im Körperhaushalt vergleichen. Ucberletztere, d. h. ist der Verbrauch von Nährstoffen größer, als e gewöhnliche Nahrungszufuhr gedeckt werden kann, so muß de### durch den Gebrauch eines leichtverdaulichen Kräftigungsriteh werden. In jeder Beziehung geeignet hierzu ist Scotts Emu# Präparat ist ungewöhnlich nährkräftigend, ganz leicht onrim die Eßlust und die Verdauung anregend.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkaut nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origrin Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Soon G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50
phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 29. feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, ulkohol II0, vierzu 2 tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je? Trov#en
In Schildgen, an der Straße Dünnwald=Altenberg gelegen#
das Hotel=Restaurant zur Erholung von A. Bödiger au
neu eröffnet. Es liegt inmitten eines Parkes auf Bergeshöhe: sich dem Auge ein herrlicher Rundblick auf Köln, das Vorgebtize Bensberg usw. und die Bergischen Lande hietet. Wegen
Lage eignet sich dasselbe als angenehmen Aufenthalt für Sonner:
Samilien Roreino nim
* Köln, 25. Mai 1911.
* Unterhaltendes.
*
Der Herr Sonntag auf dem Lande.
Der Samstig hat zum Sunntig gseit „Jetz han alli schlofe gleit.“
Der Sunntig seit:„Jez ischs an mir.“
Gar still und heimli bschließt er'Tür.
P. Hebel(Alemannische Gedichte.)
Es war in einer Woche im schönen Mai. Auf dem Felde und in den Gärten hatten die Leute tüchtig schaffen können, denn der Himmel war günstig gewesen und so hatten sie mit Fleiß und echweiß gearbeitet, schon früh am Morgen und spät am Abend. Erin Tag hatte den anderen abgelbst, doch es war kein merklicher Unterschied gewesen zwischen dem Montag und dem Dienstag, und dem Mittwoch und dem Donnerstag. Der eine Tag war nach dem andern auf die Zeitbühne getreten, ohne daß bei seinem Erscheiuen die Szenerie gewechselt hätte. Die Tage selbst hatten sich stumm beim Kommen und Gehen die Hand gegeben und von ihrem Erscheinen und Verschwinden nicht viel Aufhebens gemacht, da die Menschen doch den einen wie den anderen behandelten. Denn Montag wie Dienstag fuhren die Karren, schnurrten die Räder, dröhnten die Hämmer, rauchten die Schlote, und Hacke und Pflug und Egge taten immer gleichmäßig ihre Pflicht, und das alles geschah in der nämlichen Weise auch Mittwochs und Donnerstags, Freitags und Samstags.
Heute aber ging der Samstag zu Ende. Er wußte, daß er der letzte der Wochentage war, und so wollte er sich doch etwas feierlicher empfehlen. Drum klopfte er dem Sonntag auf die Türe und sprach:„Guten Abend, lieber Bruder, fieh, in aller Stille überliefere ich dir die Herrschaft der Welt. Ich habe nämlich alles, Menschen und Tiere schlasen gelegt, und sie schlafen so fest; denn sie waren vom Schaffen die ganze Woche gar müde und matt. Und mir geht es selber so, kann ich doch kaum noch auf einem Beine stehen, drum will anch ich schlasen gehen und dir die Herrschaft abtreten. Mache nun auch deine Sache gut.“
So sprach der Samstag. Da schlägts auf der Turmuhr 12 Uhr, und der Samstag schreitet durch die Türe der Zeit ins Dunkel der Mitternacht. Die Augen noch voll Schlaf, erhebt sich der Sonntag von seinem Lager. Bald kommt er mit Schtafrock, Nachtmütze und Pantoffetn, um die Türe zu schließen, durch welche der Samstag fortgegangen war. Dann sieht er mit
noch halb verklebten Augen sich einmal um, wo die Sterne stehen und gehen, und da er merkt, es sei doch bald Zeit für
ihn, duselt er halb schläfrig dem Morgen entgegen. Endlich
reibt er sich die Augen aus, denn er war an das Feuerhaus der Sonne gekommen. Die schlief noch in ihrer Kammer.
Der Sonntag rappelt an den Fensterscheiben und ruft:„Liebe Sonne, Herr Sonntag ist hier und will dich mitnehmen in die
Welt, es ist Zeit zum Aufstehen.“ Und die Sonne antwortet:
„Ich komme gleich.“„Aber auch mit Sonntagswetter, nicht wahr?"„Auch das dir zu lieb,“ antwortete die Sonne. Nun steigt der Sonntag auf die Berge, wirft Nachtmütze, Schlafrock und Pantoffeln weg, wäscht sich blank und macht sich fein. Dann schüttelt er sein Lockenhaar, und ein feiner Duft wie von Ambrosia verbreitet sich über die Erde, legt sich auf Feld und Flur, auf Haus und Hof und macht alles schön. Alles das tut der Sonntag ganz still, ohne daß die schlafenden Menschen eine Ahnung davon haben. Er will sie überraschen und an ihrer Freude sich ergötzen. Und als endlich die Leute erwachen vom Schlaf der Nacht und die Läden öffnen und die Rolladen hinaufziehen, da steht der Sonntag vor ihnen im Sonnenschein und lacht ihnen durchs Fenster hinein:
Mit seinen Augen mild und gut Mit frischen Maien auf dem Hut.
Und erquickt von festem Schlaf, den ihnen der gute Samstag beschieden, rufen die Leute voll Freude:„Sonntag, Sonntag, wie schön hast du alles gemacht!“ Und die guten Menschen legen ihr Sonntagsgewand an und gehen nach frommem Morgengebet in den Garten hinaus. O, wie prangt da alles so schön: Tulpen und Aurikeln, Vergißmeinnicht und Immergrün, Johannisbeer= und Fliederstrauch. Man meint, man säh ins Paradies. Und dabei ist alles so still und ruhig, so heimlich und so froh.
Man hört im Dorf kein„Hu" und„Hott“
Nur„guten Tag" und„Erüß dich Gott".
Nicht Wagenrasseln, Peitschenknallen, Nur feierlich die Glocken schallen:
Sie rufen laut:„Nun ist es Zeit.“ Ta kommen die Leut im Sonntagskleid no hald kniet dort die fromme Schar Im Gotteshaus vor dem Altar.
Und betet innig, betet gern:
Denu heut' ist ja der Tag des Herrn.
Nun ist das Hochamt zu Ende und die Leute schreiten aus der Kirche.„Hat aber der Herr Pastor heute einmal wieder schon gepredigt“, höre ich einige alte Leute sagen. Dann langen die Männer ihr silberbeschlagenes Sonntagspfeischen und den Tabaksbeutel mit den schönen roten Quasten, die jüngeren di## tasche hervor, machen Feuer und stoßen mit Behagen di## Wölkchen in die Luft, biegen dann zu einem kleinen###in das Haus vom goldenen Apfel ein, reden über Vorr# Mexiko, Marokko und Spanien, über politische und fragen. Die Mütter und Frauen aver eilen nach stellen ein saftiges Stück zu einer guten Sonntagssurt. Feuer. Bei Tisch wird dann wohl erzählt, was der yen gepredigt und wen er damit gepackt, wie schön und un auf dem Chor gesungen, daß die Madam a ein neues AuFräulein so und so einen neuen Hut gehabt, und. erstaunt sich angeschaut, als der Franz mit der Billa u stande seien verkündet worden.
Heute hat es nun aber auch allen extra gut die Mutter gekocht, und, da kein Arbeitstag ist, wird ur ein ordentliches Mittagsschläfchen angesetzt. sich die Leute noch einmal in der Andacht und singen# und Marias Preis. Dann geht es hinaus auf Ferr sich zu erfreuen an dem, was Gott ihnen auf Wochen mit fleißiger Arbeit bereiteten Boden beschlinDas ist des Sonntags belebender Hauch Der atmet durch Flur und Feld. Schön schlägt die Drossel im Erlenstrauch
Die Nachtigall singt und der Buchfink aug O du sonnige, wonnige Welt!
Der Mai ist da und der Wald ist grun
Und wölbt sein duftiges Zelt.
Die weißen Wolken am Himmel zieyn,
Der Apfelbaum und die Rosen bluhn,
O du sonnige, wonnige Welt!
Das hat zwar auch gestern geblüht und vorgen## aber heute wird's anders und höher empfunden, Sonntag, der Tag des Herrn.
Stille freut sich meine Seele Und bekennt aus tiefstem Grunde:
Dein, o Herr, ist diese Erde,
Du hast ihr in weiter Runde Einen Mantel ausgebreitet Und mit Blumen ihn bestickt;
Baum und Strauch so schön bespreitel Und den Sonntag nun geschickt,
Daß er alle Menschen lehre:
„Du nur sei's der Herr der Welten;
Mensch, den Blick nach oben kehre Zu den schönern Himmelszelten.
Köln=Melaten.

Offene Stellen
Drehräder per sofort gesucht.
Bartels, Dierichs&amp; Co.,
Barmen, Schillerstr. 1319.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Donnerstaa. 25. Mai 1911.
Ein beav. Kark. katb. Jung
vom Lande von 16—20 Jahren
zum Kutschieren per sofort
G. Kuckenberg,
Holz= und Baumat.,
Sd
Schlebusch
Tüchtiger
Bar- und Kunsschlosser
der selbständ. arbeitet, f. dauernd auf sof ges. Ad. Bornheim,
Mülheim(Rhein).
Schneider oder Stepper
für Knopflochmaschine sofort gesucht. Diederichs, Appellhof pl. 28
Prog. Radtk. hausbursche
ges. Kost u. Logis im Hause Jean Geuer, Ochsenmetzg., Malzmühle 7.
Ein Schmiedegeselle ges
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 22 Junger Bäckergeselle
" gesucht Martinsfeld 1.
Modes.
Zwei tüchtige
1. Arbeiterinnen,
drei tüchtige
2. Arbeiterinnen,
die auch garnieren können, sowie mehrere
Cehrmädchen
per Juni, zum Teil uli gesucht. b°
einhals, Mülheim Ah
eine tüchtige
Putz=Verkäuferin
welche Schaufenster schick deko rieren kann, desgleichen eine
erste Putzarbeiterin
auf Jahresstelle. Nur erste Kräfte wollen Fr.=Off. m. Z. u. Geh. eins. unt. K 326 a..Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
mit langjähr. Zeugn., welches die bessere bürgerliche Küche ver steht, zum Alleindienen zu 2 Damen gesucht. Wäsche aus dem Hause. Sich vorstellen zwischen 10 u. 4 Uhr u. abends nach 8 Uhr. Beethovenstr. 10, Hochp., rechts
Ein dess. Mädchen v. Londe
welches nähen u. bügeln kann,
bei hohem Lohn gesucht. Frau Oekonomierat Fühling, Burg Horbell b. Köln
Ein jung. zuverlässiger Mann.
militärfrei, unverheiratet, sucht dauernde Stelle als
Seite 9.
Junges Mädchen
für alle häusl. Arbeit, welches die bürgerl. Küche erlern. kann,
für sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Schallstraße 4, I.
Bahnhofstraße
City=Hotel sucht 2 Hausmädchen und 2 Küchenmädchen
gegen guten Lohn. Zu melden zw. 11-12 vorm. od.-7 nachm.
Ein gesetzt, ält. Mädch., kath.
welches koch. u. die Haush. selbständig vers.., per sof. od. später zu 2 Personen gesucht. Näh. Geschw. Brinkmann, Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 30.
Butt.- u. Käse.S
jüng.branchek Verkäuferin.
Off. m. Zeugnisabschr. u. F 218 .d. Annahmest. Brüsselerplatz 6.
Zung. prog. Diensmädchen
für bald gesucht.
Frau Oderlehrer Mennen, Köln=Nippes. Wilhelmstr. 53, 1.
Durchaus braves Mädchen
in ruhig. kath. Haushalt nach
Köln gesucht.
Off. u. 1305 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sof. ges. Ursulastraße 10. Guter Lohn.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin gesucht
Pfälzerstraße 70.
Ein fleiß, erfahr. Mädchen für alle Hausarbeit per 15. Juni gesucht. Mülheim am Rhein, Wallstraße 121.
einnütziger kostenl.
tellennachweis
v. Mauritiuswall 66, 1. k werktäglich geöffnet - Uhr. Daselbst finden Qunge, einfache und
bessere Mädchen
alle Zweige des Haush. Privat u. Restaur.) eigennütz. Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen ehme Warteräume.
Robes.
Bravkath. Lehrm. u. jg. Nähm. gesucht. Rinkenpfuhl 34, 1. Etg.
Ankänd. jung. Mädchen ges.
Besch. Große Witschgasse 56.
Mädchen 3 eriern- Rüche
des Haushalts ges. Friesenwall 1. a. Rudolfpl.
Ein katholisches Mädchen für
C alle
lle Hausarbeit gesucht. Nachenerstraße 18.
ur mein KolonialwarenHäft suche möglichst zum
n Antritt eine branche#ige, durchaus tüchtige kath.
Junges Mädchen f. Rüche und
Hausarb. ges. Zülpicherstr. 3.
erten mit Zeugnissen und
Itsansprüchen bei freier
pron.n. 8
borner Importhaus
einr. Schneider amborn, Rhld.
Junger Mann,
„“ alt, aus guter Familie und von gutem Charakter, schreibgewandt, sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 1287 an d. Gesch. d. Vl.
Kodung. Frau fsucht Kunder
im Waschen und Putzen. Keplerstraße 19, 1. Etage.
Unterhaus 3 R. zu verm. 2 3. 3. Et. Vor St. Martin 17.
Einsach mödl. Zimmer billig
E z. v. Mar*—
Marzellenstr. 58, 2. Et.
Motgenche.)
Keltere Dame
sucht z. 1. Juni oder später ein oder zwei möblierte Zimmer als Alleinmieterin in dess. ruh Hause Fr. Off. mit Preisangabe unt. 144 an die Gesch. d. Bl.
Landhaus
mit gr. Garten.
Felo u. Wiele. m.
auch auf einige Stunden von Köln entfernt, p. sof. zu mieten od. kaufen gesucht. Näheres
A. Söntgen. Schwertnerg. 3. II
Brautpaar# gt. 3m. 1. Juni
große luftige
Zimmer v. 20—26 M. Mauritius— Herz Jesu-Pfarrei.
Off. u. 1291 a. d Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. Frl.
# heizb. Zim. od.
ucht h. großes
# kl. Nippes
Nähe Bahnhof. Off. u. M 13 an d. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5.
Hauszu verkaufen
Köln südl. Stadtteil
Vorderhaus, 9 Zim., 4 Mans., Hinterhaus 4 Zimmer, großer Hof und Werkstätte. Off. u. J H 100 an die Haupt vertretung d. Bl. in Porz.
große Landhäuser
mit großen Gärten in Schlebusch und Altenberg preis wert zu verkaufen
G. Kuckenberg, Schlebusch.
haus Berlich 12
günstigen Bedingungen zu
unt.
verk.
Näh. Eintrachtstr. 133.
Frietanz Nachw.rentabl. Milch LRISTEnL, gesch. m. Pferd u. Wag.
in best. Zustande, verb. m. Butt. u. Eier=Verkauf, preisw. zu vk.
Off. u. 7. 415 an die Agentur Köln=Lindenthal.
Herren such, möbl Zimmer in#....
ruhigem Hause, NäheEigelstein. empfehlle ich mein reichOff. m Pr. u.(i K 10 a. d. An- haltiges Lage nahmest. d. Bl. Agrippastr. 80.
Schw.emoil. Herd w. dickelhellel Gartentisa m. 6 Stuhl
zu verk.
2 Oleanderbäume sof. Allerheiligenstr. 15.
Leere Fässer,
kl. u. gr. zu verkaufen. Weinhandlung Frechen, Kölnerstr. 15.
Barmer Spitzen
p. Pfd..50 M. u. 2, 0 4 Barmer Partiel., Machabäerst. 29.
Nöhm. a.
neu, eleg., 40—80., gebr. v. 12—35 M. Ga rantie a. jede Masch. Lager in Masch. u. Zudehör. Jahnstr. 36.
Cnal. Wachtelhund(Pracht:
Jahr alt, Maybachstr
erempl.) bill. zu verkaufen
16, 2. Etg., rechts.
#ompl. Küche, Schrank, AnTisch, 2 Stühle, zus. 57.K sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7.
Speck
Martin
geräuchert, mager, per
Zentner 70., gibt ab Hacks Wwe., Köln, Severinstraße 9.
Fahrrad wie nen, Freil.=Ratr
unttav, billig zu verkaufen.
Rothgerderbach 16. II., Handl
Kapitalien)
4ige Hypotheken=Darlehne; hat bedeutende Lebensversicherungs=Gesellschaft bis 60% der Taxe unter sehr günst. Abschl.=Beding..Kölner Objekte für Neu=, Um= und Höherbel. z. verg. Lebensvers.= Abschl. nicht ersord. Ausführl. Off. über Belast. u. Mietvertrag u. E B 1522 an Haasen stein&amp; Vogler.=G. Köln. a“
welcher gesonnen ist, sich an einem ff. Geschäft, weg. Vergröß. mit einigen Tausend Mark still zu beteiligen, gesucht, evtl. mit Fam.=Anschluß in ruh. klein. kath. Familie. Ia. Reserenzen. Off. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Ausstattungen
Pitchpine-Küchen
—. von 125.6. an.
Eich.-Schlafzimmer
mit Stür. Spiegelschrank von.59.5 an. 9
Einige Speisezimm.
gebe ich unter Preis ab
1:
Konlig, an,
Wollküche 14—16
Sparhasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar kasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
6+
7= bis 10000 M.
auf gute 2. Hypothek gesucht Off. u. 1296 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht
Kölner Bekleidungs-Akademie u. Zuschneideschule„Reform:
Institut
I. Ranges. Anerkannt beste Ausbildung.
Neue Kurse beginnen jeden 1. und 16.
Zeitdauer I, 3, 6Mon. Schnellk. jederz. Auch i. Verarb. v. Jacketts. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopt und Frau,
Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr., Haltestelle der Innen=, Rundund Schlachthofbahn.
Joxpen, große Auswahl
zu—
Loden- und Wuschsoppen Weiße u. bunte Weslen
.75——4
Staub- u. Gummimäntel
im herren-maßgeschäft
Alb. Wagner
37 Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße.7
ur
Gelegenheitskäufe
Radewannen, Waschmasch, kauf
u. leihw. s. b. Wirtz, Ursula straße 3. dir. an d. Marzellenstr
(jähr., belg. Arbeitspferd.
w preisw. eo auf Prohe z. bk.
Friedrichstraße 26.
Gebr. Herd billig
** verkaufen.
Machabäerstraße 71, 1. Et.*
l. transport, Garten(Insekten)
laubez Auseinand. Ursulapl. 18
oßer Schneidertisch billig zu verkauf. Marzellenstr. 58,11
1lüschgarnituridlau), auterhalt. 50 l St. Apernstr. 52.
Sch. Bett, neu, kpl. u. Diwan Fill. z. verk. Mauritiussteinw. 77, I.
Diang gut spielend, f. 110 M. at Fland zug. Alteburgerstr 87, Hdl.
Junge weiße Förchen zu vers Achterstraße 1.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl Zähne und
Platin, Gold Herenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24. Pt., a. Aitermarkt.
Telephon 11 593.
ui erhaltene Schlafz mmerEinrichtung zu hauf gesucht Off. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Möbel, Antiksach, werden zum
höchst. Wtangek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden
U.
. Et.? Anbauz a. kinderl L.
zu verm. Ankerstr. 21.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstr.—3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr.
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Silentium und energische Nachhülfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, stud Gefl.=Anfr. u. 1116 an d schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Weriante.)
Kleg. Plüsch= u. Leder=Diwan, neu, 25.8, Sofa 12, Chaisel. 15,
in Rohseide, Tuch, Kammgarn, Cheviol u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletot zu Spottpreisen
solange der Vorrat reicht z. ok.
G5..EI. Agrippast. 65..El.
Diwans,
seine Pluschbezüge in größt. Auswahl zum Aussuch. nur 35, 38, 10. 12, 45 bis 150 M, Salongarnituren 85 bis 5004 Langjähr. Garantie. la. Reser. Wieder verkäufer Rabatt. EngrosPolsterei St. Apernstraße 52.
la. Rot oder Weißwein
30 Ltr. M. 22.50 la. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9, 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko, zurück gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Vayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r
yr mit Kette gefunden, erfahren. Am Salzmagazin
Vermischtes
Bauherren. Hausbesitzer
Anstreicher, der selbst mit ar beitet, empf. sich in allen vor kommenden Arbeiten. Instand haltung von Wohnungen zu bill. Preisen, auch wo das Mat. gestellt wird. Beseitigung von all. Ungeziefer unt Gar. Möbel masern. Zollstock, Honingerweg 131, II, rechts
Wagen zu verkauf.
Leichter 3• Einspänner, neu, weil zu leicht ausgefallen, billig abzugeben. Geeignet f. Erntewag W. Daudenbüchel, Station Unter=Eschbach.
Conpfeisen verkäufer
500 verschiedenen in= und
ausländischen Sorten
Zollstr. 15,
a. Altermarkt
Michael Hos, Selieraarkt.
2 egale echte engl. Nßb.=Betten, neu, m. Matr., a 65, 2tür.
sleu.
Nßb.=Kleiderschr. mit Stange 48, Nßb.=Waschkomm. m. Marmer10, Piano 130.K Blaubach 77,.1 platte 38.4. Kreselderstraße 1
Erstes Kölner
Reinigungs=Institut
vertilgt u. langj. Garant. sämtl. Ungeziefer Pr. Refer. v. Priv. u. Behörden. Spez. in Ratten und Mäusen.
Zahlung nach Uebereink. Aachenerstr. 64, 2. Et. I.
Eigelstein 10, 1, N. Nordstr. 100.
Knüpfgarn für Taschen, Gürtel, Fransen, in allen Farben vorrätig.
Geschw. Spier
Breitestraße 54.
Rechts- u. Steuersachen.
Bayardsgasse 28.*
Reell. Heiratsgesuch
Selbst. b. Handwerk., kath.,
36., mittelgr., m. Geschäft u Einricht., sucht Bek. mit g. kath Fräulein oder kinderl. Witwe 25—35., zw. spät. Heirat
Diensim. od. perf. Kleidermach mit Ersp. bevorz. Off. mit Ang der Verh. u. 1303 an d. Gesch d. Bl
B.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Donnerstag, 25. Mai 1911.
Kleines Feuilleton.
** Die Macht der Brandung. Die Brandung gilt mit Recht als schlimmer Feind des Seefahrers, denn die Gewalt ihrer tosenden Wassermassen ist geradezu erstaunlich groß, viel großer, als man ch gewöhnlich vorstellt. Stephenson berechnet die Kraft der Wellen, die gegen den Leuchtturm von Bell Rock schlagen, auf etwa 18 000 Kilogramm, und auf den Skerryvorfelsen bei den Hebriden wurde der stärkste Truck sogar auf 30 000 Kilogramm(beide Male auf den Quadratmeter) berechnet. Wodurch wirden nun diese Gewalten entfesselt? Diese Frage beantwortet die Zeitschrift der Deutschen Naturwissenschaftlichen Gesellschaft Die Natur in einem kurzen Aufsatz. Zwischen der Höhe der Wellen und der Tiefe des Wassers besteht eine Wechselbeziehung. Brandung entstehe, wenn die Wassertiefe nicht mehr im richtigen Verhältnis zur Höhe und Geschwindigkeit der Wellen steht. Ueberall, wohin die Welle fortschreitet, muß das zu ihrer Bildung erforderliche Wasser zusammenlaufen; wenn also das Wasser vor der Welle zu flach ist, kann sich ihr Fuß nicht schnell genug entwickeln, die Welle verliert das Gleichgewicht und übersturzt sich. Bei sanft ansteigender Küste wird die Geschwindigkeit der Welle durch ihre eigene Schwere gemildert, bei steil ansteigenden Ufern dagegen kann die lebendige Kraft der Welle sich voll entfalten, und starke Brandungen, wie sie etwa im Golfe von Biscaya vorkommen, wo Wellen von 400 Meter Lanne nichts Seltenes sind, ooer an der Küste von Algier, entfalten die Brandungen Stoßkräfte von 30 000 Kilogramm und daruber auf den Quadratmeter. Bei ganz steilen Küsten erreichen die Brandungswogen Wellen von 30 und 40 Meter Höhe, und man benten, was solche gewaltige, wuchtig geschleuderte assermassen für Einwirtungen auf die Kuste ausuben können. 60 Drinzen als Schüler in Birma. Zu Dr. Marks, der die chule in Birma von den ersten Anfängen geleitet hatte, kam eines Taces König Thebaw und sagte zu ihm:„Wollen Sie auch
meinen Söhnen Unterricht geben?"„Gewiß," erwiderte Dr. Marks. ie alt durfen diejenigen sein, die ich Ihnen schicke?"„Zwischen ölf und vierzehn Jahren.“ Daraufhin traten neun Prinzen an. eder saß auf einem Elesanten und trug zwei goldene Regenschirme, jeder wurde von 40 Soldaten eskortiert. Es waren somit Prinzen. 9 Elefanten, 18 goldene Regenschirme und 360 Soldaten.
Die Elesanten blieben vor dem Schulhause steyen, aber als die Prinzen den Schulraum betraten, warfen sich sämtliche übrigen ungens, die im Klassenzimmer versammelt waren, mit den Gesichtern platt auf die Erde und blieben auch so liegen, weil es hnen verboten war, in Gegenwart von Prinzen zu stehen oder zu n. r. Marts fand diesen Zustand der Dinge aber etwas unbequem; auf seinen Wunsch wurde dann die landesübliche Etikette wahrend des Schulbesuches der Prinzen aufgehoben.
• Ein sonderbares Duell. Aus Japan werden die Einzelheiten eines Duells berichtet, das minder grausam als die europaischen Formen des Zweikampfes erscheint und zudem einer gewissen Komik nicht ermangelt. Die in dem Inselreich erscheinende Tageszeitung Eastern World erzählt, daß zwei Barbiere von Osaka in Streit gerieten und, da sie zu erregt waren, ihn selbst zu schlichten, einen gemeinsamen Freund als Schiedsrichter wählten. Dieser entschied nach reiflicher Ueberlegung, daß die beiden Gegner sich mit Kinnstößen bekämpfen sollten. Und derzenige, dem es gelingen würde, den Gegner auf diese Art zu Fall zu bringen, sollte als Sieger angesehen werden. Man band den„Duellanten“ die Hände auf den Rücken, und um sie am Gebrauch der Zahne während des Kampfes zu verhindern, verband man ihnen den Mund mit einem starken Knebel. In diesem Zustande stürzten die Barbiere aufeinander und erregten bei einem zahlreich erschienenen Publikum
— oer Zweikampf wurde abends außerhalb der Stadt ausgetragen— große Heiterkeit. Zur Entscheidung gelangte das Duell" nicht, denn die Gegner bekamen nach kurzer Zeit einen Kinnbackenkrampf, der ihnen jede Lust nahm, den Streit auf diese Weise zu Ende zu führen. Die Verletzungen waren ganz geringfügig, aber außer dem Kinnbackenkrampf holten sich die Barbiere noch einen steifen Hals, den sie lange behielten. Sollte man unseren
Duellwütigen nicht diese japanische Form des Zweikampfes als Ersatz für das Duell mit Waffen vorschlagen?
** Eine gute Ausrede. Dieser Tage besuchte der französische Unterstaatssekretär der Kunste Dujardin=Beaumetz den Salon der Unabhängigen in Paris. Eine ganze Schar von Komiteemitgliedern heftete sich an seine Sohlen und ließ ihn während des ganzen Besuches nicht los: Maler und Bildhauer, die ein Lob einzuheimsen und womöglich ein Werk an den Staat zu verkaufen hofften, hingen an den Lippen des Ministers, der für alle französischen Künstler ein gutes Wort findet. Aber an diesem Tage war Dujardin=Beaumetz nicht in der Laune, die gewohnte Begeisterung zur Schau zu tragen. Vor einem Bilde, dessen Schöpfer seine Unabhängigkeit allzu stark betont hatte, rief er entsetzt aus:„Donnerwetter! Was für eine Sudelei!" Um ihn herum trat ein beklommenes Schweigen ein. Sofort bemerkte er, daß er stark angestoßen hatte, und ohne im geringsten verlegen zu werden, fragte er:„Wer ist denn der
Urheber dieses Bildes?“ Ein Mitglied des Komitees stellte ihm einen Kollegen, der eine Leichenbittermiene aufgesetzt hatte, als den Attentäter vor.„Kränken Sie sich nicht über das, was ich gesagt habe,“ meinte Dujardin Beaumetz mit liebenswürdigem Lächeln.„Wissen Sie, wenn ich die Lust verspüre, ein Kunstwerk zu kaufen, dann mache ich es wie die klugen Kaufleute, ich kritisiere das Ding in Grund und Boden... Alles atmete erleichtert auf, und am vergnügtesten war der Urheber der„Sudelei". Am nächsten Tage prangte auch wirklich unter seinem Bilde das Täfelchen, das die Träume der Künstler erfüllt:„Vom Staate angekauft.“
** Von der Fixigkeit der brasilianischen Post erzählt das Deutsche Volksblatt(Porto Alegre): Die Schönheiten des brasilianischen Postbetriebes sind männiglich bekannt Ein k.—
eklatantes Beispiel ist der Erwähnung wert. Das cornn erist ein Briefumschlag mit der Adresse einer bekannten#### Handelsfirma. Der Brief war unfrankiert aus dem Staates nach Porto Alegre abgesandt worden. Hier Poststempel am 4. März an. Pflicht der Postbehörde wäre gewesen, den unfrankierten Brief sofort der Adressatin zu gn Statt dessen läßt sie seelenruhig drei geschlagene Woche streichen, ehe sie sich der Mühe einer Avisierung unterzie# kam es, daß der am 4. März auf dem hiesigen Postam gelangte Brief am 27. März erst seine Adresse erreichte Blatt bemerkt dazu: Welch große Schäden durch dera Schlamperei auf dem Postamt eventuell dem Handel em
können, ist ohne weiteres einleuchtend.
** Rünzenfund in Buckow. Ein interessanter Munze ist kürzlich in Buckow, Märk. Schweiz, gemacht wordenchristliche Erholungsheim Wilhelmshöhe läßt dort zurzeu# Erweiterungsbau ausführen und gewinnt den Bauplatz durch schachtung eines Abhanges, welcher vor dem dreißigjährigen.# ein Weinberg war. In einer Tiefe von etwa 60 Zentinez; wurde ein irdener Topf bloßgelegt, der 6 Goldmunzen entie. 15 große Silbermunzen und 19 kleine Geldstücke sowie en.. Silbersachen. Unter den Ringen befinden sich zwei Trauringe z. sich durch zwei verschlungene Hände als soche ausweisen
Gold= und Silbermünzen sind angeschnitten und start Soweit die Prägung noch erkenntlich, tragen sie Jahreszahlen ve1527 bis 1631. Es geht daraus hervor, daß der Schatz jährigen Kriege vergraben worden ist. Unter den Munzen in sächsische, braunschweigische und österreichische. Gerademd Teil der Mark hat der dreißigjährige Krieg bekanntlich furg gewütet. Der Schatz ist im Besitz der Verwaltung des gen## Hauses.
** Ein Hagenbeckscher Tierpark in Berlin. Zwischa## bekannten Tierhändler Karl Hagenbeck in Hamburg, dem fiskus und der Stadt Berlin schweben, laut dem Tag, seit eZeit Verhandlungen, die sich jetzt soweit dem Abschlusse gen haben, daß die Reichshauptstadt mit ziemlicher Sicherheit### rechnen kann, in nicht zu ferner Zeit zu ihren übrigen## würdigkeiten auch einen Tierpark nach dem bekannten beckschen Muster in Stellingen bei Hamburg zu besitzen. La#### Karl Hagenbeck, dem Besitzer des vielgenannten Tierpartz Berlin geplante gleiche Unternehmen soll seinen Platz au Gelände in der Jungfernheide erhalten, das durch die Verl### der Schießstände frei geworden ist. Berlin kommt bei den jekt insofern in Frage, als die Junfernheide nach Berlin meindet werden soll.
Zur Kurzweil.
* Boshaft. Junger Arzt:„Gestern ist mein Wartezinr=
nicht leer geworden.“— Freund:„Glaub's, es war ja der Erst
Bezirks-Vertretungen und Anzeigen=Annahmestellen
Kölner Local-=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßstraße 32.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Verlengraben 13. Teutoburgerstraße 24
deverinstraße 45. Bayenthal, Goltsteinstr. 56
Ubierring. 2.(Ewald Stamm).
Bezirk Köln=Südwest Fernspr. 5166.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Nartinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Waisenhausgasse 61. Zülpicherstraße
Bezirk lohepforte=Markthalle Fernspr. 6115.
Vortreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel
Friedrich-Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter Dater Steffens, Agrippastraße 80 82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 41. Ernst Rüth, Ecke Schilder= und Antonsgasse
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 133.
Annahmesteilen in diesem Bezirk: Nachenerstraße 8. Friesenstraße 43.
Breitestraße 167. Mittelstraße 33.
Brüsselerplatz 6.
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein.
Bezirk Köln=Mitte Fernspr. 2965.
ertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Köln=Noröwest Fernspr. 805.
Vertreter. P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz
Bezirk Köln=Nord.
Annahmesteilen in diesem Bezirk Altermarkt 60. Krefelderstraße 23.
Domstraße 81. Neußerstraße 63
Eigelstein 115. Hansaring, Ecke Weidengasse.
Eintrachtstr. 50. Kunibertskloster 23.
Bezirk Deutz—Kalk.
rtreter: Franz Krath jr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Deutz:
Siegburgerstraße 13.] Tempelstraße 1.
Ferdinandstraße 2.
Ralk:
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer= und Ostheimerstraße. Hauptstraße 231. 1 Markt 28.
Bezirk Ehrenfeld Fernspr. 10232
Vertreter: Adolf Schneider, Rotehausstraße 2.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Geisselstraße 12.
Bickendorf, Rochusstraße 102.
Geisselstraße
Bezirk Mülheim a. Rh.
Vertreter: Karl Ritter, Wallstraße 121.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Buchheimerstraße 19.
Ostheim:
Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44.
Bezirk Nippes Fernspr. 4569.
Vertreter: W. Schmitt, Cranachstraße 5.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Merheimerstraße 88. 1 Sechzigstraße 71. Wilhelmstraße 4.
Bezirk Sülz—Klettenberg—Lindenthal
Fernspr. 10306.
Vertreter: Wilhelm Baum, Sülz. Luxemburgerstr. 242.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Sülzburgstraße 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstr.
Lindenthal:
Dürenerstraße 179.
Zollstock:
Hönningerweg 127, Heinr. Steinbüchel.
Bezirk Bensberg.
Vertreter: Franz Peters, Graben 13.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Heinr. Wolf, Broicherstraße 5.
Immekeppel: Benno Stockberg Nr. 36 Refrath: Jakob Regh, Hüttenstraße 17. Refrath=Pippelstein: Konrad Miebach Scharrenbroich bei Rösrath: Johann Fahn.
Bezirk.=Gladbach.
Vertreter: A. H. Niedenhoff. Am Markt.
Annahmestellen in diesem Bezirk Hand b. Dellbrück, Joseph Lehmann, Delldrückerstr. 42.
Bezirk Brühl.
Anzeigen=Annahmestelle:
Math. Klemmer, Brühl, Bonnstr. 4.
Hürth: Michael Koen Nr. 200
Bezirk Dellbrück.
Vertreter: J. J. Witzheller, Hauptstraße 20.
Bezirk Dormagen.
Vertreter: Pet. Giesen, Dormagen=Höhnberg.
Bezirk Frechen.
Vertreter: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2.
Bezirk Lechenich.
Vertreter: Verleger Philipp Schäfer.
Bezirk Liblar.
Vertreter: Franz Rotthäuser, Hauptstraße.
Bezirk porz-Urbach.
Vertreter: Joseph Habscheid, Bahnhofstraße 26.
Bezirk Siegburg.
Vertreter: Adam Jacobs. Am Markt 37.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Marialinden und Overath: Johann Klein, Marialinden Troisdorf: Franz Heyer, Berggasse 9.
Bezirk Stommeln.
Lorenz Simon, Kattenberg 34.
Bezirk Wiesdorf.
Arnold Stockem, Lichstr. 78.
Bitte lesen!
Beim Einkauf von
Henkel’s Bleich-Soda
bekanntmachunge
achte man genau auf untenstehende Packung und weise Nachahmungen, da meistens minderwertig, energisch zurück.
*0
Bleich=Soda
semue m. Gle##et.
S 2
Spartbedeutend Seife, macht die Wäsche blendend weiß. Uebertrifft bei allen Reinigungszwecken die Soda durch raschere u. gründlichere Wirkung, macht namentlich Metallsachen sehr klar u. Holzsachen sehr weiß. Greift Hände u. Wasche nicht an. Löst sich in Wasser sehr rasch, sollte deshalb in keiner Haushaltung fehlen.
Klavier-Reparatur-Werkstatt
von J. Jacoby, Köln=Nippes, Neußerstraße 208 Stimmungen la. Referenzen Aufpolieren Gebrauchte Pianos nehme zu höchsten Preisen an.
Verputztilz: N. Severinstr. 116.
Kaiserfest 19.
Alle das Kaiserfest berre den Rechnungen für die städtte Verwaltung sind umgehen.: die Auftraggeber einzureiche Cöln, den 24. Mai 19 Der Oberbürgermeister JI..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachang
Infolge der großen Aush. nung des Stadtgebietes i
vielen Fällen sehr eignete und bereite! das Ehrenamt eines Vorn#### oder Pflegers zu finden. daher sehr erwünscht, dei herren und Damen aus Kreisen bereit erklären, Uebernahme eines ster amtes in gemeinnützige-. tätig zu werden.
Die Bereiterklärungen vers an das städtische Weig:; Große Telegraphenstraßen beten, das auch jeder Auskunft erteilt. Cöln, den 23. Mai Der Oberbürgermein * J..: Dr. Grev#Die bisher den Heinrich Over in Re.
Henningsfeld
Kies= und Sandgrubt
Mülheim=Penninszer###
direkt an das#.-—
des jetzigen Besihers# ist durch notarielle das Eigentum des Dir## Neukirchen in Mülheimerstr. 9 u. 27
Kies und Sant.,
ist noch zu den früheren: durch Vermittlung
vunnien Eheinehrr
1
Valllant’s Wand-Gas-Badeöfen„Gels“ u. automatische Helsswasserapparate 5se:
Grösste und bedeutendste Specialfabr“k g Gas-Badeöfen. Verkauf nur durch die stallationsgeschäfte.— Kataloge Keste
Jah, Uaillant“
Kemscheid)
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16.
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden
Betrieb

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 142&a Donnerstaa. 25. Mai 1911.
Zentrumswähler
Am Donnerstag, den 25. Mai(Christi Himmelfahrt), abends Punkt 8½ Uhr,
findet zu
Köln-Lindenthal
im Wilhelm-Saale von Jean Bremer. Dürenerstrasse 221, eine
grosse öffentliche Versammlung
statt, in welcher sprechen werden:
Hr. Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht Dr. Schrömbgens über:
Die politische Lage u. die kommenden Reichstagswahlen.
Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über:
Vierzis Jahre Zentrum.
Nach den Vorträgen findet Diskussion statt.
Alle Zentrumsanhänger(Damen und Herren) werden hierzu höflichst eingeladen und sind gebeten, möglichst zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Windthorst-Bund Köln-Lindenthal. Zentrumspartei Köln-Lindenthal.
Opernhaus.
Freitag, den 26. Mai 1911. 248. Ab.-Vorst. Serie)2.
(209. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Adschiedsvorstellung für Neinhold Batz.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Martha) Felser, Gaedler, Böhmer, Rohr, Schoverling; die Herren:(Sedastiano) Liszewski, Hemsing,(Pedro) Batz, Reldel, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 91. Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 27. Mai 1911. Vorstellung außer Adonnement
Anfang 61. Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
J. Tag.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 26. Mai 1911
Ersatz=Vorst. für die 175. Ab.=Vorst. Serie 0: vom 8. März cr.
In vollständig neuer Ausstattung.
IIN
3
llettenbers-Park
Restaurant
— grosse Säle, beliebig abteilbar— Gesellschaften bestmögl. Entgegenkommen Strassenbahnlinie 20 fährt mit 5 Min.-Verkehr z. Park.
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags. Montags. Mittwochs und Freitags
Nachmittags Honzant und abends: ROIZéTT.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: g“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 4) u. höher eupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
X8 Franz Spohr X8
Veruspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D.
llen Koks Briketts.
patralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Rohl
üs ber
Iminteresse der reellen Geschäftswell
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
00000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte abgelennt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
e
inker&amp; RuhBacken und Braren in großer Auswahl. gedr. Kohlenherde und
Kohlenösen in Tausch.
in Sven, Lindenthal,
erstr. 203. Telephon 7113.
Aufrichtig.
Buchhalter(Wwr.) 35., kath. .3 Kindern, jüngstes 6., jährl. Eink. über 2700 c. wünscht m. ein dess. kath. Frl. entsor Alt. zwechs Heirat bek. zu werden.
Ernstmeinende wollen ausf. Angeb. nebst Bild an die Annahmestelle d. Blattes u. 1255 einsenden
HE
K
6
K
Ke
2
Für(S 108) Pfennig
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbräu
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao belegter Brötchen a 103 u Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Reiche Auswahl stets frisch kalte Platten. Aus feinstem
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwerckes Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundeatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 20
Achtung! Für Biertrinker.
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum Ausschank.(Das große Deckelglas 15 Pfg.)
Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonnement billiger. 0
Barthei Wey,
s hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 11.
Leder-Schäfte
Severinstr. 116
3
Wasserpflanzen Bund 20 Pf. Aquarienfische
in großer Auswahl Dutzd. von 50 Pfg. an.
Exotische Fische billigst.
8. Ritter, Ehrenstraße 18.
Feinste SüßrahmGras=Tafel=Butter
versend. tägl. frisch 8 K 8,80 JA. ir. g. Nachn. Fr. A. H. Hammler. Stonischken(.-Pr.)
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 26. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken= gasse s zu Cöln versteigert werden: 0“
I. 1 Grammophon und 30 Platten, 1 Unrichte, 1 Schränkchen,
.1 geschnitzter Schrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
von Goethe.
Der Tragödie zweiter Teil.
Musik von Felix Weingartner
Inszeniert von Max Martersteig.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen:(Anade Lenker, Cuphorion) Henogen (Helena) Bajor, Landen, Schönfeld, Greeff, Reimers, Teller=Habel mann, Welden, Schlegel, Saleska, Lipski, Scholz, Odenthal, Gaedler, Braunhoff, Bischoff; die Herren:(Faust) Becker, (Mephisto) Senden,(Kaiser) Aßmann, Ehert, Dysing, Odemar, Mercklein, Heber, Salomon, Würthemberger, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Dr. Krüger, Rawson, Nitzgen, Doser. Anfang 6 Uhr. Ende ca. 11/5 Uhr.
Mittel=Preise.
Samstag, den 27. Mai 1011.
Anfang 7 Uhr.
Zuklus B V
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Cie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
orverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk).
Ik-Iustiut
Direktor: Engelbert Haas.
Solisten-Abend mit Orchester
IX. Prüfungs-Aufführung
unter solistischer Mitwirkung der Herren Hub. Schnitzler Violine, Engelb. Haas,(iesang. sowie der Kapelle des 2. Westf. Plonier-Bataillons Nr. 7, Herr Obermusikmeister
A. Weber
Freitag, den 26. Mai, abends 7½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Karten à 3, 2 und 1 Mk. zu haben in der Hofmutikalienhandlung von Weber. In der Höhle 4.
Bechsteinflügel: freundlichst gestellt von A. Sauerwald Königl. Hoflieferant.
Donnerstag. 25. Mai
(Christi Himmelfahrt) nachmittags 4 Uhr:
des Männer=GesangVereins
„Kölner Liederkranz“
für die innere Ausstattung der Maternuskirche. Inhader von Abonnementskarten haben an der
Kasse Ermäßigung.
Abends 8 Uhr: c*
Militär
Frei=Konzert.
9
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Kinder(Mädchen) finden Landaufenthalt und gute Pflege in gebirgiger Gegend
Ortsgruppe
der Caritasvereinigung Birk(Siegkreis).
Sommeraufenthalt. Kelberg bei Adenau,
in geschützter Lage der Eifel, bietet mit seinen herrlich. Waldpaziergängen Erholungsbedürftigen gesunden Aufenthalt. Vorzügliche Verpflegung, lustige Zimmer und schöner Garten am Hause. Pensionspreis K.50 pro Tag. Kinder nach Uebereinkunft. p
Kaspers in Kelderg.
ahrrod wie ner, Freil.=Rükt
Tührrad ganz billig zu verk Rotgerderbach 46, II., Handl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142&a; Donnerstag, 25. Mai 1911.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meinen
0000000
Gasthof und Schankwirtschaft
nach vollständiger Renovierung wieder eröffnet habe.
Biere, hell und dunkel, Kölsch
vom Fass aus der Brauerei W. H. Esser. Neben sämtlichen Branntweinen, feineren Likören erster in- und ausländischer Firmen bringe ich auch Rhein-, Mose), Rot-, Süd- und Bordeauxweine zum Ausschank und Verkauf.
Empfehle meine schönen Fremdenzimmer mit Zentralheizung und elektr. Licht. Bürgerliche Küche. 8
Direkt am Hauptbahnhof, Unterführung Maximinenstr. Direkte Verbindung aller Vorortbahnen.
Es ladet ergebenst ein
Th. Neunzig, Johannisstrasse 32—34
Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur
Grüne Rabattmarken
K
KE
—.
6—
—
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, k. F. Köln, Glockengasse 11—
Filialen: Ehrenfeld, Venloerstr. 186. Berlin, Gr. Frankfurterstr. 27.—
Amtenbrinks Glück ist kolossal Der.Hauptgewinn der Aachener Lotterie von 1000om. fie wiederum auf Nr. 162173 in uns. Glückskollekte. Stettiner ## Lose à 1 M.
11 St. 10 M.
## BerlinerLose a 1 M.
11 St. 10 M.
Hauptgew.
50000 M.
Schuhschlerei u. Massgeschäft
befindet sich jetzt
Apostelnstrasse 42.
früher Breitestrasse 122.
Schnelle, reelle und billige Bedienung.
Fernsprecher 1232 B.
raut kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
R.&amp; C. Müller, Köln
Hohestrasse 134C, vis--vis Calé Palant
empfehlen
Uhren, Juwelen, Silberwaren und Besteckes
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werhstätte für Uhren- und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
al
SE
Julius Gliesche Söhne, gasse1os
Käselzuchen(Spezialität) Dilmann PTecastz:
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stellenvermitttungen, Wohlfahrts anstalten us#
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
WSeS
FLORA.
ag, den 25. Mai(Christi
und fäglich:
2 Konzerte
des Flora-Orchesters.
Nachm. 3½-6½ Uhr. Abends 7½—19 Ui. 1
Au 3. Juni Sonderfahrt in kleiner Gesellscheft zun nahmevreis von K. 85,00 für 3. Klasse, K 92,00 für 2. Klei einschließlich Eisenbahnfahrt Hin und zurück ab Köln Logis und erstklassige Verpflegung, 4 Tage Wagenfahun Paris, alle Eintritts= und Trinkgelder usw. usw.
Reisedauer 5 Tage. Prima Referenzen.
Illustrierte Programme gratis und franko durch
Carl Nettekoven, Köln=Ehrenfeld.
a Meldeschluß 28. Mai.
Amtenbrink
Hchestrasse 3(neh.Panoptik.)
Obenmarspforten 25 Breitestrasse 139(Schwanen Apotheke). d*
a
Wollensie
nie seil Jahren
nbesonders präpariertes
harttrocken=
Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Bitterung in 3 Stunden unter em höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden der Möbel verwenden, so achten beim Einkauf desselben auf as grüne Faß in meinem Schaufenster.
9.
1
Inh.: Josepy Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche Telephon 6257.•9
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
Mischo
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel, auf eine Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
Milch-Schokolade
assungs tage ein
Reichste der Rei eine a 700 M
Eine
Berlin
meldet: B britannien Armee ern
Wir fertigten feinen Mass-Stoffen ers. klassige Konfektion, ständiger Ersatz für Ms
für jede Fion- a pulenteste Herren, fert in herrlichen Modefart
29. Js. J. u.
0. N. H.
am
Malzbüche
im Engroslager.
Nahe Heumark
X Kom,
#wird demn Welt verof Portugals, legen wird.
ein gefä
traf gestern als einer é beleuchtet:
St. Oete dung des Cl gebiet wurd eines Erdbe ständig ver zerstört. 1
* Zur
25.Mail9! einget
#iles vo
st.
Grosse Auswahl in
fertig.
(nur edle Gewächse) empfiehlt
Aren-Konl
4 Unt. Fettenhennen 4
Schneiderin
ist
Milch, feinster Kakao und Zucker und hat infolge seines Gehaltes an Milchfett, Milchzucker und Eiweissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
sucht dess. Kund. auß. d. Hause im Umänd. u. Neumach. d. Kostüme. Off. u. 1295 an die Gesch. d. Bl.
Empfangen Sie hiermit
in Oestfalen
Kurz und bündig
miuls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen 4 und wirkt.
Vertreter: Jakeb Hahn, Köln
allkestrasse 32 Telephon 1110.
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ihre verflossen und da die Flechte licht wiederkehrt, halte ich es für neine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Flechten und
„—.—
Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Für Maler,
Bauunternehmet
Hausbesitzer##,
Anstrichmasse sieug
O blai 2
war
Antriche
rests.
K C7 s 2
* Gemi
Temps schre
ein Ereignis sichst wei paischen
die fra zu vol helten S vorüb durche rität, u diese kötigen #franzö paer(! abe erf ollbring
Tadelloses leuten bestens begut
Fritz Marn, Mitefhius
60 n
Telephon II., Maler= u. Ansfreig,
Farben, Lache, Plni.
zeuge und Leitern
tew 2)
am 23 en aufg den 10