Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 14a. 24. Johrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4420. Köln, Samstag, 27. Mai 19/1. Redakt.: A 5231,5232,5233,5234. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
—
Ueber die Reichsversicherungsordnung ist, wie
uns ein eigener Drahtbericht aus Berlin meldet, zwischen der Regierung und den Mehrheitsparteien fur die dritte Lesung ein Kompromiß erzielt worden. Die Einigung bezieht sich vor allem am die Festsetzung der Wöchnerinnenunterstützung der landwirtschaftlichen Arbeiterinnen und Dienstboten auf vier Wochen, die aber burch besonderes Statut auf acht Wochen ausgedehnt werden kann, serner auf die Ausdehnung der Krankenversicherungspflichtgrenze für ##ufmännische Angestellte, Techniker usw., endlich auf Herabsetzung Altersgrenze(für den Bezug von Altersrente) von 70 auf Jahre durch ein 1915 von den verbündeten Regierungen zu erlassendes Gesetz.
Der deutsch=schwedische Handelsvertrag.
Berlin, 26.Mail911. Die Reichstagskommission für den schwedischen Handelsvertrag hat dem Vertrag mit elf gegen fünf Stimmen zugestimmt. Dagegen waren drei Zentrumsabgeordnete, ein Nationalliberaler und der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Die Abreise des Präsidenten Diaz von Mexiko.
Merico, 26.Mai1911. Der bisherige Präsident Diaz ist nach Vera Cruz abgereist. Angeblich ist Madero bereit, de la Barra zu unterstützen, und hat er ihm die Truppen der Aufständischen zur Verfügung gestellt.
Aus dem Reichstage.
Der Reichstag hatte gestern eine sehr umfangreiche Tagesordnung mit wichtigen Punkten. Zunächst wurde in 1. und 2. Lejung das Diätengesetz für die Herbsttagung beraten. An zweiter Stelle wurde die
Novelle zum Zündwarengesetz beraten. Die freisinnigen und Sozialdemokraten erklärten sich als grundsätzliche Gegner dieser Steuer auch gegen die Umgestaltung. Die Nationalliberalen versicherten durch den Abgeordneten Thoma, sie würden, wenn auch mit schweren Bedenken für das Gesetz stimmen. Das Gesetz kam dann in erster und zweiter Lesung zur Annahme. Hierauf begann die dritte Beratung des
elsaß-lothringischen Verfassungsgesetzes.
In ruhiger, sachlicher Form führte der Konservative Winkler die Gründe an, weshalb seine Partei die Vorlage ablehne. Einmal seien die Reichslande noch nicht reif für eine solche Maßnahme, und dann sei der beschrittene Weg auch falsch. Der konservative Redner schloß, er hoffe, durch das Auseinandergehen bei diesem Gesetz werde nicht verhindert werden, daß die Parteien, mit denen sie bisher zusammengearbeitet hätten, bei anderen Gesetzen
wieder zusammengehen
würden.
Abg. Zehnter(Zentr.) stimmte dieser Erwartung zu. Dann er die Bemühungen des Zentrums, das Verfassungszu verbessern. Bezüglich des Sprachenparagraphen erklärte weitaus großte Teil des Zentrums werde dafür stimmen, sich überzeugt habe, daß eine Verschlechterung zuungunsten französischen Sprache nicht eintreten werde. Wenn die che Bevölkerung erst mit Nutzen erkannt haben welche Verbesserungen die Vorlage bringe, werde gewiß ungünstige Stimmung umschlagen. Man möge bedenken, auch Rom nicht an einem Tage erbaut sei. Auch die Frank(Soz.), Müller=Meiningen und Beckrg(ntl.) äußerten, man komme mit der Vorlage einen vorwärts. Jg. Schulz(Rp.) erklärte für einen Teil artei, Graf Mielczinski für die Polen, daß sie die ablehnen würden; dem ersteren war sie nicht preußisch dem anderen zu viel preußisch.
Lebatte schloß mit der Annahme des Verfassungsgesetzes 211 gegen 93 Stimmen(bei 7 Enthaltungen). Danach e auch das Wahlgesetz genehmigt.
begann die dritte Lesung der
Reichsversicherungsordnung. rimborn eröffnete die Generaldebatte mit einer gigen Darstellung der sozialen Fortschritte, die das neue bietet, und der ernsten Bemühungen des Zentrums, an das irgendwie Erreichbare in das Gesetz hineinn. Diese Rede wird im kommenden Wahlkampfe wertvolles Material gegen die Angriffe der Gegner.
Trimborn führte aus:
u wohl jetzt der Augenblick gekommen, einen Ueberblick zu das positive Ergebnis
langen und mühevollen Arbeit. Dieser Arbeit will ich jetzt unterziehen. Sie ist nötig und nützlich, wenn auch gerade angenehm, und zwar aus dem Grunde nicht anm, weil es sich bei diesem Ueberblick nach Lage der Sache eine Aneinanderreihung einer Fülle von Einzelheiten hander Redefreiheit alle Parteien in dem Maße Gebrauch gemacht hätten, wie dies seitens der Sozialdemokratie geschehen ist, dann wäre jede Hoffnung auf das Zustandekommen der Vorlage geschwunden. Der Kampf der Parteien um die Reichsversicherungsordnung wird fortdauern und bei den Wahlen ausgefochten werden, wir werden in diesem Kampfe unseren Mann zu stellen wissen
Zu dem Gesetzentwurf selbst ist zu sagen, daß über 7 Millionen Personen mehr in die Versicherung einbezogen worden sind. Die Hinterbliebenenversicherung ist als neuer Versicherungszweig in das Gesetz einbezogen worden. Diese Hinterbliebenenversicherung erstreckt sich auf etwa 15 Millionen Personen und erfordert zu ihrer Durchführung über 66 Mill.., eine Summe, die nicht den Beharrungszustand darstellt, sondern mit der Zeit noch mehr sich steigern wird. Leider sind in bezug auf die Höhe der Rente nicht alle Wünsche in Erfüllung gegangen, sondern an dem unerschütterlichen Nein der verbündeten Regierungen gescheitert. Eine weitere Errungenschaft ist die Wählbarkeit der Frauen zu den Organen der Versicherungsträger. Außerdem ist die Möglichkeit der Errichtung von Gegenseitigkeitsverträgen mit dem Auslande geschaffen worden und ein einheitlicherer zweckmäßigerer Ausbau des ganzen Versicherungsverfahrens und damit eine Vereinfachung der Versicherungsgeschäfte erreicht worden. Bezüglich der Kosten der Versicherungsämter und Oberversicherungsämter ist eine erhebliche
Entlastung der Versicherungsträger und eine Mehrbelastung des Staates eingetreten, ferner wird die Versicherungspflicht nicht mehr an die Beschäftigung in bestimmten Betrieben geknüpft, sondern es ist lediglich die Tatsache der Beschäftigung als Arbeitnehmer überhaupt bestimmend. Mit der Einbeziehung einer weiteren Reite von Personen in die Versicherung ist ein Problem gelöst worden, an dem man jahrelang gearbeitet hat, ohne eine Lösung zu finden. Außerdem ist es gelungen, die Innungskrankenkassen, die Betriebstrantenkassen und die Ersatzkassen, soweit sie lebensfähig sind, am Leben zu erhalten. Nur die Zwergkassen sollen verschwinden.
Auf dem Gebiete der inneren Verfassung der Kassen ist zu bemerken, daß die Kommission die Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts wieder beseitigt hat, die Versicherten behalten also die Meyrheit, wo es sich um die Kassenleistungen und die Beiträge handelt, und der Einfluß der Arbeiter in den Kassen bleibt somit gewahrt, anderseits werden aber auch die Arbeitgeber in den Kassen zu fruchtbringender Mitarbeit herangezogen, und ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß die Arbeitgeber sich mehr als bisher um die Kassenangelegenheiten kümmern.
Ein harter Kampf hat sich in der Kommission um die Stellung der Kassenangestellten entsponnen. Wir sind überzeugt, daß die Kommission auch hier den richtigen Weg eingeschlagen hat, indem sie ihrerseits den Schutz gegen Willkür erreichte und anderseits den Mißbrauch der Beamten zu Parteizwecken unmöglich machte. Es handelt sich also keineswegs um eine Entrechtung der Kassenbeamten, sondern um eine Neuregelung ihrer Stellung und ihres Amtes. In den Kassenleistungen
ist ein nicht unerheblicher Fortschritt erzielt worden. Man hat die Karenzzeit neu geregelt und die Möglichkeit der Gewährung sogenannter großer Heilmittel erweitert. Ich nenne ferner die Gewährung von Wochenhülfe für versicherungspflichtige Ehefrauen von Mitgliedern, weiter die Ausdehnung der Dauer der Wochenhülfe von 6 auf 8 Wochen und die Gewährung von Stillgeldern auf versicherungsfreie Ehefrauen von Mitgliedern. Die Streitigkeiten, die sich aus dem Uebertritt von einer Kasse zu anderen ergeben, hat man möglichst abzuschmächen versucht. Bei den Knappschaftskassen ist die geheime Wahl eingeführt, sowie das Wahlrecht und die Wahlbarkeit der Knappschaftsinvaliden in weiterem Umfange hergestellt worden. Bei der
Aerztefrage
ist eine befriedigende Lösung noch nicht gelungen. Die Gegensätze sind zu groß. Jede vorgeschlagene Lösung fand auf der einen oder anderen Seite eine unuberwindliche Abneigung. Wenn jemals Beratungen mühselig waren und mit seltener Zähigkeit von beiden Seiten geführt worden sind, so ist es in diesem Punkte der Fall. Die Kommission trug aber schließlich doch Bedenken, in die wirtschaftlichen Kämpfe aus diesem Gebiete jetzt schon einzugreifen und sie kam zu dem Entschluß, zunächst mal die weitere Entwickelung der Dinge abzuwarten.
Dieser Ausgang ist gewiß zu bedauern, ich speziell habe mich immer für eine Verständigung in dieser Frage interessiert, und es beeinträchtigt nun meine Freude an dem Werke sehr, daß es nicht gelungen ist, eine Lösung zu finden. Hoffentlich werden beide Teile schließlich zu der Einsicht kommen, daß es in ihrem eigenen Interesse liegt, sich friedlich zu verständigen. Der Kampf geht ja von Organisation gegen Organisation. An der Spitze dieser Organisationen stehen doch verständige und vernünftige Männer. Hoffen wir also das beste.(Beifall im Zentrum.)
Was die Zulassung der Dentisten betrifft, so ist. glaube ich durch die einstimmig erfolgte Annahme des§ 136 das Richtige getroffen. Auf dem Gebiete des Apotheterwesens ist erreicht, daß die Monopolisierung einiger weniger Apotheken wegfallt. In der Krankenhausfrage sieht das Gesetz vor, daß der Versicherte Freiheit in der Wahl des Krantenhauses hat, natürlich soweit die Leistungsfähigleit der Kasse es zuläßt.
Bei der
Unfallversicherung
kommt zunächst in Betracht die erhebliche Ausdehnung des Begriffs Unfall, wodurch der Kreis der Versicherungspflichtigen um 80 000 erhöht wird. Der Bundesrat ist ermächtigt, die Unfallversicherung
auch auf Gewerbekrankheiten auszudehnen. Die Grenze für di Versicherungspflicht der Betriebsbeamten ist von 3000 auf 5000 heraufgesetzt worden, für die Beteiligten eine große Wohltat. Die Leinungen der Unfallversicherung sind erheblich erhöht worden. So kann die Berufsgenossenschaft dem Verletzten neben seiner sonstigen Leistung auch Hauspflege oder Pflege durch Krankenschwestern gewähren. In der landwirtschaftlichen Unfallversicherung ist der Begriff der Facharbeiter genauer umschrieben worden. Bezüglich der Unfallverhutung wurde vorgeschrieben, daß die Berichte der technischen Aussichtsbeamten vom Vorstand mit den Vertretern der Versicherten durchgesprochen und für die Vervollkommnung der Unfallversicherungsvorschriften benutzt werden sollen. Dann sind auch eine Reihe von Verbesserungen zugunsten der Unternehmer getroffen worden, und zwar ohne daß dadurch irgendeine Schädigung der Arbeiter eintritt. Auch Verbesserungen zugunsten der Berufsgenossenschaften als solchen sind vorgesehen. So sollen unter anderem die Beiträge und Prämienansprüche der Berussgenossenschaften ein Vorzugsrecht erster Klasse haben.
Bei der
Invaliden versicherung
kommt in erster Linie die Einrichtung der Hinterbliebenenversicherung in Betracht. Ein weiterer bedeutsamer Fortschritt ist die Einführung der Kinderrenten, wonach sich die Rente eines Invaliden für jedes Kind unter 15 Jahren um ein Zehntel bis zu anderthalb erhöht. Das bedeutet allein eine Mehrbelastung von jährlich 9000000 M. Die freiwillige Zusatzversicherung liegt namentlich im Interesse der kleinen Unternehmer. Wie sie sich bewähren wird, daruber gehen die Ansichten auseinander. Man wird die praktische Entwickelung abwarten müssen.
Beträchtliche Vorteile bringt die Vorlage im sechsten Buch auf dem Gebiete des Verfahrens. Vor allem ist herbeigeführt worden eine einheitliche und übersichtliche Gestaltung für das gesamte Gebiet der Arbeiterversicherung. Das bedeutet namentlich fur das Gebiet der Krantenversicherung eine große Wohltat, denn bisher bestand auf diesem Gebiete ein großer Wirrwar. Weiter ist erreicht worden eine vermehrte Beteiligung der Versicherten bei der Rechtsprechung über die Leistungen der Krankenkassen wie der Berufsgenossenschaften. Hier bietet namentlich auch daEinspruchsverfahren eine Reihe wertvoller Garantien. Es wird zu einer möglichst frühzeitigen Aufklärung der tatsächlichen Verhältnisse wesentlich beitragen. Endlich bringt die Vorlage auch die absolut notwendige
Entlastung des Reichsversicherungsamtes.
Jetzt wird sich das Reichsversicherungsamt wieder seiner Hauptausgabe widmen können: für eine sorgfältige, gründliche und einheitliche Rechtsprechung zu sorgen. Als Mittel zur Herbeifuhrung blieb leider kein anderes Mittel übrig als die Einschrankung des Rekurses, insofern als die Veränderung der Rente dem Rekurs entzogen wird. Diese Einschränkung ist uns nicht leicht geworden, aber sie war unumgänglich.
Nun noch ein Wort über die Kosten. Sie lassen sich im voraus nicht genau bemessen. In der der Vorlage beigegebenen Denkschrift werden sie auf 66 Millionen Mark veranschlagt und die Kosten der Hinterbliebenenversicherung auf 60½ Millionen Mark, zusammen 126½ Millionen Mack. Nun bringen aber die Kommissionsbeschlüsse eine Reihe weiterer Ausgaven für die Zusatz kinderrente allein in Höhe von 9 Millionen Mark, so daß die Summe von 126 Millionen bei weitem überschritten werden wird. Nach den Berechnungen der Denkschrift betrugen
die Kosten der Reichsversicherung, für das Jahr 1907 berechnet, jährlich 859½ Millionen Mark. Nehmen wir hinzu die seitdem eingetretene natürliche Steigerung der Ausgaben, sowie die Mehrbelastung infolge der Kommissionsbeschlusse, so kommen wir auf die runde Summe von 1 Milliarde Mark. Soviel kostet uns pro Jahr die Arbeiterversicherung.
Gewiß, es hat bei diesem großen Werk mancher Wunsch zurückgestellt werden müssen. Ich erinnere nur an die obligatorischen Hebammendienste, die wir gerne durchgebracht hatten, wie wir auch gerne eine höhere Bemessung der Kinderzuschußrente gehabt hatten. Aber alle dahingehenden Versuche sind leider an dem Unannehmbar
St. Maternus.
Morgen, Sonntag, den 20. Mai d. J.
Die verehrten Bezieher unserer Presse werden hoflichst ersucht, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Vertrauensleute aus der Pfarre und auch aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntag, vormittags 9½ Uhr, in der Restauration Lichtschläger. Alteburgerstrasse 20, Ecke Kurfürstenstrasse, 1. Et., ein zufinden. Auf Wunsch einiger Frauen laden wir auch unsere Damen zur Presse-Agitation freundlichst ein.
Die katholischen Vereine von St. Maternus.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap Samstag, 27. Mai 1911.
9a5 #a 55
Was der Sonntag bringt:
a
aa
4 EE
EIE EEE
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7½.. Schausplelhaus: Der gehörnte Siegfried, Hierauf: Siegfrieds Tod, 2½, Kriemhilds Rache, 7½. Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum.: Gastapiel des Original-Baverischen Bauern-Theaters: Matinee: Bocksprünge, 11½. Die Bergfer’n, 4. Der ledige Hof, 8. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: J½, u. 7½. Volksgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtgarten: II, 3½ u. 8. Stadtwaldauptrestaurant: 4. Opernhaus-Restaurant: 11, 3 und 8 Uhr. Muscen. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshocbschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. Eintritt frei).— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Grosse öffentliche Versammlung der christlichnationalen Arbeiter von Kalk und Umgebung im grossen Saale des kath. Vereinshauses in Kalk, 7 Uhr, Kölner Eifelverein u. Westerwald-Klub: Wanderung(siehe gestrige Anzeige).
der Regierung gescheitert. Wir empfinden es auch bitter, daß wir nicht in der Lage sein werden, dem schon in zweiter Lesung angekündigten freisinnigen Antrage auf Streichung des Artikels 58 des Einfuhrungsgesetzes zuzustimmen, der zur Folge hat, daß die ersten Witwen- und Waisenrenten außerordentlich gering sein werden, weil eben noch zu wenig Beiträge eingegangen sind. Aber wir mußten mit der harten Tatsache rechnen, daß wir eventuell das ganze Werk zum Scheitern bringen wurden, wenn wir dem Antrage zustimmten. Wir trösten uns mit der Tatsache, daß 1890 auch die Invalidenrente mit 125 M. jährlich begonnen und erst allmählich angewachsen ist.
Wenn wir am Schluß noch einmal alles übersehen, so vergegenwärtigen wir uns auf der einen Seite die heißen Wünsche und Forderungen, die wir zurückstellen mußten, wir verkennen aber auch nicht, daß die Vorlage doch auch eine ganze Reihe sehr erheblicher Fortschritte bringt, welche abzulehnen wir nicht verantworten konnen. Wir glauben also der Vorlage zustimmen zu müssen. Senn auch nicht alles erreicht ist, so ist das, was die Vorlage an Fortschritten bringt, doch so, daß wir mit einiger Befriedigung auf das Werk blicken können. Möge es die
Grundlage für weitere Fortschritte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung sein und möge es den weitesten Kreisen der Arbeiter zum Segen gereichen. Wenn diese Hoffnung sich erfüllt, dann sind die, die drei Monate lang in heißer Arbeit sich um dieses Werk bemüht haben, für ihre viele Muhe reichlich belohnt.(Lebhafter Beifall.)
Der Abg. Mugdan(Fr. Vp.) nannte die Rede des Kölner Abgeordneten Trimborn eine vorzügliche Darstellung. Wenn er in der Beurteilung einzelner Errungenschaften auch pessimistischer dachte als Trimborn, und wenn er auch reichlich viel Schattenseiten des neuen Werkes entdeckte, am Ende erklärte auch er, mit der Mehrheit seiner Partei für das Gesetz im ganzen stimmen zu wollen. Eine beachtenswerte Rede hielt der Konservative Schickert. Er berechnete die Belastung, die das deutsche Volk durch die Annahme der sozialdemokratischen Anträge erfahren hätte,
auf jährlich 2000 Millionen Mark.
Er gab seiner Zuversicht Ausdruck, daß die positive Arbeit, die das Erreichbare im Auge behält, auch heute noch die Anerkennung der Mehrheit des deutschen Volkes finden wird und versicherte, seine Partei billige im Grunde manche der sozialdemokratischen Wünsche und werde für sozialpolitsche Fortschritte, wenn sie sich in moßvollen Grenzen hielten und ohne Ueberstürzung ins Werk gesetzt würden, auch in Zukunft zu haben sein. Die Debatte geht heute weiter.
* Das Abgeordnetenhaus
trat gestern in die zweite Beratung des Ausführungsgesetzes zum Reichswertzuwachssteuergesetze ein auf Grund der Beschlüsse der Kommission. Abg. Marx Zentr.) erklärte, daß für einen großen Teil der Zentrumsmitglieder das Ergebnis der Kommissionsbeschlüsse höchst unerwünscht
sei, was namentlich beim§ 1 der Fall sei, der die Veranlagungsbehörden bestimmt. Danach soll nämlich u. a. in rheinischen und westfälischen Landgemeinden die Veranlagung dem Bürgermeister beziehungsweise Amtmann obliegen, während Abg. Marx mit seinen Freunden wünschte, die Einzelpersonen von der Veranlagungsfunktion auszuschalten und mit letzterer grundsätzlich tollegiale Behörden zu betrauen, da eine Einzelperson niemals dem Vorwurf ungleichmäßiger Veranlagung entgehen könne. Redner stellte dann seine entsprechenden Abänderungsanträge und begründete dieselben in eingehender Weise.
Abg. v. Pappenheim(kons.) hielt diese Frage noch nicht für spruchreif; auf seinen Antrag wurde die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen. Dann trat das Haus in die Beratung des Antrages Gottschalk(ntl.) betr. einheitliche Regelung der Schulpflicht und Schulversäumnis ein. Der Redner des Zentrums, Abg. Dr. Kaufmann, erklärte sich mit der Ueberweisung an die Unterrichtskommission einverstanden, hob aber eingehend die Bedenken hervor, die eine einheitliche Regelung ohne Rücksicht auf die einzelnen Provinzen und auf die bisherigen rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse hervorrufen muß. Dann folgte die zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Beschulung blinder und taubstummer Kinder.
Der Abg. Bresler(Zentr.) brachte Anträge ein, welche für die
konfessionelle Erziehung
blinder und taubstummer Kinder größere Garantien sollen. Er begründete diese Anträge u. a. damit, daß Taubstummenlehrertag von Augsburg im Jahre 1894 die konfessionelle Erziehung ausgesprochen habe. Die wurden jedoch von den anderen Parteien bekämpft.
minister von Trott zu Solz sicherte indes dem Antrage des
Zentrums Berücksichtigung zu, wonach wenigstens die regelmäßige Erteilung des Religionsunterrichtes und der regelmäßige Besuch des Gottesdienstes gesichert sein soll, wenn die Unterbringung in einer konfessionellen Anstalt nicht möglich sein sollte. Der vorgerückten Stunde wegen wurde die Beratung dieses Gesetzentwurfs abgebrochen und nur noch Petitionen beraten.
schaffen auch der sich für Anträge Kultus□ die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Weides aus Köln. Karl Busch aus Niederheimbach und Fritz Nottmeyer aus Vohwinkel.
Städtische Fortbildungsschulen. Die Pfingstferien an den gewerblichen Fortbildungsschulen dauern vom 28. Mai bis 7. Juni einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Samstag, den 27. Mai; der Unterricht beginnt wieder am Donnerstag, den 8. Juni. Die Pfingstferien an den allgemeinen taufmännischen Fortbildungsschulen oauern vom 3. Juni bis 8. Juni einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Mittwoch, den 31. Mai; der Unterricht beginnt wieder am Samstag, den 10. Juni. Die Pfingstserien an der höheren kaufmannischen Fortbildungsschule dauern vom 2. Juni bis 12. Juni einschließlich. Der letzte Unterrichtstag ist Tonnerstag, den 1. Juni; der Unterricht beginnt wieder am Dienstag, den 13. Juni.
Té Abänderung der Herbstferien an den höheren Schulen.
Infolge einer Eingabe der niederheinischen Oberbürgermeister und mit Zustimmung der größten Zahl der westfälischen Städte hat der Minister sich damit einverstanden erklärt, den Beginn der diesjährigen Herbstferien der höheren Schulen in Rheinland und Weftfalen, der von den Provinzialschulkollegien auf den 10. August festgesetzt worden war, auf den 3. August zu verlegen. Der Schulanfang des Herbsttertials wird vom 20. auf den 13. September verschoben. Die Feriensonderzüge, die bereits festgesetzt und veröffentlicht waren, werden nun ebenfalls eine Woche früher fahren müssen.
X Promenaden=Konzerte. Das nächste Promenadenkonzert wird am Sonntag, den 28. d. M. von 12—1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring stattfinden. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfälischen PionierBataillons Nr. 24 unter Leitung des Herrn Musikdirektors G. Meinerzhagen. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf demn Platze zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
* Tödlicher Unfall. Auf dem Deutschen Ring stürzte gestern ein 19jähriger Gerustbauer aus der zweiten Etage ab. Er war sofort tol.— In der Maximinenstraße geriet ein Mann mit seiner Frau in Streit, wobei der Sohn der Mutter zu Hülfe kommen wollte. Als der Vater den Sohn ergreifen wollte, sprang dieser aus einem Fenster der dritten Etage in die Tiefe, wobei er den Tod fand.
. Kinderleiche gefunden. Am 26. d.., vormittags 10 Uhr, wurde auf dem hiesigen Betriebsbahnhof in einem Personenzuge, welcher hier.39 Uhr vormittags von Jünkerath eingetroffen war, die Leiche eines ausgewachsenen Kindes männlichen Geschlechts, welches 3 bis 4 Tage gelebt haben kann, vorgefunden. Die Leiche war mit unbedrucktem Papier umwickelt, das Paket mit einem Ziegelstein beschwert und mit einer Schnur und Draht umbunden, unter einer Bant versteckt. Angaben, welche zur Ermittelung der Kindesmutter führen können, werden an das nächste Polizeibureau erbeten.
0 Das amtliche Reisebureau(Auskunftsstelle) wurde aus den Loggien links der Trankgasse nach den Räumlichkeiten rechts von der Trankgassenüberführung am Anfang der Rampe zur Hohenzollernbrücke verlegt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Schnelle Justiz ereilte gestern einen etwa 16jährigen Burschen in der Siemensstraße. Er hatte sich an eine Dame herangeschlichen und entriß ihr das Handtäschchen mit einem namhaften Inhalt. Ein Radfahrer nahm die Verfolgung des Diebes auf und verabreichte ihm eine wohlverdiente Tracht Prügel.
Aus Köln-Holl.
4 Der Gesangverein Männerchor Köln-Holl begeht am Sonntag, den 28. Mai, sein 19. Stiftungsfest. Zahlreiche auswärtige Gesangvereine haben ihr Erscheinen sowie Mitwirken an dem abends stattfindenden Konzert zugesagt. Das Fest verspricht demnach einen schönen Verlauf zu nehmen.(Vergl. Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
6 Arbeitersport. Nachdem der Radfahrerverband Concordia, Sitz Bamberg(Bayern), der Angehörige der christlich=nationalen Arbeiterbewegung umschließt, die durch vertragliche Abschließungen mit Lebens= und Unfallversicherungen gebotenen Vorteile bekannt gegeben hat, findet am Sonntag, den 28. d.., morgens 10 Uhr, im goldenen Lowen, Ehrenstr. 11, eine allgemeine Versammung der Radfahrer des Kartellbezirks Köln der christlichen Gewerkschaften statt, zwecks Gründung eines Ortsvereins für Köln. Die einzelnen Vorteile und Versicherungsbedingungen werden dortselbst ausführlich bekannt gegeben.
Theater und Konzerte.
* Schauspielhaus. Am Mittwoch den 31. d.., vormittags 10½ Uhr, findet im Schauspielhaus die Prüfungsaufführung der Schauspielschule der Vereinigten Stattheater statt. Es treten nur Zöglinge auf, die den vollständigen zweijährigen Kursus der Schule absolviert haben. Ein Billettverkauf zu dieser Aufführung findet nicht statt, doch werden Eintrittskarten in beschräntter Anzahl an Interessenten kostenfrei verabfolgt. Diese Eintrittskarten gelangen zur Ausgabe am Dienstag den 30. d. M. auf dem Theaterbureau im Opernhaus, am Mittwoch den 31. d. M. vor Beginn der Aufführung an der Kasse des Schauspielhauses.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater.
Overnbaus. So. 28. 249.(210.) A. 7½ U. Der fliegende Holländer. - Mo. 29. Vorstellung außer Abonnement. 20. volkstum. Vorstellung. 7½ U. Königskinder.- Di. 30. 251.(211.) C. 7½ U. Der Troubadour. Mi. 31. 252.(212.) D. 7½ U. Fidelio.- Do. 1. Vorstellung außer Abonnement. Benefiz=Vorstellung f. d. Chor= und Ballettpersonal. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer. 7½ U. Don Juan.- Schauspielhaus. So. 28. Nachm. 2½ U. Zyklus AVII. Die Nibelungen I. Abends 12UI. Zyklus AVIII. Die Nibelungen II. Mo. 29. 250. B. 7½ U.
on„„„ J—
Mi. 31. Zyklus BVIII.
Judith.- Di. 30. Zyklus BVII. 7 U. Medea.— 7 U. Der Zorn des Achilles.
Das Cbor- und Ballettpersonal der Vereinigten Stadttheater bittet uns, die Theaterfreunde und Abonnenten nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß zu seiner am 1. Juni stattfindenden Benefizvorstellung in diesem Jahre keine Einzeichnungslisten rundgereicht werden. Der Billettvorverkauf beginnt am Montag, den 29. d.., an der Kasse des Opernhauses
2 Colosseum-Theater. Die Tirektion läßt bekannt geben, daß Sonntagabend das Anzengrubersche Stück Der ledige Hof zur Aufführung kommen soll. Nachmittags geht das Volksstück
Die Bergfex'n und in der Matinee der komische Einas#
sprünge in Szene. Am Mittwoch, den 31. Mai, vergbscht: das Bauerntheater mit der Bauernposse Der Dorfbader“ beginnt das Berliner Thalia=Ensemble unter..“3 tion Hübener und Stünkel ein dreimonatiges Gau? Ensemble kommt zum dritten Male nach Köln ist
durch seine früheren Erfolge mit den Stücken: Krone Prinz und Bettlerin usw. bestens bekannt. Herr Stunfel wie auch früher, wieder bei sämtlichen Aufführungen d. rolle übernehmen. Das Gastspiel beginnt mit dem## Abenteurer.n Stur
# Das Philharmonische Orchester des Musikdu# Fr. Hannemann veranstaltet am Sonntag, den 28 abends 8 Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt) ein Wohltates. konzert zum Besten der Vegräbniskasse der Post= und Unterbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln. Mehr“ ragende Kräfte sowie der M. G. V. Postalia(Dirigent Musiz Zimmermanns sind zur Mitwirkung gewonnen worden 9 Im kurfürstengarten hielt der Männergesangveren; Nippes am Cyristi Himmelfahrtstage sein Frühlingsfest ab der bewährten Leitung des Hrn. Fedor Berger kamen die gen Chöre zur vollen Geltung uno wurden ganz besonders Das deutsche Lied und Oberschwäb. Tanzlied mit ausgezeichnet. Die Mitwirkung des Trompeterkorps des Kuraßi, Regts. trug zum Gelingen des Festes wesentlich bei. Taungünstiger Witterung ausgefallene patriotische Konzen nächsten Sonntag im Kurfürstengarten statt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Kölner Wandervogel. Versammlung von Mitglieden Wandervogels und Freunden der Sache Samstag. den abends
Uhr im Restaurant Zur Börse(Gurzenich ersitgen
Aus Kolns Nachburschaft.
∆ Auszug der Sozialdemokraten aus dem Magdeburgerhof.
Mülheim(Rhein), 27. Mai 19.
Die hiesigen Sozialdemokraten, die früher auf der Wall, ihr Lokal hatten, siedelten im Jahre 1910 in das prachtigeh Restaurant Magdeburgerhof auf der Freiheitstraße übemietet hatte man dieses Lokal von der Gelsenkirchener EluBrauerei, die wiederum das Lokal von der Besitzerin.Witwe Magdeburg, gemietet hatte. Diese Besitzerin nun alsbald gegen die Glückauf=Brauerei, u diese das schöne Lokal an die Sozialdemokratie untervern hatte.
Das Königliche Landgericht Köln verurteilte die Brauere Unterlassung einer weiteren Vermietung an die Sozialdemon: Hiergegen legte die Brauerei Berufung ein und ferner Frau Magdeburg auf Schadenersatz in Höhe von 25000002
Das Oberlandesgericht hat jetzt die Glückauf=Brauerei folgt verurteilt:
1. Das Haus Freiheitstraße 125 in Mülheim(Rhein), den burgerhof wieder in den vor der Untervermietung an du Emil Hackländer bestehenden, den geordneten Betrieb eines### Besuch durch den besseren Bürgerstand geeigneten Hotel=Restun ermöglichenden Zustand zu versetzen. 2. Die Benutzung des burgerhofes oder einzelner Teile desselben durch die freien Ea schaften oder sozialdemokratischen Vereine, sowie zur Abhal von sozialdemotratischen Versammlungen oder Zusammenkunn sowie als Herberge oder ähnlichen Gebrauch, insbesondere aus entgeldliche oder unentgeldliche Benutzung der möblierten## zimmer oder ihrer Einrichtung durch Arbeiter mit oder Familie abzustellen. Die gesamten Kosten werden dem Bella# zur Last gelegt. Das Urteil ist vorläufig vollstreckbar.
Soweit das Urteil. Da die Sicherheit geleistet ist, wird die Säuberung des Magdeburgerhofes von den roten An lutionären Tatsache. Inzwischen hat sich aver schon dien
Partei vorgesehen. Im Rheinberg sitzt seit einiger Zeu Vertreter des aus der Dünnwalder Mordaffäre bekannten Um Platz, Besitzerin dieses Lokales ist die Mülheimer Braun Balsam. Nun werden wohl die Mülheimer Revolutionere### hr Heim aufschlagen, soweit sie es nicht schon getau haben.
s Mülheim(Rhein), 26.Mai1911. Auf den kurz nach# ab hier nach Düsseldorf fahrenden=Zug wurden zwischen— heim und Stammheim zwei scharfe Schüsse abgefeuert sonen wurden nicht getroffen, es wurde aber eine Fensteildemoliert. Das ist das zweite derartige Attentat in letzter in hiesiger Gegend.— Die Handwerksausstellung k. gestern von rund 3500 Personen besucht.
Wesseling, 26.Mail 911. Am Samstag den 27.,### den 28. und Montag, den 29. Mai, findet auf der Kegelba## Hrn. Theodor Köhrl ein großes Preistegeln statt. e auf 12 einzelne Preise 415 Mark in bar ausgesetzt, außerdeb; Samstag 15 Mark und für Sonntag 10 Mark Tagespreis. Anzeige).
6 Grefrath(Kreis Bergheim), 27.Mai1911. Am#n den 28. Mai, nachmittags 5 Uhr, findet hier eine große### vereinsversammlung statt, wozu Herr Pfarrer##th; alle katholischen Männer und Frauen einladet. Die Oe#### Gervasius aus Köln und Philipp Strauß(Köln) werden zeutzu“. Vorträge halten.
Kirchliches.
0 Dellbrück, 26.Mai1911. Einem lang empfunden#### entsprechend, ist hier vor einigen Wochen die versuche richtung getroffen worden, an Sonn= und Feiertagen vier* zu lesen. Die Messen finden um 6½, 8, 9½(Hocham.)“ Uhr(Siugmesse) statt.
O Holweide, 26.Mai1911. Das Generalvikariat Komn Erlaubnis erteilt, daß in unserer Notkirche an Sonn= und tagen für die Folge vier h. Messen gelesen werden durfet, Sonntag, den 28. Mai 1911 ab finden die Messen um. (Kindermesse), ¼ vor 10(Hochamt) und 11 Uhr(Singlies
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d uh Höchste Temperatur gestern+ 24,0., niedrioste heule
Mutmaßliche Witterung für den 28. Mai: Ziemlich“= im ganzen angenehm.
Anzüge
hochschick, beste Verarbeitung 12- 16... 25- 30
Hosen 1
gutsitzend, 2- 3. 4. 5- 6- 7- 8- 9• 10 g pilligst.
Einzelne Joppen, Westen, Knaben=Waschan 3½
18 Getrudenstraße 18, am

Kolner Local-Hnxeiger Nr. 144 4 Samstag, 27. mai 1911.
Deite 3.
S
Elegante fertige Herrenkleidung Ausstellung im Fenster Hohe Straße
Außer Herren=Anzügen in ausgesprochen modernen
Herren=Anzüge 19.00 Jünglings=Anzüge 19.00
Anfertigung eleganter Herren=Garderobe nach Maß unter Garantie für gutes Passen und feine Schneiderarbeit
onhard Tie
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße. Abteil. moderne Herrenbekleidung.
2)
Sparkasse der Stadt Cöln
Reichsbankgirokonto Mündelsicher Postscheckkonto 3593
Zinsen für Einlagen von 2000 M. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre.
Stolwverchaus.= G.
Köln
uros und
Ausstellungsräume
zu vermieten. Bescheid Cornelinskraße 2 und beim hausmeiser.
Kolonie kleiner Landhäuser
zu Weiden bei Köln
Gesundeste Lage der Umgebung Kölns
Leichteste Erreichbarkeit+ Frische ländl. Verhältnisse x Keine Fabriken Elektrisches Lichtap; Wasserleitung§ Vornehme und einheitliche Anlage für Schaffung kleiner Einfamillenhäuser mit Garten.
Fertige Häuser von 16 200 M. an Gar- feichte Zahlungsbedingungen.
Bauplätze zu verkaufen. Prospekte gratis.
Geschäftsstelle: Köln, Goebenstrasse 3.*0
8
□
8
:<space> P l i n g s t- A n g e b o t!:<space>
D In unserm modern eingerichteten Etagengeschaft verkauten wir##
Herren- und Jünglings-Anzüge, DamenJackenkleider, Mäntel u. Röcke, Kleider- O stoffe, Musseline, Unterröcke in Leinen,
u. Lüster, Wäsche für Herren u. Damen.
Leinen- Kostüme und Leinen-Mäntel. 4
Lüster-Joppen in modernen Fassons
zu Extra-Preisen. 4
Kaufmann&amp; Portle.
Ehrenstrasse 1. Eingang Apostelnstr. Verkauf nur 1. Etage.
habe ich von Ihnen oin Rad er# halten, mit dem ich noch heute nach 6 Jahren sehr zufrieden bin.
Johann Charwat. 12s
Hövel bei Hamm I..,
Rautenstrauchstrasse 59.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Ein weiterer Beweis für unsere hervorragende Leistungsfähigkeit unserer Räder, Nähmaschinen und Zubehörteile ist, dass wir im Jahre 1910 einen Umsatz von
erzielt haben. Wir verkaufen auf Wunsch auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Reparatur-Anstalt mit Kraftbotrieb.
Roland-MaschinenGesellschaft 20
Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Smn
* Wamen-Juschchen
Letzte Neuheiten.— Konkurrenzlos billige Preise.
5 Zigarren-Eturs— Portemonnates *.<space> A l b u m s<space>—<space> T a g e b ü c h e r.<space>
*<space> a u s s e r s t<space> b i l l e g<space>
Fr. Kowald, Obenmarspforten 29 g
pla-d ris Martinstrase.
EHHPEMEEEENGGUHEENNHMHENR!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap Samstag, 27. Mai 1911.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern innigstgeliebten und treusorgenden Gatten und Vater,
den wohlachtharen Heren
Joh. Schal
nach langjährigem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der römischhatholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren, am Freitag, den 26. Mai, morgens 5¼ Uhr, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen Litten
die trauernden Hinterbliebenen
Frau Kath. Schall geb. Eschweiler Peter Schall, Diakon Christine Schall.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 29. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt am solben Tage. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Hahnenstrasse 32, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
ee
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr meine heißgeliebte Gattin, unsere gute, treue Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Nachtsheim geb. Bings
nach kurzem Krankenlager, frühzeitig versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von nahezu 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Wer die Verblichene kannte, wird unseren tiefen Schmerz wohl zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Leop. Nachtsheim sr.,
Elise Lücker geb. Nachtsheim, Leop. Nachtsheim jr.,
Rosalie Nachtsheim,
Georg Lücker,
Beate Nachtsheim geb.Höppener,
und 2 Enkel.
Köln, Bottrop, den 25. Mai 1911.
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 27. Mai 1911, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 247 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 29. Mai 1911, morgens 9½ Uhr, in St. Jakob.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so wolle man dies als solche betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Emma Odendahl
geb. Koep
findet statt am Montag, den 29. Mai, morgens 9 Uhr, in der Kirche zum h. Gereon, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird. d
Statt jeder besonderen Anzeige!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 9 Uhr unsere liebe, unvergeßliche Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Margarethe Schoß
nach längerem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet, im Alter von 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
W. Schoss.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterdehause Dantaleonswall 54 aus statt.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts g
J. Simonis,
Koln-Zensiven, Telephon 110 u. 639.
Besonders vorteilhafte Posten Teppiche mit kleinen Farbfehlern kommen von heute ab außerordentlich billig zum Verkauf.
Prima Velours Herat-Teppiche
Wert bedeutend höher Nur Perser Muster
ca. 170: 240cm jetzt 19.75 ca. 135: 200cm jetzt.75 ca. 200: 300cm jetzt 32.50, ca. 170: 240cm jetzt.75 ca. 250: 350cm jetzt 48.50 ca. 200: 300cm jetzt 13.75 ca. 300: 400cm jetzt 68.50 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Tapestry-Teppiche Persan-Teppiche
Grüsfeler Art vorzügliche Perser Muster Brüsseler Art mit Fransen
ca. 135: 200 cm jetzt.75 ca. 200: 300 cm jetzt 48.00 ca. 165: 235 cm jetzt 12.75 ca. 250: 350 cm jetzt 75.00 ca. 200: 300 cm jetzt 19.75 ca. 300: 400 cm jetzt 105.00
Linoleum-Teppiche ca. 200: 300 cm 1375
Linoleum-LauinMeter 85
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läufersteff-Reste weit unter Preis.
Gardinen, Portieren, Decken in gr. Auswahl.
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, 1. Etage.
####taloge f. Sonder=Angebote gratisu.frankof
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Mai 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:“
eine Partie Kurz=, Weißu. Wollwaren, Straußenfedern usw., Thehe, Regale.
Verkauf bestimmt.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, den 29. Mai 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Vogelkorbständer mit Vogel, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 12000 Dachschiefer, 9 Fensterrahmen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Am Montag, den 191., vormittags
sollen im Pfandlokale 610g,
gasse 8 zu Coln werden:
I. 1 Faß 124., Li Wein. Lite
2. 1 Anrichte.
3. 1 Dianino.
4. 1 einschl. Bett.
5. 1 Fahrrad
6. 1 Kleiderschrank
7. 1 Sofa.
8. 1 Motor-Rad.
9. 1 Sarg.
Kruse,
Gerichtsvollziehre in au.
Gladbacherstr. 13.1
Versteigerung,
Am Montag, den 29..;
1911, vormittags 11 Uh.
sollen in der Lülsd#### Wirtschaft in Cöln, Ecke Mar bachstraße u. gegen bare Zahlung#### werden:
1 Waggon rote Kartoffeln, ca. Kilogramm
für Rechnung dessen, da angeht.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cö Schillingstraße 39a.
Zwangs=-Verseigen
Am Montag, den Mai 1911, vormittags
Uhr, soll in Köln=Kle
berg, Ecke Gottesweg bachstraße verst# Ein großer Posten dach
holz.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cö#n:
Zwangs-Versteigerng
Am Montag, 29. Mo 1911, nachmittags 5 Uh sollen Neußerstraße 264 steigert werden
1 Damenschreibtisch,
1 Säulenständer. Adams,
d* Gerichtsvollzieyerin Ein
Eix S24
Durch Ankauf
fabrik bin ich in der Lage,
des Gesamten
Lagerbestandes einer erstklassigen Kleide.
modern verarbeitete hochelegante Anzüge
aus prima Stoffen, Rosshaarverarbeitung, Ersatz für Mass, passend für jede Figur, anzubieten, und stel.
dieselben zu folgenden Serien-Preisen zum Verkauf:
Grabdenkmäler
stets neue AusKauf, solider Arbrit.
Lieferung nuch allen Friedhöfen.
1 A. Muschard, Bildhauer,
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. 11278.*k
∆ Aeltrstes und grösstes Lager am Platze.
GETE PEN!
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 26.Mail 911. In der heutigen Stadtverordnetensitzung referierte Stadtbaurat Jansen über die Abänderung des Planes für den Bau der nördlichen Werftanschlußbahn, zu der bereits im Februar die Mittel bewilligt wurden und die laut Kontrakt mit der Eisenbahn in einem Jahre fertiggestellt sein muß. Es sei möglich geworden, einen unmittelbaren Anschluß an die Staatsbahn zu erhalten. Bei weiteren Verhandlungen mit der Bahn hatten sich bei dem bedeutenden Projekt einige Aenderungen notwendig erwiesen. Die Bahn wolle das Gelände bis zur alten Militärringstraße unentgeltlich hergeben, ein Beweis dafür wie recht Mulheim gehabt habe, als es sich im Norden der Stadt mit dieser Bahn auf eigene Füße gestellt habe. Da die neue städtische Bahnanlage sehr nahe an das Bahnterrain der Leverlusener Farbenfabriken herankomme, hätten diese versucht, ihnen Raum zu lassen für ein etwa später neu zu legendes Ausziehgeleise. Das Gouvernement habe zur Bedingung gestellt, daß Ersatz für eine zum Bau nötige Straße getroffen werden müsse. Das Objekt betrage 113000 M. Man solle die Zahlungsweise der Kosten einem Schieosgericht überlassen, bestehend aus einem Mitglied der Elverfelder Eisenbahndirektion, einem Mitglied der Mulheimer Verwaltung und einem Herrn der Leverkusener Farbenfabriken. Eine Konkurrenz durch Ueberlassung von Gelände an die Farbwerke sei nicht zu befurchten, da stets nur Mulheim die etwaigen Anschlüsse zu bewerkstelligen habe. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Dr. Löhe, machte noch darcuf aufmerksam, daß Mülheim sich, falls es nicht zu einer Eingemeindung komme, sich in dieser Gegend nach neuem Terrain umsehen müsse. Die Versammlung beschloß gemäß den Ausführungen des Stadtbaurats. Des weiteren wurSerie 1, 18 Mk., Serie II, 27 Mk., Serie III, 38 1a.
Der Verkaufswert ist sonst ganz bedeutend höher.
Falkenstein. G# Tel. B. 8553
Domstrasse 10
Verkauf 1. Etage.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch eigenes Personal kann ich fast zum Selbstkostenpreise verkaufen.
den für die Verlängerung des Kanals in der Adlerstraße nördlich
der Herlerstraße 1800 M. bewilligt und für je einen Stadtverordneten von jeder Fraktion 100 M. und ein Billett zweiter Klasse bewilligt, zur Besichtigung der Hygiene=Ausstellung in Dresden. Von einer Stiftung der Handelskammer im Betrage von M. 634,82 für die Bibliothek der kaufmännischen Fortbildungsschule nahm die Versammlung dankend Kenntnis, ferner von einer Mitteilung des Obersten des hiesigen Regiments, wonach die Militärkonzerte Sonntagsvormittags jetzt abwechselnd auf dem Werft, vor der Turnhalle an der Berlinerstraße und auf dem Platz an der MariaHimmelfahrtskirche stattfinden sollen.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Mai.
Konstanz, vm. Bodens..67+-0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 228--.01 m Kehl, vorm. Rhein 3,08—0,04 m Mannheim, 8 vm. Rh. 3,98—.10 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,75—0,10 m Lohr, 8 vorm. Main 128—0,01 m Caub. vorm., Rhein 247—0,10 in Wasserwärme des Rheines am 2
Bingen, o., Rheingau 2,16—0,07 mn Bingerloch 1,76—0,07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,42—.03 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,51—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein.74—0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein.60—0,16 m Tiel, 7 vorm. Rhein 3,13—0,16 in Mai, morgens 11 Uhr, 16 1/20 Celsius.
22
Handelstei
8
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Zementdielenfabrik unter der Firma Prz. Joseph Geller, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu CölnBaventhal, Flösserstrasse 24. Eröffnungstermin: 24. 5. 1911. Offener
Arrest: 10. 6. 1911. Schluss der Anmeldung: 10. 6. I9I.— Gläubigerversammlung: 24. 6. 1911. Prüfungstermin: 2# Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Brockhues in Cöln.
+ Kom, 27. Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner
A..80
iesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitdrusche:
ob.39
KUin.
N. 9,40, Wiesenheu, Ciec eis Ariec, PonnerErta.
bis M..40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 5+ Köln, 27.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 8 Oktober 63,00 B, 62,50G.
Neuss, 27.Mai1911. Fruchtmarkt.
Weizen, 1. Sorte M. 20,70
II."„„ 19.70
Hafer, 1.„„ 17,30
„„ 2.„„ 16 30
Roggen, 1.„„ 17,00
„„ 2.„ 16.00
die 100 Kilo
Kartoffeln,
Heu. M.
Luzernerheu M. 3,70-4,20Krummstroh M. 16.00113067
Breitaruschstroh„ 18.00
Eier.—delbe-□Neuss. 26.Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser Oeim 100 Kil,(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00.
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Ge: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abaahme von 10000 fl die 1000 Kil.
u Kölner Getreidebörse vom 26. Mai1911. Weiz!
N. 20,25-20,75. ausländischer, M. 21.50-22.50
inln
M. 17,00-17.50, ausländischer, M. 17,75-18.75; M. 16.50,17.25, ausländischer, A. 17,00-18.25;
Hafer
14.00: Mais, groder, A. 1400 14.50, miteil, A. 1400-14504
I. 15,75-16,25, Weizenmehl, 000 M. 28.00, Roggenmeh 23.50-24.50, Kleie mit Sack M. 9,30-11,50, Gran10,00, Bollmehl mit Sack M. 12,00-13,50, Palmalt 12,70, Leinmehl mit Sack M. 16,10-16,30, Baum.. I.
15,60, Biertrebermit Sack M. 11,60-12,00, Trockenschnit. Zuckerschnitzel mit sack M. 11.80-12,20, alles die 100 f Bésuch und unveränderten Preisen verlief das Geschafl.
Fruchtbörse ruhig. Die abwartende Haltung der Küb Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel warel
verändert. Am 2. Juni fällt die Nachmittagsbörse aus.

IN LANGFEDER
Klappwagen aller Art.
## DasBESTE WAS ERISTIERT
Kinverwagen, in Riemen hängend, schon von 50 M. an.
E
Schorn&amp; Zeyen
—
K—
——
——
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144 1 Samstaa. 27. Mai 1911
WSS
„Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber, Mittelstrasse
empfiehlt angelegentlichst seine Spezialitäten.— Auerkannt reelles und leistungsfähiges Haus. Auswahl unerreicht gross. Eigene Werkstatt.
Viele Neuheiten mit allen Verbesserungen.
Kinderwagen
Sitz-Liegewagen
Sportwagen
Klappyagen
Fahrstühle
Kinderstühle
Triamphstühle
Feldstühle
llängematten
Kinderhüter
Kindermöbel
Reisekoller
Kupeekoller
Reisckartons
Hutkartons
Postkörbe
as
SOWIe
alle Arten Bürsten u. Besen
Rucksäcke in grosser Auswahl. Tragsitze für Kinder von.4 an.
Das edelste Uririschungogeträuk
weil mit dem Safte frischer Apfelsinen hergestellt. ist und bleibt
Seite 5
Telephon 4230.
Möhel für Diele und Veranden.
Liebe Frau!
Bring mir bitte Für 30 Pfennig ein Paker
Du Mont's Sorgenbrecher mites
ist doch der wohlschmeckendste, bekömmlichste und preiswürdigste Rauchrabak Grobschnift in Blau, Feinschnift in Braun.
Fritz Erle,
Gesellschaft m. b. H.
Köln-Nippes,
Holbeinstr. 38 Tel. 2841.
Graziella-Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem ver stellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen
vorätig bei Miath.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt##)
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigena u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt d. Nervensubst.), Bromate 30 In #0 Pastilien. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern a 4.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. b
X
für Haushaltungen
Abonnement tägl. beginnbar.
Hirschbrauerei, Köln, Abt. Kristalleiswerk Köln-Bayenthal, Telephon Zis7 und 3056.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1911.
(301 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen.
Dann öffnet sie eine Schublade ihrer Kommode und nimmt zwei Briefe heraus.
„Diese beiden Briefe, die ich gestern erhielt, entheben mich einer langen Erklärung. Lies!"
Wie mechanisch überfliegt er den ersten:
„Signora! Mein Mann wünscht, daß ich Ihnen mitteile, daß wir uns nicht langer durch Lumpereien abspeisen lassen. Für den Anfang ging das. Aber jetzt müssen wir binnen einem Vierteljahr die ganzen zweihunderttausend Franken haben. Wenn Sie uns bis nächsten Sonnabend nicht mindestens weitere fünftausend Franken schicken, geht mein Mann zum Marchese Silvio Campanelli.
Ergebenst
Nina Lungo.“
Die Röte der Entrüstung färbt Orlandos Stirn, als er den Brief heftig auf den Tisch wirft.
„Schurken!“ knirscht er.
Voll Bangen beobachtet ihn Sonja.
„Lies auch den andern!"
Orlando ergreift den zweiten umfangreichen Brief, der den Poststempel München trägt und in der kalligraphischen Schrift eines bezahlten Sekretärs geschrieben ist,
„Mein teures Kind! Ich erhielt keine Antwort auf meinen Drie aus Hamburg. Trotzdem fühle ich mit dem Instinkt, den nur liebende Eltern oder Großeltern besitzen, daß Du Sorgen hast und Tich nach Trost sehnst. Ich habe nämlich in den Zeitungen von Teinen Erfolgen gelesen und ersehe daraus, daß
"„Tichrmaßig anurengst, um Geld zu verdienen. Ich furchte, dieses sauer erworbene Geld wandert in die Tasche unserer früheren Dienerschaft. Da ich ihre Bitte um Schweigegeld zurückgewiesen habe, werden sie sich an Dich gewandt und
bei Tir unerfahrenem Kind mehr Glück gehabt haben. Ich kenne
sie g. gen wi den Bestien, deren Appetit sich steigert, sobald ne einmal Blut geleckt haben.
Meine Sorge um Dich veranlaßt mich ohne Zögern zu Deiner Hülfe zu eilen. Ich bin bereits unterwegs und treffe übermorgen nachmittag in Rom ein. Die Lungos sollen Dich nicht länger quälen. Sage Deinem Gatten, daß die Liebe Deines alten Großvaters den Groll besiegt hat, den Deine gegen meinen Willen geschlossene Verbindung in mir entfachte.
Dein zärtlicher Großvater Boris Orloff."
Orlando läßt die Hand mit dem Brief sinken und blickt Sonja an. Eine tiefe warme Freude strahlt ihr aus seinen Augen entgegen.
Jetzt ist mir alles klar. Die Schweigegelder, die die Lungos deinem Großvater erpressen wollten und vor welchen er dich warnt, hängen mit dem mystischen Diamantendiebstahl in der Villa Fortuna zusammen?“
„Ja,“ bebt es über ihre Lippen.
„Die elenden Kreaturen wollten dafür bezahlt sein, daß sie jenen ungerechtfertigten Verdacht, den mein Vater kurze Zeit gegen deinen Großvater hegte, nicht an die breite Oeffentlichkeit brachten. Ist es nicht so?“
„Der Verdacht deines Vaters war nicht ungerechtfertigt, Orlando!“
Klar, scharf kommen die Worte von ihren Lippen.
Er starrt sie fassungslos an.
Leidenschaftslose, kalte, nackte Wahrheit steht in jedem Zuge ihres bleichen, jetzt seltsam ruhigen Gesichts geschrieben.
„Du weißt nicht, was du sagst, Sonja!“
„Doch, Orlando! Glaubst du, ich hätte mir soviel Mühe gegeben, hätte gelogen und geheuchelt und die Ruhe meines Herzens geopfert, um die Wahrheit vor dir zu verbergen, wenn diese Wahrheit weniger schrecklich wäre?... Dein Vater nannte uns Diebe, Orlando. Er hatte recht. Wir sind Diebe. Selbst der Name, unter welchem du mich kennst, ist— gestohlen!“
„Sonja!!“ ächzt er, beide Hände ausstreckend, als wolle er sich vor einem nahenden Ungeheuer schützen, das im Begriff steht, sich auf ihn zu stürzen.„Du— eine Diebin? Unmöglich!!“
Ein wehes Lächeln irrt um ihre Lippen.
„Muß ich aufs neue lügen, damit du mir glaubst?“
„Ich wiederhole: Du weißt nicht, was du redest! Du stehst unter dem Einfluß irgendeiner Halluzinaion, einer heftige Gemütsbewegung— hervorgerufen durch die Verfolgung jener gemeinen Kreaturen.“
Einige Sekunden ist es, als kämpfe sie einen schweren Kamr mit sich selbst. Dann schüttelt sie traurig den Kopf.
„Nein, ich will nicht mehr lügen,“ sagt sie fest. Es hatt auch keinen Zweck. Nach und nach würde doch deine Liebe zu mir erkalten. Und du müßtest mich noch tiefer verachten, wollte ich abermals versuchen, dich zu täuschen.“
Langsam, mit schleppenden Schritten, geht sie zum Sofa und nimmt darauf Platz. Etwas wie finsterer Starrsinn ist über gekommen, eine unnatürliche Ruhe, vor der Orlando graut.
Noch kurze Zeit zögert sie. Dann erzählt sie kurz und kla# mit eintöniger Stimme, all die furchtbaren Ereignisse, die in ih junges Leben eingegriffen hatten: von jenem Moment an, da sie, das halbwüchsige Mädchen, erfuhr, daß ihr Vater und Großvate an dem Lariuski'schen Diamantendiebstahl beteiligt waren ur aus diesem Grunde nach Sibirien verbannt wurden— bis zu jener Stunde, in der sie, im Einverständnis mit ihrem Großvate in Rom zurückblieb, damit Orlando moralisch gezwungen werd. sie zu heiraten. Sie verheimlicht nichts und versucht auch nicht ihre Fehler und Schwächen zu beschönigen.
In einiger Entfernung von ihr stehend, die Hand auf die Lehne eines Sessels gestützt, hört Orlando ungläubig zu. An seinem Gesicht wechseln Erstaunen, Mitleiden und Empörung.
Als sie ihre Erzählung beendet und— seines Zornes gewärtig ihn traurig anblickt, sagt er finster:
Was du mir da alles erzählst, klingt so unglaublich, daß dir nicht gleich darauf antworten kann. Heute nachmittag komm dein Großvater; von ihm werde ich Klarheit fordern. läufig nehme ich noch immer an, daß du unter Sinnestäuschungen eidest.... Wenn du aver die Wahrheit gesprochen hast—
er tritt dicht vor sie hin und bohrt seine Augen in ihr bleiche: Gesicht, mit einem Ausdruck, der sie erbeben macht—„wenn

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&ap Samstag. 27. Mai 1911.
Hafürlichs
Misess#####
Fachingen
Königl.
Fachingen
NIGR wirkt belebend GONTGL auf den
Nafürliche Mines###
und erhaltend
Natürliche Miners
Fachingen
Organismus.
Königl.
Fachingen
Ueberall erhältlich: In allen besseren Hotels, Restaurants, Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und in der Mineralwassersrosshandlung W. Custor Nachf., Obenmarspforten
20.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
: Hädmaschinenteile und Bedarbartikel:
: für allo Arton Nähmacchinon:
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Nadelfabriklager.
Nahmaschinen-Nadeln für alle deutschen u. amerikanischen Nähmaschinen. Näh-, Stopf-, Stramin-, Modist., Pack-, Reih-, Kürschner-, Sattler-, Garnier-, Spick-, Braten-, Trüffel- und alle Sorten anderer Nadeln für jeden Zweck in nur allerbester Qualität. Schallplattennadeln, Stickringe. Stickrahmen und Stickapparate. Feine Scheren.
*
*
*
* *
∆
* * *
* *
(Haltestelle der Strassenbahn an der Bahnüberführung.) " Nähmaschinen- und Sprechmaschinen-Reparaturen.*
I, 6.
edarfsart
Detail-Verkauf nur Eigelstein 10.:
Jucob Tassbender. u. m. b. H.
E
5 Nadel-, Nähmaschinenteile- u. Bedarfsartikel-Grosshil.
4
Stempel-Fabfik Jos. Pfeiffer
Köln, Paseage 48
Versand nach allen Gegenden des In= und Auslandes. Pfundweise und im Ausschnitt durch Verkaufsstelle:
Köln. Breitestr. 18.
Telephon 9026. Ausführliche Preisliste auf
Wunsch. 2
(
DINSING'S Sparkochtese
mit rauchverzehrendem Feuerungs-Apparat
Pyr“ 20 Kohlenersparti
Erstklassiges und solides Fabrikat. Lieferung durch Eisenwarengeschäfte.
Stets ca. 1000 Herde am Lager. Sehensw. Ausstel
Rheinische Herd- und Ofenfabrik Gehr. Dinsing. Viersen.
E%
Wert bedeutend höher.
ünslings
SerieI Serie II Serie III E
5 1030 65
Wert bedeutend höher.
Köln, Severinstr. 1l.
Vorzeiger dieser Aunonce 10% Rabar..
IS
S
e
Rheumatische Schmerzen, Relssen Hexenschuss. In Apotheken Flasche M.20.
du aber die Wahrheit gesprochen hast, so verwünsche ich den Tag, an dem ich dich zum erstenmal gesehen habe!“
Ohne ihr Zeit zu einer Erwiderung zu lassen, geht er mit raschen Schritten aus dem Zimmer.
Das junge Weib aber sinkt mit einem unterdrückten Wehlaut zurück in die Kissen.
Sie weiß: mit ihrem Glück ist es vorbei— vorbei für immer!
21.
Gegen fünf Uhr nachmittags.
Schrilles Läuten an der Entreetür der Campanellischen Wohnung in der Via Babuino.
Gleich darauf von draußen her der Klang einer sonoren Männerstimme:
„Ist die Frau Marchesa zu Hause?“
Orlando schiebt das kleine Dienstmädchen beiseite und tritt seinem Schwiegervater entgegen.
„Ich bin hier— Orlando Campauelli.“ Höflich neigt Orloff das Haupt und streckt, wie einem plötzlichen Impulse folgend, die Hand aus, die Orlando jedoch nur flüchtig berührt. Dann wendet er sich zu seinem ihm folgenden Diener und bedeutet ihm, zurückzubleiben.
Gleich darauf treten beide, der alte Russe und der junge Marchese Campanelli, ein in das kleine Wohnzimmer.
Kein Wort, kein Geräusch verrät dem blinden Greis die Anwesenheit seiner Enkelin. Die Hand auf den Tisch gestützt, steht Sonja unbeweglich da, die brennenden Augen auf die Eintretenden gerichtet
„Ich darf wohl annehmen, daß meine Enkelin Sie auf meinen Besuch vorbereitet hat—“ beginnt der Alte würdevoll, indem er nach einem Sessel tastet und sich in die Polster fallen läßt. „Ja,“ lautet die kalte Erwiderung.
und daß sie Ihnen gesagt hat, daß ich ihr verziehen habe fährt er feierlich fort, während er langsam seinen kostbaren Zobelpelz aufknöpft.„Ja, die Liebe ist stärker als der Stolz— ich schäme mich nicht, es zu gestehen. Ha, wer mir noch vor
Wochen gesagt hätte, daß ich ihr jemals vergeben würde— ihr, die Schmach und Schande über mein weißes Haupt brachte—“ „Mein Mann weiß alles!“ ertönt plötzlich Sonjas klare Stimme mitten hinein in den pathetischen Ton des Alten.
Orloff richtet seine glanzlosen Augen nach der Stelle, von der die unerwarteten Worte herkommen. Doch— so überrascht er auch ist— nicht eine Sekunde verliert er seine Fassung.
„Das freut mich sehr, mein Kind,“ lächelt er geschmeidig.„Besonders, da dein Gatte trotzdem mit meinem Besuche einverstanden zu sein scheint.“
„Sonja hat mir da allerhand seltsame Dinge erzählt, die ich unmöglich glauben kann," fällt Orlando kalt ein.„Ich heiße Sie willkommen in der Erwartung, daß Sie jene Halluzinationen dementieren werden.“
Der Alte hat seinen glänzenden Zylinderhut neben sich gestellt und die Handschuhe ausgezogen. In nonchalanter Haltung liegt er jetzt in dem Fauteuil hingestreckt, die Ellbogen auf die Lehnen gestützt, die dürren feinen Hände mit den glänzend polierten Nägeln gefaltet, die Beine übereinander geschlagen, die Füße mit tadellosen Lackschuhen bekleidet— ein Bild vornehmer Selbstgefälligkeit und leutseliger Ruhe.
„Ich werde mich glücklich schätzen, alles zu dementieren, was irgendeinen Mißton in unser verwandtschaftliches Verhältnis bringen könnte,“ lautet seine höfliche Erwiderung.„Darf ich fragen, was Ihnen meine Enkeln erzählt hat?“
„Daß Sie nicht wegen politischer Umtriebe nach Sibirien verbannt wurden, sondern— als Teilnehmer an einem Diebstahl—“ Traurig schüttelt der Alte den Kopf.
„Armes Kind!“
„— daß Sie sich mit Ihrem Kammerdiener verbunden haben um Ihren Gastfreund, den guten Oberst Morgano zu bestehlen—“ „Armes, armes Kind!!“
daß sie selbst Ihnen bei dem Diebstahl des großen schwarzen Diamanten behülflich war...“
Wie in sprachloser Berwunderung hebt Orloff beide Hände und läßt sie schwer auf seine Knie niederfallen „Oh! Oh!“
„Und zuguterletzt—“ fügt Orlando mit Anstrengung hinzu—
„daß Sie beide gemeinsam die Schlinge legten, in der ich Eim mich verfangen sollte!“
„Ist es denn möglich? Ist es denn möglich?“ ruft Orlo die Hände zusammenschlagend.„Und darf ich fragen, zu welche Entschluß Sie nach diesen seltsamen Mitteilungen gekommsind, err Marchese?“
„Daß Sonja im Fieberwahn sprach; daß vielleicht momenter Geistesgestörtheit..
Orlandos anfangs feste Stimme zittert merklich. Er nicht weiter sprechen und blickt traurig auf Sonja, die mit start Zügen noch immer unbeweglich dasteht.
„Ganz recht— momentane Geistesgestörtheit!“ nickt der— lebhaft.„Das erklärt alles.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(2) Die drei„Eisweiber“. Die sogenannten drei„Eishellg“ sind in Württemberg ohne jegliche Witterungsstörung vo### gegangen. Nachher aber setzte kaltes Maiwetter ein unterhielten sich dieser Tage zwei Bauersfrauen in Heilbronh.= eine fand das kalte Wetter verwunderlich, da doch die deei
manner schon vorbei seien. Darauf meinte aber die anberm
jetzt kommen noch ihre drei Weiber und die sind noch schl als die Männer!"
* Ein schwer auszusprechender Name.„Sie haben 10“. Nachtwächter gegenüber, der Sie wegen Trunkenheit 6; Meier genannt, während Sie in Wirklichkeit heißen(#". blickend) Przi#.... na, wie wird das ausgesproche I das ist eben die Sache, Herr Richter; wenn ich betrunken" ich den Namen auch nicht aussprechen!“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier(zu einem Retrile fortwährend vom Pferde fällt):„Ich glaube, der Kerl wut aus dem Bauch des trojanischen Pferdes gefallen!"
Der Orozeßhansel.„Mir ist's immer lieber, wenn ersten Instanz verlier'. Denn die in der zweiten Instand immer'scheiter sein und ändern's Urteil ab.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144* Samstag, 27. Mai 1911
Vornehme Herren-Bekleidung
Die letzten Neuheiten in fertiger Herrenkleidung sind aus Arbeit gekommen.
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe.
Aparte Fassons, nach Wiener und Londoner Modellen gefertigt
Sensationelle Neuheit
Engl. Krönungsfarbe
Diese neue Farbe ist in fertigen Herren-Anzügen in den modernsten Formen geliefert worden in den Fassons„New York“,„London“,„Wien“.
Gesellschafts-Anzüge, Frack- und Smoking-Anzüge
von nur erprobten Fachleuten gefertigt.
Teberzeugen Sie sich von unserer wirklich vornehmen Verarbeitung, welche der feinsten Massarbeit gleichkommt und dieselbe an
Passform und Chick übertrifft
Wir bringen wie bekannt stets das„Neueste“ zuerst, Interesse von der massgebenden Mode zu orientieren
und bitten wir Intcressenten, sich bei uns im eigenen
ein- und zweireihig.
in hervorragender Ausführung.
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse
Korpulente sowie ganz schlanke Herren finden bei uns stets passende Kleidung.
S a a a a a a a a a a ia a ie ia ie
Elberfeld-Barmen
Lieferantin der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft Hamburg-Amerika-Linie, Norddeutscher Lloyd.
Wir empfehlen in täglich frischer Füllung:
Wicküler-Export(Hell)
Wicküler-Münchener-Art
Wicküler-Pilsener-Art
ferner die neu eingeführte Spezialität:
„Wicküler-Schwarzbier“.
Aus best geröstetem Malz und feinstem Saazer Hopfen gebraut, ist das Wickiller Schwarzbier reich an Eiweisstoffen, Kohlenhydraten(Malzextrakt) sowie an Nahrsalze (Phosphaten).
Infolge seines hohen Gehaltes an Röstmalz wirht dasselbe blutbildend, appetit- und ve dauungsanregend und ist besonders empfehlenswert bei allen Schwächezuständen, für Rekonvale zenten. Blutarme. Magenkranke und Wöchnerinnen.“ 8
Wieküler-Schwarzbier hält sich monatelang in Flaschen.
Zu beziehen durch:
Flaschenbier-Niederlage der Wicküler-Küpper-Brauerei, W. Lützenkirchen Wwe. Köln, Holzmarkt 67, Telephon 2334;
Firma J. P. Thelen, General-Vertretung für Köln und Umgegend, Telephon 1200 und 327 und die besseren Kolonialwaren-Geschäfte.
Gesamt- Personal
1900—1615
1905—4516
1910—7500
Seit Jahren widmet sich ein Stamm altgeschalter Kräfte der Spezialaufgebe, gute Automobil- und Fahrradreifen au fabrizieren.„Gute“ Reifen, die das Geld wert sind. Wenn Sie vor Enttäuschungen sicher sein wollen, so verlangen Sie nur Continental-Pneumatik.
et te a e i iassie
Wir lieiern alle Bücher, besondets Studien-Werke
von.5 M. auf laufendes Konto. Referenz: UOO stand. Abnehmer sowle Verbands- u. Vereinsverträge.
Friedr. Kratz&am; Cie, bschfdlgs., Köln, Stolkg. 49.
Auskunftstelle für Frauenberufe, Hauszu verkausen
außerdem Auskunft üb. Exwerdsmöglichkeiten, Ans# 2?# e21 Stadttof
Köln südl. Stadttei
anstatten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Vorderhaus, 9 Zim., 4 Man Hinterhaus 4 Zimmer, großer Hof und Werkstätte. Off. u. J I 100 an die Haup vertretung d. Bl. in Porz.
111
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Verantwortl. Redakteur
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Jos. Bestler. Verantwortlich für Oet. Dedenbach; für Anzeigen Bonifaz Gutberlet. 2
Elogiusplatz 3.
an der Pipinstr.
Grahambrot.
Sp. f. Zuckerkranke. Dillmanns Konditorei, Herzogstr. 24. Tel.4159.„

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Samstag, 27. Mai 1911.
() Köln, 27.Mail911.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten auwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Decker, Dietz, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lammertz, Meyer, Moennig, Mullers, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Thönnissen, Bau, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Wiethoff, Bardenheuer.
Der Vorstand des katholischen Gesellenhospiziums hat die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zu der am 5. Juni stattfindenden Grundsteinlegung für den großen Erweiterungsbau des Hospizes eingeladen.
Annahme einer Schenkung.
Fräulein Josephine Kuppers, die Schwester des kürzlich verstorbenen Forschungsreisenden Kuppers=Loosen, hat dem Rautenstrauch=Joest=Museum eine große Zahl ethnologischer Gegenstände nebst Kassetten und Regalen im Werte von 4000 M. zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dieselben mit lebhaftem Tanke an.
Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium.
Gegen die Ueberlassung des Opernhauses zu Aufführungen und Proben fand sich nichts zu erinnern.
Rückübertragung einer Parzelle in Ensen an den früheren Besitzer.
Es handelt sich um eine Parzelle, die beim Bau der Vorortbahn nicht erforderlich war. Die Versammlung war einverstanden.
Bewilligung des erforderlichen Kredits zu einem Empfang der Manchester Glee Society.
Dieser Mannergesangverein aus Manchester wird im Laufe des Sommers die Stadte Köln, Frankfurt, Wiesbaden und Hamburg besuchen. Der deutsche Konsul in Manchester hat die Stadt gebeten, den Sängern einen guten Empfang zu bereiten, um so mehr, als der Kolner Männergesangverein vor zwei Jahren gerade in Manchester in glänzender Weise empfangen worden sei. Es soll daher dem Verein ein Abendfest im Gurzenich geboten werden, bei dem der Kölner Männergesangverein die Engländer begrußen wird.
Die Versammlung bewilligte 2500 M.
Verkauf von Grundstücken an der Gilbachstraße.
Es handelt sich um ein großeres Grundstück, das bisher für eine hohere Mädchenschule reserviert war, aber sich doch nicht mehr dazu eignet. Vielmehr soll hierfür ein Grundstück aus der neuen Stadterweiterung vorgesehen werden. Der Verkauf von 310 Quadratmeter zu 110,50., und 2575 Quadratmeter Ecke Spichernstraße zu 105,50 M. wurde genehmigt.
Errichtung von zwei neuen Beamtenstellen beim Schlachthof.
Iufolge der in der neuen Schlachthalle zunehmenden Schlachtungen soll noch ein Hallenmeister und ein Wiegemeister vom 1. Juni ab angestellt werden. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Erhöhung des kohnes der Freibankverkäufer des Schlachthofes.
Tiese sind bei der vor zwei Jahren erfolgten Erhöhung der Gehalter übergangen worden. Die Gehalter sollen 1200 steigend bis 1800 M. betragen. Der Vorschlag wurde genehmigt.
Plan und Rostenanschlag für ein Buffer-Batterie-Gebäude auf dem Bahnhof Frechen.
Die Versammlung genehmigte den Plan und bewilligte für die Ausfuhrung 11 300 M.
Vorläufiger Ausbau und Kanalisierung der Straßen am Ehrenfelder Bad und der Verbindungsstraße zur Venloerstraße, sowie Befestigung und Anpflanzung der dortigen Platzfläche.
Die Vorlage wurde genehmigt und für den Ausbau 23170 M. bewilligt.
Herstellung eines Spielplatzes und einer Wegeanlage im Glacis des Forts X am Neußer Wall.
Der in diesem Glacis vorhandene prächtige Baumbestand soll
C
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten
Stoffen
für
Herren und Damen.
Grosse Austuahl
Jede Preislage.
SAUER
HOHE STRASSE 138—140 IOHE STRASSE 162
ECKE BUDENGASSE
STOLLWERCK-HAUS.*h
erhalten bleiben und deshalb eine größere öffentliche Anlage dort geschaffen werden. Um Demolierungen zu verhüten, soll vorläufig daselbst ein Spielplatz und eine Wegeanlage hergestellt werden. Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 1700 M.
Hr. Bank regte bei der Schulbehörde an, die Schüler— er sprach unter Hinweis auf den Spielplatz am Aachenertor— zu belehren, nicht das gesundheitschädliche Eis der Eishändler zu kaufen, vielmehr für das von den Eltern übergebene Geld lieber Milch zu kaufen.
Niederlegung des östlichen Halbturmes am Feldtore in Deutz.
Die Versammlung stellte für die Niederlegung dieses Verkehrshindernisses 3000 M. zur Verfügung.
Anschüttung und Ausbau des Doller Dammes von der Südbrücke an auf 900 Meter.
Der Ausbau ist vertragsmäßig zu vollziehen und soll jetzt erfolgen, oa sich eine billige Gelegenheit dazu findet. Die Kosten betragen 211000., welche bewilligt wurden. Der Damm erhält drei Baumreihen.
Fluchtlinienänderung Schildergasse. Ecke Neumarkt.
Gegen die im Juli v. J. beschlossene Fluchtlinie sind Einsprüche erhoben und vom Bezirksausschuß anerkannt worden. Die Abschrägung gehe über das Bedürfnis hinaus und es entstehe ein unschönes Straßenbild. Die Verwaltung und Tiefbaukommission stehen auf dem Standpunkte, daß man noch weiter hätte abschrägen sollen, um eine breitere Fahrbahn zu erhalten. Nach längerer Erörterung wurde der neue Plan genehmigt. Dabei wurde auch von einer Seite darauf hingewiesen, daß bezüglich der Erhaltung des alten Offizierspeisehauses(Blankenheimer Hofes, neben dem PolizeiPräsidium wohl noch nicht das letzte Wort gesprochen sei. Viele Kölner könnten sich nicht vorstellen, warum man dieses Gebäude aus historischen Gründen erhalten soll.
Fluchtlinienplan betr. die Alteburgerstraße und den Oberländerwall.
Die Straßen erhalten 16 Meter Breite und Vorgärten von 5 Meter Tiefe.
Aufhebung der Straßen- und Baufluchtlinien des alten Stammheimer Weges zwischen Lenné- und Vorortringstraße.
Die Versammlung beschließt entsprechend.
Fluchtlinienplan für das Gelände in der Umgebung der früheren Lünette II in Deutz.
Der Bebauungsplan konnte bisher nicht festgestellt werden, weil eine gewünschte Zusammenlegung eine nochmalige Umarbeitung notwendig machte. Es handelt sich um Wohnstraßen mit entsprechender Breite.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Errichtung von drei neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
Die neuen Lehrstellen, und zwar eine Lehrer- und zwei Lehrerinnenstellen sind infolge der zahlreichen Neuaufnahmen notwendig geworden.
Die Versammlung bewilligte 4800 M.
Benennung des Platzes an der Denloer= und Alpenerstraße(Alpenerplatz).
Es handelt sich um den alten Bickendorfer Friedhof, der den Namen Alpenerplatz erhält.
Bedingungen für den Anschluß elektrischer Treppenbeleuchtungsanlagen an das städtische Kabelnetz.
Es handelt sich um Schaltuhren, die die Beleuchtung der Treppenhäuser selbsttätig für eine bestimmte, einstellbare Zeit ein= bzw. ausschalten. Außerdem ist es möglich, vermittels besonderer Druckknöpfe auf den einzelnen Etagen die Treppenbeleuchtung auf die Tauer von 2½ Minuten in der Zeit nach Schluß der Dauerbeleuchtung einzuschalten.
Hr. Mönnig halt durch den§ 6 des Vertragsentwurfes das Rechtsverhältnis der Stadt gegenuber Dritten für nicht genugend geklärt. Die Vorlage wird deshalb an die Rechtskommission verwiesen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurden angestellt mittels Dienstvertrags ohne Beamteigenschaft: E. Berens, M. Klefisch, A. Lener und H. Haase als Bureauoberassistent sowie P. Kremer als Rangiermeister der Hafenbahn. In Ruhestand versetzt wurden Bauwart L. Knoop und Volksschullehrerin K. Marx. Mehreren dienstunfähig gewordenen Arbeitern wurde ein jahrliches Invalidengeld und den Witwen zweier verstorbener städtischer Arbeiter ein jährliches Witmengeld bewilligt.
Gewählt wurden als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 5a: Kaufmann F. Duwalt, Domstraße 69, für den Bezirk 12: Kaufmann F. Heitmann, Josephstraße 25, für den Bezirk 15b: Bäckermeister M. Räderscheid, Raderberg,
Bruhlerstraße 120, für den Bezirk 16d: Kgl. Lotterie=Einnehmer Hans v. Stuckrad, Lindenthal, Gleuelerstraße 107=109; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk lb: Kaufmann A. Nans, Annostraße 78, für den Bezirk 5a: Kaufmann Joh. Jos. Schnorrenberg, Eigelstein 111, für den Bezirk l5b: Lehrer R. Schmitz, Raderberg, Raderbergerstr. 195, für den Bezirk 25a: Rentner Fr. Junker, Hansaring 63; als Schiedsmann: für den Bezirk 16: Reniner F. Rahm, Lindenthal, Schallstraße 21, für den Bezirk 13: Kaufmann Cl. Wiebel, Richard=Wagnerstraße 36; als Schiedsmann=Stellvertreter: für den Bezirk 8: Juwelier Herm. Jos. Modemann, Schildergasse 60; als Mitglied der Pferdeabschätzungsund Aushebungs=Kommission: Fuhrunternehmer F.
Helfmeyer, Bonnerstraße 80.
Der Ankauf von Grundstucken in Niehl und an der Amsterdamerstraße wurde genehmigt. Dem bisherigen wissenschaftlichen Assistenten am Kunstgewerbemuseum wurde die Amtsbezeichnung Konservator beigelegt und dessen Gehaltsbezüge anders geregelt. Die Zinsen der Stiftung Rosenthal wurden nach Vorschlag genehmigt und einem hiesigen Bildhauer zur Vollendung seiner Studien ein Zuschuß auf mehrere Jahre bewilligt. Gegen die Zahlung des Gnadenvierteljahres an die Mutter einer verstorbenen Lehrerin wurden Einwendungen nicht erhoben. Sodann wurde die Entschädigung für Grundstucke an der Rautenstrauchstraße festgestellt, die Vermietung eines Lagerplatzes am Poller Kirchweg genehmigt, der Aufnahme eines Darlehens von 10 Millionen Mark für die Zwecke der Grundstücksverwaltung zugestimmt, der Oberburgermeister ermächtigt, sich auf eine Widertlage der Kölner Automobildroschkengesellschaft einzulassen und der Vergleich in einer Klagesache betreffend Grundstücksentschadigung am Poller Kirchweg genehmigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Unterschlagung. Mulheim(Rhein), 24.Mailsin# Unterschlagungen des Geschäftsführers der hiesigen Bay Spargenossenschaft, Gerhard Esser, bildeten Gegenstand der Verhandlungen der Generalversammlung Genossenschaft. Die Versammlung wurde vom Vorsitzenden sichtsrates, Fabrikanten Adolf Lindgens(Köln), geleitet. wies darauf hin, wie Hr. Esser die Genossenschaft in Weise betrogen habe und gab einen Ueberblick über sie JrVerfehlungen. E. habe falsche Eintragungen gemacht, Wechs." fälscht und geschickte Verschleierungen vorgenommen. Die Begmder Landesversicherungsanstalt sowohl als auch die Revisorer uu. bei der Art und Weise, wie E. vorgegangen, nichts finden Bücherrevisor Engel(Köln) habe erklärt, daß es für einen mann ungeheuer schwer gewesen sei, überhaupt etwas zu Hr. L. gab die Versicherung ab, daß kein Mitglied der Genossense auch nur einen Groschen verlieren würde. Hr. Bankdirektor
von der hiesigen Bergisch=Märkischen Bank gab ein Bild Art und Weise der Betrügereien. Ein klares Bild von dem Dureinander schon jetzt zu geben, sei unmöglich. Man musse auch warten, ob nicht weitere Verfehlungen ans Tageslicht käne.## Schuhwarenlager Essers stelle einen Wert von 40000 M, dar vin kämen noch einige tausend Mark für Möbel, Miete usw. Temarag über stehe eine Schuldenlast von rund 80 000—100000““ dem Esserschen Konkurse würden wahrscheinlich 30 Proz herau: kommen. Esser, der im Kölner Untersuchungsgefängnis sitzt, gat sich zu weiteren Aufschlüssen bereit erklärt. Es fand nach den hei# Referaten eine längere Diskussion statt. Schließlich wurde en Kommission von fünf Aufsichtsratsmitgliedern und zwei Mitgliede der Genossenschaft gewählt, die die Angelegenheit weiter verfolge und demnächst Bericht erstatten soll.
0 Bahnfrevel. Bonn, 26.Mai1911. Auf dem Geleise### Trajektbahn Bonn—Oberkassel wurde ein ziemlich schwerer Balter auf den Schienen liegend vorgefunden, der wahrscheinlich von ruc loser Hand dorthin gelegt worden war. Durch die Aufmerksantdes Bahnpersonals wurde ein Schaden verhütet.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Mai 191.
∆ Geburten. Therese, T. v. Stephan Dahmen, Goldleistena## Mauritiuswall 62.- Eduard, S. v. Friedrich Michna, Tapez., felsstr. 31.- Friedrich, S. v. Gustav Hoch, Schutzmann, Vondelstr.# Berta, T. v. Franz Aumüller, Schreiner, Gr. Witschgasse 30.. 6u6 S. v. Hugo Schmitz, Packer, Weyerstr. 41.. Joseph, S. v. Friedut Meyer, Schlosser, Löwengasse 2.— Matthias, S. v. Johann Sattler, Vor St. Martin 38.- Elisab., T. v. Anton Kremer, Schreug meister, Mühlenbach 36.— Theodor, S. v. Theodor Kranz, Ta.u, 5 Witschgasse 10A.- Karl, S. v. Andr. Fink, Zimmermann, Follerstr.
Elisab., T. v. Jos. Bergmeister, Kontrolleur, Heumarkt 27.= un T. v. Anton Hahn, Fabrikarb., Sudermanplatz 6.- Alwine, T v. Peuz Pütz, Druckerei=Hülfsarb., Türmchenswall 24.- Luise, T. v. Schlosser, Postbote, Gereonswall 43.- Agnes, T. v. Wilh. Hermann Wirt, Thurnmarkt 8.
* Sterbefälle. Gertr. Esser, geb. Frohn, 46., Gereo
Aug. Müller, Postschaffner a.., 68., Glasstr. 89.- Heinr. Heidgen 6., Gereonswall 8.— Engeldert Schwäbig, Gärtner, 71., Urn gartenstraße 30.- Therese Ebbinghaus, geb. Späther, 66., Wrfürth.= Wilh. Müller, 11., Antwerpenerstr. 53.- Agnes Emon Dienstmagd, 51., Stolkgasse.- Kath. Nachtsheim, geo. Bi##.# Severinstr. 247.-Matth. Rang, Hausverwalt., 59., Rheinaustr. 22.- E Gottschalk, 7., Gr. Griechenmarkt 106.„ Heinr. Gruno, 21 Maximinenstr. 44.— Gertr. Wachendorff, geb. Cremers, Wwe. 80 Mittelstr. 29.- Elis. Bergmeister, 11 St., Heumarkt 27.: Ka Mitschke, 3., Mariahilfsir.§.- Aug. Guilleaume, Fabrikant. 54 Brühlerstr. 141.- Agnes Honnef, 57., Hoven, Kr. Düren. Ouo# Roggendorf, geb. Langel, 51., Beethovenstr. 5.- Johann Stüsfer 2., Bonnerstr. 333.- Agnes Franke, geb. Gerber, 26,., Achterstr.
Franziska Thomas, ged. Renner, 56., Zülpicherstr. 22. Hein
Vahle, 7., Lindenstr. 92.- Paul Illgner, 9., Moselstr. öd.
Gronert, geb. Berger, Wwe., 79., Schaafenstr. 67.- Marg. Schoß 32., Pantaleonswall 54.— Antonie Pader, geb. Klein. J# Aachenerstr. 74.
Heiraten. Gustav Kirsch, Handlgs.=Geh., u. Katharina Barz Düsseldorf.- Wilhelm Lange, Herrschaftskutscher, u. Bardara Katzen maier, Königsplatz 4.- Rudolf Burgmer, Kaufm., u. Maria Wirt Düsseldorf.- Joseph Bach, Schreiner, u. Margareta Zilken, (Rhein).= Heinrich Wald, Schreiner, u. Anna Sürth, Mülheim(Rhen
= Heinrich Laux, Fabr.=Arb., u. Barbara Usinger, Im Ferkulum! Peter Beginen, Kaufm., u. Auguste Bell, Waidmarkt 12.- Johanne Marold, Gärtnergehülfe, u. Klara Schenk, Sülz, Zülpicherstt Emil Kunz, Schriftsetzer, ü. Gertrud Berghoff, Ehrenfeld, Subdelrche straße 355.- Anton Dominick, Maler u. Zeichner, u. Paula Wagenet Mariahilfstr. 4.- Joseph Schulte, Tagel., u. Katharina Hammes Düsseldorf, Flügelstr. 41.- Karl Zieger, Kaufm., u. Christine Krahn Sülz, Gerolsteinerstr. 102.— Anton Fehr, Bohrer, u. Anna
geb. Ullrich, Weberstr. 9/11.- Jakob Schneider, Schreiner, u. Elisch Quabeck, Dreikönigenstr. 10. Gerhard von Groote, Kauf. Karoline Spitz, Darmstädterstr. 14.- Johann Brungs, Postilon Maria Blomer, Klingelpütz 68.- Max Becker, Kaufm., u. Wildeln Hoitz, Stammheimerstr. 54.- Arnold Küchel, Kaufm., u. Berta Lau## Kempenerstr. 11.— Richard Martini, Oberleutnant, u. Maria Buh
mann, Stammheimerstr. 26.- Dr. Viktor Bartman, Kgl. Amtslich u. Margareta Meffert, Wadern.
A Heiratsankündigungen. Heinrich Lück, Schiffskapitan, 50 burg, u. Maria Eiteneuer, Neue Mastrichterstr, 18.- Huber: Lan Eisenbahnard., Weidengasse 22, u. Rosa Wällering, Eigelstein%, Artur Böhm, Photogr., Weidengasse 25, u. Marg. Zeiher,
Wilhelmus Verbeeten, Fuhrm., Im Weichserhof 39, u. Helene?0 bertz, Follerstr. 24-26.— Gustav Clement, Kaufmann, Neumark u. Mathilde Hoffschmidt, Schwarmstedt.- Peter Grün, Drehek, vingerstr. 67, u. Elisab. Küster, Holzmarkt 75.- Karl Fiege, Verwalter, u. Marg. Schlömer, beide Weyerstr. 21.- Georg Schre Generalagent, Münster i.., u. Klara Krausen,
Dintg) Haue u. Hausgerät Pulz Haus beim jetzigen Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß—.. brikate wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige nur den Schein der Billigkeit haben und nicht nur auls Gegenstände, sondern
Hausputz uitche
eiß den wahren Wert Luh####.
Billigkeit haben obendrein auch
Anzüge zu 15, 15, 17, 19, 23 M. Anzüge eigener Aufertigung aus feinen zu 27, 29, 33, 35. 38. 11 M. Roßhaar.„
Gehrockanzüge, tiefschwarz, zu 25, 29, 33. 31 bi5
auch leihweise. Stets bessere getragene J0%% ndtund rockanzüge aus erprobten Qualitäten für meine 2a schaft zu 14, 16, 18 bis 25# bei
Albert Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37, Preitestraße.

Am Samstag, den 27., Sonntag, den 28., Montag, den 29. d. M. findet auf meiner Kegelbahn ein
grosses Preiskegeln
statt. An Preisen sind 415 N ausgesetzt.
Es ladet freundlichst ein
Theodor Röhrl, Gasthof„Zur Eule“.
Königsforst.
Waldbotel der Siadt Köln.
Restaurateur: C. M. Dederichs. Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten.
Jeden Mittwoch von nachmittags 4 Uhr ab
Künstler-Konzert.
c
: Schlebusch-Bahnhof.
* Kölner Hof.
Ss Hotel. Pension I. Ranges.
.<space> f l.<space> W e i n e<space> u n d<space> B i e r e<space> e r s t e r<space> F i r m e n.<space> V o r z ü g l.<space> K ü c h e.<space>
E s Sonntae Grosse Tanzreunion Kapelle“##
## 9: Hochachtungsvoll Nic. Schifferdecker.
Gottestracht in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Frühkirmes findet am Sonntag, den 28. Mai, im
Kaiser Wilhelm=Saale
des Wirtes Peter Biertz von nachmittags 4 Uhr ab
gross. Tanzvergnügen
statt. Es ladet höflichst ein
9 Peter Biertz, Restaurateur.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Crosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier. Feierts: Tanzgelegenheit.
Gescllschaften bestens empfohlen.&* Grosses Orchestrion.
Clemens Linder.
Hotel, Pension, Restauration Nur Erholung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erster Firmen. Gute Küche. Kaffre. Pensionspreis M..50. A. Bödiger. d'
Von Schlebusch 30 Min., v. Mülheim Ringstr. u. Dellbrück 60 M.
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch
Altrenom. Haus. Direkt am Walde. Bekannt vorzügl. Ver pflegung. Mäßige Preise. Besitzer Josef Büsch. sp
Haleegeeeo Luftkurort u. Sommerfrische in der
KalserSGSUII Eife(Eisenb. Andernach-Gerolstein)
prächtige Berg- u. Waldlandschaft,
10 km v. d. Mosel. Näh. durch die Verkehrskomm. Kaisersesch.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik
Buccursale
a. Strande
Lift— Lesesaal- Bäder. Häuser I. Rang. Mäss. Preise.
Unkel am Rhein.
Rest. A. Hörhammer. Vorzügl. Pension v. 3,50 K an.“
Landaufenthalt gesucht
nahe waldreich Gegend(Tannen= walds.) ruh. Lage, 2 möbl. Zim., 2 Betten ohne Dension. Off. m. Dr. Jusw. u. 1316 an die Gesch. d. Bl
auf.
Ecke Chlodwigplatz
Vornehmes Familien=Restaurant Moderne Gesellschaftsräume Neu renoviert Nur erstklassige Qualitätsbiere Dortm. Union(5/10 Lit. 15)) Pilsen. Urquell, Franz. Leistbr. Naturreine Weine
Exquisite Küche, natur. Zubereit.
c P. J. Schick.
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnis stein u. Laach. S. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Eigene Jagd. Vorzügliche Dension zu 3,50 K
Elektr.Licht-Schwitzbäder
Glüh- u. Bogen lichtbäd.(m. geschloss. Bogen„ 0. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends. Franky., Instnenza, Rheumatis., Gicht, Asthma. Jechias
Juckertrauchent. Feitsucht(auch Herzversettung). Rieren= u.
er ng.—(Propeut grats.)— Damen sep, Raume.
## 35½3. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“
Auch clettr. Erschutt.=Mass. mit d. best Appar. d. Gegenw.
Kölner Local-Anzeider Nr. 144" Samstag, 27. Mai 1911.
Seite 9.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
100
9
Königsutr.
Kurfürsten-Garten.
Rhein-Terrasse. Schönster Punkt am Rhein.
Sonntag, den 28. Mai, Anfang 3½ Uhr:
Grosses patriotisches Konzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier-Regts. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8 und den Spielleuten(Trommler und Pfeifer) eine Infant.-Regts. in Uniform.
Eintritt frei. 5* Wilh. Engels.
Sonntag, d. 28. Mai., nachmittags 4 Uhr, Sonderdampfer nach
Rückfahrt gegen 7 Uhr.
Salon-Raddampfer
„Alberfus Magnus“
Sonntag, den 28. Mai,
nach Vonn=Königswinter=Rolandseck
unter Bealeituna ein. Musikhapelle
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
*0- Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.——
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Anfang 4 Uhr
für Hin= und Rückfahrt.
Fahrpreise: bis Bonn——
bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 0,90 M
„„ bis Rolandseck 1,90 K. a Person, Kinder 1,00 M.
Raddampfer„Graf Moltke“ mit Oberdeck
am Sonntag, den 28. Mai, nach Wiesdorf, Zons(dem Rhein. Notenburg)
Abfahrt: ab Köln Schiffbrücke.30 Uhr, nachm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf,.15, in Zons .15 Uhr nachm. Rückfahrt: ab Zons.00 abends, ab Wiesorf.25, Ankunft in Köln gegen .45 Uhr abends. Fahrpreis: für Hin- und Rückfahrt K. 1,10, Kinder 70 h.
Strecke Köln—Düsseldorf mit Aulaufen von Wiesdorf, Zons u. Grimlinghausen am Sonntag, den 28. Mai,
Raddampfer„Deutschland“
Abfahrt: ab Köln Trankgasse.30 Uhr vorm., ab Mülheim.45, ab Wiesdorf 10.00. ab Grimlinghausen 11.35, in Düsseldorf 12.05 mittags.
Alle Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. 13
8
2
4
—
19
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Verstärktes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Achtung! Für Biertrinker.
Von jetzt ab gelangt das berühmte und altbekannte Bier der Brauerei Brüdergemeine Neuwied zum Ausschank.(Das große Deckelglas 15 Pfg.) Dieses Bier war seinerzeit das erste und berühmteste in Köln und gelangte in dem alten bekannten Restaurant Massau zum Ausschank.
Gleichzeitig bringe ich auch meine altbekannte, gediegene Küche in empfehlende Erinnerung. Diners und Soupers von 1,50 M. an und höher. Im Abonnement billiger. 0
Barthei Wey,
Hotel Bristol, Köln, Komödienstraße 10.
e
e
(
*
6
Dortmunder Aktien-Bier Feinste Tafelliköre aus der Münchener Franziskaner- Destillerie v. Alexand. Kisker ..<space> L e i s t b r ä u<space> i n<space> L i p p s t a d t,<space> g e g r.<space> 1 8 4 5<space>
Kulmbacher Kapuzinerbräu] Underberg Boonekamp Adler-Exportbier Mosel-,Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Overstolz-Kölsch Kräft. Bouillon, Kaffee
Stollwercks Schokol..Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Erötchen a 103 u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
ertreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
m 10jähr. Bestehen
dem
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit d unseres Unternehmens sich erworben, verdank Grundaatz
0*
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
Kurbad
für innere
Frauenleiden
selbst die schlimmsten und ältesten Leiden behande! mit grossem Erfolg nach eigener, gewissenhafte Untersuchung
ohne Operation
Methode Thure-Brandt
Frau Anna Adler
Mauritiussteinweg 50. Telephon 9569.
Sämtliche Bäder im Hause.
Elektrische, kohlensaure, Moor-, Schwefel-, sämtlicht Kräuter-, kalte und warme Bäder und
innere Dampfbäder.
Elektrische Vibration, schwedische Massage und elek trische Packungen. Zahlreiche Atteste aus meiner langjährigen Praxis liegen bei mir zur Einsicht.
Sprechstunden: Vorm. 11-12, nachm.-7 Uhr.
9 Emil Philippis Möbellager
Köln, Kreuzgasse 14, am Schauplelhause. 1872.
Etabliss#ment für einf. u. bessere bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen v. 300—10 000.K. Bitte um gefl. Besichtigung meiner 4 Schaufenster und empfehle Reflektanten den Besuch meines grossen Lagers.
Reterenzen. Eigene Werkstellen. Garantie.
Gelegenheitskäufe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen hieten eine grosse Auswahl. Ausz.,, n. a. Wasch- u. Nachtkommoden, Kleider- u. Spiegelschränke, Diwans,
Stuhle, Schreibtische, Vertikos, Betten mit Einlagen, Trumcaus, Büfetts, Plurgarderoben. p“
grauescer Sicher wirkende
T Mlittel gegen graue
Haare, direkkehaar färbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sow. Haarfärbe kämme n0
——— Damen= und Herren=Friseur
h. Hauck, Köln, Herzogstraße 28.
PIANOS&amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. a' Apostelnatr, 9.

Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144 4 Samstag, 27. Mai 1911.
Herren-Anzüge,
12 15 17 19 25 29 35 45 55 M.
Herren-Anzüge,
29 35 45 55 65 75 85 M.
Herren-Palerhrs aanfie und hele Corercats und Herren FKrecves, marengo auf Serge und Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 M.
star
JUUT: recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reilig
25 29 35 45 55 65 M.
Sommer-Joppen
1 1° 250 20 3P 450 60 850 gi 11 13 15 19 22 M.
solide dunkle Dessins
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
in Lüster, Leinen, Rohseide und imitiert Rohseide, reichste Auswahl in allen modernen Farben u. Fassons
IOSCII, zur solide Gusitsten in recht moderen Streiten
19° 250 350 450 550 750's 13 15 17 19 21 M.
Jünglings-Anzüge,
9° 11 13 15 19 25 29 35 39 45 M.
KIapell-AnLugv: uur mniene Fasenz reikente Modcle
350°° 550 750 g' 11 13 15 17 19 22 25 M.
Knaben-Wasch-Anzüge.-Blusen
Original Kieler Form. Prinz Heinrich-Form, Gürtel-Blusen, grösste Auswahl, bei billigsten Preisen
.50 1°° 259 370 559 750's 11 13 15 M.
Sport-Hosen in Wolle u. Waschstoffen— Hemd-Blusen
empfiehlt
Telephon 1986.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Mützen
Hüte
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, 17 sakrament. And. m. Predigt.
5i. Andreas. II. Messen: 1ab,7, 8 m. Predl., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predligt.— 21 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Ursper. 6 Komplet), 61. And. m. Predigt.
S1. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt flällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hlochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7. 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. redigt für kathol. Militär, 1110 m. Preiligt.— Nachmittage 2½ Uhr And. d. Kongreg. 1. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss Am 3. Sonnlag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für ienetmatichen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Aesse für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat. nachmittags 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Hlandwerksiehrlinge Kölne.
#1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
Schullerien ausr, 9½ Hochamf, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monar Brudersch.-And. m. Umgangr, 6 Predigt, beuen u. Rosenkranz. 5t. Gercon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11u. D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abweche. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
5t. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Sagen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prettigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Prodigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Naziminenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3
nachmittags segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenanlacht mie Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 2d. Mai bis 3. Juni.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 111. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Honntag, 29. Mai. Ev.: Von der Verheißung des h. Geistes.) Zilhelm. Heute Schluß der zur Erfüllung der Österpflicht bestimmten Zeit.— St. Avosteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse für den Mutterverein,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit
Dredigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Komplet,.45 Mai andacht mit Predigt.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.) St. Maternus h. Messen.15,.15: 1. Aloysianischer Sonntag mit gemeinschaftl. d. Kommunion,.30, 10 mit Predigt, nachm.30 Christenlehre,.30 Maiandacht mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: Dritter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt und Umgang.— St. Maria im Kapitol nachm..15 Versammlung der Marianischen Jungfrauenkongregation.— St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6,.15,.15 Hochamt und 11:.15 gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mitglieder der Jünglingskongregation; nachmittags.30 Muttergottesandacht mit Predigt.— St. Martin h. Messen.30, 7 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred. — Dominikanerkirche zum y Kreuz(Lindenstr.) h. Messen.30, 6, 7, 8 und 11 mit Predigt, nachm. 5 Versammlung für die Mitglieder des dritten Ordens, adds. o Rosenhrang, Predigt und Segen.
Montag, 29. Mai. Maxim n. Magdalena.— St. Aposteln
1.15 Maiandacht.— St. Maria Himmelfahrt morg..30 h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen BürgerKongregation, und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 30. Mai. Felix., Ferdinand.— St. Aposteln .15 Maiandacht mit Predigt.— St. Andreas sechster St. DominikusDienstaa.— St. Maria in Lyskirchen.15 Segensmesse.— Dominikanerkirche zum y. Kreuz(Lindenstr.) Sechster Dienstag zu Ehren des h. Dominikus; mora..15 h. Messe für den 3. Orden; abds..15 Segensandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstaa. abds. 9, Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 31. Mai. Angela, Petronelra.— Schluß der Maiandacht.— Im Dom Beginn der Andacht.15, nach derselben feierliche Prozession, Tedeum und Segen.— St. Aposteln.45 Schluß der Maiandacht mit Predigt, Umzug und Tedeum.— St. Mauritius Schluß der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden Mariens.— St. Maria.emmerfahrt siebenter Mittwoch z. Ehren d. h. Joseph. Morgens .30 Hochamt, nachm 5 Andacht m. Pred. u. Tedeum.— St. Martin nachm. 6 Maiandacht mit Predigt, Umgang u. Tedeum.— St. Maria= hilf(Rolandstr.).30 Schluß der Maiandacht m. Pred.— St. Maria im Kapttol nachm. 7 Maiandacht mit Predigt und Umgang.— In der Ursulinenkirche Fest der h. Angela mit 13 stündigem Gebet.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 1. Juni. Simeon.— Ablaß von sieben Jahren einmal täglich für alle jene, welche reumütigen Herzens den ganzen Monat hindurch fromme Uebungen öffentlich oder für sich zu Ehren des h. Herzens Jesu verrichten; vollkommener Ablaß für solche an einem beliebigen Tage des Monats, wenn sie beichten, kommuntzieren, eine Kirche besuchen und dort nach Meinung des Papstes beten. Pius IX. §. Mai 1873. Ablaß von 300 Tagen, so oft jemand an einer frommen Uebung zu Ehren des h. Herzens teilnimmt; vollkommener Ablaß für solche, die wenigstens zehnmal an solchen Uebungen teilnehmen. Leo XIII. 21. Juli 1899.— Diejenigen, weiche die Feier des Herz=Jesu=Monates fördern, gewinnen bei jedem zu diesem Zweck unternommenen guten Werke 500 Tage Ablaß und einen vollkommenen Ablaß beim jedesmaligen Cmpfang der n Kommunion im Monat Juni. Pius X. 8. August 1906.
Während des Monates Juni findet die Herz=Jesu=Anacht morgens, verbunden mit der h. Messe, um 6 Uhr statt. Täglich nach der h. Messe Segen.— Im Dom während des Monats Juni an allen Wochentagen morgens 11 feierliche Segensmesse zur Verehrung des h. Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche täglich 7 Uhr abds. Andacht zum h. Herzen Jesu mit Segen, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt; in der Herz=JesuKirche hingegen an den Werktagen Andacht.30 abds.. Dienstags und Freitags mit Predigt.— In St. Mauritius täglich abends 6 HerzJesu=Andacht.— In der Apostelnkirche während des ganzen Monat## täglich Herz=Jesu=Messe; morg..30 h. Resse und abends 6 Herz=JesuAndacht.— In St. Alban jeden Freitagabend 7 Herz=Jesu=Andacht.— In der Klosterkirche zur ewigen Anbetung in Köln=Raderberg täglich abends 7 Herz=Jesu=Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich abds.7(am 1. sowie Sonntags und Feiertags .30) Herz=Jesu=Andacht.— In der Dominikanerkirche z. h. Kreuz (Lindenstr.): Im Monat Juni ist jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht mit Segen.— St. Aposteln abds. 6 Vereinsandacht der christlichen Mütter mit kurzer Predigt— St. Maria in Lyskirchen.15 h. Messe mit Segen.— St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mürter.— Maria=Hilf 5 Versammlung der Marianischen Frauenkongregation mit Vortrag und Segen.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 2. Juni. Petrus, Marzellin, Erasmus.— St. Aposteln abends.30 apologetische Predigt für Männer; jeden Freitagabend, 9 Uhr, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— St. Martin.15 feierl Segensmesse#u Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— Maria=Hilf(Rolandstr.).15 Herz=Jesu=Messe mit Segen.
„ Martahimmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des h. Franziskus kavcrius; morg. 6 Segensmesse,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— S t. Pauhs.30 abends Sühneandacht der Männerkongregation.
Samstag, 3. Juni. Klothtrne— Fast= und Abstinenztag Genuß von Fleischspeisen ist gänzlich untersagt.— Im hohen### .30 Beginn des Gottesdienstes, feierliche Weihe des Taufbrunnens Pontifikalamt. Desgl. in den Pfarrkirchen meist morg. 7 Weihe Taufbrunnens mit nachfolgendem Hochamt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche morg..30(Dr. Viétor), nachm. 5(Goedel) Christt kirche morg. 8(Goering), morg. 10(Hötzel), Vorbereitung und. mahl. Lutherkirche morg. 8(Lic. Radecke), morg..30(Rahlen Trinitatiskirche morg. 10(Beckey). Krankenhaus mor (Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Goedel), Chr kirche 11.30 fällt aus, Lutherkirche 11.30(Gbering), Trinitatiskirche (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wend Taufen und Trauungen nachm.3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Chrn kirche(Jatho), Lutherkirche(Dr. Viétor), Triniatiskirche(Goedel). Gar sonkirche morgens 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst selbe). Deutz, Johanniskirche, morg. 8 fällt aus, morg. l tion des Hülfspredigers Goebel durch Superintendent Schmidt, noch Krankenhaus: Andacht, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Ch Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche morg. 8(Rosenkam morg. 10(van den Bruck). Krankenhaus morg..15 Andachtl# selbe). Schule in Vingst morg. 9. Kindergottesdienst(Meyer). Hum boldtkolonie(Bets.) morg. 10(Goedel=Köln), morg. 11.15 Kindergoll: dienst(Rosenkaimer). Porz, Kapelle morg..15(Mühlendychz), gens 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche gens 8(Boswinckel), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesl (derselbe). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.15(Voswinckel), morg.!! Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld morg. 8 fällt aus, moi (Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen.30, der Kirche. Bayenthal morg. 10(Rathschlag), morg.! gottesdienst(derselbe). Lindenthal morn.#(Dr. Viétor=Köln), mote Krankenanstalt Lindenburg(Dr. Engelhardt), morg. 10(Schmick
11.30 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Dantaleonswall
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), Mittwochabend.30 Manner= Jünglingsverein. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong a1
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 28. Mai, bis Donnerstag, I.
.45, abends.25; Donnerstagabend(Festanfang).30, Freitag*. tag, morg. 8, Freitag Predigt(Glockengasse) Dr. Rosenthal,,
Dr. Frank, Freitagabend.15, Samstag, morg..30, Seelenfelet, 3, Konfirmation(Roonstr.) 4, abends.33.
bletten Wunder: serkeit und schaffen—
othek-a 1 Mark pro Schachtel.
Auf Nadroures
haben sich zahlreiche Fabf“f.
Wybert-Tabletten mitzun
Die staubige Luft, das rasche: greift die Kehle an, sie witd der Hals rauh und die Sthh besonders wenn man sich noch.
* Fahrt erhitzt dem Zuge aufg
* Dann wirken ein pas
wie sie im Munde zergenen, Inde einen freien Hals. Der Preis

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a; Samstag, 27. Mai 1911.
Neuheiten, 1- u. Lreihig, weit unter Preis, in grau, rostbraun und dunkel, auf 3 und 2 Knopf lange Form geard., aus besseren Stoffen(Resten) angefertigt. für jede Figur pass. am Lager
1 9 K 3 8 N 5.#n aus Resten angefertigt, Hostn 2 4 6 8 10 12.4
Gehromanzüge 30 35 40 45.4
kleße neu eingetrossen.
an St. Agatha 17
im Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren
*
finden Sie stets große Posten gut abgelagerter und vorzüglich brennender Zigarren von hochseinem Aroma und würzigem Geschmack.
100 Stück hell u. weiß brennend
K2.40
klange Einlage, rein überseeisch, 100 Stück M3.10.
2 Pf. sehr sein, 100 St. MA 3,90. Ostindische Pflanzer, 100 Stück-3,90 Prinz Heinrich, 50 St. 42,30. Bismarck, 50 Stück+42.90. Ein großer Posten 10. 12. 15 und 205 Qualitäten zu ganz außerordentlich billigen Preisen 60 Stück von 42.20 an.
Zigaretten
stets frisch, 100 St. 505, GoldM. 555 u. höher, 2105 Club flach Gold 100 Stück 909,., in Blechpachung 100 Stuck.4 Rival of Scotland, Prinz Hein rich 2,50 Al Ferner Eckstein Nr. 5, Bosco, da Capo, 1020, unsere Marine, Eimas, U. B.., Sleipner, Hüße Mädel, Burrus Riesen 13. mm lang 100 Stück.10•
Kautabak
Nord. 62 Stg..K, 10 Roll. 2 60, echt Nordhäuser, Grimm und Trippel oder Hanewacher Fabrikpreis.
Paul Bärsag,
St. Agatha 17, Hausn. 17 achten. Nähe Passage, Tietz,
gegenüb. der Blindg. Garantie: Zurücknahme.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen #und schönen Teint. Alles erzeugt
die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der
Lilienmisch=Cream Dada
#rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Afl. „Rhenania=Orog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 B. Schmalfuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 ###d. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Kinden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr 1 u. 5 n Brühl: Isabella Martini kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 Schwanenberg, Mülh. Str. 60 lippes: W. Rued, Neußerstr. 218
**
*<space>
***
**
sind
Qualifäts-Marken!
**
*
Spezial-MarkenUnsere Marine beste 2 Pfa-Ligarette Jasmatzi Duber 2½ Elmas 35
•
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im((A) schnell an
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
lölnische Volkszeitung Ztr. M..— lölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Haut-Bleich
Creme
Ge gelbe Fedte, Hautuntelnio,u“
Laboratorium
Trogerien und Parsumerten3 Erdatlich in Aivotheten.
„. in Käln a. Rhein: Rhenaniadrog., Hohepf. 9: e#pgin aut Ma,u 1s. Sonnendrog., Friesenstr. 85 Domapoth., Komödienstr. 1. Theaterdrog., Aachenerstr. 8.
In Nippes:
Einhornapoth., Glocheng. 2.
SaF PSeslasse, Petest. si5, in Lindenthol.
+ Trinkt nur X
Sesopmichste Tater- und Hez.
In. Geschmack und Wirkung
unübertroffen
Gicht und Rheumatismus. Blasen-, Nieren- und Mazenleiden.
Allein-Verkauf für Köln:
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb
Telephon 5237.*0
Christophlack
Fußbodenanstrich besteus bewühlt
sofort trocknena und geruchlos,
von jedermann leicht anwendbar
a<space> g e l b b r a u n,<space> m a h a g o n i,<space> e i c h e n,<space> n u t z d a u m<space> u<space> Niederlage: Tillmanns&amp; Co.
Nsoutssuusssw
grau.
CGNAK
verschnitt,
hochseine Ware, Gulacht.
d. Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Ltfl.#.10 Alleinv.
Dskar J. Esser, Krefelderstraße 10..
lüschgarnitur blau), gut erhalt. 50 A St. Apernstr. 52.
Seite 11.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und FarbenPressung M. 4—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem.
Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andschten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Aus dem Lateinischen über setzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl, Gymnasial-Dirck tor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Ant lage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-Kaliko Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
K
Nur Neuheiten rostbraun, grau, blau
usw. a
et 16 30
Wert ganz bedeutend höher.
Domstr.10
am Hauptbahnhof.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Sofas Garnituren
Anfertigung in Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Th. Kremer, Hollklüche 20.
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse. h Gegr. 1888.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. 6166* empfehlen X Fernspr. 6166
Haushaltungsartikel
besonders Tafelbesfecke
Esslöffel, Gahein,
Kaffeeinttal uam. In Beitannia und
Aartmetall und verallbert Tiach- und Dessertmesser, sowie sch gonetige Stahlwaren,

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&ap Samstag, 27. Mai 1911.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
□ Knechtsteden, 26.Mail911.
Im Kloster zu Knechtsteden hielt gestern nachmittag der Gesamtvorstand obigen Vereins eine Versammlung ab, welche in der Hauptsache der Besprechung über eine tatkräftige Unterstutzung der Väter vom heiligen Geiste in Deutschland galt. Ort uno Zeit dieser wichtigen Besprechung konnten nicht besser gewählt sein. Das Evangelium des Himmelfahrtsfestes predigt die Pflicht der Katholiken, für das Missionswerk zu wirken. Das an die Stelle der ehemaligen Prämonstratenser=Abtei errichtete Missionshaus Knechtsteden beherbergt etwa 240 Personen: Brüder, Zöglinge, Leyrer, Missionare, die alle opferfreudig tätig sind für das Missionswerk in Deutsch=Afrika. Die Unterhaltung der umfangreichen Anlagen, wo von den Brüdern alle Handwertserzeugnisse fur den eigenen Bedarf(und nur diese) hergestellt werden, erfordert ebenso große Kosten, als die Unterhaltung und Ausbildung der Mitglieder des Missionshauses. Knechtsteden, das einzige Missionshaus der großen Kölner Erzdiözese, ist auf die Unterstützung der Katholiken angewiesen, und es kann seine Aufgabe nicht in vollem Umfange erfüllen, wenn ihm diese nicht in ausreichendem Maße zu Teil wird. Seine bisherigen Erfolge wurde es schwerlich erreicht haben, wenn nicht Provinzial P. Acker mit seiner unermüdlichen Arbeitskraft uno seinem organisatorischen Weitblick bisher über die Schwierigkeiten hinweggeholfen hätte. Wie er das fertig gebracht hat, durfte wohl für alle, welche die Verhältnisse nicht kennen, ein Geheimnis bleiben.
In der aus Koln, Düsseldorf, Düren, Essen, Elberfeld=Sonnborn besuchten gestrigen Vorstandssitzung, werche Baurat Heimann (Köln) leitete, wurde zunachst Msgr. Alois Munsch, Titularbischof von Magnesia und Apostolischer Vitar von Kilimandscharo zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt und die Ernennungsurkunde vollzogen. Alsdann wurde beschlossen, die nächste Generalversammlung des Vereins in Neuß abzuhalten.
Bei der Besprechung über die tatträftigere Unterstützung der Missionshauser der Väter vom h Geist begründete Provinzial P. Acker in der ihm eigenen Beredtsamkeit und Begeisterung die Notwendigkeit der Förderung des Missionswerkes. Der 1895 gegrundete Verein für das Missionshaus Knechtsteden, auf dessen Wirksamkeit letzteres allein angewiesen ist, hatte in den ersten Jahren seines Bestehens eine jährliche Einnahme von 16000 M. Diese Einnahme ist auf 8000., also um die Hälfte, gesunken. Tiese Tatsache spricht eine Sprache, welche jeden Freund der Missionen betrüben muß. Den um die Halfte verminderten Einnahmen steht die Steigerung der Ausgaben infolge der an sich erfreulichen ontwickelung des Missionshauses gegenuber. Der Bestand des Hauses ist auf 240 Personen gestiegen, und im vorigen Jahre mußte das Haus in Broich erbaut werden. In jedem Herbst werde die Leitung vor die Frage gestellt, ob sie neue missionsfreudige Schüler aufnehmen und damit sich neue Lasten aufburden solle oder nicht. Zahlreiche Anmeldungen junger Leute gehen ein, aber die Mehrzahl derselben sind Kinder armer Eltern, und die Kosten ihrer Unterhaltung und ihrer Ausbildung muß das Missionshaus tragen. Bedauerlich sei, daß gerade in jetziger Zeit nicht genug geschehen könne zur Ausbildung von Missionaren. Denn die Zeitverhältnisse sowie die besseren Verkehrsverhaltnisse seien dem Missionswerke sehr günstig. Die Forderung des Missionswerkes sei für die Katholiken sowohl vom religiösen als auch vom nationalen Stanopunkte eine Pflicht. Tem katholischen Missionswerke drohen große Gefahren vom Unglauben und vom Islam. Fallen die mit der Kolonisation in Veruhrung kommenden Heiden dem Unglauben zum Opfer, dann ist es schwer, sie dem Christentum zurückzugewinnen. Der Islam ist der Todfeind des Christentums und auch der deutschen Nationalität. Kommen die Missionen in ihrem Wirken dem Unglauben und dem Islam nicht zuvor, dann hat davon der Glaube und das Deutschtum einen sehr großen Schaden. Für die Katholiken sollte auch die Tätigkeit der protestantischen Missionare ein Ansporn sein. Diese können mit ihren reichen Mitteln ungleich energischer wirken; sie haben die katholischen Missionsschulen fast um das Toppelte überflügelt. Aus auedem erhellt, daß die Katholiken sich mehr als bisher ihrer Missionspflicht erinnern mussen, daß besonders Knechtsteden durch reichlichere Mittel in den Stand gesetzt werden muß, Missionare auszubilden und für die Missionen zu wirten.
Diesen Darlegungen, welche auf alle Anwesenden einen tiefen Eindruck machten, folgte eine anregende Besprechung, an der sich u. a. Pfarrer Odenthal(Düren), Domkapitular Dr. Blank und Kaufmann Schlagwein(Köln), Bürgermeister Kaiser, Kommerzienrat Heimann und der Vorsitzende beteiligten. Es wurden verschiedene Mittel erörtert, womit das Interesse für den Verein neu geweckt werden konnte. Hoffentlich werden diese vom Vorstand, der sich bisher der Vereinsaufgaben vollig gewachsen zeigte, energisch angewendet.
Der Vorstandssitzung schloß sich eine Besichtigung des Missionshauses und eine Andacht in der herrlichen Kirche an. Mehrere hundert Personen machten von der Erlaubnis, das Missionshaus zu besichtigen, gestern Gebrauch.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Hangelar, 25.Mai1911. Für die elektrische Bahn Bonn— Siegburg ist mit den Arbeiten jetzt auch von der Vilicherstraße in Beuel begonnen worden. Durch die Höherlegung eines Teiles der Verbindungsstraße zwischen Beuel. Vilich und der Kreuzstraße sowie durch die Ueberbrückung der Bröltalbahn ergibt sich gegen früher ein ganz anderes Straßenbild. Am weitesten vorgeschritten ist die Strecke von Vilich bis zum Exerzierplatz in Hangelar. Die Oberleitungsmasten stehen dort bereits und die Firma Siemens=Schuckert=Werke haben schon vor längerer Zeit mit dem Spannen der Drähte begonnen. In SiegburgMüldorf ist vor kurzem mit einem größeren Grundbesitzer, dessen Eigentum durchschnitten wurde, eine Einigung erzielt worden, so daß auch dort die Arbeiten rustig fortschreiten. Mit den Verstärkungsarbeiten an der Siegbrücke bei Siegburg ist begonnen worden. Allgemeinen Beifall finden die schönen Stationsgebäude in Hangelar und Vilich=Muldorf. Sie sind im Rohbau fertiggestellt, die Innenarbeiten sind bereits vergeben. An den kleineren Haltestellen der Bahn sollen einfache Wellblechwarteräume errchtet
werden. Für die neu einzurichtenden Führer= und Schaffnerstellen hat sich schon eine große Anzahl Bewerber gemeldet. Infolge des Ausstandes in der Waggonfabrik.=G. Herbrand&amp; Co. in Ehrenfeld verzögert sich die Ablieferung der elektrischen Wagen. Da jedoch die Arbeiter bei van der Zypen&amp; Charlier nicht ausständig sind, dürfte die Lieferung der Wagen bis 15. Juli bestimmt erfolgen. Die Bahnstrecke Bonn—Siegburg wird, was weniger bekannt ist, zwischen Vilich—Müldorf und Hangelar zweigeleisig, im übrigen eingeleisig gebaut. Ihre Eröffnung dürfte sich bis zum 1. August hinziehen.
□ Siegburg, 25.Mail911. Die Haushaltungsschule hierselbst, die von einer Klosterschwester aus dem Waisenhause in Wolsdorf in vorzüglicher Weise geleitet wird, erfreut sich einer immer größer werdenden Beliebtheit. Die Stadt Siegburg hat bereitwilligst dazu ein Lokal in der Schule am Friedensplatz zur
Verfügung gestellt und stellt ebenfalls auch die Gerate
achtwöchigen Kursus, täglich von 9 Uhr morgens bi“.“ mittags, erlernen darin die Töchter unserer Bürger und die gutbürgerliche Küche. Weiterhin haben die jungen MaiGelegenheit, unter der Leitung der Klosterschwester, die ein Er. auch in Handarbeit abgelegt hat, sich auch in aller Art von## arbeit, Nähen, Sticken usw. auszubilden. An einem solchen können zwölf Personen teilnehmen. Die Unkosten betragen.“ täglich 40 Pfg. In 14 Tagen beginnt wieder ein neuer Die Anteilnahme kann den Töchtern unserer Bürger und Arbag(auch von auswärts) nur dringendst empfohlen werden. Ange dungen werden in der Schule am Friedensplatz und im hause entgegen genommen.
17. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cokterie.
(Vom 6.'s 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
26. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
228 1500 480 529 50 61 69 697, 1035 88 134 230 312 795 898 905
2167 352 98 461(500 97 565 640 846 5000] 84 980 3001 66 88 346
55„ 0 426 56 640 811 85 937, 4037 65 154 301 37 43 95 412 72
648 67 761 5 06 61 298 36i 522 52 700 95 98 989 6123 311 18 489
60 85 1500] 746 869 7106 68 98 250 333 417 69 844 906 8006 203
15(1000) 23 72 520 681 715 53(500) 99 985 9468 614 718 814 56 62 99
500 925 32
10074 183 305(500) 493 588 760 821 985 11017 99 190(3000] 206 446 505 670 752 500]•2020 224 336 634 793 901 13070(3000] 206 472 569 72 77 83 785 827 76 14015 37 207[500) 67 86 710 59 863
953 15140 74 365 400 724 68 849 1510) 918 93 16086 297 99 500 636
78 828 17004 23 62 70 249 840 94 915 18261 324 415 10000) 969
19131 37 215 490 604 72 841 906 84 99
20239 300 44 1500) 86 418 31 615 811 910 60 21176(3000) 212 82
97 305(1000) 36 436 547 60 637 38 88 981(1000) 85 22042 53 72
130 244 377 414 58 535 73 652 64 819 233027 36 140 91 290 370 739
885 903 24005 94 143 56 273 374 480 594 670 726 811(500 44 25086
95 244 59 83 437 716 53 914 62(500) 85 26129 346 538 709 862 917
27510 72 93 28324 413 553 61 711 12 79 92 851 54 93 29027 30(1000) 310 586 658 846 88
30111 41(500) 230 463 96 540 717 31075 77 78 94(500) 129 252
546 655 93 730 867 953 79 32001 44(500] 130 72 339(3000] 41 495
666 333069 189 210 14 443 96 534 723 34056 229 386 454(1000) 5 3 682 837 968 35026 49 62 490 538 69 895 99 36094 391 521(1000) 619 75 810(500] 37011 32 162(3000] 329 49(500) 99 413 25 58 899 38383 525 27 800 921 73 39101 328 58 70 630 726 90 851 963 78
40012 28 362 407 672 773 913 41086 208 21 35(3000) 65 301 710 61 88 92 400 29 61 556 602 42224 46 65 306 512 668 838 935
43102 447 90 540 617 846 931 35 59 86 44222 44 375 422 57 549
710 886 924 45153 61 489 659 727 46133(500) 433 617 21 32 78 802
79 917 47244 654 703(500) 48010 74 85 88(500) 95 97 130 66 532 84
657 965 49166 80 566 650 70 76 734 51 77 898
088 130 32 79 255 321 568 76 658 715 92 905 51019 24 300
401(3000) 626 56 4723 992 52010 92 102(1000) 13 53047 136 2 8
841 4 S 48(1000) 781 54004(500) 59(3000) 20; 88 300(3000) 567 70
73 600 10(500) 63 82 965 5517 551°1(500 739 41 84 862 56139
83 297 509 26 9 8 34 71 78(1000) 57300 534 627, 58274 447 64
95 85 798 903(500) 45 59043 235 55 79 489 93 97 579 ,97 689 736 84
912 69
60093 249 69 324 451 75 87 88 566(500) 82 716 958 61067 137 274
304 438(3000) 506 85 88 609 65 828 58 962 62125 319 444 551 897
3000) 919 60 63·34 175 208 305 86 581 658 64366 404 22 509
621 812 47[300 11 77(500) 65142(500) 61 208 12 98 379 422(1000)
6 500(1000) 28 750 95 915 66016 500) 151 210 57 337(3000) 786
86 938 67032 177 86 634 730 821 51 68003 27 121 256 476 96
69047 53 188 272 469 557 735 95 876 935
70201 67 89 302 72 859 995 71002(3000] 6 124 37 250 60 301 98
456 544 621 68 779(1000) 811 72264 65 338 41 61 523 82 894 73106
250 347 502 767 835 74051 348 473 567 840 928 48 75283 471(3000] 511 69 620(3000) 700 42 83 916 70026 177(3000) 258 367 486 556
(3000) 617(500 709 28 53 83 832 77027 172 234 441 93 99 687 987
78116 329 68 589 /1)) 617 7943 107 43 81 213 349 597(500) 787
80032 238 324 598 656 830 996 81083 134 276 427 91 942 82261
500(1100) 898 8 157 203 516 32 85 637 835 47 921 95 84063 469 543
854 965 85030 107 339 421(28 83 713 54 916 86089 124 201 390
500) 493 537 44 723 24 66(1000) 817 87057 179 405 16 612 712 25
913 21 88033 225(3000 99 356 403 27 526 28(500) 610 709 90 852 94 907 89653 93 702 833 37 50 92
90013 25 408 306 555(500) 82 97 947 91014 100 22 237 71 321 50
595 655 784 92182°9 610 39 93037 163 208 84 402 540 55 922 24 94177 299 320 26 480 613 60 994 95024 238 72 391 451 533 59 681 85 801 47 96013 35 82 139 56 67 74(500) 242 59 374 606 97069 98
4
200 99(3000] 437 544 817 975 98008 95 141 811 67 525 44 51 6,
700 62 68 69 73 915 99028(500) 36 85 284 570 628(3000 37 700½0;
35 41[1000] 97 ees 10000 J 102 g
100!63 345 512 49 621 832(500) 989 1500] 101019 64
67[3000) 642 718 34 928 37, 102017 21 Ik oo h.„
80 167 216 90 342—
803 53 105086 266—„
348 456 794 880 96 98 107081 132 456 823 48 1500) 108938#.“
176 240 471 516 711 869 109050(500) 105 210 30 60 78 /10
75 660 799 822 961 66 0 11000 48
110028 79 310 21 577(500) 99 699 718 71 95(500) 819 49 66 773 98 112215 30 327 47 66 575(500) 603 91 710 113 07 5* 735 927 28 114058 222 632 67 772 832 78 81 960 115016 274 512 715 53 901 116016 34 223 343 426 30 95 509 40 68 761
117100 15 429 545 606 30 72 800 118040 108 36 290(500) 383 478 555(500) 61 632 847 918(1000) 41 59 119080 410 769 300
69 76 917
120025 30 93 131 483 518 655 97 925 121237 389 96 417 10
545 47 93 622 841 70 122004 105 37 222 820 57 515 659 715 0
929 67, 123005 45 153 240(1000] 382 485 124373 500) 43“
537 791(500) 911 52 125030 180 206 327 444 533 500#
725 900 126169 75 241 533 46 50 642 825 70 127014 50 370 4
500) 95 98(1000) 951 85 87 128012 500) 78 87 229 87 /500) 374 38 529(1000) 896 129170 574 770 83 870 917(3000) 62**
130000 126 224 78 412 802 23 131073 97 158 73 223 387(500 6
65 849 132 48 441 91 769 977, 133106(3000] 17 24 253 330 4
730 134296 534 838(500] 135172 240 342 411 66 574 751 136
35 268 82 313 454 546 73 90 628 68[3 00) 870 84 86 500) 949 133
135 220(1000 28 478 37 52 138248(1000) 323 428 545 617 839 139 45 110 29 293 310 495 797 881 400
140039 217 363 402 81 568 60S 731(500) 854 141296 308 1 3000.57 512 738 943 142164 98 271 399(1000) 423 554 601%8
500 949 143150 66 79 30(1000] 54 93 1500) 744 897 909.;;
144039(500] 214 312 86 409 581 673 753 896 145095 233 324
48 608 851 921 146050 109 24 366 513 80 94 740 867 147165 455
766 80 860 148037 234 339 432(500) 518 78 693 826 903 57 149.5
47 206 19 480 730 44 937
150156(1000) 96 1500 232 396 502 779 914 67 75 151118 5000
94 348 69 558 79 99 604 8 90 764(1000) 963 86 152015 35 50“
206 25 305(1000) 78 411 513 606 712 56 894 98 921 153
28 822 42 95 952 151003 244 438 607 69 83 775 82 820 58 70
155011 398 808 917 35 59 156412 60 597 683 774 812 29 61 81 157 540 625 813 31 158072 189 277 496 501 689 735 88(500) 853 159
311 43 467 624 73 922 44
160166 259 89 378 94 440 74 606 77 720 161020 34 170 21
325 400 34 39 76 512 839 62 162167 96 440 710 949 54 81 163.
488 516 22 668 776 819 164082 324 417 30 530[3·00 65
813 72 165044 100 86 323 88 433 72 614 76(5001 770 166
119 249 62 486 577 706(500) 821 22 37(1000) 58 167056 1340
42 310 581(1000) 85 685 751(500) 842 929 168188 253 480 511
169284 321 410 45 583 626 753 781 83 92 949
170053 66 192[500) 383 428 66 82 697 966 171148 203 50“
72 94 646 737 172136 93 316 478(500) 602 719 37 79 96 933 73 19. 84 175 202 568(3000) 74 91 669 746 807 58 174106 248 76 5
175020(1000) 230 74 443 672 861 948 71 80 176107 16 223 32 8
697 885 955 72 177145:3 693 707 27 994 178090 304 474
52 936 77[3000 87 179027 116 92 222 26 50 383 432 571 626 51 52 876 943 88(500)
180051 87(500) 99 155(500) 222 353 581 646(500) 81 816 63 181016 56 79 351 566 602 65(500) 85 877 182040 102 35 69 327 58
474 577 602 56 71 77 823 76 183179 264 327 72 477 673 760 82
184021 167 353 605 66 793 858 927 90, 185166 203 3000) 354 45 9 563 855 70 186120 44 217 96 833 43 484 507 684 875(1000 187306 25(3000) 637 65 969 188020 68(1000) 97 127 217 49 59 385 524 779(500) 968 189065(1000) 208 476 549 73 500 79 79 25 29 834
#trichtigung: In der Nachmittagslifte vom 24. Mai lies 29153 729 un 29152 728, 119782 statt 119711
17. Jiehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf dte bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
26. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
192 250 317 73 85 524 731 83 814 56[3000) 993(500) 1061 142 502
52 630 757[500) 94 820 76 935 2030 111 221 441 787 905 17 75 3101
500 203 73(3000) 309 577 612 718 29 93 4075 77 192 311 13 457 61
509 30 87 776 800 953 5047 194 213(500) 467 590 829 38 936 6112
258(500) 306 41 406 710 891 7172 94 305(3000) 460(1000) 504(1000)
67 692 787 813 53 934 8088 134 371 425 62 93 678(3000) 726 52 60 76
967 9050(500) 81 107[500] 321 58 92 443 58 60 88 558 743
10120 73 208 11058 253 444 98 504(500 874 12057 90 101 408
97(3000) 517 641 13056 214 331 604 64 723 833 921(500) 14227
44(1000) 61 355(500) 57(500) 407 650 757 76 15295 474 714 30 62
866 943 71 16052 118 24 298 432 621 68 87 840 949 17025 31 85 140
60 277 857 18001 254 305(500) 459 83 932 49(1000) 83 19108 202 51 574(3000) 612 43 78 710 38
20029 67 102 59 214 367 420 86[500) 610 95 751 21103 217 381
599 667 76 963 22121(1000) 270 622 81 861 23178 208 20 85 481 595
636 704(500) 42 24045 201 9 315 75 421 55 502 13 32 631 984 25008
132 295 486 802 978 26249 635 756 27026 107 257 590 738 28128
55 78 98 442 50 749 890 999 29126 94 357 475 533 686 740 826 67 905
30016 165 308 410 702 12 52 81 89 811 900 5 27 57 93 31115 3000 217 322 410 40 48 536 736 41 46 882(500) 902 32234 457 510 64 766 91 848(3000) 59 83 33057 70 74 125 64 312 52 422 533 610 731 33
34 913 39 34120 31 236 675 747 841 913 26 35059(3000) 292 405 65
513 56 615 703 44 854 72 92 36184 97 380 674 868 37040 109 41 72
1000) 98 309 545 614 47 737 53 69 842 49 970(500) 88032 73(500) 85
171 208(500) 515 71 662 76 859 76 39049 95 299 313 416 60 61 703 47 54 70 824 27 32 904(1000)
40190 94(500) 268 74 895 441 520 772 41145 283 486 574 860
42533(500) 624(1000) 43 861 904 43231 331 61 585 681 771 44274
500) 550 661 717 24(500) 76 849(500) 999 45438 45 670 787 805
46256 97 365 554 734 844 978 47146 217 69 341 416 65 728 48055
108 338 505(500) 69 747 833 47 49 49000 72 102 210 32 326 82(500)
524 69 712 834 912 20 38
50019 535 67 611 757 63 876 93 51060 122 33 205 29 380 84 680
777 82 878 52028 115 200 75 401 88 575 747 809 927, 53058 67 90
(3000) 428 29 522 663 707 64 804 972(3000) 81 54064(500) 317 67 542
699(500 712 59 847 86 55243 394 497 522 78 89 856(500) 56049 363
9f 421 97 598 780 926 50 57076 81[3000) 83 159 62 258 595 657 739 49 823 68 902 44 85 58156 82 209(1000) 306(500) 568 733 835 59050 147 465(1000) 725 88 963(3000)
60012 41 55 93 163 303 54 572 84 672 79 710 46 74 61000 114 97 216 52 69 73(1000) 332 708 99 877 936 62059 326(3000) 447 72 703 845 907 63156(500) 94 205 372 503 602 742 69 822 87 918 65 64104
24 343 427 40 500(500] 48 631 44 85 887 970 84 65277 331 39 486 514
823 66242 329(5000) 777 861 95 905 9 67407 21 894 929 34 68298
492 682 721 835 985 69148 71 231(500] 779 917 45 91(1000)
70069191 258 82 319 47 59 92 463 621 75 95 903 34 71049 63
79 165 389 565 604 99 1500) 72086 103 468 875 913 78205 26 469 99
670 13000) 717 74044 94 280 453 74 607 755(500) 877 80 90 925 87 93
75217 446 539 611 92 747 68 97 981 76064(500) 254 90[500) 318 470
98(500) 646 95 738 95 877 921 66 77002 24 203 43 63 309 803 911
78039 85 158 228 345 414 570 682 879 96(500) 990 79025 299 1500) 334 603 34 085
ao. 80135 398, 434, 5% 500 53, 8 34, 85 81132 80(3000) 208 390 435 645 991 82164(1000) 95 211 352 441 582 84 675(500) 80 84 766 826 951
83014 16 190 227 348 70 710 855 84107 386 460 532 39 823 40 66 924
500) 56 79 85192 98 252 303 490 532 661 960 86172 485(3000) 506
47 607 78 827 88 917 87042 77 99 166 455 85 597(500) 691 785 898 958
eo 72 836 S00 2555 651 f7 736 88 8916 252 302 465 15000) 5 80
90029 224 481 505 40 93 835 92 976 91017 161 222 61 550 647 855 954 92111 27 79 337 78 498 623(1 000) 896 93169 94 260 65 550 52
804 902(500) 70 94142 459 557 603 81 811 924 89 95056 202 337 1 500 99 759 963 96116 277 629 47 992(500) 97006 26 447
719 98164(500 95 209 28 69 329 48 58 413 58 508 691(15000#
99129 94 244 542 94 713 84 811 85
100086 204 35 320 503 704 50 101096 226 360 517 655 714 884"
996 102022 81 153 61 90 204 556 103016 43 211 19 360 444 1 1000) 104004 45 253 314 19 51 656 77 716 61 824 36 95 001 17.11“ 105081 339(1000) 519 757 64 804 100025 76 161 204 404 16 670 7ld 107435 548 606 725 61 822 108043 279 366 82 464 70 836 83# 109226 308 21 86 97 723 958 97
110002(50000] 305 680 780 94 111409 668 754 827. g;
112131 421 634 77 749 65 861 982 113086 160 81 255 353 500 923
740 114015 45 334 44(1000) 85 685 737 828 115163 93 99 205 55 00 405 547 985 116172 247 395 546 78 86 702 1000] 24 38 878 9108 117133 40 365 66 451 582 651 54 74(1000) 787 118114 25 76 222 /1! 327 59 84 508 645 712 78 844 92 929 47 65(1000) 119124 270 6l—
(1000) 84 403 53
120052 79 121 64 68(3000) 74 316 98 450 56 515 678 709 61! 921 46 95(1000) 121275 368 771 839 76 122017 55 138 255"
63 636 775 899(500) 960 92 123019 245 456 624 37 719 1241..
442 43 512 125075 182[500) 448(1000) 510(1000) 79 5065 5½
930 33 126085 148 1500 90 219 398 418 71 605 905 127025 50;
352 454 62 670 992 128042 148(500) 599 809 27 56 988(500
274 311 423 45 798
130096 128 45(500) 285(3000) 318 612 900 131012 F
10001 67 359 70 459 96 531 789/500) 132121 364 72 421 632 7 133082 114 42 84 219 35 454 526 67 624 60 702 834 993„4 324(500) 434 68(500) 71 512 728 135064 108 275 354 93 1/19½2: 500) 648 136106 34 207(500) 18 85 315 472 78 93 95 566 635 5.
826 137188 304 613 138107 23 270 460 712664 86 848 139015#0 258 89 345 85 92 502 77 93 611 38 785 942
140023 59 225 319 85 90 99 483 564 610 48 86 98 973.00. 141040 101 31 286 433 614 743 998 142126 94 607 77 501;
858 143226 51 436 64(3000) 548 50 696 814 938 43 71—.1½0; S
780 841 47 902 55 145077 197 312 59 465 500 772 871 90
146059 106 81 422 987 147025 470[500) 641 742 77 894 912 127
62 416 91(1000) 588 640 732 901 149028 54 65 254 311 5
729 53 839 69 71
150032 58(1000) 195 571 83 604 713 66 887 99(1000) 906 123 152223 29 352 438 67 593 868 lb—
84 175 415 69 666 99 902 81
(3000 86 766 819 956 66 89
936 155088 218 380 493 533 47 55
154063 100 17(500) 307 494 66
*—— 731 49 823(500] 69 12.
tS00.,
113(500) 22 40 99 275 388 609 11 17 868 974 157028 44 102.½ 559 671 875 913 49 158264 351 93 442 734 869 159094 113 50“ 5000) 364 471 558(500) 619 64 743 814 40 995
160022 98 208 41 345 409 60 70 79 590(5001 709(1000 93 161038 200 4 36 61 98 460 776 815 162073 148 256 50
74 426 55 163310 58 495 528 57 744 866 164010 18 53 220. /2,2..
964 165045 94 429 1500) 82 694 751 972 166097 270 500 o12.71.
723 87 167074 79 217 378 715 41 916 99(1000] 168035 102
21 615 865 72 169208 68 520 48 646 108
170126 43(500] 359 407 63 748 870(1000) 980.,1740395 431
3000) 92 391 625 36 66 92 770(3000) 811 172133 211 82 Lg. in;
748 834 913 60 173123(3000) 37 599 754 174205.65
1000) 512 29 62 627 33 62 809 22 175039 102 46 73 24½,
176261 345 554(500) 747 77, 177187 89 225 66 328 55 440% (5000] 89 871 88 900 178424 59 69 614 89 757 71 90 800
107 53(500) 68 70 93(500) 332 573 74 605 783 812 96 100
180018 84 241 302(3000) 455 634 45 49 181099.122 201 491
817 182175 204(1000) 395 471 821(3000) 26., 188067.7—
83 86 904 184177 300 89 476 047 95 185007 21 224 9gg= m. J.
687 732 968 85 186035 134 202 52 473 882 1500) 9 110%0 180.
741 800
186035 134 202 52 473 882(500),37¾
188037 282 87 98 342 563 652 717 839 908 10 82
61 419[500) 524 68 741 70 83(3000]*
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 4“ 1000 1338 6 zu 15000, 14 zu 10000 52 zu 5000, 520 zu 3000, 770 fl 1000
500 Mark.
*

Es sind in den letzten Wochen in nachfolgenden Preislagen viele tausend wirklich schöne Anzüge der neuesten Mode fertiggestellt worden. und bitte vor dem Einkauf gütigst um
Herren-Anzüge, 1
1150 1200 1400 1600 1700 1800
Herren-Anzüge, 1
21 220 24% 250 26°0 2700
Herren-Anzüge, 1
3200 3300 3400 3600 3800 3000
Herren-Anzüge, 1
.400 4600 4 800 50%0.200.400
Neu eröffnet
ist das Uebel der jetzigen Zeit. Wollen Sie sparen, so sparen Sie am rechten Fleck.
In dem Kaufhaus für Monats-Garderoben erhalten Sie von
Reisenden, Kavalieren, Doktoren nur wenig getragene rein wollene, vielfach auf Seide gearbeitete
Serie 1 Serie II Serie III
Mass-Anzüge 12 K 15K 204
Mass-Paletots 9 A 12K 184
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verllehen.
Köln, Schildergasse 90. nur I. Etaße
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete genau auf Hausnummer achten. Streng reelles Geschäft. Keine Filialen am Platze.
Abteilung II: Neue Garderoben.*3
Neu eröffnet
Salon-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen-Einrichtungen.
Spezialität: Englische Schlafzimmer
mit Kristall-Facetten-Glas und Marmor von 250 K an. Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Straßburger Ferieupilgerzug nach Lourdes
vom 10. bis 19. August 1911.
Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an Herrn Gymnasialoberlehrer L. Sig, Präfekt des Bischöflichen Konvikts an St. Stephan zu Straßburg i. Els.
Hausversteigerung in Cöln.
Am Montag, den 19. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube
mohrenstrasse 29 in Cöln
auf Ersuchen des Eigentümers das zu
Cöln, Agrippastraße Nr. 3,
un unmittelbarer Nähe der Hohepforte gelegene und früher von Dr. Poulheim bewohnte Hausgrundstück
Flur 7, Nr. 260, groß 74 Quadratmeter,
###nter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend
ersteigern.
Das Haus kann auch vor dem Versteigerungstermin unter er Hand verkauft werden. Reflektanten wollen sich dieserhalb n Herrn Kommissionsrat Leopold Emanuel in Cöln, grippastraße 5, wenden, welcher auch die Besichtigung des Hauses gestattet.
Die Versteigerungsbedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 15. Mai 1911.
Der Königliche Notar:
Dr. Becker, Justizrat.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen der Erben Unkelbach zu Cöln wird der Unterzeichnete
am mittwoch, den 7. Juni 1911, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Joseph Comp zu Cöln. Neumarkt 16.
das Wohnhaus Waisenhausgasse 10 zu Cöln mit Zubehör,
Flur 15, Nr. 113/50, groß 1,55 Ar, geschätzt zu 30 500 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe uno zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei:
Cöln, den 19. Mai 1911.
Instirat Fröhlich, Aotar,
Richmodstraße 4. 1
Auf Ersuchen des Herrn Oderbürgermeisters von Cöln, werde
ich am Mittwoch, den 31. Mai 1911, nachmittags 2 Uhr zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Peter Faßbender,
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städtischen Kläranlage
bei
eistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Inenieur Werken auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 18. Mai 1911.
Justizrat Fröhlich, Notar.
gekocht, rein.•7
bei 5 Liter pro Liter J4·•L
Leinöl,
Bleiweise#e,#ef# po pro plund 26
Terpentind!“ atzePhspsPo. 65 5
Fussbodenlack“ die Gicog.25
von Oelbermann die kilo-Dose 2,00 sämtliche Farben, Lacke, Pinsel
usw. billigst und in la. Qualitäten empfiehlt
H. Kreutzwald, Venloerstr. 318—320.
Möbellager Adolf Abs
St. Agatha 29,
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Kölner Local-Anzeider Nr. 144&a Samstag. 27. Mai 1911.
Seite 13.
Is allerneueste lsschönste### Franz Hoppe
Habe mich Hohenzollernring 24 als Zahnarzt niedergelassen.
Zahn-Arzt.
Fernruf: B 1766.
Sprechstunden: —12, 2½—5½.
Spar- und Darlehnskasse des Lundkreises Cöln.
Postscheckkonto Ho. 2987.
Der Depositen- und Kontokorrentverkehr ist auf genommen.
Die Sparkasse nimmt täglich abrufbare Gelder auf Depositen und Kontokorrent entgegen
und verzinst sie mit%.
1] Die Eröffnung eines Kontos erfolgt auf Antrag bei der Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Einzahlungen können durch Barzahlung, durch die #1 Post oder Postscheck, die Reichsbank oder durch Gutschrift von dritter Seite(Anweisungsverkehr) ge schehen.
#<space> D e r<space> K o n t o- I n h a b e r<space> k a n n<space> ü b e r<space> sein Guthaben
in beliebigen Teilbeträgen
durch Scheck oder Anweisung
auf vorgeschriebenen Formularen
gebührenfrei
verfügen. Insbesondere kann die Sparkasse durch einmalige Anweisung ermächtigt werden,
Steuern, Schulgeld, die Gebühren für Gas-, Wasserund Stromverbrauch sowie Mieten
und andere regelmässig wiederkehrende Leistungen zu den Fälligkeitstagen an empfangsberechtigte Konte Inhaber zu zahlen.
Gegen Hinterlegung von mündelsichern Unterpfändern können
Vorschüsse zu mässigem Zinssatt
9 gewährt werden.
Weitere Auskunft erteilt die Sparkasse
St. Apernstrasse 19.
Dort sind auch die Geschäftsbedingungen erhältlich
Zu kaufen gesucht,
kleineres Detailgeschäft der Zigarren-, Kurz=, Wolloder der Schreibpapierwaren-Branche in Köln oder nächster Umgebung.
Verfügbares Kapital zur Anzahlung 7 Mille Ml. Offert. unt. A 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.*
Verdingung.
Für den Reubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie für den Umbau der Daukirche sind die Erd=, Asphaltu. Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Hochbauamte, Zimmer 6, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Freitag, den 2. Juni d. J. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 11. Mai 1911. r Hochbauamt: Verbeek.
Hotel Obladen.
St. Agatha 37, a. Ausg. *2 der Passage Tietz.
Diners, Soupers. Abend platt., div.echte Biere
Erstklassige
Weine
In der nächsten Woche finde eine Sitzung der Stadtver ordneten=Versamml. nicht statt Cöln, den 27. Mai 1911.
Der Oberbürgermeister
Für den Neubau des Dienst gebäudes am Deutzer Hafen sind in getrennten Losen zu ber geben die Maurer=, Eisenbeton Zimmerer=, DachdeckerKlempnerarbeiten einschließlich Materiallieferung.
Nähere Auskunft wird wäb rend der Geschäftsstunden, vor mittags 9 bis 12 Uhr, Zimmer Nr. 26, des Hochbauamts erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 16. Juni 1911, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Kreds gasse 9. Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 24. Mai 1911.“7
Hochbauamt. Verbeck.
Sommerfrischler.
Auf schönem Gute, Nähe Kölns find. Erholungsbedürftige
vorzügliche Pension.
Off. u. 1323 a. d. Gesch. d. Bl.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Ang
organe, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sic in Ihren= Erwartungen nicht getänicht sehen. n

Sette 14.
[Offene Stellen)
Posamentier.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Samstag. 27: Mai 1911.
für Drehräder per sofort gesucht. p
Bartels, Dierichs&amp; Co.,
Barmen, Schillerstr. 13119.
Lleiß. sauber. gewandt. Mädch. 4 mit angen. Aeuß., v. anst. Elt. als Stütze gesucht. Schlafen zu
Hause. Familienanschluß, saub. Gesch., wo seld, mit tätig sein muß. Keine Wäsche, k. Kinder. Off. u. C 111 a. d. Annst..Bl. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Gut katholisches Fränlein
vom Lande i. Alt. v. 30-40 Jahr., welch. perf. koch. u. ein. Haush. i. jed. Bezieh.selbsi. vorsteh. kann, in einen kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. 1309 an die Gesch. d. Blattes.
Junger Mann,
erfahren in Papier u. Schreidwaren, sucht Stellung als Lagerist.
Off. u. 1320 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner
tächtiger, sucht Stellung. Anged. an A. Kremkan, Köln. Severinstraße 149a, 2. ECt. b. Kirschbaum.
Intell. 26jähr. jg. Mann mit I langjähr. Zeugn. u. Empfehl sucht passende Beschäftigung. Off. u. 1306 a. d. G. d. Bl.
Bei der stadtcölnischen Hafenbahn Cöln=Deutz ist die Stelle eines
Tahrdiensleiters
baldigst zu besetzen.
Die Annahme erfolgt zunächst mittels Dienstvertrages gegen vierteljährliche Kündigung, aber mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung.
Bewerber, die die Stationslssistenten-Prüfung mit Erfolg bei der Staatseisenbahn=Der waltung abgelegt haben und denen die Berechtigung als Fahrdienstleiter zugesprochen ist. wollen ihre Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufes,
etwaiger Zeugnisabschriften und Ingabe der Gehaltsansprüche aldigst bei dem Unterzeichneten einreichen.
Wohnungsgeldzuschuß und Stellenzulage werden nicht besonders bewilligt.
In erster Linie finden solche Bewerber Berücksichtigung, die vorwiegend im äußeren Eisenbahndienst beschäftigt waren und mit dem Signalwesen sowie dem Rangier= und Zugabfertigungs dienst vertraut sind. Cöln, den 23. Mai 1911. g“ Der Oberbürgermeister.
Einleger,
Einlegerinnen,
Lalzerinnen
für Hand und Maschine,
Mädchen
für Buchbinderei
zum baldigen Eintritt in dauernde Stellung gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Buchbinderet,
Weyerstraße 19. k
für Landschaft, Toofpflanzen# Drivatstelle sofort gesucht. Zu erfahren heute Samstagabend nach 9½ Uhr, im Vereinsz. des Kölner Gärtnervereins Breitestraße 114 u. bei J. Bach, Ghrenfeld, Sömmeringstraße 83. Die Stellen sind auswärts
Lehrling
möglichst mit Einjährig=freiwill. zeugnis von SüdfrschteGroßhandlung für sofort
gesucht.
Ang. u. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Bonn a. Rhein.
Ordentlicher, junger
*
Aide
auf sofort gesucht
Weinstuben des Bonner Bürger=Vereins, Bonn a. Rhein.
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln Bayenthal.
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kath Hause. Gute Behandlung und jründliche Ausbildung Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 106.
Seiler
für Hansseil=Spleißerei gesucht
Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabr.“
Lehrling
für Kolonial., Material= und Farbwaren gesucht.
Schingen, Eigelstein 141.
suverl. Person
Samstags nachm. zum Putzen gesucht. Gast, Eigelstein 112.
Friseurlehrling
für besseres Geschäft gesucht.
Mülheim(Rhein),
* Frankfurterstraße 69.
1 Schmiedelehrling gesucht.
Joh. Limbach, Worringen.
Peop. Rabtlk.
ges. Kost u. Logis im Hause. Jean Geuer, Ochsenmetzg., Malzmühle7.
Flotter, stadtkundiger
Lausjunge
gesucht. Breitestraße 167.
Brav. koth. Lehrling" Geid
verd., f. Bäckerei u. Konditorei ges. H. Kurth, Maria=Hilfstr. 13.
Niemensattler
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 23.
Praver Hausbursche für Kolonialwarengeschäft sofort ges Kost u. Logis i. Hause. Kraus, Klettenberg, Luxemburgerstr.289.
Ein Schniedegesele gel.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
Schlosserges. mit out. Zeugn.
gesucht. Komödienstraße
Bächergesele sofort gesucht
Deutz, Rupertusstraße 5.
ae
mit langjähr. Zeugn., welches die bessere bürgerliche Küche versteht, zum Alleindienen zu 2 Damen gesucht. Wäsche aus dem Hause. Sich vorstellen zwischen 10 u. 4 Uhr u. abends nach 8 Uhr. Beethovenstr. 10, Hochp., rechts.
Zum 15. Juni ein in der Kinderpflege erfahrenes, besseres
*
oder einfach. Fräulein gesucht, das auch Hausarbeit versteht. Frau Ernst Lebach, Elberfeld, Burgholzstr. 66.
Ein zädchen o. Frau
nicht unter 40 Jahren, für die Küche zu älterem Ehepaar nach Nymegen(Holland) gesucht. Lohn 30 Mk. Reise wird per gütet. Zweitmädchen vorhanden.
Zu erfragen Köln=Braunsfeld, Maarweg 54, Brücken.
Suche für mein Kolonialw.= und Dellkatessen=Geschäft per sofort eine tüchtige
muferin
Offerten mit Zeugnisadschr. an Gust. Berns, Köln=Deuyz, Freiheitstraße 22.
kath., zu baldigem Eintritt
gesucht.
Köln, Viktoriastrasse 7.
Sache ein Rüchenmädchen oder Köchin
welches selbständig die Küche führen kann und Hausarbeit mitübernimmt, zum 1. Juni d. J. Lohn nach Uebereinkunft.
Frl. Heintzmann, Godesberg, Kronprinzenstr. 80
15-17jähriges=—
Mädchen
am liebsten vom Lande, für kleinen dess. Haushalt gesucht. Frau Schaefer. Maybachstraße 171, II.
Gesucht für 1. Juli Zweitmäscher
das alle Hausarb. verst., Kinderwäsche übern. Beste Zeugn. erf. Meld. b. Dr. Lohmer, Üdterring 49 zwischen 4 und 5 Uhr nachm.
Junges Mädchen
für alle häusl. Arbeit, welches die bürgerl. Küche erlern. kann,
für sofort gesucht.
Köln=Lindenthal, Schallstraße 4, I.
alh
Ein vierkilich
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit ges. zum 1. Juni 1911.
Frau Linz Maybachstr. 10, 1.
Braves Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Frau Dr. Schwamborn, Teutoburgerstraße 42, II.
Rüchenmädchen
zum daldigen Eintritt gesucht.
L. Monse, Oekonom, Kölner Klub für Wassersport,
Rodenkirchen.
Keschäftsführerin u. erste * Verkäuferin f. Kolonial= waren und Delikatessen gesucht.
Offert. u. E 111 a. d. Annst. d. Bl. Ubierring 2.
Jung. Mädchzen arbeit mit gut.
Zeugnissen gesucht. Litterscheidt&amp; Münch,
Luxemburgerstraße 2.
Tücht. Küchenmädchen
u. fleißiges Hausmädchen
zum 1. Juni gesucht.
Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Einf. bes. Zweitwädchen
d. Hausarb. u. gut nähen kann. Keine Wäsche, g. fam. Beh. Meld. 10—3 Uhr. Severinstraße 86.
Fleißiges mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Keine Wäsche, Lohn 25.K. Rippes, Kempenerstraße 61, Unterh.
(Ein fleiß, erfahr. Mädchen für - alle Hausarbeit per 15. Juni gesucht. Mülheim am Rhein, Wallstraße 121.
Ig. Mädchen
15-17 J. kinderl., für kl. dess. Haushalt. KölnZollstock, Theophanopl.s,.Et.
eperss Putzmädchen
für Samstags gesucht.
Frau Hilgers, Dasselstr. 4, I.
Ordentl. Mädchen
für—3 Stunden täal. gesucht. Edeenfeld, Eichendorffstr. 10, I.
Gatholischer Geistlicher bei Köln N sucht für sofort Haushälterin. Ang. u. 1' 2 an d. Ann.= Stelle Köln, Alter Markt 60.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Metzerstraße 39, part.
I Kapitelstraße 37, U.
A. Stundenmädchen für nachmittags gesucht.
strop. Frau z. Brötchentrag. ges.
Maria Hilfstraße 19.
rop. Frau z. Brötchenaustraen gesucht. Eulengarten 15.
(l. s. Dienstm..a. Hausarb..Pri# vathaush. ges. Martinsfeld 45.
(Stelengesuche 1
Jung.
K. D
der die Kondttorei erlernen will, sucht Stelle in Köln oder Umgegend.
Offerten unter 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves dlt. Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. .=Lindenthal, Dürenerstr. 214
Pens. rüstiger Beomter sucht Stell., eiwa Aufseher.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1311 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. dess. Mädchen, im Haushalt gut erfahren, sucht„gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehl., Stelle bei kathol. Geistlichen. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. G A 3108 a. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
2 Läden je 180 gm
Geschäfts-Etagen f. LebensHaft-, Feuer-Versicherungen Photegraph. Atelier 3. Etage Zentr.-Heizung, Warmwasser, Vakuum u. 2 Aufzüge vorl Näheres
Wm. Hennekens 8U
# Breite Str. 159.S
köchin.
Bess. Mädchen mit gut. Zeugn. sucht ähnl. St. p. 1. od. 15. Juni.
Off. unter G. S. Nr. 40 Ma chabäerstraße 37.
kräulein mit besten Zeugnissen, S 32., sucht Stelle als
Hältsein am liebst. wied.
bei Geistlichen. Offerten erbeten unter C K Streitzeuggasse 10.
Celt Mädch., in Küche u. Haus= arbeit durchaus erfahren, s. Stelle i. still Haush. od. b. Geistl. Dass. schent keine Arbeit u. sieht vielmehr auf gute Behandlung. Off. u. Z 510 a. d. Geschst. d. Bl.
S
uche für Mädchen(Waise),
Haushalt. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u. M 14 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes. Cranachstr. 5.
Herrschaftl. 3.
am Königsplatz
Spind, kpl. Bad, 2 Mans. Hausmstr. im Hause, Rachelöfen, Parkett= u. Linoleumb' elektr. Licht usw., große L mit prachtv. Aussicht.
Die Wohnung wird vollst nach Wunsch renoviert und sofort sehr preiswert zu verm.
Bescheid Roonstraße 28.
Fernruf 8999.
Br. kath. Mädchen, welches lange Jahre als Stütze u. am Bilffet tätig war, sucht ähnliche Stell. Off. m. Gehalt bitte u. 460 a. d. Agt. Weyerstr. 11.
Besl. jüng. Mädchen, hath.,
sucht Stelle zu—2 Kindern in bess. Hause. Off. u. E Z 100 a. d. Annst. d. Bl. Kalk, Markt 28.
guchen
I so in
Sie Dienstmäochen, so inserieren Sie in der zu diesem Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern t. W.
Cräul. s. p. sof. St. f. g. o h. Tage z. Erz. u. Pfl. d. Kind. u. Näh. Kocht auch gut. Ankerstraße 4.
Arbeitsgesuche
e Br san.#u. v. ume ezmriser Kon“
Schrankfert. Wäsche
owie Blusen u. Kleider in seiner Ausführung. Garant. Bleichen, u Lufttrocknen. Gardinen wasch., färben und spannen, Daar.8. Pfundwäsche gebl., halbtrock. per Pfd. 9h, trochen gl. Teile gemangelt, per Pfd. 125“
Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
sdwäsche
25Pfd. i. d. Luft getr. u. gebl..50, hierb. d. gl..schrankf. 3,00, bunte u. woll. Pfd. 15), schranks. Wäsche .saub. Auss. u. b. Ber.Preisl. zu D. Rasenbleiche u. Lufttr. C. Rüsenderg, Köln-Sülz, Sülzburgstr.251.
haush. u. Bügelwäsche,
prompt. u. sauberste Bedienung. Luftte. u. Rasendl. Keine d. Wäsche schädlichen Chemikalien Burgunderstraße 38.
Vitte auf Hausn. achten.wollen.
Anstreicher-Arbeiten
proper, solid u. billig, tapezieren Rolle 30 Pfg. Prima Referenz. Cleverstraße 9.
a Rolle 30 J. Alle
Anstreicher=Arbeit. gut und billig. Steinstraße 17,
Fernsprecher B 9937.
Krop. junge Frau sucht Kun„ den im Waschen i. Hause. Niehl, Sebastianstraße Nr. 211.
Staun. bill. Jolkerarbeiten
Marzellenstr. 58, im Hofe.
Uran Frau sucht Kunden im prop. Ikun Waschen m. gut. Zeugniss. Mainzerstr. Nr. 5, IV.
Königsplatz 17
Ecke Görresstraße, schönste L der westlichen Neustadt
hochherrsch. Hochpt.
6 gr. Zim., Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Hausm.i Hause, elektr. Licht, sämtl. Böden Linoleum, Kachelöf. usw. nach Wunsch ausgestattet, per sofort sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstr. 28, Part. Fernruf 8999. h
gelegen an der Landstraße in Heiligenhaus bel Overath, bestehend aus 4 Zimmern und Küche nebst Keller, Speicher, Stall, Schuppen und etwas Gartenland v. 1. Juli ab, am liebsten an eine stille Familie zu vermieten.
b* Wwe. Gerh. Brüssel.
M.
6 schöne helle Zimmer. Küche m. Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohnung ist neu renoviert, p. sofort an gute Leute. 110 M.
Besch. Lindenstr. 69.
750
In schönster Lage, 2 Minuten vom Staats= und Kreisbahnhof, mehrere Wohnungen in ver schiedenen Größen bill. zu verm. Auskunft erteilt A. Simons,
* Horrem, Höhenweg 14.
v. I. Kig.,
7 Räume aebst Badezimmer
und 2 Mansarden unter sehr günstigen Bedingungen per 1. Juli d. Jahres
zu vermieten.
Näheres Bismarckstraße 10,.“
ER EET AL SS
Feinste Lage am Stadtgarten
werden Juli— August zwei hochh. Wohnungen 2. u. 3. Etage frei, 6 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubeh. Bescheid Lütticherstraße 7, I.
in vom Eigentümer bew. Hause, Unterhaus 4 Räume,
2. Etage, 5 Räume m. od. oh. Mansarde ganz od. get. a. ruh. kinderl Leute zu vermieten.
Nr. 5. I1. 3 Käume n.
Col. Mann sucht Beschäftigung..Beg. Erk u. Valk., Treppenr. aleich welche. f. halbe Tane un agusmetltar Woschafb Tan:
gleich welche, f. halbe Tag Nippes, Siebachstraße 83.
8
Zu vermieten
Nippes.
Kretzerstr. 4, abg.-Zim.=Woh.
Küche m. Pl. u. Balkon, Bleichpl. u. Vorgarten in b. Hause an ruh. Leute zu verm. Näh. das. part.
v. Hausmeister. Bescheid Teutoburgerstraße 2, II. Etage.
Kaiser-Wilhelm-Ring 11,
I. Etage, 7., Küche usw. evt. Autounterkunft, fern. das. Lagerräume m. Toreinfahrt zu verm. Besch. das. u. Kamekestraße 24.
Keller,., 2. Etage, je 100 gm, zu verm., Toreinf., Fabrikschornstein, elektr. Anschluß vorhanden. Luxemburgerstr. 14, a. Barbar.=P.
Kapitalien
Sarse
bei Köln.
(Einwohnerzahl 13000
4%
bei 6monatl. Kündign.
* 3 0
0
bei Imonatl. Kündigung
3½
„bei täglicher Kündigunbei Einlage in je auf Wunsch mehrere
Jahre fest.
Tägliche Verzinsung.
Reichsbankgirokonto Do#
scheckkonto Nr. 1714 in Köln.
Strengste
Verschwiegenhelt
gibt Hypothekengeld nach## und Vororten zu 40
4½% provisionsfrei.
Bangelddarlehenzus
durch F. Müller,
Köln, Volksgartenstr 10.
Sparkase der Lladt(o1
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß. Auskunft: Portals### kasse) und Portalsgasse? Zimmer 10.
zur ersten Stelle zum leihen durch
Justizrat Schult, Rei
Kattenbua 14.
7= bis 10000 I.
auf gute 2. Hypothek gesuch Off. u. 1296 a. d. Gesch d.
achälte
in allen Gymnas.=Fächern gegen mäß. Honorar, stud Gefl.=Anfr. u. 1116 an die schäftsstelle d. Bl. erbeten
Langjähr. erfahr. Leir
erteilt gründl. u. erfolgr. Unn richt in allen Gymnasial. Realfächern, Vorbereitungen le Klassen und Eramina Nachhülfe, Einzelunt., Klaue unterricht. Preis mäßig dung. erb. morg. 9½—1½i Schwalbengase
er ert.,monatl. Lmal lsn Violin=Unterricht? 2# Deuv. H.
Armininsstraße 11
Antert.„ Woc
Lindenstraße 49, 1.
Zu verkaufen
Wer übernimmt den Verrnes herrschaftlichen
Landbauses
inksrhein. gelegen, Nave 5 Off. u. Nr. 1319 an dit
wochentliche*
zu verhaufen.
Finf. kl. Häuschen mit. Gart.
od. umz. Bleichhof.kl. Unterh. z. miet. ges. Ang. u 2 99 a. d. Hauptotr. Ehrenf. Rothehausstr.?
hiesige, garantiert frisa
Stück 8 und 9
100 Stück 7,80 und
Ernstschuster s9“
Heumarnt d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 a Samstag, 27. Mai 1911.
Noch im Betrieb befindliche
nebst
er
abzugeben.
verkauf. Kurfürstenstraße 1, Bäckerei.
( Kaufgesuche
Pflastermüde
Pferde
zu kaufen gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 606. Fernspr. 9051.
Möbel Antiksach, werden zum höchst. Wt.angek. Achterstr.4.
Wichtig für
Restaurateure!
küchenabfälle
zu kaufen gesucht; regelmäßige Abholung.
Off. u. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche eisernes Hoftor
zu kaufen. Breite 3,30 m bis
Verloren-Gefunden)
Uhr mit Kette gefunden, zu erfahren, Am Salzmagazin 29.
Beite 10.
Zu der am
Mittwoch, den 31. Mai 1911, nachmittags 4° Uhr,
im Lokale des Herrn Gotlfried Dederichs, WattlersFischerhaus, Niederländerufer 31, stattfindenden
werden die verehrlichen Innungsmitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 24. Mai 1911. p“
er Vorstand.
SoWie im
leste billigst
Cölner Tapetenfabrik
m. b.
., Cöln: BurgSeverinstraße 22, Escher Straße 165, 211, Mülheim: str. 27. p“
mit Brut vernichtet radiko! Rademachers Goldgeist.
Patentamtl. gesch. Nr. 75198. Geruch- u. farblos. Reinigt die Kopfhaut von Schuppen, befördert d. Haarwuchs, verhatet Zuzug von Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Taunde von Anerkennungen.
u. Ap
haltli
Flasche 50 Pf. In Drogerien potheken. Wo nicht erich, gegen Eins. v. 50 Pf. direkt vom alleinig. Fabrik. Redemacher&amp; Co., Siegburg.
Vorsicht! Nanhütesich
beim Einkauf
E
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen u. achte genau auf die Bezeichnung GoldLeist.Z. 75198.
Eilles Kölner
Institut
vertilgt u. I. hontraktl. Garantie sämtl. Ungezief. radik. o. Beschäd. er Möbel u. Tapet. Karte gen.
ahlung n. Uebereinkunft.
Peter Engelen,
lachenerstr. 61, II,., Eigelstein 10, 1. Et., Nippes, Nordstr. 100. 2
Wer tauscht
rion
in Der Rahe Vou
öln und Düsseldorf liegende
Villa?
Angeb. u. B 296 a. d. Gesch. d. Bl.
in allen Arten, in großer Auswahl.
Geschw. Spies, Breitestr. 54.
Vivat Wilheln
S AA8 Unserem verehrten
Meister, Herrn
F with. Steinkrüger
Ehrenfeld, Keplerstraße 9
zu seinem morgigen Namenstage
* die herzlichst. Glück= u. Segenswünsche.“
zuh Gewidmet von seinen Gesellen.
Unserem verehrten Trinkwart Herrn K
Wilhelm Tabbender
die herzlichsten
E Glück- und Segenswünsche
zu seinem morgigen Namensfeste. 5
Gewidmet vom Turnverein Loevenich.
Ps rnoouccg
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbaczüische, Zal in Geler.
5##len vian und gebacken. Eigene Fischerei. Von der Terrasse aus herrlichster Blick
auf den Rheinstrom.
Sonntag, 25. Mai,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Eintritt frei, ff. Exportvier, Maibowle Erdbeerbowie.
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Nou! Bedienung durch 17911
Gen: echte westfälische Bauern ten! in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger Triginal=Bauerumusik
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für alt und jung, einzig in Köln. 0
Simonbräu Deutsch Pilsener
aus der Brauerei Th. Simon, Bitburg.
Grosse Auswahl in
VI. Felik-Gragil-Ligarren
(nur edle Gewächse)
in nur
gediegenen Ausführungen erhalten Sie in reichster Auswahl mit ganz geringer Anzahlung
Pobluch. Koln,
St. Agatha 37, am Ausg. d. Pass. Tietz.
für kleine Anzeigen in dem CA) weil sie dort wirksam sind
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal, 5
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Dampferfahrten
I. Friedländer
Köln, Apostelnstr. 5
direkt am Neumarkt. koulantestes Möbel- und Waren-Kredithaus. Spezial-Abteilung
für moderne
4 Erfindungs-Modelle
empfiehltisowie andere feinmechanische Apparate sertigt als Spezialität!
Cigarren-König Köln E. Wortingen, Köln-Kalt, Teimbornstraße 21.
Marienburg
Morgen Sonntag, den 28. Mai(halbstündlich), jede volle und halbe Stunde ein Dampfer ab Filzengraben und Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 10 Uhr.
13 Pig.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahsts-Akt.-Ges.
RIIMESE
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 29. Mai 1911.
Köln=Süd. 8 bis 9 Uhr Kassen u. Bibliothek. 9 Uhr Vereinsverslg., Bericht über die Bezirksdelegiertenverslg. des Köln Mülheimer Bezirks u. Bericht über die Generalversammlung der Leo=Sterbekasse.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Verslg. m Vortrag u. Besprechung des Ausflugs.
Köln=Deutz. St. Heribertus. Abds. 8 Uhr Verslg. bei Lage Vortrag, Bibliothek, Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. mit Delegiertenbericht und Vortrag.
Köln=Kalk. 75 Uhr h. Messe in St. Joseph für H. Bachhausen, abds. 7 Uhr gr. Verslg. im Vereinsh. Redner die Hrn. Pfarrer Kastert u. Bezirksleiter Schmitz.
Vereinskalender für kalholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 28. Mai 1911.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten, mittags 210 Uhr seierl. Aufnahme der neuen Mitglieder in der Stolkgasse, abds 5½ Uhr Monatshauptversammlung im Vereinslokal.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr de meinschaftl. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht, 2½ Uhr Vor ständesitzung in der Bürgergesellschaft. Montag Gesang. Donnerstag Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. ½3 Uhr Vorstände=Bsla., nachher Spielabend. Montag Musikprobe. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
St. Bruno=Verein. 6½ U. Versamml. Mont. 8½, U. Stenographie.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds ½09 Uhr Versammlung mit Vortrag. Montag, 9 Uhr, Religionsvortrag im Vereinslokale.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Joseph u. St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld. Ausflug nach Hoffnungs thal—Bensberg. Abfahrt 2,20 Uhr ab Köln=Deutz.(Für Mitglieder!) Mittwochabend Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz, Abgr.#gan
Vereinsh. Versammlg. Einführung des neuen Hrn. Prase Montag, abds. ½0 Uhr Concordia mit Vortrag. Wittwoch
Montag,
abends 199 Uhr Turnen
Kath. Jünglingsverein St. Paul,
Annohauses, abends 8 Uhr,
„Zriun“ von
Im groß. Saale de nabend. Trauerspiel
4 Unt. Fettenhennen 4 E
Gesuch von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 144&ap Samstag, 27. Mai 1911.
besten?
0 hat man für wenig Geld viel Vergnügen?
0 geht es immer fidel und lustig zu?
o trifft man seine Freund--innen?
Plingsten in Paris und Versailes!
Juni Sonderfahrt in kleiner Gesellschaft zum Auspreis von.4 85,00 für 3. Klasse, K 92,00 für 2. Klasse
##an4. Eisenbahnfahrt Hin und zurück ab Köln. Gutes
und erstklassige Verpflegung. 4 Tage Wagenfahrten in ris. alle Eintritts= und Trinkgelder usw. usw.
Reiledauer 5 Tage. Prima Referenzen.
Illustrierte Drogramme gratis und franko durch
Carl Nettekoven, Köln Ehrenfeld.
Meldeschluß 28. Mai.
modern, fugenlos, in jeder Preislage
Uhren-, GoldwarenIndustrie
Schildergasse 98a,
gegenüber Colosseum, früher Blaubach.
Silberne
Bhasmam#. Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
HRSCREHHE: Hochf. Silberkranz mit Inscarift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12„ an
Julius Gliesche Söhne, gssejes
Morgen Sonntag 3o####. vor worgens bie
abends geöffnet.
Schluss dieser Darstellung am 12. Juni
.=V. Männerchor, Köln-Voll
Gegr. 1892. Dirigent: Herr Jean Dollmann. Gegr. 1
19. Stiftungs=Fest
am Sonntag, den 28. Mai 1911
3 Uhr: Empfang der auswärtigen Vereine. 4" Festzug vom Vereinslokale Restaurant Wern Hauptstraße 12, aus. Hieran anschließend
Konzert
im Saale des Herrn J. Schmitz, Siegburgerstraße 241
Der Vorstan
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CO).
IWo amüsiert man sich am
COLOSSEUH.
Gastsplel des Orig.-Bauern-Theaters. Dir.: 6. Renner Heute. Samstag, den 27. Mai 1911, abends 8¼ Uhr:
Der Dorfbader
Bauernposse mit Gesang und Tanz in 4 Akten von Amant Kolbe.
Sonntag, den 28. Mai, vormittags 11½ Uhr, Matiné:
Bocksprünge Konische##re
Nachmittags 4 Uhr: Mie Daudlaw)n Volksstück mit Gesang in
Die Bersrex’n 4 Akten von von Haas u. Fr. Hilpert. Abends 8 Uhr:
Der ledige HOf von k. Anzengruber.
Ab I. Juni: 1#
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles
unter der Direktion von Alb. Hübener u. Adolf Gunkel
Eas
878
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
Nachmittags Uert
und abends: NÖIZEN.
Sonn- und Feiertags, mittags 11—2 Uhr: 9“
Matinee und Tafelmusik.
Diners a.50 M(Abonn..25 K) u. höher Soupers u. Abendplatt. in reich. Auswahl
Montag, den 29. Mai
abends 8 Uhr, bei günstiger Witterung:
Gr. philharmonisches Konzert
32 Musiker nn. u. persönlicher Leitung des Herrn Ober-Musikmeisters E. Lattermann.
Volksgarten.
Sonntag, den 28. Mai,
Se sch
405
Ilhemsaal
c
Jean Bremer
Lindenthal
Dürenerstrasse 227.
nachmittags 3½ Uhr:
Hilitär-Konzert.
Eintritt.25., Dutzendkarten.50 M. p“
Abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
unter freundl. Mitwirkung der Kölner Singakademie.
Eintritt frei. Programm.10 M.
Jeden Sonntag
von nachmittags 4 Uhr an
Opernhaus.
Sontag, den 28. Mai 1911. 249. Ab.=Vorst. Serie A.
(210. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Der fliegende Holländer.
Nomantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Ernst Knoch. Insz. von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wolf. Welden, die
Herren:(Daland) Hemsing, Erik) Pauli.(Holländer) Parker, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag, den 29. Mai 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Abschiedsvorstellung für Claire Dur.
Anfang 7½ Uhr.
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Volkstümliche Preise.
Voranzeige.
Donnerstag, den 1. Juni 1911. Vorstellung außer Abonnement.
Benefiz=Vorstellung für das Chor= und Ballett=Personal.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl mayer
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von L. von Beethoven.
Große Preise.
Der Vorverkauf für diese Vorstellung beginnt am Montag, den 29. Mai, von 10—1 Uhr.
Schauspielhaus.
Sonntag, den 28. Mai 1911
Nachmittags 2½ Uhr.
Zyklus A VII
Die Nibelungen.
Ein deutsches Trauerspiel in 3 Abteilungen von Friedr. Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
1. Abteilung:
Der gehörnte Siegfried.
Vorspiel in 1 Akt.
2. Abteilung:
Siegfrieds Tod.
Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Anfang 2½ Uhr. Ende ca. 5¾ Uhr.
Nur noch vorhanden: Galerie 50 Pfg.
Zyklus A VIII
Die Nibelungen.
3. Abteilung:
Kriemhilds Rache.
Ein Trauerspiel in fünf Akten.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 101 Uhr.
Nur noch vorhanden: Galerie 50 Pfg.
Montag, den 29. Mai 1911. 250. Ab.=Vorst. Serie B2.
Abends 7½ Uhr:
Abschiedsvorst. für Riza Bajor und Theodor Becker.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittel=Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Donnerstag, den 1. Juni: Beginn der Sommer=Spielzeit.
Gastspiel Hofrat otto Bec: Glaube und Heimat.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung,
Kölner Verkehrsverein, Ella Berlin(Kalk). v
Kölner Singakademie
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft. Sonntag, den 28. Mai 1911, abends 8 Uhr, im städtischen Volksgarten:
Frühlingsfest.
Im Garten: Chor= und Orchestervorträge. m Saale: Nachträgliche Feier des neunjährigen Bestehens.
Solo=, Chor= und Orchestervorträge, turnerische Vorführungen und Tanz.
Mitwirkende: Frl. Sophie Schnadel, Konzertsängerin (Sopran), Herr Willy Henseler, Konzertsänger(Bariton), Herr Paul Mania(Klavier), Turnerkreis Köln.
Orchester: Ein Teil der Kapelle des Westf. Fußart.=Reg. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters W. Trenks.
Abonnenten sowie Freunde des Vereins haben freien Zutritt. Eintrittskarten sind erhältlich bei den Mitgliedern des Vereins, sowie im Restaurant des Volksgarteus. e
Kalk! Kalk!
Restauration August Dresbach
Bertramstrasse 10, an der Josephskirche d
Jeden Sonntag:
Konzert.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 86, anzumelden.“
Plora.
gach
S 31.—va N.-10 Uh.
erbautes
altkölnisches Bierrestaurgt:
Mitte Verlengraben 9. 3. Liter seines Kößt
Vorzügl. Küche Samstags: Hämchen
Kraut.
Kristall-Eis
keimfrei von besonderer barkeit im Abonnemert Tage täglich beginnend ¼ Block ca. 12124: 1, Block ca. 25 3 K 1. Eisvertrieb von
Adolf pappe,
Tel. B 7041. Elsaßstr. 17=511
Amtenbrinks Glück ist kolossal # Der.Haupt. gewinn der Aachener Lotterie von 10 00mft iel wiederum au Nr. 162 173 in uns. Glücks. kollekte. Stettiner Lose à 1 M — 11 St. 10 M
à 1M.
11 St. 10 M. Hauptgew. 50000 M.
Amtenbrink
Hohestrasse 3(neb.Panoptik.)
Obenmarsptorten 25 Breitestrasse 139(Schwanen: Apotheke).
NEs ist ge
rohend a ellen diese nig. trage aube una vorden,? leben sie d alle. E ihrem rangen illen. S der und wirrt un gegebe nach zum si #glauben der Kirche Dunkel. in der Heil sieht ein gr dem Erlöse zwei Jahrt sich die das Dunkel Begreiflie den sinnlich die die Erd Häupter nie vergessen un Alektrische L zum verlock Der Form Sein
He
U
D
V
1
2
∆
W
D
1
U
N
E
T
I
V
Die Schi
as holprig Stimmen d Lagd stürm Tacques I. Länge und gab da So mach mit
#achte sich wäre, so Welt zu su