Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). (2 Uion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Locel=Unzeigers 10 Ofg. im Uienat
im Alleindezug 50 Ofg, vierteljährlich.
Anzeigen-Preis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und egte Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswältige 20 Ofg.(dritte legzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
. 185. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 4420. Köln, Donnerstag, 6. Juli
Das Neueste vom Tage.
Die Verwendung der württembergischen
Königsspende.
Stuttgart,.Juli1911.(Drahtver.) Der König traf, dem Staatsanzeiger zufolge, im Einvernehmen mit der Königin über die Verwendung der dem Königspaar anläßlich des silbernen Hochzeitsfestes zur Verfügung gestellten Spende von 540000 Mark folgende Bestimmungen: Es sollen verwendet werden zu Zwecken der Tuberkulosebekämpfung 100000 Mark, zu Zwecken der Jugendfürsorge 280000 Mark, für notleidende Weingärtner 50000 Mark, zur Förderung der Krankenwöchnerinnenpflege auf dem Lande 30000 Mark, für die vereinigten Zufluchtsstätten in Württemberg fur den israelitischen Unterstützungsverein für Württem berg 10000 Mark. Die obigen Summen werden durch die Zentralleitung an die Wohltätigkeitsvereine demnächst zur Auszahlung kommen. Diese ist auch wegen der weiteren Verteil.r für die Jugendfürsorge bestimmten 280000 Mark an einzelne in Betracht kommende Anstalten und Vereine mit näherer Anweisung versehen.
Königin Maria Pia von Portugal F.
+ Turin,.Juli1911.(Drahtber.) Die Königin Maria Pia ist heute.15 Uhr nachmittags im Schloße Stupinigi infolge plötzlich eingetretener Urämie gestorben.[Sie war als jüngste Tochter des Königs Viktor Emanuel von Italien am 16. Oktober 1847 in Turin geboren. Im Jahre 1862 vermählte sie sich mit Dom Luiz., König von Portugal, der 1889 starb. Ihre ältere Schwester, Prinzessin Klothilde, ist vor wenigen Tagen im Schloß Moncalieri bei Turin gestorben.]
Die Gegenrevolution in Portugal.
Das Maß der Empörung über die Gewaltherrschaft und das Willkürregiment der gegenwärtigen republikanischen Machthaber in Portugal ist bei dem überwiegenden Teile der Bevölkerung bereits am Ueberlaufen. Namentlich im Norden Portugals, wie überhaupt auf dem Lande gärt es seit längerer Zeit schon gewaltig. In den rein ländlichen Gegenden hat der Republikanismus ja nie Fuß gefaßt und vor wie nach ist die Landbevölkerung dem Königtum ergeben. Wie weit ihre Organisation zum Sturze der Freimaurer in Portugal schon gediehen ist, kann mit Sicherheit nicht angegeben werden. Blätter, die in Gegnerschaft zur Regierung stehen und über die Maßnahmen zum Sturze der Umstürzler Mitteilung machen könnten, gibt es ja nicht; sie sind alle von der Regierung unterdrückt worden. Herde der Republikanismus sind nur die Städte Oporto und
blutige Känpfe zwischen Repabikanern und Monarchisten staltHauptstad Lissabon vor.
Condon..Juli1911. Wie die Blätter melden, soll in
Bebilterung und von Monarhisten angestfieten Seleten ftat Lehalten, Ir Bigahe, Trupen Aiten Ghlieuch die Oberhand
—.Paris, 6. ugi1911. Mehreren Blättern wird zu den Straßenunruhen in Lissabon über London noch gemeldet: I Lisavon herrsche große Panik. Der telegraphische Verkehr werde
9 asuriert. Die portugiesische Regierung habe die Nachricht erhalten, daß der Führer der monarchistischen Partei aus Brasilien 2½ Millionen Franks zur Unterstützung der monarchischen Sache erhalten habe.
Einzelheiten fehlen noch, was bei der scharfen Ueberwachung des Telegraphen in Portugal nicht wundernehmen kann. halb kann auch schwer ein Urteil über die Tragweite dieser Kämpfe gefällt werden. Auffallend ist jedoch die Beteiligung
## in em Lampfe gegen die Tagesherrscher, die bisher als die treuesten Stützen des Willkür=Regiments galten.
Türkei und Montenegro.
4 Wieder einmal Friedensbeteuerungen
blätter aus Cettinje nielden, hat
gereitz, sr, telle vom 19. Juuli au, an welchem Tage der den Axsstanoischen zur Unterwerfung gestellte Termin abläuft, 7000
Ag.—##den, Rebergängen der türkisch=montenegrinischen Grenze
Vekasede Der Fanz von Ausihndischen nach Montengro u1
## vie Todesglut in Amerika.
bei einer geradezu Hin u ist in den Oltstagten der Umon
Lasten nech g fiie der groven bite Er.:
befürchtet eine Katastrophe in New Porr.
in„
Köln-Riehl.
Sonntag, den 9. Juli d. J.
ion.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten, die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche sich an der PresseAgitation beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag 9½ Uhr in der Restauration Esser, Stammheimerstrasse 2, einzufinden. b
Die katholischen Vereine von Köln-Riehl.
Sonntag, den 9. Juli d. J.
Presse-Agitation.
Die Bezieher unserer Presse werden höflichst gebeten
die im Ehrenamt in der Werbearbeit tätigen Damen und Herren freundlichst unterstützen zu wollen.
Diejenigen Damen und Herren aus den übrigen Vororten und aus Köln, welche sich an der Presse-Agitation noch beteiligen wollen, werden gebeten, sich am Sonntagvormittag .%/ m Lokele des Herrn Adam Kievernagel, Höninger weg 159, Ecke Herthastrasse, einzufinden.
—
Die katholischen Vereine von Köln-Zollstock.
* Ausscheiden der Innungen aus dem Hansabund
Verander Tille liest miae. 01
0 Sarch den Austeitt fan Innungen, denen wohl die außerpreußischen werden. Der Erlaß des dreußischen Ministan?
werden. Der Erlaß des preußischen Ministers für Handel und
Innungen folgen
esclce. cie esce. et. ehesb 2e s e bcgrle gewerblichen Iuteresen ob. Iire Latgleit ist. auf die die Innungen erkenen läßt GHol. auch..2 der Normalstaluten für
Handet, Gewerde und Judasteie als sainte Ausgabe bezechnlet, berzutreten oder ihn durch Innungsmittel zu unterstützen. Ob der Hansabund als eine politische Organisation zu betrachten ist, rommt hierbei nicht in Betracht. Sydow.
Danach ist es also noch nicht die Entlarvung der Heuchelei des Hansabundes, keine politische Organisation zu sein, was seine körperschaftlichen Mitglieder aus dem Handwert von ihm trennt, sondern
Redakt.: A5231,5232,5233,5234. Heute 12 Seiten.
Gestern zeigte das Thermometer in Pittsburg 36 Grad. 32 Menschen sind infolge eines Hitzschlages gestorben. In Chilago betrug die Zahl der durch die wite getöteten Personen 21. Hier stieg die Hitze bis auf 41 Grad. Mehr als 300000 New Yorker bringen die Nacht im Freien zu, über 100000 Menschen begaben sich an den Strand von Conney Island, um die frische Seeluft zu schöpfen. Aus anderen Städten liegt noch keine genaue Statistik über die Zahl der durch Hitzschlag getöteten Personen vor, doch ist sie sicherlich hoch. Die Hospitäler sind von Kranken überfüllt.(Siehe auch Seite).
Die morgen erscheinende Nummer 27 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zur Verlobung im österreichischen Kaiserhaus. Prinzessin Zita von Parma. Adolf Wilbrandt. Prinz Max von Baden. Der Eugen=Richter=Turm in Hagen.] Der Sultan der Türkei auf der Reise. Zu den Bahnbauten in DeutschOstafrika. Schefket Turgut Pascha, der türkische Generalissimus in Albanien. Der Erbontel.
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Die traurige Stadt, Märchen von Gustav Kappert. Das Fräulein aus Rußland, von Emma Kettner.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
schon sein Eintreten für allgemeine wirtschaftliche Aufgaben. Man wird gespannt darauf sein dürfen, wenn auch die Erkenntnis das preutische Handelsministerium erreicht haben wird, daß der Hansabund auch eine politische Organisation ist, wenn auch eine berufsklassenpolitische, und wenn auf demselben Wege das Ausscheiden oer preußischen Handelskammern angeordnet i wirr. A. 1. September 1910 gehörten dem Hansabund Innungsausschuß der vereinigten Innungen zu Berlin Innungsausschuß Solingen 32 Schlächterinnungen, astrcherinnunge.,„ Konditorinnungen, 1 Holzarbeiterinnung, „ngen, 5 Tischlerinnungen, 2 Stellmacherinnungen,
7„Schl gerinnungen, 8 Schmiedeinnungen, 1 Leitungsinnung, Installateurinnungen, 1 Graveurinnung, 6 Baugewerbeinnungen 2 Töpferinnungen, 5 Schneiderinnungen, 5 Schuhmacherinnungen,
e 1eresurberren Steins=leiat Friseurinnungen und
Führherren, Steinsetzer=, Kramer=, Steinmetz=, BuchbinderSchornsteinfeger= und Glaserinnung an, zusammen also 110 Innungen, fast samtlich in Preußen. Das war ein Siebtel der Verwelche uberhaupt Mitglieder des Hansabundes waren. Die meisten derselben bezahlten allerdings nur einen Beitrag von 50 Pfg. auf den Kopf ihrer Mitglieder, also die Hälfte wie die Angestellten. Ihre Einzelmitglieder wurden aber r##em als Einzelmitglieder des Hansabundes
estrint hanog nur Innungen, das Recht zum körperschaftlichen Bei.### hart. Nur verschwindend wenige Handwerker werden
die freisinnige Agitation des Hansabundes so wert schätzen, daß sie für dieselbe einen Jahresbeitrag von 3 M. anlegen werden
Den Rekord der Steuerhetze liefert wohl der
demokratische Nürnb. Anz., indem er folgenden Aufruf erläßt: „Eltern, meldet am Montag und Dienstag alle eure schulpflichtigen Kinder zur Simultanschule an! Gebt dadurch dem schwarzblauen Block, den Brot= und Bierverteurern, auch hier die gebührende Antwort auf seine Steuerpolitik!" Um die Nürnberger Simultanschulen muß es sehr schlecht stehen, wenn ihnen durch solch verzweifelte Mittel die Schüler zugetrieben werden sollen. Im übrigen zeigt der Fall, wie eng sie bei den Gegnern des„schwarzblauen Blocks“ mit den politischen die Weltanschauungsfragen verbinden.
*<space> E s<space> l e b e<space> d e r<space> R e s e r v e m a n n!<space>
..n mr zwei und einen halven Monat und allüberall in deutschen Landen ertönt das schöne Lied:„Es lebe der Reserveder treu zedient hat seine Zeit!“ aus Tausenden von Kehlen—„eu d. Heimar geht es wieder“ zur Aufnahme der bürgerlichen Berufsarbeit. Damit ist einer der wichtigsten und folgenschwersten Augenblicke und Entschließungen für viele, viele Männer gekommen. Wer wollte sich dieser Wahrheit verschließen?
..5 es singt sich so leicht dahin Es lebe der Reservemann! und es ist doch im Grunde ein bitterernstes Lied und fordert doch alle Kreise nicht nur zum Nachdenken, nein, zum Handeln auf.
verflossenen Jahre haben die Bestrebungen für eine Reservistenfürsorge auf christlichem Boden, wie nicht zu verkennen, unter dem Einfluß der betreffenden Resolution des Würzburger Katholikentages sehr kräftig eingesetzt, es sind auch, wie ich von Interessenten selbst zu erfahren vielfach Gelegenheit gehabt habe, recht gute Anfänge gemacht, manches ist schon erreicht worden. Allein allüberall sind es doch aber nur Anfänge, wenn auch hoffnungsvolle gewesen— gut Ding will Weile haben! Und der Gegner, die Sozialdemokratie, ist nicht untätig gewesen, um unseren Bestrebungen entgegenzuarbeiten, unsere Aussaat zu zerstören. Soviel steht jedoch fest, das eine ist erreicht, und das sehr verheißungsvoll: von der nicht mehr von der Hand zu weisenden Notwendiakeit einer geregelten, weit vorausschauenden Reservistenfürsorge sind alle Kreise der Gesellschaft in und außerhalb der Armee, Laien und Geistliche, auf das tiefste durchdrungen.
Na, dann aber auch nicht mehr gefackelt, die Zeit drängt, alle Vorbereitungen zum Empfang der Reservisten müssen jetzt schon mit Umsicht getroffen werden; wenn irgendwo nicht, dann läßt sich hierbei nichts improvisieren. Mit dem so oft gehörten Wort: „Das werden wir schon machen!“ ist in Wirklichkeit nichts gemacht. Mit dem Mäntelchen der guten Absicht kann man allein keinem Menschen beistehen.
Beginnen wir also beim Elternhause. Kehrt der Sohn oder das Mündel nach seiner Entlassung von der Truppe nicht
- Gnnullung von der Trubbe nicht
ins Elternhaus aus Gründen, die ja durchaus stichhaltig sein können, zurück, so wird der christliche Vater, dem es mit seiner

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Donnerstag, 6 Juli 1911.
8
Was der Freitag bringt:
P2
9E
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volks garten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus Restaurant:
3 u. 8 Uhr.
Vorträue. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die Grundfragen der Weltanschaufn;, 7. Lektor Dr. Lombardo: 'Ariosto. 7. Bergassessor Ma co: Bergbaukunde in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7, Dr. iur. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchdiebstahl-Versicherung(mit Lichtbildern), 8, Direktor Dr. Wunderlich: Der Bau der Vögel in seiner Beziehung zu ihrer Lebensweise. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Museum für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr. Verschiedenes. Fränkischer Hof: Missionsvortrag des hochw. Herrn Bischofs Munsch, Apostol. Vikar in Ost-Afrika und der Frau Gräfin Ledochowaka aus Rom, 8½ Uhr,(Eintritt frei).
Verantwortung für seine Kinder vor Gott dem Herrn ernst ist, sich jetzt schon nach einer passenden Arbeitsstelle umsehen. Die Ortsgeistlichkeit, die Vorstände der christlichen Arbeitervereine, die Kriegervereine werden um Auskunft gebeten werden müssen. Der Sohn ist anzuweisen, seine Pläne offen dem Elternhause mitzuteilen, er soll sich nicht scheuen, seinen Kompagniechef um Rat zu fragen— nur dann kann man ihm behülflich sein. Ebensowenig wie Eltern zugeben werden, daß ihr Sohn in eine seine körperliche Gesundheit gefährdende Umgebung sich hineinbegibt, ebenso wenig werden sie es billigen, daß er in einer solchen sich niederläßt, sich in eine solche hinein bringt, in der seine geistige Gesundheit den größten Gefahren ausgesetzt ist. Besonders muß aber für die gesorgt werden, die des natürlichen Schutzes und Beistandes schon in diesen jungen Jahren entbehren mussen. Da heißt es, das Gebot des Herrn:„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst“ befolgen; da darf keiner, vom Pfarrer angefangen, die Mühe scheuen, mit dem Mann, mit dem Truppenteil sich jetzt schon in Verbindung zu setzen, um zu erfahren, wohin der Mann sich nach Beendigung seiner Dienstzeit wird entlassen lassen. Arbeitsstätten müssen ausfindig gemacht werden; der Entlassene muß in den großen Städten bei seiner Ankunft auf dem Bahnhof schon Rat, Hülfe, Zurechtweisung, Unterstützung finden; es muß gezeigt werden, daß auch wir unserer Leute uns annehmen, daß die„Genossen“ ganz ohne Grund sich das Monopol der Fürsorge für Arbeitsuchende zusprechen. Da wird so wunderbar viel von sozialer Arbeit geredet, nun: hic Rhodes, hic salta! Ich bin überzeugt, wenn außerhalb des Heeres in diesen Richtungen und in diesem Sinne gearbeitet wird, wird auch im Heere selbst das Interesse für die Reservisten ein noch lebendigeres, tatkräftigeres werden; aus Blättern und Blüten werden Früchte.
Als alter Soldat, der mit vollster Hingabe an seinem Beruf hängt und wohl beurteilen kann, was auf dem Spiel steht, würde ich es mit Genugtuung begrüßen, wenn diese Zeilen dazu beitrügen, daß jetzt allüberall in allen christlichen Kreisen, in evangelischen nicht minder wie in katholischen, die Reservistenfürsorge aus dem Gebiete des Gedankens in das der Tat sich übersetzte.„Es lebe der Reservemann!"
0 Abgeordneter Justizrat Trimborn
erstattet seinen Wählern Bericht.
Eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei findet am Montag, den 10. Juli, abends 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt, zu der alle Parteifreunde eingeladen sind. In dieser Versammlung wird Hr. Reichstags= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn über seine Tätigkeit im Reichstag Bericht erstatten.
Im Hinblick auf die vielen wichtigen Vorlagen, die den Reichstag während seiner letzten Tagung beschäftigt haben, darf man wohl erwarten, daß die Zentrumswähler recht zahlreich und pünktlich zu dieser Versammlung erscheinen, die den Wählern in ausgedehntem Maße Gelegenheit geben wird, sich über die erfolgreiche Tätigkeit der Zentrumsfraktion und unseres Abgeordneten, Hrn. Justizrat Trimborn, im Reichstage zu informieren. Auch mit Rücksicht auf die für den Winter bevorstehenden großen Wahlkämpfe ist das zahlreiche Erscheinen der Zentrumswähler von Wichtigkeit.
O Belästigung durch protestantische Traktate.
Aus unserem Leserkreise wird uns folgendes berichtet:
„Auf eine Chiffre=Anzeige, worin ein junger Kaufmann sich im Beischreiben von Büchern empfahl, bekam ich u. a. eine Offerte, welche ein Traktätchen der Niederlage der Christlichen Traktat= gesellschaft, überschrieben„Der gläubige Katholik“ enthielt. Dies ist ein neuer Beweis der Dreistigkeit und Zudringlichkeit der Versender dieser Schriften."
Es scheint den Absendern nicht bekannt zu sein, daß bereits gerichtliche Verurteilungen wegen des Mißbrauchs dieser Art der Offerten=Spedition erfolgten. Wenn jemand eine Anzeige aufgibt, durch welche er Arbeit und Verdienst sucht und es wird ihm dann eine Offerte eingesandt, welche mit der Sache nichts zu tun hat, so ist dies ein Mißbrauch der Offerten=Spedition und geradezu ein Betrug. Die Anzeigen-Besteller müssen, wenn ihnen die Offerten durch die Post zugesandt werden, der ZeitungsExpedition natürlich die Portokosten vergüten. Der AnzeigenBesteller hat aber sicher nicht die Absicht, auch Portokosten fur die Uebersendung solcher Offerten zu tragen, die mit seiner Anzeige sachlich überhaupt nichts zu tun haben. Auch einer ZeitungsExpedition kann es nicht zugemutet werden, ihre Beamten dafür zu bezahlen, daß dieselben den Offerten=Versand für solche Leute besorgen, die nur im trüben zu fischen gedenken.
Sollten unsere Leser schon ähnliche Erfahrungen wie der obige Einsender gemacht haben und sollte in irgendeinem Falle die Adresse des Absenders dieser Offerten bekannt geworden sein, so wäre der Geschäftsstelle zwecks gerichtlichen Vorgehens gegen den
Absender Bescheid erwünscht. Im übrigen hat die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Sorge getragen, daß weitere Einsendungen der bezeichneten Art auf Chiffre=Anzeigen nicht meyr weiter befördert werden.
Daterländische Festspiele. Gestern vereinigten sich auf dem Rathause der Arbeitsausschuß und die Vertreter der hiesigen Rudervereine unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs
zur Entgegennahme der Nennungen für die Veranstaltungen, die am 16. Juli auf dem Rhein stattfinden. Die letzteren sind sehr zahlreich eingelaufen; alle Rennen werden mit drei bis fünf Booten besetzt sein. Die Plätze der einzelnen Rennen am Start wurden verlost. Der Start liegt an der ersten Krippe in Ensen, das Ziel befindet sich an der Bismarcksäule. Das erste Rennen beginnt Punkt 2½ Uhr nachmittags. An der Bismarcksäule konzertiert während der Veranstaltungen der Musikverein Ossian. Die Nennungen der Segelboote sind gleichfalls recht zahlreich eingelaufen. Es werden acht größere Segelboote und vier Nationaliollen starten. Der Start befindet sich hierfür bei Widdig. Abfahrt 3 Uhr; Ziel wiederum Bismarcksäule. Auf den Poller Wiesen finden dieses Jahr am gleichen Tage zum ersten Mal die Wettkämpfe der Leichtathletik=Vereine statt, wozu 55 hiesige und aus wärtige Vereine ihre Teilnahme zugesagt haben. Auf dem Platze selbst wird ein 300 Quadratmeter großes Zelt zur Aufnahme der Carderobe errichtet, ebenso ein Zelt, in welchem Erfrischungen zu haben sind. Die Musikaufführungen hat der Kölner Musikverein übernommen. Die Wettkämpfe beginnen auf den Poller Wiesen vormittags 10 Uhr. Die Köln=Mülheimer Tampfschiffahrt=Gesellschaft wird eine Landungsbrücke für den Tag dort anbringen, und vom Rheingassentor aus die Teilnehmer uno Zuschauer für 15 Pfg. nach den Poller Wiesen befördern. Die Schwimmer werden, wie in früheren Jahren, ihre Wettkämpfe im Teutzer Industriehafen abhalten(Beginn 3 Uhr). Auch hier sind die Nennungen äußerst zahlreich eingelaufen. Das Programm zeigt insgesamt 17 Wettkämpfe an. Unter den Teilnehmern befinden sich übr gens auch verschiedene Damenriegen. Das Trompetertorps Borussia wird hier konzertieren. Punkt 8 Uhr findet an der Bismarcksäule der Festakt der Preisverteilung statt, wozu sich sämtliche Mit kämpfer mit ihren Musikvereinen einfinden. Die Beförderung dorthin wird durch die Boote der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrt Gesellschaft bewerkstelligt werden.
* Gesundheitsbericht für die Woche vom 25. Juni bis 1. Juli, An Scharlach erkrankten 27(in der Vorwoche 27) Personen, an Diphtherie und Krupp 25(27). Von den ersteren wohnten 8(7) in der Altstadt, 7(15) in der Neustadt, 6(4) in Köln=Ehrenfeld,
4(1) in Köln=Kalk und je1(—) in Köln=Sülz und Köln=Lindenthal, von den letzteren 6(6) in Köln=Ehrenfeld 6(4) in der ultstadt,
5(6) in der Neustadt, 5(2) in Köln=Nippes, 2(—) in Köln=Sulz und 1(2) in Köln=Teutz. Außerdem wurde eine Erkrankung an Typhus aus der Altstadt gemeldet. Die all gemeinen Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 862(953) Kranke auf, während 912(925) zur Entlassung kamen. Der Zugang war also um 91, der Abgang um 13 geringer als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranten verminderte sich dabei um 50 und betrug Ende der Berichtszeir 3895(3945), d. s. bei 5213 Betten 74,7(75,7) Prozent der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefalle hat gegen die Vorwoche um 11 abgenommen, die Säuglingssterbkeit sich jedoch bedeutend erhöht, Es starben im ganzen 144(155) Personen, darunter 63(42) im ersten Lebensjahr. Von den Krankheiten, die häufiger zum Tode führten, seien erwähnt: Tarmkatarrh, Brechdurch all und Kinderatrophie 35(24) Sterbefälle, darunter 32 (21) Kinder im ersten Lebensjahr, Tuberkulose 21(28), Krankheiten der Atmungsorgane 15(17), Herzkrankheiten 9(), Kinderkrämpfe
6(), angeborene Lebensschwäche einschließlich Bildungsfehler 6(), Masern 6(), Gehirnschlag 5(10), Altersschwäche 4(), gewaltsamer Tod 3(12), Keuchhusten 3(2) usw. Die höchste Zahl
an einem Tage Gestorbenen betrug 28(29), die niedrigste 14(13).
Leiche gelandet. Zwischen Marienburg und Rodenkirchen wurde im Rhein die Leiche eines besser gekleideten Mannes ge landet. Man brachte sie auf den Südfriedhof.
X Auf dem Gebiete der Jugendpflege zeigt sich allenthalben reges Leben. Auch in der Pfarre St. Johann Bantist ist nunmehr ein Junglingsverein gebildet worden, um der schulentlassenen männlichen Jugend Schutz zu bieten gegen die ihr drohenden Gefahren. Am nächsten Sonntag, den 9. d. Mts., findet die Gründungsfeier dieses Jünglingsvereins statt. Morgens 7 Uhr ist gemeinschaftliche heilige Kommunion der Mitglieder, nachmittags
5 Uhr feierliche Aufnahme in der Kirche. Abends 8 Uhr findet im großen Saale des Annohauses eine Festversammlung statt(Eintritt 30 Pfg). Zu dieser haben der Pfarrkirchenchor von St. Johann und die Katholischen Jünglingsvereine des südlichen Stadtteils ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Ein reichhaltiges Programm, bestehend in gesanglichen und turnerischen Darbietungen verspricht einen interessanten Abend.(Val. Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
W Der Quartettverein Köln-Aippes. gegr. 1869, veranstaltet am Sonntag, den 9. Juli, abends 8 Uhr, sein diesjähriges Sommerkonzert in der Flora. Der Verein, der seit etwa einem halben Jahr unter Leitung des Tonkünstlers Herrn Paul Mania steht, wird neden Volksliedern das Chorwerk Das Fest der Rebenblüte für Männerchor, Soloquartett und Orchester von H. Zöllner zum Vortrag bringen.
Prinz
∆0 Köln,.Juli1911. Die Teilnehmer am Deutschen Rundflug wurden heute hier abgelöst von den Teilneymern an der großen Prinz Heinrich=Fahrt. So wurde auch äußerlich angedeutet, daß zwischen dem Fluge und dem Automobilwesen eine Wechselwirkung besteht. Die Ausbreitung und die Bedeutung des Autömobilwesens spornte die Industrie an, die treibende Kraft, den Motor, immer mehr zu vervollkommnen und ihn zu höchster Leistungsfähigkeit zu bringen. Das kam auch sehr dem Flugwesen zugute, dessen Erfolg heute und lange schon lediglich auf der Motorfrage beruht. Dem Flugwesen gehört heute das großte Interesse, während die Begeisterung für den Automobilismus weite Kreise nicht erfaßt. Das trat auch bei der heutigen Ankunft der Teilnehmer an der Prinz Heinrich=Fahrt in die Erscheinung. Zwar hatte sich am Oberlander Ufer ein zahlreiches Publikum eingefunden, doch reichte die Zahl auch nicht annäyernd an die Hunderttausende heran, die vor wenigen Tagen in Mehrheim Zeugen sein wollten.
Das Ziel der ersten Tagesstrecke ab Homburg vor der Höhe befand sich am Oberlander Ufer gegenüber der Handelshochschule. Es war durch Flaggenmasten, welche die englische und die deutsche Flaggen zierten, sowie durch ein breites gelbes Band kenntlich gemacht worden. In der Nähe des Zieles schwebte in etwa 100 Meter Höhe ein Fesselballon des Continental Pneumatik. Die Zielrichter stellte der Kölner Automobilklub. Als erster traf um .15 Uhr Geh. Kommerzienrat Max v. Guilleaume ein. Prinz
Heinrich wird während seines hiesigen Aufenthaltes der Gast des
Herrn v. Guilleaume sein.— S#
Kurz nach 3 Uhr passierte dann die erste Gruppe der Fahrtteilnehmer das Ziel. Dem Wagen der Fahrtleitung folgte derjenige des Prinzen Heinrich, der selbst am Steuer saß und von denjenigen, die den Bruder des Kaisers erkannten, recht freundlich begrüßt wurde. Es folgten weitere 20 Wagen, darunter derjenige des Fürsten Adolf v. Schaumburg=Lippe. Nach Abnahme der Wagen setzten diese die Fahrt in die Stadt fort.
Weitere Gruppen, worunter sich auch der Wagen des Herzogs von Arenberg befand, trafen um.40 Uhr, 4 Uhr,.08 Uhr,.25 Uhr,.10 Uhr und gegen 6 Uhr ein. Um diese Zeit hatten von den in Homburg gestarteten 65 Wagen 10 das passiert. Die letzten Wagen trafen um.30 Uhr ein.
Heute abend 9 Uhr begann im Hotel du Nord eine vom Kölner Automobilklub zu Ehren der Fahrtteilnehmer veranstaltete Festlichkeit.
Köln,.Juli 1911. Zu Ehren der Fahrtteilnehmer veranstaltete der Kolner Automobilklub gestern abend im Hotel du Nord eine festliche Zusammenkunft. Unter der Leitung des Architekten Müller=Erkelenz war die Gartenterrasse mit prächtigem Schmuck versehen worden; die Tische waren geschmackvoll geziert.
Die Festteilnehmer gruppierten sich zwanglos an kleinen Tischen, die nicht nur auf der Terrasse, sondern auch an den Seiten des großen Blumenparterres Aufstellung gefunden hatten. Ter laue Sommerabend begünstigte die Veranstattung. Gegen 10 Uhr erschien auch Prinz Heinrich von Preußen in Begleitung der Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Konsul Oehme und Weber, letzterer in Vertretung des verhinderten Klubpräsidenten, Generalionsuls Stollwerck. Der Prinz unterhielt sich angeregt mit seiner Begleitung und verweilte etwa zwei Stunden im Kreise seiner Fahrtgenossen, unter denen sich unter anderen der Herzog von Arenberg, der Herzog von Ratibor, Graf Adalbert Sierstorpff und Admiral Rampold befanden. Musikvorträge der Deutzer Kürassierkapelle erhöhten die vorhandene Stimmung. Gegen Mitternacht zogen sich die Fahrtteilnehmer zurück, um neue Kräfte für die zweite Tagesstrecke Köln—Münster zu sammeln. Das wohlgelungene Fest, an dem auch die hiesigen Automobilisten mit ihren Damen teilnahmen, dürfte besonders den fremden Gästen in freundlicher Erinnerung bleiben.
S Köln,.Juli1911. Der auf 7 Uhr vorm. angesetzte Startbeginn zur zweiten Tagesstrecke Köln—Münster verzögerte sich etwas. Erst um.40 Uhr senkte sich die Fahne des Starters, um als ersten Wagen Nr. 1, Prinz Heinrich von Preußen, vom Publikum, das zu beiden Seiten des Kaiser=Friedrich=Ufer in weiter Linie Spalier bildete, auf das lebhafteste begrüßt, zu entlassen. Die Leitung des Starts, der durch ein über die Straße gespanntes Startband und einen Fesselballon kenntlich gemacht war, lag in den bewährten Händen des Kölner Automobilklubs. Es wohnten dem Starte an u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Polizeipräsident Weegmann. Als zweiter Wagen verließ das Startband.41 Uhr Nr. 19(Landrat v. Marx), der gestern als zweiter das Ziel erreichte. Sodann folgten in Abständen von je einer halben Minute bis.46 Uhr die Wagen Nr. 53, 47, 67, 45 (Geh. Kommerzienrat Max v. Guilleaume), 37, 5, 3, 34, 57,—, 55. es folgte.48 Uhr der Wagen der Fahrtleitung, alsdann in Abständen von je einer Minute Nr. 17, 79, 15, 71, 9(Herzog von Arenberg), 75, 29, 21, 59, 20, 65, 4, 41, 35, 23, 25, 12, 11, 6, bis
.08 Uhr, sodann ab.14 Uhr in unregelmäßigen Zeitabständen Nr. 54, 26, 49, 16, 2(The Duke of Connaught um 8 20 Uhr) Nr. 40, 56, 83, 27, 46, 28, 62, 73, 7, 32, 44, 42, 24, 50, 61, 18, 30. 51, 8, 52, 48, 81(Adolf Fürst zu Schaumburg=Lippe), 17, 60, 36. Um.20 Uhr(10 Minuten vor dem auf.30 Uhr anberaumten offiziellen Startschluß) verließ der onizielle Schlußwagen den Start. Es sind somit 62 von den gestern gezeiteten 63 Wagen gestartet.
m Düsseldorf, 6.Juli 1911.(Eig. Drahtber.) Der Wagen der Fahrtleitung passierte um.55 Uhr die innere Stadtgrenze, dicht gefolgt von dem Wagen des Prinzen Heinrich. In kurzen: ständen kamen dann die übrigen Teilnehmer der Fahrt.
c0 Der Rheinische Krnologenklub veranstaltet am nächsten Sonntag auf der Rennbahn in Merheim eine Polizeihundprüfung, wobei den Zuschauern vorgeführt werden soll, wie die Polizei hunde bei Ermittelung von Verbrechern gute Dienste zu leisten in der Lage sind. Vormittags wird die Neulingsklasse vorgeführt, während nachmittags von 2 Uhr ab die offene Klasse zur Vorführung gelangt.„„
1 Kölner Sportplatz. Am Sonntag, den 9. Juli, gelangt das bedeutende klassische Rennen der Große Preis von Europa über 100 Kilometer zum Austrag. Die Teilnehmer sind nunmehr endaültig in Linart, Günther, Stellbrink, Salzmann und stimmt. Günther keyrte gestern als Sieger des von der Stadt Leipzig gestifteten Großen Preises lorbeergeschmückt zurück; Stellbrink hat sich von seinem Sturz am Pfingstmontag zu Plauen bestens erholt und fuhr schon gestern im Training 35 Runden in schnellster Fahrt; auch Linart ist bereits zum Training eingetroffen. In den Fliegerrennen, zu welchem 35 Meldungen vorliegen, startet Weltmeister Arend(Berlin). Das allabendliche große ofizielle Training beginnt Donnerstagar.
Die Kunst, jung zu bleiben, ist so etwas wie der Stein der Weisen: ein Problem, dem findige Köpfe aller Zeiten nachgesonnen haben, odne es erschöpsend lösen zu können. Man sucht die Jugend zu erhalte durch Baden nicht nur im Wasser, sondern auch in Luft und Sonne. Man hat namentlich den Wert der Sonnenstrahlen für die Gesundheit erkann und gebraucht Sonnenbäder als Mittel zur Anregung des Stoffwechsels Ja man bringt sogar schon konzentriertes Sonnenlicht in den Handel n form von flüssiger Gerstenmalznahrung, genannt Biomalz. Biomalz wird sozusagen als innerlich zu nehmendes Sonnenbad genossen und uor on chon nach kurzer Zeit auch äußerlich wahrnehmbare, überraschende Wir kungen aus. Insbesondere wird die Gesichtsfarbe frischer und rosiger, der Teint reiner. Bei mageren, in der Ernähruug heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßig Rundung der Formen demerkbar, kurz: Biomalz betätigt eine fieghast verjüngende Kraft, wie sie sich unter den Wirkungen des Sonnenlichts in der freien Natur immer von neuem wieder offenbart.
so was von Billigkeit wie die Damen-Hüte im
SOn
des
Radeberger Hutfabrik-Lagers Oskar, Schildergasse 44
Hähnert
gegenüber Brauhaus Winter.
das R Feier de platzes a Schuler und Fre Musik gi dem hier Wettspie Direktor der Pers Ansprach laubträn zur Bah# ehmer g K 27 40jährig leb. vor steller er Mulle
steller 1 25jährige 2* verbunde ver ein einer sch Jackelzug teilnahm statt. N reich bef gründete des Kam Kaiserhod Versamm Situalion Nafe aus die Veler lichen Kri Herweg Versamm sang: Ic wurden d ten Erinn schönerun der Kirch verein ur zur Vorfi In Feind kränzchen verein un zuletzt sei Klein.
X. Gr. 40jährige dert Kap K. Kal Engelbert von 25 J worden. Bri Michael B Erinnerun . Nie scheerer bahndienst Erinnerun . Roi paniak hier ist d Eisenbahn ∆ Seck Mahlde erkennung zeichen mit ∆. Tre Kronent
Erinnerung ten Ferdin dem Lokon Meißne schaffner B sämtlich hi Dienstzeit!
0 Mord folgten Ver Witwe des Anstiftu Im Septen im Bette 11 einen Revr Kreisen, di waren, der verübt habfinden konn nicht zu der nicht laut erdigung fr Zenz in Be Zenz die K dem Tode kleider in Vernehmun Tage vor d Revolver ge wegen des kommen we Zenz in Lin Bonner Ste wo lannh die ihnen will insbes wisserschaft semand in geden habe. nahme gebi de#es Jahre Verbindung. Glaube, der

erzogs
.25
1 von
nicht
kölner
Festverel du g des tigen
schen. n des ;<space> l a u e<space> hr erzerren Weegs verPrinz etwa en sich atibor, Musik= andelte iehmer künster iesigen rs den
Start= te sich 5. Um dlitum,
:<space> L i n i e<space> 1. Die sanntes lag in dohnten ter und ß das ern als von je 67, 45 57, 10, dann in sog von 6, bis ständen 20 Uhr) 61, 18, 77, 60, aumten Start. estartet. gen der e, dicht zen Abnächsten Früfung, Polizei eisten in geführt, fur Vorein der haben, rhalten e. Man erkann dechsels ndel in lz wird übt oft de Wirger, der en Permäßig fieghaft ichts in
gers
4
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein, 6.Juli1911. Das Gymnasium und das Realgymnasium begingen gestern auf das schönste die Feier der hundertjährigen Eröffnung des ersten deutschen Turnplatzes auf der Hasenheide bei Berlin. Um ½2 Uhr fuhren die Schuler in Begleitung ihrer Lehrer und vieler ihrer Angeyörigen und Freunde der Schulen mittels Extrazuges nach Dellbrück Mit Musik ging dann der Marsch nach der Diepischrather Mühle. Nachdem hier der Kaffee eingenommen war, begannen die Turn- und Wettspiele unter Leitung des Herrn Turnlehrers Walter. Herr Direktor Brull schilderte in beredten Worten die Bedeursamkeit der Person Jahn und seiner Werke. Abends fand unter einer Ansprache die Verteilung der Preise, bestehend in schlichten Eichenlaubkränzen statt. In geschlossenem Zuge ging es dann wieder zur Bahn und mit einem Extrazuge waren die gut 1000 Teilehmer gegen ½10 Uhr wieder hier angelangt.
" Rulheim-Rhein,.Juli1911. Das erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde dem Lokomotivführer Friedrich Hartleb, von hier und dasjenige für 25jährige Dienstzeit dem Weichen steller erster Klasse Kaspar Roder und dem Weichensteller Theodor Muller, beide hier tätig, verliehen.
Dormagen,.Juli1911. Dem hier beschäftigten Weichensteller Matthias Reibel wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
#&*mp; Brück,.Juli1911. Sein vierzigjähriges Stiftungsfest verbunden mit Veteranen=Eyrung feierte der hiesige Kriegerverein am vergangenen Sonntag. Unter Böllerschießen und einer schönen Ortsbeleuchtung bewegte sich am Samstag ein bunter Jackelzug durch den Ort, an welchem sämtliche hiesige Vereine teilnahmen. Am Sonntagmorgen fand um 9 Uhr ein Hochamt statt. Nachmittags um 4 Uhr bewegte sich ein Festzug durch den reich beflaggten Ort. Im Lindensaale des hrn Jos. Wessel begrundete nach den einleitenden Begrußungsworten der Vorsitzende des Kameradschaftlichen Kriegervereins, Hr. Stephan Herweg, das Kaiserhoch. Hr. Lehrer Seidenfaden aus Ostheim erfreute die Versammlung durch den Vortrag von Dichtungen, die fesselnde Situationen aus dem Kriegsleben zum Gegenstand hatten. Hr. Nafe aus Köln hatte die Festrede übernommen. Dann nahmen die Veleranen, umgeben von den Mitgliedern des Kameradschaftlichen Kriegervereins mit ihren Fahnen Aufstellung. Hr. Stephan verweg gedachte der gesallenen Kameraden, worauf die ganze Versammlung sich von den Sitzen erhob und gleichzeitig das Lied sang: Ich hat einen Kameraden. Von Jungfrauen des Ortes wurden dann die Veteranen mit einer vom Kriegerverein gestifteten Erinnerungsmedaille geschmückt. Es trugen noch zur Verschönerung des Festes bei der Männergesangverein Cäcilia und der Kirchenchor Cacilia. Glanznummern brachte der hiesige Turnverein unter der vorzüglichen Leitung des orn. Kaiser von hier zur Vorführung. Den Schluß bildete ein einaktiges Theaterstuck In Feindesland, das von Herren und Damen des Kölner Schillerkränzchen gespielt wurde. Die Musik, gestellt vom hiesigen Musikverein unter Kapellmeister Joh. Dahl, leistete vorzügliches. Nicht zuletzt sei nun gedacht des Arrangeurs des Festes, des Hrn. Lehrers Klein.V Eegrers
Gr.=Königsdorf,.Juli1911. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Eisenbahn=Dienstzeit ist dem hiesigen Bahnwarter Engelderi Kappler verliehen worden.8
K. Kalscheuren,.Juli 1911. Dem hiefigen Stationsschaffner Engelvert Maus ist nach Zurücklegung einer Eisenbahndienstzeit . Jahren das Erinneruugszeichen mit der Zahl 25 verliehen
.Juli1911. Dem hier stationierten Bahnwärter Fichel Broich ist das für 25jährigen Eisenbayndienst gestiftete Erinnerungszeichen verliehen worgen Pettere
Rierberg,.Juli1911. Dem Rottenführer Gottfried Bartscheerer ist nach zurückgelegter 40jähriger Dienstzeit im Eisen ba udienst das fur soiche Fälle vom Konig von Preutzen gestistete Erinnerungszeichen mit der Zahl 40 verliehen worden.
Roisdorf,.Juli1911. Dem Baynwärter Joseph Saczepaniak und dem Rottenführer Anton Zimmermann von hier ist das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit bei der Eisenbahn verliehen worden.geit deit der
∆ Sechtem,.Juli1911. Deu hiesigen Weichenstellern Andreas Mahlvera, Arnold Richartz und Jakob Schmitz ist in Anerkennung ihrer 25jährigen Eisenbaundienstzeit das Erinnerungszeichen nut der Zayl 25 verliehen worden.erungeJ.######soorf,.Juli 911. Dem Lokomotivführer Christian
Kronenberg und dem Weichensteller Matthias Engels ist das Erinnerungszeichen fur 40jahrige Dienstzeit; dem Eisenbahn=Assisten###oinand Döring, dem Zugfuhrer Johann Herkenrath
dem Lokomotipführer Karl Stracke, dem Telegraphisten Paul Meißner, dem Werkfuhrer Jakob Rennen, dem Stations schaffner Barthel Kremer und dem Schaffner Heinrich Fischer.
Venita verseten sert, i. das Erinernungzeichen für 2ischrige
e<space> N a h<space> u n d<space> F e r n.<space>
0 Mordverdacht. Linz a. Ry.,.Juli1911. Zu der hier erMitme des Sschergg. lebigen Schreiners Gerhard Preiß und der Witwe des Schiffers Zenz, beide aus Linz, wegen Mordes bezw
Anstifrung zum Morde wird uns noch folgendes mitgeteilt: Im Septemoer 1910 wurde der Schiffer Zenz in seiner Wonnung ###te ltegend tot aufgefunden. In seiner linken Hand hatte er Fineiz, Re ver, a. der rechten Kopfseite eine Schußzwunde. In Kreisen, die mit den Familienverhältnissen des Zenz vertraut
verutt babe da man a u. e.. Jenz keinen Selbstmord verubt hab., da man kein rechtes Motiv zu einer solchen Tat
hiche zu der dage ier aue veden des Fundortes des Revowpers, der
micht saut u.#5# Punde sttminl.. Der Verdacht wurde jedoch
nin al und die Staatsanwaltschaft aab die Leiche zur Be erdigung frei. In Linz war es bekannt, daß Preiß zu der Frau
Aunerstag, 6. Juli 1911.
um setten# Stau zu Preiß zu Auftritten geden Seirgtsgatungig
Zenz in Linz in den Heiratsanfungs“ nand Preiß mit der Witwe
Voner Staatsanwatschaft wurden beide nach Karau
wo cann heute morgen ihre Vernaktun. 2 Vonn vorgeladen,
Plagide dais Soatalsgane ies Panaes det oir de Keh 9e.
Rie es Jahres dort verubt worden ist, ste
Panse is emorhdäie sai der Salsteihoah de date Vr hlülce
Zenz Es ist jedoch festgestellt, daß e; sich nicht um Lowey andelt, vi dieser neeord bis gente noch nicht
8 Die Cat eines Geisteskranken?(Eig. Drahtb) Kaiserslautern, 6 Juli1 911. Ter Fuyrtnecht Friedrich Hofmann hat in der letzten Nacht seine Frau und seine dreizehnjahrige Tochter mit Gas gerotet. Man glaubt, daß der Fuhrtnecht geisteskrank ist.
*<space> U n t e r s c h l a g u n g.<space>( D r a b t b e r.)<space> H a m b u r g,<space> 6. J u l i 1 9 1 1.<space> D e r<space> Prokurist Salomon der Lotteriefirma Cohn in Hamburg ist flüchtig geworden, nachdem er der Firma im Laufe der letzten Jahre fast 250000 M. unterschlagen hatte. Wie ein spateres Teleg meldet, wurde der Proturist Salomon gestern abend als Leiche in der Alster gesunden.
Seite 3.
05
0 Der
scheint nun doch den von allen so heiß ersehnten Umschwung in der Witterung zu bringen. Heute morgen wurden 13,5 Grad Celsius als niedrigste Temperatur gemessen, sie ist also schon erheblich gestiegen, wenn man berücksichtigt, daß in den letzten Tagen die Temperatur im allgemeinen sich selten über 10 Grad erhob. Gestern bereits wurde eine höchste Temperatur von 25 Grad gemessen; der Wettermann gibt als mutmaßliche Witterung für den kommenden Tag aus: Warm, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Jetzt wird sich auch wohl der Reiseverkehr heben, der in den beiden letzten Wochen abgeflaut zu sein schien. Auf den Bahnhöfen und den Dampferanlegeplätzen glaubte man diesbezügliche Beobachtungen gemacht zu haben. Hält die jetzt günstige Witterung an, so ist vor allem eine Steigerung des Rheinreiseverkehrs auf den Dampfschiffen zu erwarten. Die heißen Tage des Juli sind für Rheindampferfahrten die angenehmste Zeit des Jahres. Diese Meinung ist wohl allgemein verbreitet; aus der besonderen Vorliebe von Vereinen, für ihre Dampferausflüge den Juli zu wählen, ergibt sich dies. So wird sich also jetzt jene Zeit entfalten, in der das Rheintal von frohem Lied und lustigem Becherklang unaufhörlich widerhallt und in der die Schönheiten des Stromes vielen Tausenden Erhebung und Freude in besonderem Maße bringen.
Zoologischen Garten finden jeden Donnerstagabend große Sonder=Konzerte statt, die von der vollständigen, 42 Musiker zählenden Kapelle des lv. Infanterie=Regiments unter Leitung des Konigl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt werden. Sie zeichnen sich durch besonders sorgfältige Auswahl der Tonwerke aus, die nur mit einem stark besetzten Orchester zu voller Wirkung gelangen und in Herrn Beez einen feinsinnigen Ausleger finden. Im übrigen finden täglich nachmittags 4 und abends 8 Uhr Konzerte statt. Der Eintrittspreis zum Garten beträgt auch an Wochentagen von abends 7½ Uhr an nur 50 Pfg und es ist bei richtiger Einteilung noch Zeit genug, um alle Tierhauser zu besichtigen, während ein großer Teil der Tiere auch #...—5 des Konzerts noch im Freien sich aufhält.
X Danoptikum. Im Panoptikum wird jetzt ein amerikanisches Mar. nettentheater gezeigt, das namentlich bei der Jugend großen Anklang finden dürfte. Die bei diesem Theater zur Verwendung gelangenden Figuren werden recht geschickt bewegt und sind gut gekleidet. In einer der letzten Vorstellungen wurde eine Varietéauffuhrung durch diese Puppen gezeigt; es waren Vorführungen der Seilkünstler, Jongleusen, Tänzerinnen usw. zu sehen die zuweilen der Wirtlichkeit recht nae kamen. Der Besuch des Marionetten=Theaters kann empfohlen werden. Der Kinematograph bringt einige neue Bilder; sie sind scharf und relativ flimmerfrei bezoegen sich aber teilweise im üblichen Genre der aufregenden
F Das Fiemr Zur künstlerischen Hebung des Reklame.
und Firmenanzeigewesens in den Straßen der Stadt Köln schreibt die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe nachstegenden Wettbewerb für Firmenschilder aus. Zugelassen werden, ohne Rucksicht auf Material und Technik, alle Retlamen= und Firmenankündigungen, die in Köln bis zum 1. Dezember 1911 zur praktischen Verwertung hergestellt und dem Straßenbild eingefügt wurden, und zwar ausnahmslos fertig ausgefuhrte Arbeiten, sei es in Form von Schildern oder in Zusammensetzungen von Buchbe durch### die Firma angekundigt wird. Ausgeschlossen sind Skizzen und Modelle. Berucksichtigt werden nur die Anmeldungen zum Wettbewerb, die bis zum 1. Dezember 1911 bei der Geschaftssteue der Vereinigung fur Kunst in Handel und Gewerbe, Köln
si9„ebe=Museul., erfolgt sinr. Die Preiskrönung geschieht durch au Grund der künstlerischen und zweckdienlichen Eigenschaften der einzelnen Firmenantündigungen. Bei der Beurteilung sprechen vornehmlich zwei Gesichtspuntte mit. Einmal die Form und Größe der Buchstaben, ihr Verhaltnis zum Format der
Untundigung und sodann die Farbe und die kunstlerische Art der Einordnung und Einbeziehung in die Architettur selbst. Die harmonische Vervindung mit der Fassade, der Umgebung, dem Straßenbilde muß unter allen Umstanden angestrebt sein. Die Vereinigung setzt sunf Preise aus, die in künstlerischen Plaketten oder Urtunden bestehen Die Zuteilung der Preise erfolgt durch ein Preisgericht bis zum 1. Januar 1912 und zwar sowohl an die Verfertiger wie an die Besteller oder Besitzer der preisgekrönten Firmenanzeigen. Das Preisgericht setzt sich zusammen aus den Herren Direttor Dr. M. Creutz, Landesbaurat a. D. C. Reyorst
Prof,.; Thormagien, Pegterungzsbaumeister A. Senz, Diretor
Steuer=Angelegenheit. Mit dem 1. Juli d. J. sind die gefaßten Augfutrun gsbesimmungen zu dem Leuchtmittelsteuergesetz # t 1 in Krast gereten und in Nr. 35 des Zentralblattes für das Deutsche Reich veröffentlicht.
se dere Vegiach ist emnzezsent ugen uog uchze beigenozut hauen,
„Pesirksgueschuß. Die Ferien des Bezirksausschusses beginnen am 21. Juli und dauern bis zum 1. Septemver d. I
r Ferien werden mündliche Veryandlungstermine der gegel.ch nu. in(onders schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bieiben die Ferien ohne Einfluß.
Aus Köln-Riehl.
1 Gefährliches Spiel. Gestern nachmittag spielten auf einer
Wiese an der Stammheimerstraße mehrere Knaben mit eine Büchse Karbit; sie schurteten Wasser in die Büchse. Diese explodierte plötzlich. Einer der Knaben erlitt erhebliche Branowunden im Gesicht und besonders an den Augen. Zwei andere Knaben trugen leichtere Brandwunden im Gesicht und am Kopfe davon.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 7. Juni, nachmitt. 3 Uhr, im Auktionslokale
Neußerstraße 264
(im Saale):
Weißen Herd mit Aufsatz, Pitchpine=Küche, Tannen=Küche, Sofa, Mahagoni=Wohnzimmer, Betten, Eßservice, 40 Teile, Badeeinrichtung: Oelgemälde, gold. Damenuhr, 2 Herrenuhren,
1<space> T e p p i c h,<space> N u ß b a u m= Z i m m e r <space> Büfett usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und vormittags von
11 bis 1 Uhr Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Andreas Schneider,
Auktionator und Taxator, 1* Nippes, Siebachstraße 61.
Am Freitag, den 7. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, Stühle, Etageren, Tische 1 kompl. Bett, Oelgemälde, 2 Teppiche, 1 Sofamit 2 Sesseln, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrk., 1 Trumeau, 1 Ofen, 1 Waschkommode, 1 Nachtkonsölchen usw.
Verkauf bestimmt.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Riehl, Stammheimerstraße 29.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 7. Juli 1911, vormittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Nlehl, Windmühlengasse 42, versteigert
werden:
1 Kleiderschrank, 1 Vertiko,
daran anschließend zu Cöln Merheim, Neußerstr. 762:
1 Pferd.
daran anschließend am Ausgang von Merheim:
1 Pianino,
daran anschließend um 10½ ckhr in Worringen, Livergertsberg 67:
67 div. Kolonialwaren Seife, Soda, Bürsten, Bindfaden, Zylinder, 1 Wage, daran anschließend Antoniusstraße 5:
1 Schrank.
Horft.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
1911, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
300 Eier. 1 Ladentheke, 1 Warenregal und 1 Kartoffelkiste.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
a. 1 Serviertischchen, 1 Büfettschrank,
d. 4 Stühle in Eichen mit Lederbezug, 3 diverse Bilder,
c. 1 Diwan, 1 Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Göln.“
Zwangs-Versteigerung
um Freitag, den 7. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr werden im Pfandlokale Glockengasse 3 zu Cöln
versteigert.
1 Partie bessere Möbel, 1 Nähmaschine, 1 Kronleuchter, Bücher usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. b
Iwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Glockengasse 8 im Psandlokale versteigert werden:
1 Rüchenanrichte, 1 Schrank, 2 Bilder.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 7. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr,
soll im P andlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werde
1 großer Geldschrank.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lohrbergstraße in Cöln=Klettenberg sind a. Schreinerarbeiten(Fensterrahmen),
d. Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten(Treppen und Bodenbelag),
c. äußere Putzarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Petersbergstraße 95 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 27. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. Cöln, den 5. Juli 1911.
Hochbauamt.
Kleefisch.
Am Freitag, den 7. er., vormittags 11 Uhr, werde
ich nachstehende Güter auf m. Lager Perlengraben 66-70 versteigern lassen:
1 Fuhre Holz, 1 Tonne Käse, 1 Kiste Post=Ansichtskarten, 1 Kiste Reklameschilder, 4 Gestelle Bratheringe, 3 Kisten Käse, 1 Kiste elektrotechn. Urtikel.
Lotenz Wilhelm Meber,
Speditionsgeschäft. p
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 7. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden: 0“
Sofa mit hoher Rücklehne, 1 Spiegel,
2. 1 Regal mit 17 Bänden Brockhaus' Lexihon,
Teppich, 1 Schreibtisch mit Aufsatz und Sefsel, 1 Sofatisch mit Steg, 1 Sofa mit hoher Rücklehne und Paneelbrett, 1 Büfett,
3. 1 Diwan, 2 Tische, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank,
1 Waschtisch mit Spiegel, 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> k o m p l e t t e s<space> Bett, 1 Nachtkonsölchen,
4. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
). 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
.1Geldschrank, 2Schreibtische, 5 Rohrstühle, 1 viersitziges Stehpult,2 Bureau stühle,
1 Säulenspiegel mit Stufe,
8 eine Schaufenstereinrichtung, 1 Ladentheke,
1 Protschneidemaschine, 1 Tischchen mit Aufsatz und 5 Gläser für Bonbons, 1 großer Warenschrank,
.1 Spiegel, 1 Waschnommode mit Spiegel, 1 Kleiderschrank, 2 kompl. Belten, 2 Nachtkommödchen, 1 kleines Tischchen mit Decke, 1 Sofa, 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 7. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
eine Papierschneidemaschine und eine Heftmaschine,
ein Gasofen, ein Pfeilerspiegel, ein Posten Weißwaren und eine Partie Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 7. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 3 in Cöln versteigert werden:
ein Büfett in Nußbaum, ein Garderobeständer.
Caspar, p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr
sollen zu Efferen im Psandlokale Wirtschaft Brenner versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Diwan usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“

properes. älteres
welches in Küche und Haushalt selbst. gut fertig wird, sof. gesucht. Zweitmädch. u. Waschfrau vorh.
Mülheim(Rhein), Regentenstraße 54.
Auf ein Gut im Kreise Euskirchen wird z. bald. Eintr. ein
ält. Küchenmädchen od. einfaches Fräulein
Küche
welches die bürgerliche versteht, gesucht.
Off. u. 1587 a. d. Gesch. d. Bl.
erstklassiges Fabrikat, sucht
tüchtigen
Platzvertreter
in Köln. In der Automobilkundschaft best eingeführte Bewerber belieben sich zu melden u. F 53 Haasenstein&amp; Vogler, Dresden.
Ein erfahrenes katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeiten Waschfrau vorhanden. Köln, Jülicherstr. 31
in Erfahrung im Getreidehandel, der selbständig disponieren kann, im Verkehr mit der Kundschaft bewandert ist, per sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter K 397 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=-Anz.
Junger geschickter
Zeichner,
der auch retouchieren kann, von techn. Installationsgeschäft sofort gesucht. Ang. mit Gehaltsanspr. 1593 an die Gesch. d. Bl.
Halbinvalloe jüngerer Mann, für leichte Arbeit gesucht. Off. u. 1' I1 140 an die BeziVertretung Gereonsdriesch 2.
Jung. Bautechniker
für drei Monate sofort gesucht.
Offerten unter B 362 an die Geschäftsstelle des Kölner.=.“
Gehülfe
f m. Kol., Mat.=.Fardw=Gesch.
J. Schingen, Eigelstein 141.
Junv. Kath. Schuhmacherges.
f. dauernde Arbeit ges. Hüsch, Fühlingen, Stat..=Longerich.
geschäft gesucht. Brunostraße
*
I S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Donnerstag. 6. Juli 1911.
zuverlässiges
gesucht.
#
Schuhmacher sofort gesucht.
Triererstraße 38, part.
Unstreichergehülfe, 30.,
JI mit eig. Werkzeug, sucht
Beschäftigung, am liebpen in größ. Geschäftshäusern, Fabriken od. ähnlichen Betrieben.
Schneidermeister
sucht Abänderungen od. Reparaturen von größer. Geschäft zu übernehmen.
Off. u. 1616 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1.
Stock werktäglich geöffnet 6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. Angenehme Warteräme
Tüchtige
für blaue Arbeiter=Hosen u.=Jackhen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Gesucht
für alleinstehende Dame per!: Juli bis 1. Septdr. nach Brohl am Rhein, dann nach Köln
Köchin
mit guten Zeugn., im Einmachen erfahren, sowie ein
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Frau A. Zervas Villa Zervas, Brohl a. Rh.
Für ein kl. seines Hotel wird ein besseres, gediegenes
Mädchen als Stütze
bei Familienanschluß gesucht.
Offert. u. K 391 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. Putzfrau
für Samstagmitlag jeder Woche
gesucht.
Meldungen Arndtstraßze 4
Hertr.=Stellung sucht verh *“ jung. Mann, 34 Jahre, kath
Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 120 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2
ert. Kostüme, Anz. v. 25., rep., änd. büg., Anz. 1,50, Gehrocka. ., Paletot 1,30,D.Kost. 1,75. K Rep.=Bügelanst. Achterstr. 2.
Schneidermeiser
Unfert. n. Maß, Rep., bill. Weyerstr. 104, 3. Et.
olsterer, Tapez., Dekorateur macht alle Arbeit. bill u. gut. Karte genügt. Höhle 26.
uche schwere Handarbeit oder Fuhrwerk. Annostraße 41, 1
Ausb.
Gard. u. W. Blindg. 35,I.
P Za
S
vermieten
In allernächster Nähe des
Stadt
Wiethasestrasse
ne Anzahl
hochherrschaftl.
EtagenHäuser
rn, Küche u. allem Zu teilweise mit Heizung u. manlage, erbaut. Die ttung ist gediegen und
Arch. Mohr
Ehrenfeld
orffstr. 25. a T. A417
In dem Hause
Mainzerstraße
das Souterrain, beund vier großen
zu vermieten.
is u. elektrisches Licht
Bescheid beim Eigen
Gelegenheit!
Roonstraße 3
am Königsplatz,
Küche mit gr. Bad, 2 Mans.
zu vermieten,
Dasselstr. 81.
Rüche 1. Etage
abg., Spind u. Balkon,
Ehepaar per sofort zu verm. Raderbergerstraße 195 in der Nähe der Kirch
Klettenberg
Petersbergstr. 46
Schöne 1. Etg., 5 Zim.. Mansarde, Badezimmer usw,
Schöne 2. Etg., 5 Zin Küche zu vermieten.
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Et., freie
zu 75 K. an ruh. Leute sof zu verm. Die Wohnung w neu renov. Besch. Lindenstr.
Isabellenstraße
Wohnung I. Etage, in gut Privathause, 5 Räume u. Me sarde, Spind, Balkon gart wärts. Leucht- und Heizgas, 75 M an ruhige Leute zu v mieten.
Klettenberg
Hardtstr. 27, 29, 31. u. 2. Et., 5., Küche. Di einger. Badez. u. Mans., 3.
3 3. u. Küche. Preis 1. Ei. 2. Et. 80, 3. Et. 46# sofort später zu vermieten.
Off. u. J B 100 a. d. Ann. Bl. Deutz, Tempelstraße 1.
n.
Hittorfstr. 8, Ladenlok. u. 3 worin b. j. Konditorei m. g. betr.., s. z. verm. Besch. 1.
und dem
Alba=Ges. m. b. H.
Rechtsanwalt.
Arangen Sranübernimmt Herrkrrtau schaftswäsche.
Nippes, Thüringerstr. 15, IV.
3. Hl.,
grosse., Küche.Wandpl., Spind, kpl. Bad. 2 Mans. usw., Hausmeister i. Hause, Kachel-, fen, Parkett- und Linoleumböden, elektr. Licht usw., gr. Loggia mit prachtv. Aussicht. Die Wohnung wird vollständ. nach Wunsch renoviert u. ist per sofort senr preiswert zu verm. Besch. Roonstrasse 28. Fernruf 8999. c
Lübowstr. 9. abg. Wohn.
Tühbistt.“, neu renoviert
I. Ei. v. M. II, I. Er. h. M. I. Er. v. M. 16, II. Ef. K. M. 15 II. S1 v. M. 5, II. Er. k. M. fI. Alle sind neu renovirtl
Hermülheim
direkt am Bahnhof, 1 5 große Zimmer mit B
Bescheid daselbst u. Con Efferen, Telephon A 4204.
Köln=merheim,
Speicher, Bleiche billig z mieten. Preis 14—18 K
m. vollständiger Einricht. f. bill. Pr. von 60.4 zu vermie Off u. Z 118 a. d. Ha
machabäerstraße 59
1. Etage, abgeschl, mit Erker, 3 Räume nebst allen Bequem lichkeiten für 40. zu vermieten
Bescheid Paulstraße 25.
Nippes, Schwerinst.
2. Etage 3 große helle Räume, abgeschlossen, an ruhige Mieter zu 31 A monatl. zu vermieten Näheres parterre.
Ehrenfeld, St. Annakirche
und sofort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69
Nippes, vornean,
1. Et. 3., Küche u. Mans. z. 1. 8. z. verm. Niehlerstr. 43.
3. Et. 3 Zim. m. Balk. an ruh Leute preiswert zu vermieten.
Angeb. u. Z 122 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.“
Hippes, grosses Ladenickal
Neubau mit u. ohne Wohnung, ebenf. 1. Et., 4 Zim., 1 Küche u Mans., all. der Neuzeit entsor z. vm Besch. Sechzigstr. 69.
Off. u. 1615 a. d. G. d. Bl.
unges Ehepaar, Postbeamter, sucht freie Wohnung gegen eppen= oder Büraureinigen. Offerten unt. 1612 a. d. GeDamenschneider
2. Etage Mitte Stadt.
uhe, propere Leute mit einem Kind such. eine 2 Zim.=Wohn. üsseler= oder Moltkestraße.
u. 1591 an d. Gesch. d. Bl.
es Mädchen I, anfrad.
-8 Mark.
Off. u. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündeisicher
0
Jahre ses
3¾
bei einjähriger, 0 bei halbjähriger Kündigung, sonstige Einlagen 3 ½% Tägliche Verzinsung. keichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. sank=Konto: Bergisch=MärI. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
uskunft: Portalsgasse!(Sparisse) und Portalsgasse 2 II. Zimmer 10.“
Orivatmann gibt
Darlehn
Off. u. 16|4 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 M.
an erster Stelle„u 5% auf ländliches Objekt gesucht.
Off. u. M 40 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lehrer v.., fest angest., unverh.,
sucht 200— 300 mart
v. reell. Selbstg. Ag. zwecklos. Off. u. 1605 a. d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
C#n
1:
oder
Bureauräume zu mieten gesucht.
Angebote unter A 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8c
Wer übernimmt
e. Aktie d. Bürger=Ges.?
Off. u. 1604 a. d. Geschst. d. Bl.
Begetaer 1 Oarlehen v. 100.4
sofort von reellem Selbstgeber. Rückgabe 125 M. am 1. 1. 1912. Offert. unt. 1595 a. d. Gesch. d. Bl.
Darlehen Angeb..3 f.
Postamt 10. Rückporto beifüg.
Unterricht
2junge Lehrerinnen such. Ferienstellung
August, halben September.
Fr.=Off. u. K 393 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
16 Streitzeuggasse 10.
Lehrerin
sucht gründl. Unterricht in der Mathematik. Ang. nur mit Pr. u. 1608 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Lehr. Fr.
ert. Unt. Konv., Korresp. u. Nachh., Engl., Math., Stunde 75 Pfg.
Off. u. 1570 a. d. Gesch. d. Bl
urückgeblieb. Sextanern Ar und Quintanern erteilt
Student gewissenhaft Nachhilfe Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
Spe
Reichs
Depo:
1
30
Ueb oder A Gebüh verbrat die Kc Einz über R oder d
err
Nie
Wir verl.
Erf
Feuilleton
G D
3
Der sch mit dem( Schuhen n Worte hör „Von 2 Junge, ic nun du m Erzähle m Leitfaden „Ich wi
die Baroni ihn mit sa „Du bis Erwin nach der Baron, Gesichte un schwarzseide Sie haben lächelte sar einige Kört Zimmerrock Bauern ihn Nähe des G Sohn in di das sich in dünnen Lip geschlagen der Herr m der Hofrat gelehrter un lein Klärche junge Dame

cal. Anzeiger Nr. 183 a Donnerstag, 6. Juli 1911.
Die grossten Vorteile beim Einkauf u. Flanufactur-Weiss-Plodewaren-Pamen Konfection bietet die
Seite 5.
Wohlkeile Woche Nichelalo
Schnellster Einkau zu empfehlen
Koln
Hohestr. 12
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 298
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
3% Zinsen. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
asuuttenkerk
vorm. Ferd. Heye
Niederlage Köln.
Wir verlegten unser Bureau von Clever Strasse 5 nach
Erftstrasse Nr. 47
Rob. Jöbges, Vertreter.
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Figur Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
5 Von F. J. R. v. d. Lans.
er schwerert der beiden Herren, die um den Tisch saßen, der mit dem Spitzenkragen, dem feinen braunen Tuchrocke und den
Sarg=harte, gotdenen Spangen, sprangen auf, als er Theresens
„Vol Jockreitern bist du überfallen worden. Erwin? Ei Junge, ich möchte fast wünschen, daß mir das passiert wäre.
Friäse vie ales harteit, dean deser Fal mußz mie einenr
Erwin nach einer Viertestunde Aursheg 9te 465
der Baron, ein Mann mit gu zu ttechte, in trockenem Tone Gesichte und langen grauen Haaren. dutgeschoreuen
schele sertagsisch und ensernte mie den g. de. die Her
Sohn in die scheuen blauen., Meitrauisch schaute er seinen
Aas sich in den Falten des ecigen Hin zeiu wötiches
Binnen Lippen. Bei dem spöttischen g. 80 pelte um die
greszagen hate, spisten die beiden Besucher die hr ür Hofrat Kleinblut aus Julich, ein scharfinniger G. e stächen un Hernich eine it elscheshe.—
zunge Dame mit langen bionden Locken, sogenannten PropsenSpar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 5
0
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
#
—o Mr. und Hienr pei
" Festlegung auf 2 Jahre..
B 8
Aa
38
Verlorene Liebesmüh
sieht man sich in diesem Bild entfalten, denn Palmin (Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) sie steben unerreicht da in der Gunst des Publikums. Das beweist der von Jahr zu Jahr steigende Umsatz dieser Produkte gerade in den besser situierten
Bevölkerungskreisen.
Deutsche Militärdienst- und LebensVersicherungs-Anstalt a. G. Hannover
Ich verlegte mein Bureau nach
Erftstraße Nr. 47
Rob. Jöbges, General-Agent.
König. Preuss Mlassen-Lotteie
Klasse abzugeben: ¼ 1/8 Lose 10 5 M.
40 20„—„ M
Porto extra, ev. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Antostr. 80. anzumelden.“
hochf. Maß-Anzag
ganz neu, billig zu verkaufen: Weiß, Dagobertstraße 30.
ziehern, die ihre frischen roten Wangen umkosten, und hellblauen
im dräuste#.# Juni7 zwar ein wenig sentimental, aber doch
hatten, un er eintrat, und die bei Tacresens Mitteilung erschrocken zusammengefahren war.
den anderen Anwesenden, der Baronin und ihren fünf jungen Mädchen im Alter von fünfzehn bis zwanzig Jahren, ließ die erste leise ein halb bittendes, halb vorwurfsvolles:„Karl“, an die Adresse ihres Gemahls hören.
das Haupt auf, um zu protestieren gegen
die inoirekte beschuldigung, als ob er die ganze Bockreitergeschichte einfach erfunden hätte, aber er bedachte, daß er den
für seinen Zzuter recht empfindlichen Verlust des Pferdes noch
„gelden hatte und schwieg, verlegen und gleichsam um Hülfe
bitttend seine Mutter ansehend.
Peshen Pose zu erwähnen Zunder=Mie betrefs Rosas und der
Der Hofrat hörte mit strahlenden Augen zu
Er war zu aufgeregt, um still sitzen zu bleiben, sprang mitten in der Erzählung des jungen Mannes auf und spazierte mit
„sen knarrenden Schunen auf dem eichenen Parkettboden auf ar, de. spiegelglatt unter der Aufsicht und zuweilen mit Hülfe eines der Fräuleins gebohnt war.
nannte die alte Zauberhexe deinen Angreifer? Schippertje? Hast du auch gut gehört?“ fragte er, als Erwin
. der Vermittlung der Zunder=Mie zu seinen Gunsten ergerade Freundlsch, i0 sste, antwortete der zunge Mann nicht
„Nun, junger Mann,“ sagte der Hofrat feierlich, sich vor Erwin hinstellend und mit dem langen Zeigefinger, an dem sich ein gutgepflegter Nagel befand, auf Erwins glattes Vorhemd weisend,„dann bist du überfallen worden von Franz Bosbeek, dem berüchtigten, ich möchte fast sagen berühmten Anführer, der wie es scheint größten Räuberbande dieser Gegend, von dem gefährlichen Mann, der in Deutschland, Belgien, Holland und Nordfrankreich brennt, raubt, stiehlt und mordet. Junge, Junge,
Großer Posten Kinder= R. Boxstiesel 3 1/35 3,90
Herreustiefel, R. Box=, mit u. ohne Lack von 6,75 5 an
kräft. Herren=Lederpantoffel 2,90 Arbeiterschuhe, starke Schulstiefel Damenstiefel von 5,75.4 an
Schuhhaus Karsch Verb. Unter SachsenhausenAltermarkt 24..1
taschen,=Koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow. sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in groß. Auswahl, A jeglicher Preislage und solidester
" Arbeit. Reparaturen prompt.*0
H. Müller,—. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
fahren und schüttelte erstaunt begreife nicht, daß du dem gefährlichen Tanze entsprungen bist. Das ist mir ein Rätsel, das ist für mich un—be—greif—lich. Eine unsichtbare Macht hat dich beschützt.“ Damen hörten atemlos zu, sie saßen alle stocksteif vor Schrecken da; aber ihr Herz schlug nicht so unruhig wie
sjenige Erwins von Bernstein, der an das Verhältnis dachte, d. schonen Tocater der Wirtin zum Fliegenden Pferde in Meerssen und den Räubern zu bestehen schien.
„Ja, er kann sich noch Glück wünschen,“ sagte der Baron mit einem unterdrückten Seufzer der Erleichterung; denn alle Fehler und Mängel Erwins konnten nicht verhindern, daß sein Vater
i5.9 gone 9e. zu., seinem enzigen Sohne und Stammnhalter hegre, der ja im Grunde genommen ein gutherziger Bursche war. „Aber,“ fuhr er fort, den Junker mit mißtrauischem Auge am es, daß du wieder so spät unterwegs warst? Was hast du doch mit all deiner Zeit gemacht?“
Der junge Mann stammelte etwas von viel Aufenthalt bei dem Brauer Michielsen, dem sie Weizen verkauften, und die Baronin warf ihrem Gatten einen flehenden Blick zu, der von einer warnenden Kopfbewegung in der Richtung Klärchen von Hertnichs begleitet war.
Der Baron drängte nun zwar nicht länger, aber war darum doch noch lange nicht mit der Antwort seines Sohnes zufrieden; er brummte etwas vor sich hin und trommelte mit den Fingern auf dem Tische— ein Zeichen, daß er verstimmt war.
„Sehr interessant, sehr interessant, mein bester Erwin,“ sprach nun der Hofrat, dem nichts von den Zeichen entgangen war, die ein gespanntes Verhältnis zwischen Vater und Sohn andeuteten der aber seinem Lieblingssprüchwort:„II faut que jeunesse se passe“!) huldigte und nicht das mindeste Gewicht auf Erwins Leichtsinn legte.„Hört einmal, Freunde, und vor allem Sie Freund Bernstein, der Zweck meiner Reise nach dieser Gegend esteht eigentlich darin, die Räuber ausfindig zu machen und an den Galgen zu bringen, die, wie ihr wißt, im Herzogtum Jülich die entsetzlichsten Schandtaten begangen haben. Denkt
)<space>„ J u g e n d<space> m u ß<space> s i c h<space> a u s t o b e n.“<space>

Seite 6.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 183&a Donnerstag, 6. Juli
1911.
I
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die(4)
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local-(A)
Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man C4)
wolle denselben C)
O nur gegen Quittung O C
entrichten. C0
□ □)
daß alle gerechten
( Zentrumsversammlung.
Im Studerschen Saale
am Chlodwigplatz fand am Dienstag eine anregend verlaufene Zentrumswählerversammlung für die Bezirke St. Severin, St. Paulus und St. Maternus unter Leitung des Vorsitzenden Rentners Klaes von statt, der die Stadtverordneten Kirschbaum und Meyer beiwohnten. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen herzlich und betonte, daß
Kahlen die Mählerschaft auf dem Laufenden zu halten und die
Sonntag stattfindenden Presseagitation in Braunsfeld. Als erster Redner behandelte Stadtverordneter Kirschbaum, nachdem er kurz die innere und äußere Entwickelung Kölns geschildert hatte, kommunalpolitische Fragen.
Aus der in den letzten Jahrzehnten erfolgten Steigerung des dos Zieselbe auf eine Bessrung der Lage des gewerbetreibenden
* 4 Ana. Trimborn, sich auf diesem schwierigen Gebiete er folgreich betätigt hat; trotz alledem müsse zugunsten der Erhaltung des Mittelstandes außerordentlich vieles noch geschehen. Wie groß die Wertsteigerung des Haus= und Grundbesitzes im letzten Jahrzehnt gewesen ist, erhellt daraus, daß seit 1901 der Wert des vorgandenen Grundbesitzes 1221 Millionen Mark betrug, während derselbe bis einschließlich der vielen Neubauten auf rund 1900 Millionen Mark stieg, also recht beträchtlich war, so daß zur eine manig
nvde nee,p easserzeck., Gerelis, ez die. Bure zie Keäh dher eiret in. bise, Jel. u. P oin, K tois, Blillenen, dis de Fhestgsie
stästischen Straßenbahnen von 29 Millionen auf 92 Millionen! Trotzdem weist der Straßenbahnbetrieb zurzeit noch bedeutende
Zweck der Vorortbahnen sei es, ein kaufträftiges Publikum vom 9 de nach Köln zu mehen und anderseits der Bewohnerschaft
Konten gesegen. Der mie b Millonen De, etangte Zehaster.
onmen getege#####renlich; das anliegende Gelände von 80000 Luadratmeter sei über die Hälste schon vergeven, so daß
476 Mi sonen Mar stebe, 162 Millionen Mark Schulden gegeneuch nur, am vorigen Montag haben sie, vierzehn Mann stark den Hof Lutbach erstürmt. Sie haben die armen Leute gefoltert und unter Greueltaten ermordet, daß es um Rache zum Himmel schreit. Einem unschuldigen Kindlein von drei Jahren haben se die Ohren abgeschniten, un sich der Ohringe zu benichtigen: den armen Lutbacher haben sie mit Säbelhieben getötet, nachdem sie ihm zuerst langsam die Füße geröstet hatten; Nase und Lippen hatten sie ihm abgeschnitten, und ich weiß nicht welche anderen Qualen sie ihm noch angetan haben, um„noch mehr Geld zu erpressen, als sie schon gefunden hatten. Unter seinen Augen haben sie seine Frau im Schornstein aufgehängt, und bevor sie weiter zogen, haben sie noch schnell einige Knechte niedergeschosen, die über den Zaun kletterten, um zu entkommen Alles, was nicht niet= und nagelfest war, haben sie auf zwei Karren mitgenommen. Die Beute war so groß, daß beide Hauptleute je zweihundert Friedrichsd'or als Anteil erhielten. O. ich sage euch, es sind wilde Bestien. Und zu fassen sind die Kerle nicht. Kürzlich sind sie zehn Gendarmen entwischt, nachdem sie sich eine ganze Stunde lang gegen ein ganzes Dorf gewehrt hatten. Morgen kommt unser ausgezeichneter Polizeikommissar, dessen junge Braut sie totgeschossen haben, und der geschworen hat, Franz Bosbeek und seine Bande dem Henker zu überliefern— und dann ziehen wir beide auf Erkundigungen ans. Aber du, Erwin, gehst mit uns und zeigst uns den Weg nach der Höhle des Fuchses, und zwar nach einer gewissen Frau Singer, einer Witwe, die in dem Flecken Meerssen bei MaaFrau Singer?... Nein, da irren Sie sich ganzentschieden, Herr Kleinblut," stammelte der Angeredete in größter VerZunker Erwin wird unwohl,“ flüsterte Klärchen von Hertnich ihrer Freundin Berta von Bernstein ins Ohr, diese mit dem Arme anstoßend.„Sieh einmal, wie bleich und rot er abwechselnd wird. Es war auch wohl zu erwarten nach diesem furchtbaren Abenteuer. Könntest du ihm nicht etwas Anregendes
„Ich werde ihm einen Grog fertig machen. Das tut ihm gut nach all der Aufregung in der kühlen Nacht,“ meinte Berta sich
über. Die Steuerkraft in Köln sei so groß
Forderungen beftiedigt werden können..3 städtischen HausRedner teilte dann die aus der Beratung des stadrischen
halts bekannten Hauptzahlen der Altctiogepgzkrenhangen Schulwisen, für die Armenverwaltung, für die allgemeine Verwa
500 Bu., elis) aubeisger in Hheis von 30 Mailonen wert
nur 714000 M. an Schaden von den
die Verdienste der Gegenpartei schmälern zu wosten.„Pekeun
Kälchdlsbe., Siadt Adlt, Veren beszerger, Geudzei nen
Sürtel un 3000 Luapratngser, unhoschetce esie icestenich ie lice ece.
wohnungswesen großere Aufmerksamteit wie bisher zugu..
hesfender Nante gesacht,wrd, Leguen. as, den Erteigusn der
sielben: bozu diene der geblante Bau der Gurtelbaln
asan de Peshaschernte e. Ahieain ei esie eichle,
Stadtverwaltung hemmend entgegengetreten; in die########
schchschsc
Sesch sehescesche
ners u. a. die Notwendigkeit dartun, auch den Wahlen für Arovinzialverwaltung ein größeres, Augenmert allerorten zu . Einfluß auf die Zusammensetzung des Proasc her ach. Kelet. eu. sehlhehesegeschee
erstatten wird. Ein reger Besuch dieser Versammlung werde dem
bescurbeitsaus shusses, der
Kommende Reichstagswahl vin bei der die Stadt
hierzu iönne müse auch. Zeuranswählerschaft der
Eine äußerst rege Erörterung schloß sich dann an die Aus führungen des Stadtverordneten Kirschbaum an, in der die wichgsten Tagesfragen, wie Kleinwohnungswesen, Submissionswesen, aßenbahnwesen usw. angeschnitten und eine Anzahl Fragen über die verschiedensten Angelegenheiten an die beiden anwesenden Stadtverordneten gerichtet wurden. Hierbei konnte vom Stadtverordneten Meyer die Mitteilung gemacht worden, daß zu Kleinwohnungszwecken von der Stadt Köln der Quadratmeter Land zu—5 M. vielleicht abgegeben werde. So verlief die Versammlung in einer überaus anregenden Weise, die der Zentrumspartei im Süden gute Tienste leisten kann, wenn die Worte in die Tat umgesetzt werden.
Gummersbach als Kandidaten für die Reichstagswahl den Rechtsden Kleidern bervor und droste seinem Geoner den Kopf. zu spalten(!): auch ließ er die wiederholte Aufforderung zum Verbvo. Hendgs 8 3h üde, im Besiaureant Fischer, Gladdacherftrogze,
Restaurateur shscher.
Aus dem Bergischen Land.
s chete se schschs
geben wissen.
Aus der Arbeiterwelt.
obe de eaie greie Pel- ate he Seriche 95
Arbeiterauschus über de lesten Sitzungen entgegenzunehnen
Da die Arbeiter dieser Bericht nicht befriedigte, wurde beschlossen
am Sonntag, den 9. Juli, nochmals eine Versammlung in demselben
Lokale einzuberufen und einen Vertreter des Gewerkvereins 3 Versammlung einzuladen.
Verkehrsnachrichten.
2 Köln,.Juli1911. Die diesjahrigen Ferienzuge mit Fahrpreisermäßigung werden abgelassen: nach Norddeutschland von Köln nach Berlin über Hagen am 4. August,.30 Uhr vorm.(nur 5 Klasse, 26,60., Sonderzug, Rückfahrkarte), nach Bremen und Hamburg über Düsseldorf, Münster
vorm. und.56 Uhr abends, und am 11. August,.10 Uhr vorm (nach Breinen 2. Klasse 23,80., 3. Klasse 15.50., nach Ham burg 32,50 und 21,10., zurück über Hannover 34,40 und Mark), nach Kassel über Hagen am 4. August,.40 Uhr vorm.
am 4. August, 927 Uhr
5 Uhr abds.(2. Klasse 28.90 M.., Klase 18.90.), nach Nord630 Uhr vorm.(2. Klase 27 N. 3. Kas. 17, 80..); nadh Sid.
820 Uhr abds.(2. Klase 37 80., 3. Klasse 24.30.), nach Lasek
ee und Schaffhausen über Karlsruhe am 3. August, 7 Uhr abds.(2. Klasse 43,10., 3. Klasse 27,80.), und nach München über Würzburg am 3. August,.30 Uhr nachm.(2. Klasse 47,10., 3. Klasse 29.90.). Am 3. August wird ein Gepäck=Sonderzug nach Bremen, Hamburg(Kiel und Glücksburg) und mehreren Nordseebäder; gefahren. Nähere Auskunft erteilen die amtlichen kunftsstellen, die amtlichen Reisebureaus und die Fahrkartenausgaben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Mülheim(Rhein),.Juli1911. Die Fortschrittliche Volkspartei hat für den Wahlkreis Mülheim=Wipperfurtherhebend. Sie wollte weiter sprechen, als ihre Aufmerksamkeit erregt wurde durch die strenge Frage des Barons:„Kennst du
diese Frau Singer, mein Sohn?“
Der Junker schaute seinen Vater bestürzt an.
„Nein, ja, Papa, das heißt, ich habe dort ein einzigesmal ein frisches Glas Bier getrunken, wenn ich in die Gegend kam Um so besser, junger Mann,“ sagte schnell der Hofrat, de nichts mehr haßte, als unangenehme Auftritte und besonders häusliche Szenen. denn nichts war so verderblich für seine Verdauung, ja für alle Vergnügungen.„Ich merkte sofort, daß du der Mann warst, der mir helfen konnte. Und ein gutes Glas Bier in gemütlicher Sitzung getrunken, ist keine zu verschmähende Erquickung. Obwohl Wein viel besser schmeckt, und besonders die Flasche, die ich dort neben unserer verehrten Gastfrau und ihrer liebenswürdigen Tochter Rosa stehen sehe. Aber was sehe ich? Fräulein Berta bereitet einen Groa! Vun den verachte
Er hielt des Barons Hand zurück, die dieser schon ausgestrect hatte, um die Flasche Burgunder zu ergreifen und die Gläser illen: denn der Hofrat Kleinblut war bekannt als ein echter Liebhaber eines guten Glases Wein, und Baron von Bernstein war ein außerordentlich gastfreundlicher Herr, dem es auf einige Flaschen Burgunder nicht ankam, obgleich im Familienkreise nur des Sonntags Wein auf den Tisch kam.
Der übrige Teil des Abends wurde unter Trinken und Scherzen zugebracht, und von seiten des Hofrates, der jede für Erwin drohende Wendung des Gesprächs abzuwenden wußte, regnete es Komplimente an die Adresse der Fräulein von Bernstein, während der Baron sich ritterlich und zuvorkommend gegen Klärchen von Hertnich zeigte und die Baronin nichts unversucht ließ, um ihren Sohn und Klärchen einander näher zu bringen. Aber Erwin von Bernstein ließen die schönen blauen Augen der Besucherin kalt, er saß lieber ganz still da und zerbrach sich den Kopf darüber, welcher Zusammenhang eigentlich zwischen Rosa Singer und den Wegelagerern bestand, als daß er mit dem deutschen adeligen Fräulein plauderte, und war in banger Sorge über den bevorstehenden Ausflug, bei dem er dem Hofrat als Spion dienen sollte.
Alle diejenigen,
Paket 50 Pfg. in allen Apotheken und Drogerien zu haben.
Nachdem sechs Flaschen Burgunder geleert worden, und der Wein selbst die strengen, vornehmen Züge des Barons angenehm verklärt hatte, trennte man sich und begab sich jeder nach seinem Gemache, der Hofrat nach dem großen Fremdenzimmer mit den schweren eichenen Prunkmöbeln und dem uppigen Himmelbette, das von einem schweren Baldachin gekrönt war, und Klärchen von Hertnich nach dem allerliebsten, in weißer und blauer Farbe herrlich ausgestatteten Turmzimmerchen, das die vor einigen Jahren verstorbene Tante des Barons mit den kostbarsten fran zösischen Möbeln versehen und zu einem hübschen Nestchen für ein junges Mädchen gemacht hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
0 Seine Auffassung. Arbeiter:„Ich hab' mich verheiratet, Herr Prinzipal, und bitte daher um Lohnerhöhung.“— Arbeitgeber:„Tut mir sehr leid um Sie, aber ich bin nur für Unfälle verantwortlich, die in meinem Betriebe passieren.
∆ Läßt tief blicken. Frau:„Na, das ist ja nett, hier steht ja noch das schmutzige Wasser von heute früh im Waschbecken!— Köchin:„Das ist nicht von mir, sondern vom Stubenmädchen, ich wasche mich nur, wenn ich— ausgehe.“
O Orinzip! Gefängnisaufseher zum Sträfling:„Mensch,
warum tun Sie nischt?— immer faulenzen Sie, wenn man hinzuommt!“— Sträfling:„Ja, wissen Sie, ick hab mir det jetzt zum Prinzip gemacht: Nie uff frischer Tat ertappen lassen!
* Ein Schlauberger. Bahnhofswirt:„Da scheint der Zug zu kommen!(Nachdem der Fremde eiligst ausgetrunken hat): Nein, er ist's doch nicht, trinken S' noch eins?“
* Dankbar. Gefängniswärter(zum Verbrecher):„Hier ist von dem Polizeidiener, der Sie verhaftet hat, ein Schinken und ein Kugelhupf für Sie angekommen!.. Der Mann hat gestern die ausgesetzte Belohnung erhalten!"
* Die schöne Resi.„Geh, Resi, schau' a' wen'g'naus, daß die Malefiz=Autler langsamer fahr'n... unsere Gäns' wern giei kemma!“

Köln. Lecal-Anzeiger Nr. 183* Donnerstag, 6. Juli 1911.
An diesem Schild
sind unsere sämtlichen Läden erkennbar.
Zum Preisausschreiben „10000 Mark bar!“
Geschäfts-Verlegung.
dass wir unser bisher Schildergasse—10 be
41 Hohe Strasse 41 verlegt haben.
Die hervorragenden Eigenschaften unserer
Singer-Nähmaschinen
sind veitbekannt. Die nenen Familen-Nahmschinen aind Muster der Einfaenheit, die arbeiten leicht und eer
räuschlos und eignen sich sowohl für alle häuslichen Näharbeiten wie für die beliebte moderne Kunststickerei. Spezial-Maschinen für alle erdenklichen Zwecke.oderne Kunststickerel.
Lager von Nähmaschinen Ersatzteilen, Oel, Nadeln und Garnen.— Renaratur-Werkstatt Gründlicher Unterricht kostenfrei.— Bequeme Zahlungsbedingng:“
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Hohe Strasse 41
Pfarre St. Zohgann=Bapist.
Einladung zur
Gründungs-Feier
des Kath. Jünglingsvereins.
Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder.
Nachmittags 5 Uhr feierliche Aufnahme in der Kirche Abends 8 Uhr im Annohaus
und der kaf' en
Eintritt zur Testversammlung 30 Pfenuig.
Alle Pfarrangehörigen laden freundlichst ein:
Juris Kaplan Keuchen
Pfarrer von Sr. Johann. als Präses.7
Gratis 1 Dose ff. Cakes für 50 Gutscheine.
Reese„Backwunder“
Deutsches Reichs=Datent=Backpulver
ist nicht„rocusogut“. 5
wie irgendein bisheriges Backpulver, sondern
Reese„Backwunder“ ist besser,
weil es folgende praktische Vorteile bietet:
1.„Backwunder“ entwickelt seinen Haupttrieb erst im Ofen.
2. Der Kuchenteig kann darum sofort, aber auch erst nach
Stunden gebacken werden!!
3.„Juckwunder“ hält den Kuchen auch nachher im
Anschnitt tagelang frisch und saftig.
4. Jedes Rezept, für das irgendein anderes Backpulver vorgeschrieben ist, gelingt mit„Bamwunder" erst recht!
Wer's kennt, nimmt's immer!
Reesegesellschaft Hameln.
Seite 7.
K LIn e
llag, uen
Vormittags ab 10 Uhr:
Neulingsklasse.
Nachmittags von-8 Uhr:
Offene Klasse.
Preise der Plätze:
Loge M..00 Tribüne M..50 Promenadenplatz 50 Pfg.
(exkl. Kartensteuer).
*
∆
∆
##. Die Vorführungen finden bei jeder X
□ Witterung statt und sind sämtlicheX
" Dlätva vondonkt
a Plätze verdeckt.
* Der Rheinische Kyndlogen-Klub.
Ss te e e ae
Beste 1Os-Cigarre
Hausmarke:
Salutario
Cigarren-König,
Köln,
2
Unt. Fettenhennen 4
Inseriere 2s nutgls er
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie
Leuthaus
Neumarkt 35 b. Laach.
¼ 1 ¼ ½/8 Lose
40 20 10 5 M.
Zur 1. Klasse 11. u. 12. Juli noch abzugeben
¼2 ¼ 1/8 Lose
40 20.— 10.— 5,— M
Ohlenschläger,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Mauritiussteinweg neven Weyerstraße.k
Zur 1. Kl. der neuen 225. Lott.
Ganze halbe viertel achtel L.
a 40
20
10
Kleim, Hgl. Lotterie Ein.
Andreaskl. 31(Hauptpost).“
Luttkurort Schmitten
im
eriche T ane Ai-#itei Taunus.
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eigne sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit Die Kurverwaltung.
Konkurrenzlos!
Bügel-Koffer
Länge cm Preis M. 27
leicht, elegant, dauerhaft.
70
80
30
90
100
33 37
110
12
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26.(
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung Marzellenstrasse 37.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 10.c unter 25„ 5+
Familien
Die erste Karie 10 M4
Jede weitere Karte 44
8 Der Kheinische Kynoiogen-Kiag. X
Freitagabend 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße:
Missionsvortrag
des hochwürdigsten heren Bischofs Munsch
Apostol. Vikar in Ost=Afrika
und der krau Gräfin Ledochowska in kom,
General=Leiterin der St. Petrus Claver=Sodalität für die afrikanischen Missionen.
Eintritt frei. Stuhlreihen. Kein Garderobezwang
Besuche dringend ein de ladet zu regen
Die Oitsgruppe der St. Betrus Claver=Hodalität
pfarrverein von St. Michael.
— Am Sonntag, den 9. Juli 1911—
morgens feierliche
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär=Konzert.
29F2Ov O9R 09 K 29 6%0
Wegen baulicher Veränderung räumen wir zeitweise einen Teil unserer Ausstellung, weshalb wir
zu herabgesetzten Preisen verkaufen. Es handelt sich um durchaus aparte Zimmer, die für Neu- und Brautausstattungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten.
Pfarrprozession in St. Michael.
An demselben Tage abends 8 Uhr:
Kirmesfeier
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
bestehend unter Mitwirkung hervorragender Kräfte 5
in Musik=, Liedervorträgen und 5#
Theateraufführung; zum Schluß: Tanz.
Alle Pfarreingesessenen und Freunde der Pfarre werden zu zahlreicher Beteiligung freundlichst eingeladen. K Zum Eintritt bei der Abendfeier berechtigt das Liederzu 30 h, das im Vorverkauf bei Fräul. A. Schnitzler. Brüsselerplatz 6, und abends an der Kasse zu haben ist. hK
Ralh&amp; Balbach
9#ruck v,„ J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
„ Perantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. beoenvach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Inh.: H. Heyden
" Königl. Bayer. Hoflieferant
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Volksverein für das katholische Deutschland
Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
ar kirmesseierer
Sonntag, den 9. Juli 1911, abends Punkt 8 Uhr,
im Viktoriasaal
unter freundlicher Mitwirkung der Herren:
Gottfr. Arbeiter(Cello),
Karl Donné.(Gesang),
Hubert Heinen(Klavier).
Ein gewähltes, abwechselungsreiches Programm garantiert einen genußreichen Abend.
Konzert, Humoristika,
Theater. Festball.
Alle Pfarrangehörigen, sowie deren Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Programme zu 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt Dieselben sind bei den Vertrauensmännern und abends an der Kasse zu haben.
Der Geschäftsführer und die Vertrauensmänner.
( Ich habe meine Draxis wieder ausgenommen
Dr. med. Dietrich
Spezialarzt für Frauenkrankheiten u. Geburtshülfe
" Köln, Mauritiussteinweg 11.
Tel. B 6626.

Von Nah und
** Die Bitzwelle in Amerika. Seit Sonntag ist über ganz
Amerika wiederum eine Hitzwelle niedergegangen, die bereits 71 Todesfälle und tausende von Ohnmachtsfällen im Gefolge hatte. Aus Chicago werden 27 Todesfälle, aus Kansas City 12, aus New York und Umgegend 19 Fälle gemeldet. Marquette, im Staate Michigan, hatte eine Temperatur von 40 Grad Celsius zu verzeichnen und New York 39; diese Messungen sind im Schatten aufgenommen worden, in der Sonne dürfte die Temperatur wohl noch ungefähr—10 Grad Celsius höher sein. Seit zwölf Jahren ist ein derartiger Hochstand des Thermometers nicht verzeichnet worden. Mit der Hitze setzte eine starke Trockenheit ein, die um so empfindlicher wirkte, als vorher die Temperatur eine verhältnismäßig kühle war und die Hitze mit großer Plötzlichkeit einsetzte. Nur wenige Personen fanden in New York Schlaf und Tausende verbrachten die Nacht auf Coney Island. Die Polizei patrouillierte am Strande auf und ab, um das Gesindel von den Schlafenden fernzuhalten. Viele Familien schlugen ihr Nachtquartier auf den Dächern oder auf den Eisenbalkons der Häuser auf. Fast alle Arbeit ruht. Das Geschäftsviertel der Stadt ist vollkommen leer, ebenso auch viele der Hauptverkehrsstraßen der Stadt. Alles geht in Hemdärmeln auf den Straßen. An sämtlichen New yorter Schulen begannen am letzten Montag die Sommerferien. Unter gewöhnlichen Umständen bedeutet dieses Ereignis, daß Scharen lärmender und tollender Kinder auf den Straßen zu finden sind, jetzt ist alles ruhig. Tausende von ängstlichen Müttern bringen ihre Kinder schon am frühen Morgen nach Coney Island oder nach den großen Parks, aber in ganz New York ist fast kein kühler Platz zu finden. Selbst wenn man auf der Straßenbahn fährt, ist kaum em Lufthauch zu verspuren, der etwas Kühlung brächte.
beste Geschäft machen die Straßenhändler mit Fächern und mehr als ein Drittel der gesamten Bevölkerung versucht sich mit Palmen= oder Papierfächern Kühlung zuzuwedeln. Krantenwärter
mit Transportbahren, die aus allen Straßen Ohnmächtige in die Hospitäler befördern, sind überall zu sehen. Den städtischen Behörden wird zum Vorwurf gemacht, daß sie die Parks nicht des Nachts als Schlafstädte für die erhitzten Bewohner offen lassen. Das New Yorker Gesundheitsamt hat zahlreiche Verhaltungsmaßregeln erlassen, wie die Hitze am besten zu ertragen sei.
— New York,.Juli1911.(Trahtbericht.) Die Hitze hat gestern zugenommen, sie erreichte ihren Höchststand von 104 Grad Fahrenheit. In New York starben 26 Personen, in Chicago 19 Personen, in Pittsburg 15, in Neu=England 31, in Philadelphia NW 9. Durch die Trockenheit erleiden die Getreidefelder großen Schaden.
** Im Bootshause verbrannt. Fräulein Haven, die Tochter des Millionärs Haven in Brooklin, ein Fräulein Helene Wilson, die Tochter eines New Yorker Millionärs, sowie Mister Barnes jr. aus Albany sind nachts in einem Bootshause in Nantucket im Staate Massachusetts verbrannt. Zwei Angestellte des Hauses kamen mit schweren Brandwunden davon. Das Feuer wurde durch ein weggeworfenes brennendes Streichholz hervorgerufen, wodurch der frisch geteerte Fußboden in Brand geriet. Die beiden Mädchen liefen in ein Zimmer, das keinen Ausgang hatte, und verbrannten dort. Die übrigen im Hause anwesenden Personen sprangen ins Acher.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juli 1911.)
&amp; Geburten. Jakob, S. v. Jakob Jansen, Tagel., Im Glockenring 1.- Theodor, S. v. Paul Kemmerich, Tapezierer, Schillingstr.[4. Franz, S. v. Tillmann Altendorf, Tagelöhner, Elsaßstr. 35- Angelo, S. v. Luigi Berganzi, Handelsmann, Buschgasse 4.- Auguste, T. v. Friedrich Held, Fuhrmann, Achterstr. 234.- Anna Maria, T. v. Joh. Olck, Hausdiener, Poststr. 39.- Franz, S. v. Dr. Fr.nz. Schumacher, Reaischuldirektor, Spiesergasse 15.- Albert, S. v. Paul Mühlenbach 31. Else, T. v. Joseph Hengesbach, Anstreicher, Im Weichserhof 49.- Heinrich, S v. Karl Vollverg, Tagel., Im Weichserhof 44.— Julie, T. v. Jakob Lerner, Kaufmann, Agrippastr. 38.
Adolf, S. v. Ignaz Frey, Lagerist, Waisenhausgasse 26.- Klemens, S. v.
Jakob Biertz, Kaufmann, Josephstr. 22. Margareta, T. v. Joseph Zauns, Kaufmann, Meister Gerhardstr. 16. Gertrud, T. v. Franz Bengel. Kellner, Blaubach 66.
&a Sterbefälle. Anton Dunkel, Anstreicher, 67., Fleischmengergasse 9.- Maria Meuser, 3., Hülchratherstr. 17.- Katharina Stolte geb. Seifer, 46., Im Sionsthal 7. Katharina Löhe, 7 M. 19., An St. Magdalenen 16.— Peter Bröhl, Bierbrauereibesitzer, 57., An Lyskirchen.- Karl Metzmacher, 5 M. 7., Gr. Witschgasse 44.
Elisabeth Stumpf. 4., Antwerpenerstr. 17.- Max Laue, 12., Rothenberg 5.— Artur Heller, 4., Gr. Spitzengasse 59.- Margareta Zauns. 1., Meister Ger ardstr. 16.
Heiraten. Michael Kandelhardt, Werkzeugschlosser, u. Martha Mitrainsky. Brabanterstr. 27." Johann Klomann, Kunstgärtner, u. Gertrudis Curvers, Coblenz.= Klemens Esch, Installateur, und
Antonia Haenelt, Severinstr. 87.- Waldemar Buchholz, Schutzm., u. Anna Roß geb. Jostock, Annostr. 49B.-Peter Lücker, Elektromonteur, u. Klara Hackenbroch, Gabelsbergerstr. 35.- Matthias Heimers heim. Eisenbahn=Hülfsschaffner, u. Helene Röding, Weyerstr. 87.— Johann Sieben, Schlosserges., u. Elisabetha Gaspers. Kalk, Oden* Heiratsankündigungen. Wladislaus Ostrowski, Eisenbahnarbeiter, Maximinenstr. 42, u. Maria Klein, Ursulastr. 52A.- Joseph Kessel, Kutscher, Gereonswall 6, u. Wilhelmine Wolfgarten, Venloerstraße 45.— Franz Schmitz, Kutscher, Ahrweiler, u. Luise Sonntag
Hohenzollernring 22.- Wilhelm Utsch, Lehrer, Wachendorf, u. Gertrud Rey, Thürmchenswall 58.- Heinrich Hast, Schneiderges., Darmstädterstraße 5, u. Sophie Neuchel, Hohenstaufenring 46.- Engelbert Weber, Mechanikergeh., Pantaleonswall d.- u. Agnes Roß, Wormserplatz 13.Otto Cramer, Generalagent, Engelbertstr. 34, u. Anna Lang, Roonstraße.- Karl Volles, Bauklempner, Heinsbergstr. 23, u. Franziska Keller geb. Öster, Burgunderstr. 38.— Andreas Heinen, Anstreicher, Persengraben 23, u. Johanna Genner, Perlengraben 83—85.- Paul Schaaf, Malermstr., Engelbertstr. 26, u. Magdalena Hilgers, Severinstraße 188.- Emil Koerfer, Kfm., Gr. Witschgasse 5, u. Elisabeth Heinzen, Drachenfelsstr. 45. Karl Ohlgart, Kfm., Severinstr. 520, und Sophia Pütz, Schaafenstr. 43—.- Johann Laufs, Postsekretär, Rheydt, und Elisabeth Zens, Herzogstr. 39.- Johann Müller, Kutscher, Sternengasse 32, u. Anna Tries, Agrippastr. 36.- Wilh. Pflugfelder, Kellner, Gertrudenstr. 34, u. Sophia Thomée, Mühlenbach I.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 6. Juli 1911.
20
11 2 Unterhaltendes.
—
c Rebenblüte an der Mosel.
Von Louise Schulze=Brück.
Wenn Rebenblüte würzt die LusBis zu der Berge Rand,
Schwimmst du so ganz in Balsamduft Mein schönes Moselland.
Wenn der Holunder blüht, blüht auch die Traube," Moselaner. Und zum wonnigen Rebenduft mischt sich der süßbetäubende Geruch des Holunders und der von Rosen und Jasmin! In Wahrheit— im Balsamduft schwimmt jetzt das ganze Moselland. Wonnevolles Gefilde! Aber nie scheint es köstlicher zu blühen, zu duften, nie üppiger und behaglicher sich zu dehnen, als gerade in diesen Tagen! Vom blauen Himmel lacht die Sonne goldener als sonst, und wenn man durch die steilen Weinbergspfade wandert und sieht, wie der Weinstock über und über bedeckt ist mit Gescheinen, dann möchte man die Hände falten und um Sonne bitten für noch acht, noch vierzehn Tage, damit die Blüte gut vorübergeht, und der böse Feind genannt Heuwurm, sein verheerendes Werk nicht tun kann! Mit Spritze und Kleberfächer ziehen die Winzer zwar alltäglich aus, zu tun, was in ihrer Macht steht, aber, sie wissen's, daß die Sonne ihr wichtigster Bundesgenosse ist. Darum wird jeder sonnige Tag als ein Himmelsgeschenk begrüßt und herabgefleht, und darum späht der Winzer ängstlich nach den Wetteransagen, und sein einziger Trost ist, daß, wenn schlechtes Wetter prophezeit wird— es doch noch immer gutes geben kann.
Es ist eine Wonne, jetzt an der Mosel zu wandern. Niht nur für den Moselfanatiker, dem die grüne, stille Mosel die schönste Tochter des Rheins ist. Jeden Wanderer ergreift diese Sommerschönheit. Mag man auf der breiten Straße den Fluß entlang ziehen, immer neben dem sametgrünen stillen Wasser, das sich in leisen Wellchen ruhig kräuselt, durch die alten Dörfer mit ihren Holzhäusern in den engen Gäßchen, an denen sich Reben= und Rosenspaliere ranken, vorbei an den braunen Felsen, die jetzt ganz bedeckt sind mit blühendem Gewächs aller Art, vorüber an Burgruinen, an einsamen Kapellchen und alten Kirchen, oder mag man auf die Berge steigen und von hohem Aussichtspunkt in das Tal schauen, immer ist Schönheit, Frieden,
Und Stillel Denn wohl sind die Glauzpunkte der Mosel besucht von Touristen, aber so mancher herrliche Platz ist noch unbekannt. So die Untermosel. Ihre Reize kennt eigentlich nur der Koblenzer, der sie freilich mit Lokalpatriotismus preist. Aber sie sinds wert, auch in weiteren Kreisen bekannt zu werden.
Mit den schönsten besuchtesten Punkten kann die Gegend es kühn aufnehmen. Vielleicht verblüfft sie auf den ersten Augenblick nicht so sehr, obwohl Cobern=Gondorf mit seinen beiden alten Burgen, der auf hohem Berge thronenden Matthiaskapelle, dem entzückenden Liebigschen Schloß Gondorf und der prächtigen
Leyenschen Burg ein imposantes Bild bietet, das keinen Vergleich zu scheuen braucht, und der Blick von Niederfell aus auf dies Panorama noch durch das idyllische Lehmen mit dem pittoresken Hintergrunde dreier schroffer Bergkuppen reizvoll vervollständigt wird.— Aber die eigentliche, die intime Schönheit dieser ganzen Strecke offenbart sich doch erst ganz dem, der länger verweilt und sie in täglichen Wanderungen sucht und aufstöbert. So reizvoll ist dies Suchen, dies Aufstöbern. Gerade hier kann man dies Glück, das dem wirklichen Naturfreund über alles geht, uneingeschränkt auskosten. Man kann wandern moselauf und moselab, und an jeder Wegbiegung neue Bilder in sich aufnehmen. Kann auf die Höhen des Maifelds steigen und von dort wundervolle Fernsichten über die weiten Flächen dieses gesegneten Striches nach Hunsrück und Eifel genießen. Imposant und prächtig steigt hier in blauer Ferne die Kette der Eifelberge auf. Hochsimmer und Hochstein, Gänsehals und Olbrück, und hinter ihnen die hohe Acht und die Nürburg. Jenseits der Mosel klimmen die Höhen des Hunsrück bis zu fernen bläulichen Ketten an! Einen großartigen Blick genießt man von den„Lehmener Höfen“ dahin, oder wandert am rechten Moselufer aufwärts bis Oberfell und klimmt dann zum Bleidenberg mit seiner Ruine, der Marienkirche, hinan, und sieht gegenüber Schloß Thurant und den Felsen aufwachsen, von wo aus nach einer Fehde ein ungetreuer Burgvogt mit einem Mörser hierher geschossen wurde. Dann geht's ins Tal hinunter und an dem uralten Burghause der Wiltberg vorüber, eine verfallene Treppe hinauf zu einem alten Kirchlein, das von einem grünverwucherten Kirchhof umgeben wird. Auf einer Steinbank sitzt man nieder und hat einen Blick, der einzig in seiner Art ist. Eingekeilt in das enge Tal liegt das Haus Wiltberg mit seinen alten Giebeln, Schornsteinen Wetterfahnen. Von der Höhe schaut die Ruine der Marienkirche; zu unseren Füßen lugen aus hohem Grase uralte Steinkreuze; das jüngste trägt die Jahreszahl 1721; hier liegen die Urahnen der Alkener, derer, die da unten in dem freundlichen Nest hausen, welches sich vor uns zusammenschachtelt; in einer Mauernische daneben, wo vor einem Muttergottesbild eines Kerzleins Flamme zitter., sind Schädel und Gebeine aneinandergereiht. Jahrhunderte schrumpfen hier zu einem Tage zusammen, und die Vergangenheit steht auf und wird lebendig.„
Geht man etwas weiter moselaufwärts, so leuchtet weißglänzend das liebliche Brodenbach. Von hier aus führt ein Weg ins Tal der Ehrenburg, die imposant von hohem Gipfel grüßt. Ein Bergpfad leitet hinauf, vorbei an Wildnissen blühenden Holunders, an Wiesen voll hoher tiefblauer Akelei, die leise auf schwanken Stengeln schaukeln; in der Tiefe pläschert der Bach, von den Weinbergen drüben kommt betäubend der Duft der
Rebenblüte. In den Wäldern flötet der Pirol und in den Büschen lockt letzter Nachtigallenschlag; und über uns wächst aus dem Fels die Burg, ganz verwachsen mit dem Gestein, so daß man nicht unterscheiden kann, wo das Menschenwerk beginnt. Die Aussicht von oben ist von eigenartigem Zauber, und der originelle Hüter der Burg kredenzt einen guten Schoppen.
Oder man geht bei Chür landauf= und einwärts. Jeder Schritt höher führt zu einem anderen Bilde— eine weite Moselaussicht tut sich auf— amphitheatralisch baut sich Cobern mit Schloß, Burg und Kapelle in die Höhe; in silberigem Duft liegen Eifel und Hunsrück. Dann wendet man sich und steigt abwärts durch das enge Espental. Hier sind Wiesen von einer Buntheit und üppigen Pracht, wie ich sie nie sah; Blumenteppiche, dunkelblau, brennendrot, tiefviolett, sonnengelb! Armevoll möchte man nehmen, so wie sie da stehen, mittragen, sich zu Haus noch an ihnen erfreuen; denn schon dengelt der Schnitter die Sense und all die leuchtende Schönheit muß sterben.
Bei Niederfell kommt man wieder zur Mosel. Gegen Abend ist's da jetzt köstlich. Man sitzt im behaglichen Gasthaus auf der kleinen Terrasse, im Glase funkelt grünrosig„das Böwlchen". Die Erdbeeren dazu hat man uns eben gepflückt, der Wein kitzelt wie Sekt! Auch hier Duft der Rebenblüte, Duft der Rosen. Man sitzt und schlürft langsam den köstlichen Trank. Gerade gegenüber das schönste Pfarrhaus der Mosel— Gondorf. Es ist ein Teil der alten Leyenschen Burg mit alten Rundtürmen, einem entzückenden grünbewachsenen Giebel, aus dem ein reizend Erkerlein vorspringt. In seinem Garten wandelt der Herr Pastor, das Brevier betend.
Wenn der Abend sinkt, kommen die Leute aus dem Weinberg; müde gearbeitet, sonnenverbrannt. Sie schauen zum Himmel, der gut Wetter verspricht. Der Vollmond steigt blaß und groß herauf, noch lichtlos. Die„weiße Nacht" beginnt, ein magisches helles Dämmern senkt sich von den weichgeschwungenen Linien der Berge hinab ins grüne, stille Tal, auf das grüne stille Wasser. Wie das Mondlicht Kraft gewinnt, kämpft sein goldenes Licht mit der weißen Dämmerung, wird langsam Sieger; einzelne goldene Funken tanzen auf dem Wasser, werden zu Strichen, zu Spiegelungen. Die Schatten der Berge machen das Wasser schwarz, schwimmen mit dem Berge selbst zusammen zu einer gewaltigen Masse; die Terrassenmauern der Weinberge leuchten hell, einzelne Lichter blitzen auf; von der kleinen Station Lehmen wirft ein grünes Zeichen seine gleißende Bahn in den
stillen Fluß. 8886
Ein verschlafenes Zwitschern kommt aus den Büschen; ein Vogel im Nest ist wach geworden.
Und nun wirds Zeit zum Heimgehen. Heim! In Lehmen haben wir unser Heim aufgeschlagen. Jetzt gerade reifen die Kirschen, das Gras der Wiesen ist geschnitten und duftet fast betäubend; die Zentifolien streuen weithin ihren Geruch und vom Berg drüben die Rebenblüte mischt sich hinein; alles ist Ueppichkeit, Fruchtbarkeit, Glanz, Licht, Duft und Fülle.
Und jeder Tag scheint der schönste.
S
Im Saison-Räumungs-Verkauf:
Günstigste Kaufgelegenheit
auch für später lohnend.
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Daschstoffe Wäsche, Leinen-, Oeiss- und Baumwollwaren
jeder Art
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Einkauf in den Vormittags-Stunden ist sehr zu empfehlen.
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeider Nr. 183* Donnerstag. 6. Juli 1911.
Bei Bareinkauf
□
Rabatt
auf alle Artikel!
Seite 9.
(Gsostaun I. abe4
(Zu verkaufen
Einfamilienhaus
Siemensstraße, Ehrenfelder
Neustadt, mit S schönen Zimm., Kuche, Badezim., große Diele u Garten, elektr. Licht und Wintergarten, wird unter günstigen Bedingungen billig verkauft. Bescheid beim Eigentümer Sömmeringstraße 61, part. a
Nippes
Alle Sorten trock. u. strichfert.
Farben, Tacke Bronzen, Pinsel
Leinö
Sichhatio
Salzsäure, Salmiakgeist, Benzin
Bohnwachs, vener Terpentin
Schellack, Salmiak.
Saison-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Gposse Posten Oberhemden, weiss u. farbig, Frack- und Smokinghemden, Uniform
Serviteurs mit farbigen Manschetten, Weaten 14. A 78-g, Manschrtu., Serriteurs, farbige in allen Qualitäten und Preislagen, Krawattasu#ever Alsfl.,gung, Unterzeusejeder Art, Socken für Damen
Albert Weisker, Schildergasse 77-79,
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn. 6## zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=Anz. Marzellenstraße 37.
Prachtvolle selbstangefertigte
Pitchp.=Kücheneinricht.
billig zu verk. Masilstein 19,
Schreinerei, Hinterhaus I. Et.
Sch. weiße herde
erstkl.kauft man u. Gar. f. Back. u. Brenn. spottb. Agrippastr.65
Für Brautleute Gelegenheis c kauf! Mahagoni Schlafzimmer, eichenes Schlafzimmer,
eichenes Speisezimmer wegen...—.—
serfalliusge#. Lagers spot, Tcheune auf Abbruch zu
Fr. Anton Kolping, Köln,
Sternengasse 56.
verkaufen. Näheres: Hücheln No. 23 b. Frechen.
kaust. Soda,
Maserpapier=Weißanasen
sowie alle einschlägigen Artikel
Kreide u. Gins 4130%
10 Pfund
.30
Tapeziermehl
Wilh. Güls
Sechzigstr. 13, E. Merheimerstr Thüringerstraße 22,* Gr. Hartwichstraße 94.
Junker&amp; Ruh
Gasherde
mit und ohne Backöfen
zu Original=Preisen
Gebrauchte Oesen und Kohlen herde nehme in Tausch.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.*h
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur9 Hosengasse9
la. Rot= oder Weißwein
30 Ltr. M. 22,50
la. glanzhellen Apfelwein
30 Ltr. M. 9. 60 Ltr. M. 15. Faß leihweise jedoch frko. zurüch gegen Nachnahme ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz). r“
Bauholz,
Gahne und
Platin, Gold=Herrenkleider
kauft stets zu bes. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24, Pt., a. Altermarkt
Telephon B 1593.
Wenig gebrauchter
Stutzilüge
zu kaufen gesucht. Offerten unt. „ M 1603 an die Hauptvertret A. Lützenkirchen, Bonn.
nosten besser. Herren= u. Damen stiefel zu kaufen gesucht.
Aachenerstraße 68.“
## Billig! Billig!#
Verkauf zu nachstehenden preisen: Schweinefleisch! Schweinefleisch!
Schweinetleisch mit der Schw. Pfd. 65—75 Pie
odze kuschen ung Feu 9o Pig, Retelel von 75 Pia. en
Aicte Line 6 Vse., ex. uag Lselsuek üpt
Bohlen, Bretter, kaum ge braucht. Kyffhäuserstraße 31.
Dicke
100 Stück 7,50 J, 25 Stück 2# Pfälzerstr. 30, J. Joerissen.
Kisten und Schachteln g##er Jagdyund mit langen Er Mn#=* Ohren, rehbraun mit weißen
Flecken a. Kopfe u. an d. Pfoten. Gast, Eigelstein 112.
Entlaufen
Kalbfleisch!
75—80 Pfg. i. G. Schulter 70-75
Kotelettstück 75
Nacken 60
Kalbfleisch!
ohne Boil 1 m.
Kalbsschulter ohne Beil. 1 M Kalbsfrikandeau 1,10
für Bahn u. Postsend., rein u ganz bill. z. vern. Pfälzerstr. 30
Schönes Pianino, 1tür. großer 9 Kleiderschrank, antik. EichenGlasschrank, antike EichenStanduhr geschnitzt.Truhe, Nußb
Trumeauspiegel m. Konsole, Gold piegel, verschied. schöne Bilder, Porzellan= u. Nippsachen, fast neue eis. Leinwandmangel 25.4 schläf. Rußb.=Bett 25,„K, Nußb.
#####, schön gepolstert
Sessel für Kranke 15.., Nußb.=
Kommode 15.4, schön. kl. Chaisel.
#### Achterstraße 4. 1
Schöner großer Nußb.=Kleider schran., Waschkom. m. Toil. 2schl. Nußb.=Bett, feine Kücheneinrichtung, komplett, EichenSchlafzimmer m. Spiegelschrank u. Salonvertiko, Tisch u. Stühle, Salontisch, Flurgarderobe usw zu jedem annehmbaren Gebot gegen Kasse zu verkaufen.“ Bismarckstr. 64. Drivath
AUTO
Seht Merde, Af5, m. 96eZund., Verd, Windschutzsch., in Preie“#Zssignoe zu verkaufen.
tretung Nippes, Viersenerstr. 6. niegen Geschäftsänderung zu XD verkaufen eine sehr gut erhaltene
Mähmaschine Helbltvin Breitdrescher mit Reizigung, ein—8 P. S. BenzinPlotor.
Anfragen nach Langel bei worringen Nr. 85 rbeten.
eir Herrenkl. f. st., 1Frackanz. f.
Vm. Fig.bill. z. ok. Piusstr. 82, p. r.
Postkolli K.80, Süßrahmbutter K. 10.70. Versand v. Nachnahme. Ed. MesserichNiederprüm, Bitburg.
Für Wieder-Verkäufer Z0 Pfd. prima Silhter Küst wird billig verhauft.
I. Kaufmann, Beüderk.s, p. Schirme! Schirme!
Zanella f. Damen u. Herren 1,75.4 Halbseide„„.50
„<space>„<space> 4, 5 0<space>
Stockschirme, Reinseide.00 Partiegeschäft Follerstraße 44
moderne Jackettleider
in weiß und farbig.
Röcke, Kleider, Mänlel
spottbillig abzugebeu.
Thieboldsgasse 57.
Kalk Gut erhalt. Sitz= und Raln Liegewagen, m. Gummirädern billig zu verk. Bescheid Hollweghstraße 7, part.
Zu verkaufen!“ Stalienermit Hahn zu verkaufen.
Köln=Kalk, Hauptstraße 225.
Eichhorn v z0 versäalssen.
Deutz, Siegesstr. 12, 3. Etage.
Vorhänge
kausen. Silvanstraße 13.
1l. Diwan w. neu, 22, Ledersofa 17, w. Herd 20, Waschtischl, g. Bett 17.4 Aquinostr. 3, Sout.
Litzliegewagen f. IM.) och.
Nippes, Cranachstraße 4, 1. Et.
Desinalwage bil. s. verk.
Friedrichstraße 25, part.
r. Diwan u. 2 Sess., 2t.Kldrschr., F 2 sch. Bett., kpl., neu. b. z. ok. Mauritiussteinweg 77, I. Et.
Vermischtes
Moß-Anzüge
weil nicht geliefert 43—46 M 2 Maßhosen 11—13 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 10
ein. Ia. Nußb.=Vertiko, schw.
„ ocht ußb. Ausziehtisch, Trum.
piegel, Paneelbrett, Teppich sofort billig zu verkaufen.
Sülz, Gerolsteinerstr. 92, Part Anzus.-11 und 2½-4 Uhr.
Waschmaschine
wenig gebraucht, umständehalb billig zu verkaufen.
Ehrenseld, Dechenstr. 38, Unterh
Kleine Muttergostes-Slatne
antik zu verkauf. Helenenstr. 2A Unterh...Berlich, a. Sonntag v II-I, andere Tage v. 12¼-1 Uhr
Münsterländer Kornbranntwein,
garant rein per Liter K.20 Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4
wegen besonderen Umständen zu jed. annehmbaren Preis z. verk. hrenfeld, Klarastr. 20, Part.
Schöne junge Hunde
6 Wochen alt(Mutter Schäfer hündin) billig zu verkaufen Erftstraße 14, hochp.
Knopfäiefel,
Glasschild u. Schaukasten billig zu verk. Severinstr. 123-125.“
Nähm. Mark“"“5
Nippes, Siebachstraße 32.
Lindenthu., Schallstr. 7, 3. Etg. #eitern u. Leitergerüste billig 5 zu verk. Bonnerstr. 76,.Et. Hedr. Nähmaschine d. z. verk. Ehrenfeld, Thebäerstr. 72.
Uterd zweisp. Geschirr zu
Pillo verk. Annostr. 41. I. Pritlola St. Apernstr. 41, Pt.
Wanzen
samt Brut sow. Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u.
kalien, kein Gas. kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Gar. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Mödel und Tapeten.
Erstes u. einzig leistungsfäh. Geschäft am Platze.
Kölner Reinigungs=Instit. Jean Olligschläger, Hosengasse 18 0d. Streitzeugg. 74 Karte genügt. 7
Wesseling.
Konsortium beabsichtigt in Wesseling Ein= und mehr=Familien= Hauser zu errichten.
Suppen= und Bratenstücke nur prima v. 65 pfg. an. Versuchen Sie bitte meine Wurstwaren!
— Kasersagdwursk.. aa mia., Weiher Schwartenagen so pig..
Roter Schwartemagen-60„ Se Gelee=Schwartemagen-70 95
Semwurn vnsich.„ 8
Gerauchte Backen 65 Pig. 85
S1 Ger. selk. sbedk 55 Dra. 1 Ger, mag. Speck 75 Pfa.[.3 Wiederverkäufer Estra-Rabatt.
Grossschlachterei Karl Katz
Severinstr. 18 5. Severinstr. 18.
. Kaiserjagdwurst80 Pfg
55 Fleischwurst„.......80.
Zungenwurst80
9 Leberwurst I... 70
Blutwurst I70
S# 9# 9 5 Se
Hinderkorb m. Gest. u..=Klappst Abill. z. verk. Engelbertstr. 8, III.
Ruhebett(Thaiselonque) billig
zu verk. Klingelpätz 36.
Vopagei Marzelenstr.32.5
3. v. 54.p.
Olte Kisten als Brennholz bill 41 z. verk. Gereonstr. 53.
Hinderwagen(Kastenw.) d z. verk. #.Kuhl, Krefelderstr. 24, P
1,Pt. Hth.
Flas=Ausstellungsschr. bill. zu O verk. Weißenburgstr. 9,part.
Kaufgesuche
Landhaus
mit Garten im Dr. v.==7000.4
.r Kassa z. kauf. ges. Elektr od. Bahnverbindung Bedingung Ang. unter J K Köln=Ehrenfeld, Landmannstr. 43, 1. Etg.
Reflektanten belieben sich an Herrn Hauptlehrer Schmitz daselbst zu wenden. 9*
Freneisens
Aepfelwein!
" Zum Kurgebrauch, Bowlen** u. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flas schen u. Fässern v. 20 Ltr. an Glasweiser Ausschank in
Original-Frankfurt. Gläsern
= in meinem Restaurant. 7
Aepfelw.=Champagner
5 Friedrich Epping
Fernruf 4 6876. Bonnerstr.
Saison-Räumungs-Verkauf
bietet die grössten Vorteile beim Einkauf von
Manufaktur-, Weiss-, Putz-, Modewaren, Damenund Kinder-Konfektion etc.
ich bitte um Besichtigung meiner 12 Schaufenster-Auslagen. c
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Vorgebirge
Wer liefert frei Haus Kartoffeln (neue), Ia. Qual., 2 mal wöchentl. zum Marktpreis gegen Kassa. Off. u. 1613 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer wird radikal vertilgt ohne Beschäd. d. Möbel u. Tapeten bei kontrakt! Garantie. Bes. ohne Verbindlichkeit. Karte genügt. Zah
lung nach Uebereinkunft
Peter Engelen,
Aachenerstraße 64.
N
Beste Sauer-Kirche zum
10 Pfund franko Köln 1——:# iun
— vem empfehlen m. Auton Schlössersche un
Köln-Ehrenteld, Kruppstrasse 14. F. A. 3161.
Für Anstreicher Vorteilhafte Bezugsquelle Farben u. facke
Leinöl Ersatz Terpentinöl „ Ersatz Oelbleiweiß Lytopone Schellack
Sammetbraun
Erfahr. Kaufmann, kath., sucht E Kauf oder Beteiligung mit Kapital ev. Vertrauensstellung mit Beteiligung an gutgehendem Geschäft in Köln od Umgegend. Gefl. Fr.=Off. u. 1 U 3847 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung erbeten
Peterstraße 21
Beachte die kleinen Anzeigen in(1A)!
Ocker K 10)
„ 995 Umbra 150
R 603 Firniß
„ 253 Bernsteinlack„ 903
„ ash Bernst.=Fußbodenlack „<space> 1 6 9<space> i. v e r s c h. F a r b. 2 0<space> B ü c h s.<space> 1. 6 0<space> „1109 Bronzen, Pinsel billigst „ 15) K. Güls, Merovingerstr.10
Neue holl. Heringe!
hochfeine, fette Ware, schneeweißes Fleisch
nut 8 3 fül
Albert Mosbach.
Höln au Rhein!: aler-Aoseigen am besten geeignet.::
Im Möbelaufpolieren, Reparieren, Beizen, Bohnen
empf. sich F. Fenoel, Eiselwall 52.
echtsbureau Wagner,
4r Lungeng. 22, 1, Nähe Neum.
Ziskrete Pfandannahme.
* Friesenwall
Technisch gebild, jung. Mann E 31., kath., schöne Erschein.,
welcher die Gründung eines aus sichtsreich. Geschäftes beabsicht
wünscht mit einem kath. häusl erzog. Fräul. aus gutsit Fam., nicht unter 21 Jahren, zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten.
Anonym. undeachtet. Diskr Ehrensache. Ernst gemeinte Off. u. 1609 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
huche f. meine Tochter in Köln,
Jucht vermögend, 21 J. alt kath., große stattl. Erscheinung, bürgerlich erzogen, höh. kath#l. Beamt. oder Lehrer in gesich. Stellung zwecks
Heirat.
Genaue Angabe, auch Alter erwünscht. Strengste Diskretion zugesagt und erwünscht. Aufr v. Eltern u. Verwandt. geneh Off. unt. 1603 a. d..=St. d. Bl.
**

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 183 P Dönnerstag, 5. Juli 1911
Luftschiffahrt.
* Johannisthal,.Juli1911.(Drahtb.) Der spanische Flieger Colomvo, der anscheinend mit seinem Apparat noch nicht ganz vertraut war, ist gestern aus einer Höhe von 30 Meter abgesturzt. Er blieb in einem Baum hangen und erlitt nur leichte Hautabschürfungen, während der Apparat zertrummert wurde.
* Prag,.Juli1911.(Drahiber.) Gestern nachmittag ist bei
Kladno in Böhmen ein Ballon gelandet, dem zwei preußische Offiziere mit ihren Damen entstiegen. Der Ballon war vormittags in Bitterfeld aufgestiegen und über Freiberg und Brüx bis Kladno aefslogen.
Deutscher Rundflug 1911.
Elfte Cagesstrecke Kassel—Nordhausen.
A Kassel, 5 Juli 1911.(Eig. Tra.tb.) Wittenstein ist nach verschiedenen Zwischenlan ungen um 11.15 Uhr hier
* Kassel,.Julil911.(Dragtb.) Lindpaintner gibt auch de Elappe Kassel—Nordhausen auf, weil sein Apparat nicht rechtzeitig fertig geworden ist.
#<space> K a s s e l,<space> 5. J u l i 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> K ö n i g<space> i s t<space> h e u t e<space> a b e n d<space> .32 Uhr mit seinem Fluggast Leutnant Koch aufgestiegen. Unmittelbar darauf..34 Uhr, folgte Hoffmann. Hanuschte, der heute vormittag bei Höxter gelandet war, hat hierbei die Vorderradachse seines Flugzeugs beschäoigt. Er läßt deshalb den Apparat abmontieren und nach Nordhausen schaffen.
* Norohausen,.Juli1911.(Draytber.) Die Flieger König und Hoffmann, die gleichzeitig in Kassel aufgestiegen waren, sino hier beide kurz vor 8 Uhr eingetroffen und glatt gelandet. Hoffmann passierte das Ziel um.57 Uhr, König um.58 Uhr. Dr Wittenstein, der als letzter Bewerber um.28 Uhr in Kassel für die Etappe Kassel—Nordhausen aufsteigen wollte, erlitt, nachoem er die Ziellinie überflogen hatte, eine schwere Havarte, wobei sein upparat so stark beschädigt wurde, daß er vom Abflug absehen mußle und vielleicht auch bei den Schlußetappen des deutschen Rundfluges fehlen muß. Wiencziers landete um.22 Uhr glatt auf dem Flugplatz Nordhausen.
Westeuropäischer Rundflug.
&am London,.Juli1911.(Drahtb.) Von den zehn Fliegern. die eute früh in Hendon aufgestiegen waren, sind neun in der Zeit
von.57 Uhr bis.49 Uhr in Shoreham eingetroffen.
* London,.Juli1911.(Draytber.) Renaux ist in Dover
* Dover,.Juli1911.(Drahtb.) Die Flieger Bedrines, Vidart, Beaumont, Gibert, Garros, Tabuteau, Kimerling und Benaux sind heute früh zwischen.30 und 4 Uhr von Dover nach Calais abgeflogen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Nach den getroffenen Vorbereitungen sind den Teilnehmern recht vergnügte Stunden in Aussicht gestellt..„
* Der Vortragsverbano kaufmännischer Vereine Kölns veranstalte tam Sonntag,.Juli, eine Rheinfest ahrt mit Musik nach Linz mit dem Tampfer Overstolz; die Abfahrt erfolgt morgens 8 Uhr.(Siehe Anzeige).
rd Schach-Wettkampf. Die gestrige Partie zwischen und Dr. Tarrasch, bei welcher letzterer anzog, wurde ebenfalls remis. Heute wird nicht gespielt werden.
* Der Verein für dramatische Kunst führte am Sonntag, den 2. Juli d.., im neuen Kurtheater zu Bao Neuenahr drei natter auf. Tabei wurde der Glanz jedes der drei Stucke erhoht durch eine musikalische Einlage. So sang im ersten Lustspiel ist nicht eifersuchtig, von Alexander Elz, Hr. Georg Buttlar in seiner Rolle als Onkel Baumann, Rentner— auf dem Klavier begent begleitet von Hen. August Rauch, dem Vorsitzenden des Vereins, in seiner Rolle als Dr. Hohendorf, urzt— mit seiner ausgezeichneten Baritonstimme ganz vorzüglich das Lied Auch ich
war ein Jüngling mit lockigem Haar aus der Oper Der Waffenschinied von Worms von Albert Lortzing; es sang im Drama Seelenstürme von G. E. Nani, aus dem Italienischen übersetzt von Hr. Claar, Frl. Paula Franke, hinter der Büyne piano auf dem Klavier begleitet, in ihrer Rolle als Carmela ganz ihrer herrlichen Sopranstimme das Lied Und ob die Wolke sie verhülle aus der Oper Der Freischütz, während ihr Partner
Geryard Luenen, die außerordentlich schwierige Rolle als Leonardo alänzend gespielt hat. Im Luntspiel Othellos Erfolg von Dr.
E. A. Lutze spielte in der Hauptrolle als Heinrich Roller, Schaumieler, der Pseudo=Othello Hr. August Rauch mit großer bsitat die-dur-Polonäse von Chovin aus dem Klavier, und die samtlichen Mitwirkenden vereinten sich mit den Hauptkunstlern zu lottem Spiel derart, daß alle drei Theaterstücke rauschenden Beifall fanden und Hr. August Rauch durch die Stiftung eines Lor beerkranzes und die sämtlichen Damen durch schöne Blumen
#c Pfarre St. Mauritius. Eine schöne Kirmesfeier hatte die Parrangehörigen von St. Mauritius zusammengefuhrt, so daß der roße Saal bis zum letzten Platz gefullt war. Alle Vereine der #arre stellten ihre Auserlesenen in den Dienst der schönen Sache. er Kirchenchor im Verein mit dem Damenchor der JungfrauenKongregation unter der bewährten Leitung des orn. Rektor Douvern erfreuten mit sehr exakt vorgetragenen lieblichen Volksliedern, Frl. Rebach mit einigen Liedern fur Sopran, Frl. Prosittlichs Alte ante, drollig vorgetragen, fanden woylverdienten Beifall. Als die Furner der Junglingskongregation in ihren schmucken Uniformen mit Tromn ein und Pfeifen in den Saal marschierten, da kam so recht die Kirmesstimmung zum Ausdruck. Es war erquickend, die brachtigen Jungens in ihren frischen Bewegungen ihre turnerischen Künste zeigen zu sehen. Die humoristischen Darbietungen und zum Schluß das betannte Krätzchen Die beiden Deserteure hatten großen Aeiterkeitserfolg. In seiner Ansprache konnte Hr. Pfarrer Hortmanns mit Recht konstatieren, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit der Pfarrangeyörigen sich an diesem Abend so recht gelteno gemacht und dankte allen, die zu dem schonen Gelingen
##enbarnassistenren=verband(Ortsverein Köln) feiert am Sonntag, den 9. d.., nachmittags.30 Uhr, in den Gartenanlagen des Lindenthaler Vergnügungsparkes(Decksteiner Mühle) sein diesjähriges Sommerfest. Neven Preisschießen für Herren, Preiskegeln für Damen usw. ist hauptsächlich fur die unterhaltung der Kinder aufs beste gesorgt.
Der Ofarrverein St. Richael ladt zu reger Beteiligung an Pfarrprozession am Sonntag, 9. Juli ein. Am Abend des lichen Tages findet im Weißen Saale der Burgergesellschaft große #irmesfeier statt.(Siehe * Der Volksverein für
I. Maria in Lyskirchen) halt am Sonntag, 9. Juli, abends Punkt Uhr beginnend, im Vittoriasaale Kirmesfeier ab. Es ist dafur ein an Unterhaltungen aller Art reiches Programm entworien.(Siehe Anzeige.)„
# die Ortsgruppe Röln des Verbandes der unteren st- und Telegraphenbeamten veranstaltet Sonntag, den Juli, einen Familien=Ausflug nach der Huriher Thalmuhle. Die ahrt erfolgt.30 Uhr von der Triererstraße mittes Sonderzug.
# Militärisches. Zwei Sonderzüge mit 1500 zur Uebung eingezogenen Reservisten trafen gestern nachmittag um 4 und.40 Uhr auf dem Hauptbahnhof bzw. Güterbahn sof Gereon ein und sind nach Maschinenwechsel über die Erfelba n weiterbefordert worden +. Oromenadenkonzert. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 9. Juli, mittags von 12—1 Uhr in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Teutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgefürt von der Kürassierkapelle unter Leitung des orn Munkmeisters und Stabstrompeters Fr. Karl Schmidt. Konzert programme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze
zum Preise von 10 Pfg zu haben.
4. Der Dassagier hinter der Kiste. Heute vormittag 10 Uhr traf auf dem Eifelbahnhof ein Güterzug von Frankfurt ein Hinter Kisten versteckt fand sich in einem Wagen ein 13jähriger Junge, der seinen Eltern in Frankfurt entlaufen war und frei nach Köln fahren wollte. Er wurde in Schutzhaft dem städtischen Waisenhaus überwiesen; seine Eltern sind denachrichtigt.
0 Schwerer Bauunfall. An einem Neubau der Jakordenstraße fiel ein Arbeiter mit der Decke aus der Höhe des ersten Stockwerkes in die Tiefe. Er wurde dabei schwer verletzt; an einer Seite wurden die Eingeweide bloßgelegt. Man brachte den Mann
ins Bürgerhospital, wo er alsbald seinen Verletzungen erlag. Das Unglück wollte es, daß der Krantenwagen, in dem der Verletzte befordert wurde, in der Marzellenstraße mit einem Fuhrwert zusammenstieß. Der Krankenwagen wurde in der Federung
stark beschadigt.
d Blutige Köpfe gabs gestern mehrfach. Zwei Frauen gerieten in der Thieboldsgasse aneinander; sie verprügelten sich an den Köpfen derart, daß sie beide im Bürgerhospital verbunden werden mußten. In der Blindgasse wollten Schutzleute einen Burschen festnehmen, der gestern abend mehrere Leute überfallen hatte. Der Bursche widersetzte sich so heftig, daß die Beamten von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten. Im Bürgerhospital wurde der rabiate Mensch verbunden und dann ins Gefangnis eingeliefert C Die Insektenstiche. Am Rhein wurde ein Mann von einem Insekt auf den Kopf gestochen; der Kopf schwoll alsbald bedenklich an. Im Bürgerhospital wurde Blutvergiftung festgestellt.
Beinahe erwürgt. Gestern nachmittag gerieten in der Georgstraße zwei etwa 13 Jahre alten Knaden in Streit. Der eine der Knaben wurde von seinem Gegner mit solcher Wut am Halse gewurgt, daß er blau im Gesicht wurde und schließlich bewußtlos zusammenbrach. Der Täter entlief dann und ließ den Jungen bewußtlos auf der Straße liegen. Mehrece Passanten brachten diesen zu einem in der Nähe wohnenden Arzt, dem es erst nachmehrstündiger fortgesetzter Wiederbelebungsversuche gelang, den Knaben zur Besinnung zu bringen. Leider sahen, wie dies so oft geschieht, mehrere erwachsene Personen mit vielem Vergnügen dem Streit der Knaben zu. Durch den Vorfall war in der Georgstraße ein großer Menschenauflauf hervorgerufen worden.
Aus dem sozialen Leben.
OO Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands hält vom 9. Juli ab in Köln seine Haupttagung. Fur die Verhandlungen find vier Tage vorgesehen.
Kirchliches.
(o Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 7. d. Mts. wird Herr Professor Schwarz aus Frankfurt a.., abends ½9 Uhr in seinem Konferenzvortrage in der Apostelnkirche sprechen über dos Thema: Die moderne Religionsfreiheit und die katholische Kirche. Die katholische Männerwelt unserer Stadt ist zu diesem gewiß zeitgemäßen Vortrag freunlichst eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Arbeitslosenzählung. Am Sonntag, den 20. August, findet die seit einigen Jahren regelmäßig stattfindende und von der städtischen Verwaltung veranlaßte Sommer-Arbeitslosenzählung statt. Es sollen dadurch diejenigen Personen erfaßt werden, die am 19. Auau arbeitslos waren. Wie bisher, so beteiligen sich bei dieser Zählung neben anderen Arbeiterorganisationen auch die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften. Um eine genaue und eingehende Zählung der Arbeitslosen zu ermöglichen, mögen die Mitglieder der genannten Organisationen sich ihren Verbandsleitungen zahlreich und zeitig zur Verfügung stellen. Das notwenige Zählmaterial wird den Organisationen rechtzeitig zugehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rodenkirchen,.Juli1911. Gestern abend wurde oberbalb von Rodenkirchen die Leiche eines 30jä. rigen Anstreichers aus Köln gelandet. Die Leiche wurde aus den Kirchhof in Rodenkirchen geFriedrich-Wilhelmshütte, 6 Juli1911. In der Nr. 161
vom 14. Juni d. J. ist unter Menden die Nachricht veröffentlicht, daß aus dem Bahnqof Friedrich=Wilhelmshutte der Personenverkehr nach Fertigstellung des Bahnhofs bei Menden eingehen sollte. Diese Nachricht ist, wie uns die Königliche Eisenbahndirektion mitteilt, nicht zutreffend; eine Aenderung des Bahnhofes Friedrich=Wilhelmshütte ist übergaupt nicht beabsichtigt.
□ Oberaußem,.Juli1911. Der Radfahrerklub Freie Bahn errang auf dem internationalen Kreisradfahrerverbandsfest in Thorr bei großer Konkurrenz den Ehrenpreis im Korso, den ersten im Blumenkorso und den zweiten Preis im Reigenfahren, außerdem in Poulheim den vierten Preis im Reigenfahren.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 25,0., niedrigste heute+ 13.5 C.
Mutmaßliche Witterung für den 7. Juli: Warm, sonst keine
wesentliche Aenderung des Wetters.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Juli.
Post
Aus Köln-Braunsfeld. 9. Das Schießzgewehr. Auf der Aachenerstraße hantierte ein Kaufmannslehrling mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand und führte eine schwere Verletzung herbei. Sofortige ärztliche Hulfe war nötig.
Köln-Riehl.
□ Das Blatt der Kölner„Genossen“ muß sich wieder einmal berichtigen. In ihren Spalten wurde der hiesige Herr
Pfarrer grundlos mit Dingen in Zusammenhang gebracht, mit denen er gar nichts zu tun bar. Jetzt muß die Rheinische
Zeitung in Nr. 150 folgendes zugeben:
Aus Köln=Riehl brachten wir kurzlich eine Notiz, wonach ein Herr Peter Steinbüchel, Besitzer einer Anzahl Häuser, einer Arbeiterfrau eine von seinem Beauftragten bereits zugesagte Wohnung verweigert habe mit der dem letzteren durchs Telephon zugerufenen Begrundung, der Hr. Pastor wolle das nicht. Jetzt teilt uns Herr St. in einer Zuschrift mit, daß der erwähnte Geistliche mit der ganzen Sache nichts zu tun habe, wie dieser auch der Abtreibung des von der Konsumgenossenschaft Hoffnung ins Auge gefaßten Verkaufslokals fernstehe; ebenso sei die Wohnung noch nicht zugesagt gewesen.— Wenn die Dinge so liegen, dann hatte Hr. St. doch den Riehler Pfarrer besser ganz aus dem Spiele herausgelassen.
Und die Rheinische Zeitung hätte sich vorher besser erkundigen
sollen!
Köln-Deutz.
Sturz aus dem Fenster. In einem Hause in der Benjaminstraße fiel ein sechsjähriger Knabe aus dem Fenster des ersten Stockwerkes und erlitt eine Gehirnerschütterung und einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Herrenschneider- und die Damenschneiderinnung unternehmen gemeinschaftlich am Montag, den 10. Juli, eine Rheinfahrt nach Remagen. Die Abfahrt erfolgt morgens Punkt 8 Uhr, mit dem Extradampfer Fortuna von der Landebrücke Filzen* Handwerkskammer in Köln. Der Regierungspräsident setzt nach einer Bekanntmachung im Amtsblatt der Regierung vom 5. Juli mit Rücksicht auf die Eingemeindung der fruheren Gemeinden Kalk und Vingst in dem Stadtbezirk Köln die Zahl der von den Gewerbevereinen der Stadt= und Landkreise Köln und Mulheim(Rhein) zu wählenden Mitglieder der Handwerkskammer zu Köln wie folgt fest: Es wählen: 1. die Gewerbevereine des Stadtkreises Köln vier Mitglieder, 2. die Gewerbevereine des Landtreises Köln, sowie des Stadt= und Landkreises Mulheim (Rhein) vier Mitglieder. Die Innungen der fruheren Gemeinden Kalk und Vingst wählen mit den Innungen des Stadtkreises Koln.
Die Zentralverwertung von Uebenprodukten vereinigter Metzgermeister Roln.-G. m. b. H. hielt Mittwochabend im Alken Prasidium eine Generalversammlung ab. Die Bilanz wies einen Gewinn von 312,54 M. nach. Der Umsatz im Monat betrug 16—20000 M. Die Generalversammlung beschloß, die laufenden Eintrittsgelder und 10 Proz. des Jahresreingewinnes als Refervefonds anzulegen.
Konstanz, vm. Bodens. 4,46—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 2 65—0,06 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,35—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,46—.06 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,56—0,04 m Lohr, 8 vorm. Main 098—.00 m Caub. k vorm., Rhein 273—0,07 i
Bingen, 6., Rheingau 2,37—.04 un Bingerloch 0,97—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,23—.05 in Köln, 7 vorm., Rhein.63—0,06 an Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,79—.05 c0 Wesel, 8 vorm. Rhein 1,64—.06 fl. Tiel, 8 vorm Rhein.11—.03 m
Wasserwärme des Rheines am 6. Juli, morgens 11 Uhr, 18 1/8° Celsius.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiters.
Honkurseröffnung; Cöln. Johann Frans Josef Morits Rom, Metzger zu Cöln. Eröffnungstermin: 4. 7. 1911. Offener Arrest: 24. 7. 1911. Schluse der Anmeldung: 24. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 4. 8. 1911. Prüfungstermin: 4. 8. 1911. Konkursverwalter: Gerichtsvellsieber a. D. Carl Nopp m Cöln, Hermann Beckerstrasse 3.
+ Köln,.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen## für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Sonlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb 1953 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund)
Lebendgewicht M. 45-47(57—60), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil. 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 44-47(56-59), c. vollfleischige von 120 bis 150 Kil.(240 bis 300 Pfund) Lebendgewicht 43-47 55-58), d. Fettschweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendgewicht 43-45(54-57), e.
entwickelte bis 80 Kil.(160 Pfund) Lebendgewicht 43-45 (54-57), f. Sauen 40-43(50-54), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Handel ziemlich lebhaft geräumt. Grann
Am 6. Juu 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 128 Viertel Grossvieh, 162 Kälber.
Fleisehpreise umn Grossnanus., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,68-1,70, f. M..52-.50 3. M. 1,34-1,38. Kühe: I. Beschaffenheit M. 0,00.00, 2. M..36-.44, 3. M..28 1,32, Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,42-1,46, 2. M. .34—.38, 3. M..00-0,00. Speck 0,00-0,00. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindtleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,42, 7. M..30-.34, 3. M..20— .28. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,48. 2. M..30-1,40, 3. M. 1,10-1,24. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-0,00,-. m..00 0,00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
+ Köin,.Juli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu.00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köin,.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 64.50 B Oktober 63,00B, 62,506.
Neuss,
Weizen,
Hafer,
Roggen
.Juli1911. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.20
die
2.
I„
i.:
100 Kilo
19.20 17.30 16 30
16.50
15.50
Kartoffeln, M..50—4,00
Heu, M. 2,20-—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5.
Eier
.50 die 50 Kilo .— diel00Stück
I Neuss,.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. vonne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 61,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 80,00
die 1000 Kil.
z, Neuss,.Juli1911. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weisen, Landware, I. Besehaffenheit M. 20,00. ausländischler 1. Beschaffenheit A. 22.00, Roggen, Landw#rg, 1. Prr###.
heit M. 16,70. Hater, Landware, I. Beschaflenheit M. 17.00. Futtergerste M. 14.60, Mais, mired M. 14.50, Cinquantino M. 16,00, Weisenmehl, 990 K. 201u0 Roggenmehl M. 24,00, Weizenkleie M. 10.00, Meizen-Grand M..75, Bollmehl M. 13,25 die 100 Kil. Leinmehl M. 160.00, Baumwollsaatmebl M. 154,00, Palmkuchen M 125,00, Rübkuchen, grosse u. 78,00. kleine M. 82,00 die 1000 Kil Erdnusskuchen, Coromandel M. 130.00, Rufisque M. 152,00, Rüböl(ohne Fass. M. 61.00, Rohes Leinöl M. 81.00 die 100 Kil. nrachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel bei höheren Forderungen fest.

+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6 Uhr unseren guten unvergesslichen Vater. Schwiegervater, Grossvater. Bruder. Schwager und Onkel
Herrn Rektor a. D.
Anton Schmitz
Inhaber des Königl. Kronenordens und des päpstlichen Ehrenkreuzes „pro ecclesia et pontikice“
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er verschied nach kurzem schmerzlichen, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, sanft und ruhig im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Wipperfürth, Offenbach a.., Gymnich, den 5. Juli 1911.
Die Beerdignng findet statt am Samstag, den ## 8. Juli, nachm. 3 Uhr vom Trauerhause Beethovenstrasse 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr in der Herzi seon-Kirche. 888
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine teure
# unvergeßliche Gattin, unsere liede Mutter, Tochter, Schwester, Tante und Schwägerin,
Frau Josef Arenz
geb. Katharina Faßbender
nach schwerem, mit großer Beduld ertragenem Leiden am 4. Juli, nachmittags um 1 Uhr, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb sauft und gottergeben, versehen mit den hl. Sterbesakramenten im Alter von 33 Jahren.
Die teauernden Hinterbliebenen.
Köln, Mülheim a. Rh., Merheim b. Kalk, Betzdorf(Sieg), Wetter a. d. Ruhr.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 8. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
vorDie Beerdigung findet statt am selben Tage, mittags 9½ Uhr, vom Sterbehause, Hospital der Augustinerinnen, Severinstraße 71—73 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen ½6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Donnerstag, 6. Juli 1911.
Während meines SaisonSeite 11.
kommen große Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Portieren, Tisch= und Diwandecken. Läuferstoffe usw. dis
unter preis 0 zum Verkauf.
Empfehlenswert für ganze Hotel= u. WohnungsEinrichtungen:
Posten meg. Smyrna=Ceppiche
in vorzüglicher Qualität Ca. 200X300em, regulär 60.00, dieser Teppich 30.00 Ca. 250X350cm,„ 95.00,„„ 55.00
Ca. 300X400 cm,„ 125.00.„„ 75.00
Posten Capestrie=.plüsch=Ceppiche
Ca. 135X200 cm, regulär 12.75, dieser Teppich.75 Ca. 165X235 cm,„ 17.75,„„ 12.75
Ca. 200X300 cm,„ bis 29.50.„„ 19.75
Ca. 250X350 em.„„ 60.00.„„ 35.00
Haargarn=Teppiche 200.300 cm„————„ 25.00
Linoleum=Teppiche 200X300 cm"„—„„ 13.75
Leppiche mit kleinen Farbenfehlern weit unter Preis.
Ein unerreichtes Angebot!
Posten einzelne Fenster,
Englische Tüll=Vorhänge
regulär bis.50-- jetzt 2 Schals.50
.50——— jetzt 2 Schals.25
15.00"-— jetzt 2 Schals.75
Serie I regulär bi Serie II
Serielll
1 Posten einzelne Schals, Wert bis.50 Serie I jetzt 75 Pfg., Serie II jetzt.20 Serie III jetzt.75
1 posten echte Spachtel=Gardinen
Wert ca. 15.00 jetzt.75
Stores mit Uolant
nur modernste Muster in bester Ausführung mit Handarbeit
Serie I Wert.75—..—....—- jetzt.75
Serie II Wert.75————---jetzt.75
Serie III Wert 10.75——"—"- jetzt.00
Serie IV Wert 12.75- jetzt.75
Enorm billig
Halb=Stores auf Seidenbatist, ganz Handarbeit sonstiger Preis ca. 27.00 jetzt 13.75
Läuferstoffe
für Zimmer, Treppen und Flurbelag in riesiger Auswahl
unter Preis.
er Dentunspattei.
Am Montag, den 10. Juli 1911, abends 9 Uhr,
findet im grossen Saale der
Bürgergesellschaft(Eingaug Appellhofplatz)
Spezial-Haus
925
Teppich-Bursch
Köln, Hchestr. 81, 1. Etage.
statt, zu der alle parteifreunde höflichst eingeladen werden. In der Versammlung wird Herr Reichs- und Landtags-Abgeordneter
Justizrat Karl Trimborn
über seine Tätigkeit im Reichstage Bericht erstatten.
Wir bitten unsere Parteifreunde um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
Köln=Ehrenfeld St. Mechtern.
Nachdem nunmehr das unerwartet günstige Ergebnis der am 2. Juli d. J. stattgefundenen
Presse=Agitation in St. Mechtern
festgestellt ist, drängt es mich, pflichtgemäß den wackeren und emsigen Vertrauenspersonen, Damen und Herren aus Ehrenfeld u, mennen herzlichsten, innigsten Dank für ihre freiwillige Tätigkeit zum Ausdruck zu dringen, mit dem Wunsche daß selbige auch fernerhin ihre Kräfte in den Dienst dieser guten Sache stellen mögen.
Der Vorsitzende der Presse=Kommission:
I. W. Fischer.
VEIA
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche im Alter von nahezu 60 Jahren nach kurzer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die lieftraueenden hinterbliebenen.
Sinnersdort b. Stommeln, Allrath, Bonn,
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-G.
b. 263.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall u. Glaswaren
Brautausstattungen
in jeder Preislage Bruchfreier Versand.*
9 wahl in: Festgeschenken.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 8. Juli
sichen Ereguign) in Anschlusse hieran die ferr,
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20. Zähne.80 an.
für änastliche und norvöse Peraonen sehr zu empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
Zähne
1,80 M. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
m.
Zahn=Atelier Erich Merseburger
bisheriger Leiter der Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24„
Eingang Stephanstraße
1020
1110
e ia a ie
Für die Reise
empflehlt
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt b. voller Pens. in Privathaus zu .50 p. Tag bei Joseph Lorscheid in Bodendorf an der Uhr. Daselbst ein warmer eisenhaltig. Kohlensäuresprudel z. unentgeltl. Benutzung u. schön. Wald i. d. N. Fahrzeit bis Neuenahr 12 Min.
Leldstecher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
ac. Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Blindgasse 19-21.
Hochelegante, moderne 1
unverwüstliche
Möbel-=Manchester.
Sammethaus Schmidt Köln, Waidmarkt 18.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
ES CSTE LE E E
blemal
patzt Geschirre und Metzl! Drum zun Seneuern oder Putzen
Musst Du Siblemal benutzen
„Siblemal“, UniversalPutz- u. Scheuerpulver erig-Pahst 19 Pig dberai# ersälllich
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8. Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
D
*-.„*—

= Täglich=
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
Herrenschneider=Innung. Damenschneider=Innung.
Das gemeinschaftliche
Sommerfest
mit Rheinfahrt nach Remagen
findet am Montag, den 10. Juli, statt
Die Abfahrt erfolgt morgens Punkt 8 Uhr mit dem Extradampfer Fortuna von der Landebrücke Filzengraben ab. Wir laden alle verehrlichen Mitglieder nebst ihren Familien, Freunden und Bekannten hierzu freundlichst ein.
Für Musikbegleitung, Unterhaltung und Ueberraschungen ist bestens gesorgt
Karten zur Fahrt, a.50., zum Mittagessen, a 1,75., sind bei den Obermeistern und den Vorstandsmitgliedern zu haben. 2 Die Festkommission.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
nachmitt Konzert.
„ COLOSSEUH.
## Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesn
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
— Heute, Donnerstag, den 6. Juli, abends 8¼ Uhr.
Zum 9. Male:
„Gib mich frei““
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und# 6 Bildern; bearbeitet von Ernst Ritterfeld.
Samstag, den 8. Juli:
Gartenfest
des
Deutschnationalen
Handlungsgehülfen-Verbandes
unter Mitwirkung der
Kölner Singakademie
und des Flora-Orchesters.
Beleuchtung
Feuerwerk
Fackelpolonäse Sommernachts-Ball.
Karten Im Vorverkauf zum ermässigten Preise von 1 M. bis 7. Juli an der Kasse der Flora.
Abendkasse 2 M.
Aktionäre und Abonnenten haben freien Zutritt.
ohne PreisBillett-Vorverkauf
Aufschlag im Zigarrengeschäft von
Wallrafplatz I, Ecke Hohestr. 1en Eea Telephon A l663
sowie an der Zirkus-Kasse von vor mittags 10 bis 1 Uhr mittags u. ab abends 6 Uhr.
Nach Schluss der Vorstellungen Strassen#<space> b a h n- V e r b i n d u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space> 0<space>
Sonntag, 9. Juli 1911, nachm. 4 Uhr:
Grosser Preis von Europat
Abonnements
zu ermässigten Preisen
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1911:
Hauptkarte————„—-„ 10 A
Jede Zusatzkarte."—--———— 4 M
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren-.....„ 5 M
Zur 1. Klasse der neuen 225. Lotterie
½ ¼
a 40, 20, 10, 5#
Dech,
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm
Köln, Preitestraße 23“
Grosse klassische Dauerkonkurrenz mit Motorschrittmachern über 100 Kilometer das grösste Rennen der Saison
5 Fahrer am Start
Linart Stellbrink Salzmann
entwickeltes
glänzendes
Ist Schönheit
ist Reichtum!
Wendelsteiner Ur Häusner’s DI
SE SP Ti.. Jumundar, Raaraustall
Flasche M. 1,—, 2,—, 3,—. 2% Garl Hunnius, München.“h
Nächste Woche Ziehg. Kieler Lose à 3 M.
3667 Gewinne:
Antwerpen Berlin
Günther
Heidelberg
Zeisler
AAmAAA
2. Sülz. 8
Mlein diesjähriger
auf
Rabatts
## dauert noch bis 31. Juli und gewähre ich sämtliche Artikel, ausser Kurzwaren
Frau N. Baruch
* Berrenratherstr., Ecke Lotharstr.,
an der neuen Kirche. 9
Telephon A 3358.
WWWW
#
**
S 2
*
50000 9000 Amtenbrink
Günther gewann am letzten Sonntag den Grossen Preis der Stadt Leipzig, gestiftet mit 3000 M. von der Stadt Leipzig.
Grosse Flieger-Rennen
Ammn
s D. H. V.
Samstag, den 8. Juli 1911: a
Grosses Sommerfests
4 in der Flora
unter gütiger Mitwirkung der
A Kölner Singakademie,
# Konzert des Flora-Orchesters P
Beleuchtung- Feuerwerk- Fackelpolonáse- Sommernachtsball.
mit Weltmeister
Willi Arend.
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pforte) Breitestr. 139(Schwan.-Ap Obenmarspforten 25. 0
Amtenbrink's
Glück ist kolossal!
Karten im Vorverkauf zu 1M. auf der*
Geschäftsstelle Komödienstrasse 20, bei Frau Rande## broch, Ehrenstrasse 33—35, bei Frl. Schnapp im Dielhaus, im Alten Prasidium. Schildergasse, an der
Kasse der Flora.
An der Abendkasse 2 M.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Säler statt. 25
siel der.Hauptgechinn v. 5000 markd. Berliner Lotterie auf Nr. 248324 unsere Glückskolekte.
Am Sonntag, den 9. Juli 1911 veranstaltet der Vortragsverband kaufmännischer Vereine eine
Hastcaaben kann man schnell etwas; man dann es aber
Verschenken auch verhaufen durch eine Anzeige im C0)
uhand
v. Wohnungen werden sofort billig angestrichen u. tapeziert, a R. 25 J.
Pantaleonswall 64.
Rheintestfahrt mit Musik
nach Linz am Rhein
mit dem Salondampfer„Overstolz Abfahrt ab Landebrücke Leystapel morgens Punkt 8 Uhr.
Alle Einzelheiten sind aus dem allgemeinen Rundschreiben des Vortragsverbandes ersichtlich.
Teilnehmerkarten sind noch zu haben: Kaufmännischer Verein(e..), Deutscher Privatbeamtenverein, Deutscher Bankbeamtenverein, Verein der Handlungsgehülfen(e..), Kaufmännischer Verein Hansa (engere Vereinigung im V. D. H. zu Leipzig). 0
Kölner Liederkranz
Morgen, Freitag, den 7. Juli,
Puult Ppobe
Maschinen, neu, sehr d. #ippes, Christinast. 38.IT
9
in der Bürgergesellschaft
verbunden mit c
im Zoologischen Garten.
Circulo Hispano-Americano.
Hôtel Kaiser Friedrioh Piso I0. Viernes, 7 de Julio à las 9 de la noche.
Discurso
del Sennor Professor Bartrès sobre el tema Los vinos de Espanna Entradalibreysin compromiso.
ist nichts erfrischender als ein Nachtisch, hergestellt von
Liebigs Roter Grütze.
Nur mit Wasser und Zucker herzustellen.
Ein Versuch überrascht.
∆ 7