Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: inarzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 318. 24. Jahrgang. Feruspr. 1. Gescsktekel: MozeserE, K· od.:“ Köln, Samstag, 18. Rovember 1911.—00 4 533, 85233. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Erdbeben.
60 Das Erdbeben am Spätabend des 16. November hat sich in Deutschland bis tief in die Rheinprovinz erstreckt und weite Gebiete der Schweiz, Oesterreichs und Italiens berührt. Zahlreiche Einzelmeldungen sind bei uns noch eingegangen, von denen wir nachstehende veröffentlichen:
* Berlin, 17.Nov.1911.(Trahtbericht.) Aus ganz Bayern, Wurttemberg, Tirol, aus Koburg, Metz, Belfort und Besancon laufen Meldungen über das gestrige Erdbeben ein. Nirgends wurde jedoch ein größerer Schaden dadurch angerichtet. In Sigmaringen spürte man in der Nacht gegen 3 Uhr noch einen zweiten schwächeren Erdstoß von kurzer Dauer.
(A) Köln, 17.Nov.1911. Das Erdbeben, das am Donnerstagabend in Süddeutschland eintrat, ist auch hier schwach bemerkt worden. Ein Freund unseres Blattes schreibt uns: Ich saß am Donnerstagabend spät in einem Wohnzimmer allein am Tische und las in einer Zeitschrift. Plötzlich verspurte ich eine leise schwankende Bewegung des Zimmers. Ein beklommenes Angstgefühl üverfiel mich. Ich schaute zur Tischlampe, die ich aus meinem Schlafzimmer geholt hatte, und bemertte, daß das im Behälter befindliche Petroleum sich bewegte. Ich say zur Gas=Hängelampe und beobachtete, daß diese, sowie die Glasprismen, auch leise schwankten. Als ich, um Gewißheit zu haben, zur Schwarzwälder Wanduhr hinschaute, schwankten die drei hängenden schwere Gewichte. Letztere, sowie meine Taschenuhr zeigten 10 Uhr 26 Minuten. Da es auf der Straße und auch im Hause still war, stand es bei mir fest, daß die Erschutterung nur von einem Erobeben herrüh ren konnte. Ich erzählte mein Erlebnis sofort am anderen Morgen in meinem Bekanntenkreise, wo meine Mitteilungen aber ungläublig aufgenommen wurden. Turch die inzwischen von auswarts eingegangenen Nachrichten ist meine Vermutung bestätigt worden. Die Erscheinung dauerte etwa funf Sekunden; Richtung NordwestSüdost.
S Monheim a. Rh., 17.N0v.1911. Die gestrigen Erdstöße wurden auch hier verspürt. Ich habe auf meinem Zimmer drei kurz hintereinander folgende, einige Sekunden anhaltende wellenartige Bewegungen wahrgenommen. Es war 10 24 Uhr abends.
Spiesen(Kr. Ottweiler), 17.N0v.1911. Eine heftige Erderschütterung machte sich gestern abend 10.20 Uhr hier bemerkbar und hielt sechs bis acht Setunden an. Die Möbel der Zimmer zuterten, und leichtere Gegenstände drohten umzufallen.
Neuwied, 17.Nov.1911. Tas Erdbeben wurde auch hier gestern abend 10.30 Uhr deutlich bemerkt. Ebenso zeigten die Apparate des Telegraphen= und Fernsprechamtes deutlich wahrnehmbare Störungen.
b Niederlahnstein, 17.Nov.1911. Gestern abend, kurz nach 10 Uhr, wurde hier ein ziemlich starkes und anhaltendes Erdbeben verspürt. Die Möbel in den Häusern schwankten und ztierten.
8 Timbura, 17.Nov.1911. Auch im ganzen Lahntal(Ems, Diez, Weilburg), ist das gestrige Erdbeben verspürt worden, am stärksten wohl in Limbura, wo in mehrstöckigen Häusern die Bodenschwankung vielfach eine Panik hervorrief. Nach genauer hiesiger Beobachtung tam der Hauptstoß von Südosten und verlief nach Nordwesten. Danach wurden noch zwei schwächere Stöße verspürt. Es herrschte auffallend starter Wind zur selben Zeit.
rm Wiesbaden, 17.Nov.1911. Gestern abend kurz vor 10½ Uhr wurde hier ein ziemlich heftiges Erdbeben wahrgenommen. An manchen Stellen der Stadt war es so heftig, daß Turen
sprangen, Bilder und Wanduhren hin= und herschwankten. Seitenbau in der Wellritzstraße gerier so stark ins Wanken, die Wände Risse zeigten. Das Haus mußte auf polizeiliche ordnung geräumt werden.
Beckingen(Saar), 17.Nov.1911. Gestern abend gegen 10.30 Uhr wurde hier ein ziemlich heftiger, mehrere Sekunden anhaltender, wellenförmiger Erdstoß wayrgenommen. In einzelnen, großeren und massiven Gebäuden war die Erschutterung so heftig, daß Finster und Türen aufflogen; Hängelampen pendelten hin und her, Küchenschränke drohten umzusturzen. Ein in der Kuche sitzendes Mädcheu, welches eingeschlafen war, hatte, durch die Schwankungen wachgeworden, das Gefühl, als ob es jemand ganz unsanft aufgerüttelt habe. In einem anderen Hause empfand man das Gefühl, als sei eine Wand oder Mauer eingestürzt. Auch in der etwa zehn Kilometer von hier entfernten Kreisstadt Merzig, sowie in anderen Ortschaften diesseits und jenseits der Saar hat man das Beben gemerkt.
§ Mainz, 17.N0v.1911. Das gestern abend auch hier wahrgenommene Erdbeben hatte in der Stadt einen panischen Schrecken hervorgerufen; viele Leute, die auf die Straße gerannt waren, wollten nicht mehr in ihre Wohnungen zurückkehren, da sie Schlimmeres befürchteten. Das Beben war wellenförmig. Die Mobel schwankten in den Wohnungen, Bilder und Spiegel fielen von den Wänden, und in den Kuchen fiel das Porzellan klirrend zu Boden.
2. Fulda, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Gestern abend 10.24 Uhr wurde in Fulda, in der Ryön und auf dem Vogelsberg ein drei bis vier Minuten dauerndes, von Osten nach Westen sich fortPflanzendes Erdbeben verspürt. Es wurde starke Erschütterung an Häusern wahrgenommen.
∆ Kassel, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Das Erdbeben wurde alch hier gestern abend 10.25 Uhr wahrgenommen; die uur wenige Sekunden dauernde Schautelbewegung verlief in west=östlicher Richtung.
aufEin
daß
And Beiligenstadt, 17.N0v.1911. Ein ziemlich starkes Fernbeben wurde hier gestern abend zwischen 10.27 Uhr bis 10.30 Uhr beobachtet. Die Schwankungen erfolgten in der Richtung von Süden nach Norden und nahmen einen Zeitraum von etwa 15 Sekunden ein. Ein Beobachter teilt mit: Ich saß mit einem Herrn in einem Zimmer meiner im dritten Stockwert gelegenen Wohnung. Plötzlich bewegte sich der Tisch, an dem ich lesend saß, intensiv in Schwankungen von Süd nach Nord. Ich glaubte zunächst an einen Windstoß, stellte aber fest, daß absolute Winostille verrschte. Mein Zimmergenosse, der in einem Schaukelstuhle saß, schaute im gleichen Moment wie ich von seiner Lekture auf, weil er ein deutliches Beben und ein dumpfes, Unbehagen erregendes Geräusch empfand. Gleichzeitig hörten wir, wie die angelehnte Tür eines Schrankes ziemlich laut dreimal die Bewegung des Zuschlagens machte... Kein Zweifel: wir hatten ein Fernbeben erlebt, das etwa zehn bis zwölf Sekunden währte.
* Erfurt, 17.Nov.1911.(Drahtber.) Aus ganz Thüringen aehen Meldungen über das gestern abend bemerkte Erdbeben ein. Das seismographische Institut in Jena stellt eine Entfernung des Herdes von 100 Kilometer fest.
m. Baden-Baden, 16.Nov.1911. Der gestern abend verspürte Erdstoß war von einem unterirdischen Donner begleitet und so stark, daß Bilder, Spiegel und andere hängende Gegenstände zu pendeln anfingen. Viele Leute liefen erschreckt auf die Straße und beruhigten sich erst allmählich.
np Karlsruhe, 17.N0v.1911. Gestern nach gegen 10,30 Uhr wurden hier zwei starke wellenförmige Erdstöße verspürt. Vielfach fluchteten die Leute erschreckt auf die Straße. Im Hoftheater fand gerade die Vorstellung des Rosenkavaliers statt. Man stand im letzten Akt, als das Erdbeben einsetzte. Es entstand eine Panik und die Leute stürzten aus dem Theater. Auch die Musiker flohen auf die Szraße uno die Oper konnte nicht zu Ende geführt werden. Im Saale der Eintracht hielt Prof. Thode einen Lichtbildervortrag, dem auch Prinz Max von Baden beiwohnte. Auch hier fluchteten die Zuhörer aus dem wankenden Saale, nur blieb, bis fast alle den Saal verlassen hatten. abgebrochen werden.
* Rottweiler a. Peckar. 16.Nov.1911. Heute abend 10.30 Uhr war hier ein heitiges Erdbeben. Es war von etwa einer halben Minute Dauer und löste mehrere Stöße aus, so daß Ziegel von den Dächern und Gegenstände von den Wänden geworfen wurden. Die Bevölkerung eilte erschreckt auf die Straßen. Die Erdstöße waren von elektrischen Lichterscheinungen begleitet.
Cahr(Baden), 16.Nov.1911. Nachts 10.40 Uhr verspürte man hier ein sehr heitiges wellenförmiges Erdbeben von der Dauer etwa einer halben Minute. Das Erdbeven war von gewaltigem Donner begleitet. Erst ein kurzer Stoß, dann zwei langer dauernde wellenförmige Bewegungen in der Richtung von Ost nach West. Die Bewegung war so heftig, daß viele Leute aus den Häusern auf die Straßen flüchteten.
* Heidelbera, 17.Nov.1911.(Drahtber.) Infolge des gestrigen Erdbebens, das hier sieben Sekunden dauerte, fiel der Seismograph der Sternwarte auf dem Königsstuhl um. Er wurde gleich wieder aufgerichtet und blieb etwa dreiviertel Stunden in Tätigkeit. In der Nacht wurden weitere sieben Stöße verspürt. In vielen Orten wurde ein kometenartiger Feuerstreif am Himmel bemerkt.
Stuttaart, 17.Nov.1911. Ein ziemlich starkes Erdbeben wurde heute nacht wahrgenommen. Der erste Stoß erfolgte um 10.30 Uhr, ein zweiter etwas schwächerer um 3 Uhr. Der erste Stoß war so stark, daß die Bewohner aus den Häusern auf die Straße eilten. Beschädigungen sind, soviel jetzt bekannt, hier nicht eingetreten. Besonders stark war der Stoß in Ebingen, das in tief eingeschnittenem Tal der schwäbischen Alb auf Juragrund gelegen ist. Kamine und Oefen stürzten ein, Gebäude wurden stark beschädigt. In dem nahe dabei gelegenen Leutlingen geriet eine Muhle in Brand. In Ebingen wurde um 5 Uhr noch ein dritter Stoß verspürt.
*<space> S t u t t g a r t,<space> 1 7. N o v. 1 9 1 1.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> W ü r t t e m b e r g<space> trat das gestrige Erdbeben besonders stark auf. Von überallher laufen Nachrichten ein, daß Kamine von den Dächern fielen, daß in den oberen Stockwerken der Häuser Risse entstanden, Möbel durcheinander geworfen wurden und Uhren stehen blieben. Die Bevölkerung stürzte überall erschreckt ins Freie. In Ebingen scharten sich etwa 500 Mann um ein Feuer, das sie auf freiem Felde angezundet hatten. Mehrfach schlugen die Kirchenglocken an. Der Bahndamm zwischen Lautlingen und Ebingen ist gerissen, der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten. In Lautlingen entstand infolge des Erdbebens im Elektrizitätswerk durch Kurzschluß Feuer, das Werk selbst, sowie das dazu gehorige Wohnhaus und eine benachbarte Mühle wurden vollständig eingeäschert.
In Laufen an der Eyach sturzte in einem Gasthaus die Decke ein. Auch sonst werden Giebeleinsturze gemeldet. Personen sind nach den bisherigen Nachrichten nirgends umgekommen.
* Hechingen, 17.Nov.1911. Das Erdbeben hat dem Stammschloß des Kaisers, der Bura Hohenzollern, übel mitgespielt. Die Besatzungskompagnie mußte die Kaserne verlassen und die Nacht auf dein Exerzierplatz im Freien verbringen. Die Figuren des Schlosses wurden schwer beschädigt. Die Turme erhielten große Risse.
a Hagenau, 17.Nov.1911.(Eig. Drahtber.) Bei dem gestrigen Erdbeben, dem stärtsten seit Menschengedenken, stürzten mehrere Schuppen ein, Mauern bekamen Risse.
0 Konstanz, 17.Nov.1911. Vom meteorologischen Institut in Konstanz ergeht folgende Mitteilung: Das Erdbeben zeigte sich
um 10 Uhr 27 Minuten 25 Sekunden am Donnerstagabend an. 1. Min. 10. Sel. nach Beginn der Registrierung setzte das Hauptbeben ein, das so stark war, daß der ganze Registrierungsapparat
demoliert wurde, ein Zeichen, daß das Erdbeben von ungewöhnlicher Heftigkeit und Dauer gewesen sein muß. Der Herd scheint von Süddeutschland etwa in einer Entfernung von 400 Kilometer zu liegen.
h Singen am Hobentwiel. 17.Nov.1911. Gestern abend 10.26 Uhr wurde ein ziemlich heftiges Erdbeben hier verspürt. Die Erschütterung war so heftig, daß viele Wanduhren stehen geblieben sind. In einzelnen Häusern fiel Mauerverputz ab und die Zimmer decken zeigen Risse. Die Erdbewegung dürfte etwa acht Sekunden gedauert haben. Das Getöse brauchte weitere fünf Sekunden, bis es ganz verhallt war.
K Villingen(Bad. Schwarzw.), 17.Nov.1911. Das Erdbeben wurde hier stark verspürt. Ich war eben im Begriff, mich auszukleiden, plötzlich höre ich ein Gepolter. Ich glaube anfangs, die Hausbewohner über oder unter uns taumeln in plötzlicher Hast vielleicht infolge eines ausgebrochenen Brandes wirr durcheinander. Das ganze Haus bebt, die Türen knarren! Bereits nach drei Sekunden schreie ich„Erdbeben" und stürze zum Schlafzimmer hinaus auf den Korridor, meine Frau ruft mir nach:„Hole das Kind". Ich stürze in das Kinderzimmer, der Kleine sitzt bereits aufrecht im Bett, ich fasse ihn, und er schlingt seine Arme um meinen Hals, zitternd und mit weit aufgerissenen Augen. Ander#e Hausbewohner, die bereits im Bett waren und schliefen, wachen plötzlich auf. Ein junger Mann erzählt mir, daß er aus tiefem Schlaf auffuhr und das elektrische Licht andrehte. Er sieht, wie die Türe wackelt, glaubt, es stehe ein Einbrecher davor, der sie gewaltig rüttele, hört aber dann Erdbeben rufen und stürzt ebenfalls zum Zimmer hinaus. Ich hatte das Gefühl, daß die Wellen sich von Norden nach Süden bewegen, mit dem taktmäßigen Gevolter:„top, top, top, top“ in einer Aufeinanderfolge von einer halben Sekunde. Ich stellte sofort die Zeit fest; es war 10.25 Uhr. Nach meiner Schätzung dürfte das Erdbeben 25 Sekunden gedauert haben. Ich habe früher schon einmal in der oberbadischen Rheinebene ein Erdbeben verspürt, aber bei weitem nicht von dieser tärke und Dauer!
* Bern, 17.Nov.1911.(Drahtb.) In der ganzen Schweiz ist das gestrige Erdbeben verspürt worden, das von zehn Sekunden Tauer war und in der Richtung von Norden nach Süden verlief. In den Theatern in Bern und Zurich brach eine Panik aus. Die Besucher stürzten, indem sie Fensterscheiben einschlugen, auf
traße. Mehrere Personen wurden ohnmächtig.
* Paris, 17.N0v.1911.(Trahtbericht.) Gestern um.20 Uhr abends sind in Luneville, Langres, Vesoul, Epinal und Pontarlier Erdstöße verspürt worden. Personen wurden nicht werletzt.
St. Pantaleon in der Schaugasse.
Am Sonntag, den 19. d. M.
findet die
Fortsetzung unserer Presse-Agitation
statt. Die Herren Vertrauensleute unseres Bezirks sowie alle abkömmlichen Herren aus anderen Pfarreien wollen sich gen, morgens 9 Uhr Ankerstrasse 21(Unterhaus) zur Entgegennahme des Materials einfinden.
Die Bezieher unserer Presse bitten wir freundlichst um Unterstützung der im Ehrenamt tätigen Herren.
Die Vorstände
g der katholischen Vereine.
Neue Bahnen in Ostafrika.
* Dem Reichstag ging ein Gesetzentwurf zu, wonach der Reichskanzler ermächtigt wird: a. die durch den Etat des ostafrikanischen Schutzgebietes zur Fortführung der Usambarabahn und zum Ausbau des Hafens von Tanga leitgestellten Mittel auch zu Ergänzungs= und Neubauten auf der Stammstrecke Tanga—Mombo, sowie b. die durch den Etat für dasselbe Schutzgebiet bereitgestellten Mittel zur Gewährung eines Darlehens au die Ostafrikanische Eisenbahngesellschaft zur Fortführung der Eisenbahn Daressalam—Morogoro b Tabora und zu Vorarbeiten für die Fortführung der Bahn bis an den Tanganjika=See, zur Gewährung eines Darlehens an die Ostafrikanische Eisenbahngesellschaft zur Fortführung der Eisenbahn Daressalam bis an den Tanganjika=See sowie zu Ergänzungs= und Umbauten an der Stammstrecke Daressalam—Morogoro zu verwenden.— Der Bau der Bahn Daressalam—Morogoro ist zurzeit bis etwa vor Tabora ausgeführt. Das Kolonialamt legt Wert darauf, die Fortführung der Bahn über Tabora hinaus sofort in Augriff zu nehmen.
( Das Schiffahrtsabgabengesetz im Reichstag.
Der Reichstag hatte gestern bei Fortführung der Beratung über das Schiffahrtsabgabengesetz über das im Artikel II vorgesehene obligatorische Bauprogramm zu beschließen. Da für das Gesetz eine Mehrheit vorhanden ist, suchten nicht nur diejenigen Parteien, welche sich auf den Boden der Vorlage stellen, noch unmittelbar vor Toresschluß für die einc oder andere Flußstrecke,

Seite 2.
öiner Local-Anzeicer Nr. 318* Samstag, 18. Nevember 1911.
15
F RERUEAHEALaGRA
B 222
2 S 12
12 2
F##
EGTHEGEEETDEREUETABGI
Was der Sonntag bringt: 53
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7. Schauspielhaus: Der Störenfried, 3, Alt-Heidelberg, 7½, Deutsches Theater: Matinee:
immungen und Lieder zur Laute, 11, Glaube und Heimat, 3½, Unter dem Schwert. 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 3½ Der Opernball, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Wie we de ich energisch?, 11½. Prinzess Wäscherin, 4 u. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten:
3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Sauerwald(Hobenzollernring 20): Phonola-Konzert, vorm. 11½, lbachsaal: Pianola-Konzert, vorm. 11½ Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Buseen. Geöflnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Nuseum an der
Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrring 47(Eintritt frei.)— Huseum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches-Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Lintrtt ireh.— Erzbischöfliches Biüzesan-Museum. Domhof 8 geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierrinn 40(gebilnet von 10½—12½ Uhr. Eintritt frei).— Dom: #natzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verzchiedenes. Kölner Liederkranz: 57. Weibnachts-Konzert zur Bescherung armer Kinder, im grosse Saale des Gürzenichs,
7½, Franziskus-Chor(Kirchenchor der Franziskauerkirche, Köln): 3. ntungstest im Saale des goldenen Löwen, Ehrenstrasse 11. 8. St. Anna-Kirchenchor, Köln-Ehrenfeld: 3. Stiftungsfest im grossen Saale des Leobaues. 8 Uhr, Külner Eifelverein: Wanderung(siche Anzeige in der Freitagsnummer).
an der sie interessiert sind, einige Vorteile zu erzielen, sondern auch diejenigen Abgeordneten, die grundsätzlich die Vorlage bekämpften, fanden sich mit ihnen darin zusammen. Die vorgeschlagenen Aenderungen beirafen vorwiegend die
Kanalisierung der kahn, der Mosel und der Saar.
Der preußische Verkehrsminister v. Breitenbach nahm eine völlig ablehnende Stellung ein. Nur bezüglich der Lahnkanalisierung bemerkte er, daß, wenn ein neues Projekt mit nicht zu hohen Ausgaben der Regierung vorgelegt werden würde, sie der Lahnkanalisierung wohlwollend gegenüberstehen würde. Von der Moselkanalisierung und der Kanalisierung der Saar wollte er nichts wissen, weil dadurch eine Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse zu ungunsten der rheinisch=westfälischen Industrie herbeigeführt und für den Fall, daß es dieser Industrie gelänge, für ihre Hochöfen im Saarrevier in letzterem eine Kohle zu finden, die sich als Hochofenkoks verwenden läßt, der ganze Finanzplan der Vorlage, soweit der Rheinverband in Betracht kommt, in die Brüche gehen würde. Mit Rücksicht auf die Erklärung des Ministers bezüglich der Lahn wurde ein Antrag Dahlem betr. Lahnkanalisierung zurückgezogen.
Abg. Am Zehnhof(Zentr.) gab sich als Anhänger der Moselkanalisierung zu erkennen, bekämpfte aber dennoch den Antrag Bassermann, der die Moselkanalisierung in die Vorlage aufgenommen wissen wollte, weil er der Auffassung ist, daß, wenn Preußen die Moselkanalisierung will, es sie viel leichter durchführen kann, wenn es allein vorgeht, als mit dem Wasserrat. Der Kampf um die Strecke Straßburg=Konstanz führte zu einem Zusammenstoß zwischen dem in Konstanz neugewählten nationalliberalen Abg. Schmid und dem Abg. Dr. Zehnter(Zentr.). Ersterer hatte offenbar noch nicht Muße gefunden, die Vorlage zu studieren, denn er behauptete, daß, während wir Abgaben am Oberrhein einführen würden, die Schweiz dadurch, daß sie von Abgaben Abstand nähme, den Verkehr an sich reißen würde zum Vorteil ihrer Industrie. Dr. Zehnter belehrte ihn, daß die Wasserstraße bis Konstanz überhaupt nur gebaut wird, wenn die Schweiz sich dafür versteht, Abgaben einzuführen, daß die Schweiz durch die Vorlage gezwungen ist, Abgaben zu erheben, daß Abg. Schmid also mit seiner Folgerung zu Unrecht nach der Volksgunst hasche, und er fügte den menschenfreundlichen Rat hinzu, Hr. Schmid möchte überhaupt dafür sorgen, daß die Be völkerung von seiten der Liberalen
nicht so unerhört angelogen
werde.
Als Beispiel dieser Verlogenhenheit führte er an, daß nach liberaler Aussage die Finanzreform jeden Haushalt täglich mit rund 1½ Mark, als pro Jahr mit 573 M. belaste, was bei unseren 14 Millionen Haushaltungen
nicht weniger als 9 Milliarden ausmachen würde, die die armen Hausfrauen zu tragen hätten. Diese liberale Berechnung rief im Zentrum und auf der Rechten schallendes Gelächter hervor. Abg. Schmid wußte sich nicht anders zu helfen, als daß er Herrn Zehnter persönlich bemerkte, es fehle ihm für seine Behauptung die Unterlage, aber Abg. Zehnter war nicht ohne Rüstung zum Reichstag gekommen, er zog die Konstanzer Zeitung, welche dem deutschen Volke diese Mar aufgebunden hat, aus der Tasche und legte sie auf den Tisch des Hauses nieder. Der neugewählte Abgeordnete für Konstanz aber verstummte. In vorgerückter Stunde wurden alle Abänderungsanträge abgeleynt und die§§—7 des Artikels II unverändert angenommen. Heute geht es weiter.
— Die Privatbeamtenversicherung in der Kommission.
Garlin, 17.Nov.1911. Die Reichsversicherungskommission des
eichstages erledigte am Donnerstagabend nach der Plenarsitzung zweite Lesung der Privatbeamtenversicherung. Auch bei den Abschnitten üner die Organisation der Versicherung wurden wesentliche Aenderungen an den Beschlussen der ernen Lesung nicht getroffen. Der vom ung. Sittarb(Zentr.) ausgearbeitete Bericht uder die Kommissionsberatung wird am Samstag jestgestellt werden. Verschärft wurde, wie bereits in Nr. 980 der Köln, Volfs##ung gemeldet, die Bestimmung des§ 381, der von Versicherungsvertragen mit Lebensversicherungsunternehmungen handelt. Durch diesen Paragraphen wiro die Befreiung von Angestellten, die bei Lebensversicherungsgesellschaften versichert sind, von der staatlichen Versicherungspflicht auf diejenigen Angestellten beschrankt, die bereits vor dem 15. Oktober 1911 versichert waren. einer Umgehung dieser Bestimmung zu begegnen, wird der Tortlan dahin geandert, daß vor dem 15. Lktober InI1 der Versicherungsvertrag abgeschlossen sein muß. Der§ 381a über die freiwillige Versicherung erhalt folgende Jassung:„Im
ersten Jahre nach dem Intrafttreten dieses Gesetzes hat die Reichsversicherungsanstalt auf Antrag Angestellten mit einem Jahresarbeitsverdienst von 5000 bis unter 10000 M. zu gestatten, sich nach den Vorschritten dieses Gesetzes über die freiwillige Versicherung selbst zu versichern, wenn sie den Nachweis führen, daß sie in den letzten vier Kalenderjahren vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eine, nach diesem Gesetz ohne Rücksicht auf das Jahreseinkommen versicherungspflichtige Beschaftigung in mindestens dreißig Kalendermonaten ausgeübt haben.“ In§ 388 wird eingefügt:„Bei der freiwilligen Versicherung werden drei Viertel der von dem freiwillig Versicherten eingezahlten Beträge zurückgezahlt.“ Es handelt sich hier darum, daß der Versicherungs all innerhalb der ersten zehn Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eintritt, ohne daß ein Anspruch auf Leistung nach diesem Gesetz geltend gemacht werden kann.
Der italienisch=türkische Krieg.
2 Die Lage der Italiener bei Tripolis und in der
Stadt selbst wird nun auch durch die Elemente bedenklich verschlechtert. Ueberschwemmungen haben die Italiener gezwungen, die vorgeschobenen Posten wieder vollständig aufzugeben, die sie vor der Oase nach vielen Kampfesmühen endlich hatten einrichten und behaupten können. Der amtliche Bericht gibt zu, daß sämtliche von den Italienern dort eingerichtete Schutzvorrichtungen durch die Wasserströmung vernichtet worden seien, sodaß die Italiener sich wieder hinter die Oase zurückziehen mußten. Ferner wird zugegeben, daß die Wassermassen sich einen Weg quer durch die Stadt Tripolis gebahnt haben. Nun liegt auf der Hand, daß es sich bei den gegenwärtigen Regengüssen um eine regelmäßige Erscheinung handelt, ebenso bei der Ueberschwemmung und dem Ablauf der Wässer zum Meere. Wenn letztere jetzt mitten durch die Stadt ihren Weg nehmen, so ist das eine Erscheinung, die ihre Gründe vermutlich in absichtlicher Veränderung der Ablaufsbedingungen vor Tripolis hat. Es versteht sich von selbst, daß die Tripolitaner ihre Stadt nicht bis heute so verwahrlost haben, daß sie gegenüber den regelmäßigen Wasserfluten nicht längst Vorkehrungen getrossen hatten, um sie abseits abzulenken. Wenn jetzt die Strömung mitten durch die Stadt geht, nachdem sie auf ihrem Wege die italienischen Verschanzungen vernichtet und die Italiener zum Rückzug genötigt hat, so ist mehr als wahrscheinlich, daß dabei türkische Absicht mit im Spiele ist. Trotz der vorher erwähnten eigenen Eingeständnisse unternimmt es die Agenzia Stefani ein paar Stunden später, folgende Meldung zu verbreiten: Der Feind versuchte den Lauf des Medschenin in der Richtung auf die italienischen Verschanzungen abzuleiten. Die Gefahr wurde durch Genietruppen und Sappeure rechtzeitig abgewendet.
Ferner dürfte wohl der Wunsch der Vater des Gedankens bei folgender Meldung sein: Die türkischen Stellungen sind durch die Ueberschwemmung des Medscheniuflusses, der vom Dschebel Garian kommt und bei Ainzara vorbeifließt, stark gefährdet.
* Die Rückwirkung auf Algerien.(Drahtbericht.) Nauaie(Algerien), 17.N0v.1911. Hier kam es heute zwischen Eingeborenen und Italienern zu Tätlichkeiter, in deren Verlauf ein Araber schwer verwundet wurde. Die Behörde hat gegen die Wiederkehr derartiger Zwischenfälle energische Maßregeln ergriffen.
—————
( Die Zentrumspartei wird sich an den Stadtverordnetenwahlen der ersten Klasse nicht beteiligen und demgemäß auch keine Kandidaten aufstellen.
4) Ein Nachklang zur Stadtverordnetenwahl. In der gestrigen liberalen Versammlung hat Prof. Moldenhauer einer Aeußerung des Hrn. Dr. Mertens in der Zentrums=Siegesversammlung eine Auslegung gegeben, der entschieden widersprochen werden muß, zumal auch der Ableger der Köln. Ztg. in dieselbe Kerbe schlägt. Hr. Dr. Mertens hat mit Recht verlangt, daß die städtische Verwaltung nunmehr auch den Empfindungen und Wünschen der überwiegenden Mehrheit der Bürger Rechnung trage, er hat volle Gleichberechtigung gewünscht oder um es deutlicher zu sagen, er hat die Erwartung ausgesprochen, daß eine Stadt mit einer Zentrumsmehrheit nicht liberal regiert werde. Hr. Prof. Moldenhauer und seine Freunde werden wissen, was wir damit meinen. Das Zentrum wird, das in Zweifel zu stellen hat weder Hr. Prof. Moldenhauer noch der Stadtanz. der Köln. Ztg. das Recht, auch in Zukunft dieselbe Politit zur Hochhaltung der Interessen der Stadt fortsetzen, die es bisher verfochten hat und bei der die Interessen aller Kreise der Burgerschaft die gebührende Berücksichtigung fanden. Es wird dabei allerdings auch seiner Weltanschauung Geltung zu verschaffen suchen. Das sollte auch Hr. Prof. Moldenhauer gelten lassen müssen, da er als Stadtverordnete der ersten Klasse Männer verlangt, die mit Entschiedenheit und Eifer für die liberale Sache eintreten.
Um jedes Mißverständnis auszuräumen, bringen wir hier den stenographischen Wortlaut des bezüglichen Teiles der Rede des Hrn. De. Mertens. Er lautet:
Dos Verhältnis der Stadtverordneten ist jetzt 32 Zentrum zu 19 Liberalen. Also auch nach dieser Richtung bilden wir die Meyrheit. Wenn wir auch gar nicht stolz darauf sind, können wir doch verlangen, daß unsere Mehrheit gewürdigt wird. Ich möchte auch an die Stadtverwaltung den berechtigten Wunsch richten, daß sie in ihren Verordnungen und in allem, was sie tut, auch die Wünsche der Burgerschaft, die unsere Stadtverordneten gewählt hat, in Betracht zieht.
Der Stadt=Anzeiger(Nr. 529, viertes Blatt) bezeichnet die bezüglichen Ausfuhrungen des Hrn. Dr. Mertens als sein Schlußwort. Hr. Dr. Mertens hat aber obige Ausfuhrungen im Anfang der Versammlung nach Verkundigung des Wahlergebnisses gemacht. Im Schlußwort hat er sich nicht mehr an die Verwaliung gewandt. Da hat er sich an Hrn. Kyll gewandt und zwar mit Wendungen, die in dem ihm vom Stadt=Anzeiger unterschobenen Passus zu m Teil wiederkehren.
Der Stadt=Anzeiger hat die von uns nach dem stenographischen Bericht oben wiedergebenen Worte zusammengeschachtelt mit folgenden Worten des Hin. Dr. Mertens, die an die Adresse des Hrn. Kyll gerichtet waren:
Wir verlangen nicht, daß Hr. Kyll nun daraufhin,[daß er vom Zentrum gewählt ist), seine ganze politische Richtung andern soll. Aber eins durfen wir verlangen, oaß er, durch uns gewählt, auch unsern berechtigten Gefuhlen und Anschauungen billige Rechnung trägt.
Die Schlußfolgerungen des Stadt=Anzeigers fallen also in sich zusammen, weil sie— wir wollen mal sagen— durch die tatsachlichen Ausführungen des Hern. Dr. Mertens nicht genutzt werden.
Kölner Brauer-Korporation. Eine außerordentliche Veranlassung vereinigte am 16. d. M. die Mitglieder der Kölner Brauer=Korporation, welche aus der im Jahre 1396 gegründeten Kölner Brauerzunft hervorgegangen ist und wie diese, den h. Märtyrer Petrus von Mailand als Schutzpatron verehrt, in der Pfarr kirche St. Andreas. Seit der Aufhebung des alten Dominitaner klosters und der Niederlegung seiner Kirche, in welcher 400 Jahr hindurch die religiösen Feste der Brauerzunft gefeiert worde. waren, wurde im Jahre 1803 der Gottesdienst der als Zunft zwar aufgehobenen aber als St. Petri von Mailand=Bruderschaft fortlebenden Brauer=Korporation in die St. Andreaskirche verlegt Dort feiert sie seitdem ihr Patronatsfest und die Seelenämter fü ihre verstorbenen Mitglieder. Bei dem diesjährigen Feste des h. Petrus überreichte Hr. Pfarrer Breuer von St. Andreas dem Vorstande eine Reliquie des Heiligen, welche durch Vermittelung des Herrn Kardinals Fischer der Korvoration vom Herrn Kardinal Ferrari in Mailand geschenkt worden war. Dieses kostbare Geschenk gab die Veranlassung, daß die Mitglieder beschlossen, wie sie im Jahre 1896 bereits zum Andenken an das 500jährige Bestehen der Bruderschaft ein herrliches Doppelfenster mit Szenen aus dem Leben und dem Martyrium des h. Petrus gestiftet hatten, nunmehr einen Altar zu dessen Ehre in ihrer Patronatskirche zu errichten. Am 16. d. M. wurde der Altar der Kirche zum Besitze überwiesen und an demselben in Gegenwart zahlreicher Mitglieder der BrauerKorporation und ihrer Angehörigen zum ersten Male feierlicher Gottesdienst gefeiert. Der Unterbau des Altares und die tragenden Säulen sind aus weißem Marmor, die Mensa aus schwarzem Marmor. Wegen der schönen Wandgemälde aus dem Anfange des 14. Jahrhunderts, welche vor einigen Jahren entbeckt und wiederhergestellt worden sind, konnte kein hoher Altaraussatz angebracht werden und mußte man sich mit einer schön geschnitzten Predella begnugen, auf welcher die Büsten des h. Petrus und des h. Dominikus mit den Religuien derselben stehen. Der Altar macht einen einfachen, aber vornehmen Eindruck und patzt vorzüglich in die Umrahmung der Gemälde. Die Zeichnung desselben ist vom Architeiten Theodor Kremer, der Altar von Bildhauer Jean Sauer, die Büsten sind von Bildhauer Nik. Steinbach und die Schreinerarbeiten von Schreinermeister Jean Kops— sämtlich Kölner
eister— angesertigt. Bei dem feierlichen Hochamte sprach Pfarrer Breuer den Geschenkgebern den herzlichsten Dank aus fur das herrliche Geschenk, das ein bleibendes Andenken an die fromme tatholische Gesinnung der Mitglieder der Brauer=Korporation sein werde.
% Hr. Neumann-Hoditz konnte in seinem Humoreskenabend feststellen, daß ihm seine Kölner Gemeinde treu geblieben ist. Saal und Galerie des großen Saales der Lesegesellschaft waren vollbesetzt. Mit inniger Freude folgte das Publikum der Darbietungen des Künstlers, der die verborgensten Perlen feine: Humors zu finden weiß. Die Vortragskunst des badischen Hof schausoielers ist so bekannt, daß sie wohl kaum noch unterstricher zu werden braucht. Das Programm war aus Werken von Rudol Baumbach, Borris v. Münchhausen, Aliin Römer, Anna Ritter Demetrins Schrutz, Philipp zu Eulenburg, Fritz Mauthner, Rudolf Greinz, Ernst v. Wolzogen, Edwin Vormann, Kory Towsta, Adol Holst, v. Schlicht u. a. aufgebaut und fand allseitigen Beifall.
□ Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Obstschale# glitt gestern abend auf dem Georgsplatz ein Mann aus; er kamt zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.
X Soziale Vorträge. Einen Zyklus von fünf Vorträgen auf sozialpolitischem Gebiet, deren erster am Dienstag, den 21. d. M. stattfindet, hält der Ausschuß zur Veranstaltting sozialer Kurse fur Beamte im Laufe dieses Amnters ab. Das Thema des ersten Vorden Hr. Dr. Beusch halten wird, lautet: Der Aufbach
unserer heutigen Volkswirtschaft. Beginn jeweils abends 9 Uhr im Fränkischen Hof.
8 Der Handwagen samt Inhalt gestohlen wurde einen Mischhänoler am Freitagmorgen in der Wahlgasse, als der Mann gerade ln den Häusern seine Kundschaft bediente.
** Einen grausigen Fund machten gestern morgen Angestellte eines Geschäftes in der Tomstraße. Beim Betreten eines Lagerkellers fanden sie dort einen in den mittleren Jahren stehenden, anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mann mit zerschmettertem Schädel tot vor. Wahrscheinlich ist der Mani durch einen Schacht in den Keller gefallen und dabei zu Tode gekommen. Der Mann trug weder Geld noch eine Uhr bei sich. Nach einer bei ihm vorgefundenen Invalidenkarte handelt es sicht um einen Arbeiter aus Breslau.
Aus Köln-Lindenthal.
X Verein katholischer Kaufleute. Am Sonntag, den 19. d. ., feiert der Verein fatholischer Kaufleute im Lokale des Herrn Mich. Bremer(Kölner Hof) sein erstes Stiftungsfest. Morgens findet ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche statt. Am Abend versammeln sich die Mitglieder mit ihren Damen und Gasten im oberen Saale des Restaurants Kölner Hof zur weltlichen Feier, bestehend in Abendunterhaltung und Theater, wozu namhafte Kräfte gewonnen sind.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Nov.1911.
Fast ganz Europa wird heute von einem mächtigen Tiefdruckgebiet bedeckt, das verschiedene Zentren von gleicher Druckstärke(733 Millimeter) aufzuweisen hat. Das eine dieser Minima liegt über der Nordostküste Englands, das andere über der französischen Kanalküste. Das südrussische Hochdruckgebiet nimmt an Einfluss immer mehr ab, während über Island ein neues Gebiet hohen Luftdruckes sich zu bilden scheint.
In Deutschland wehen schwache südliche Winde. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, und das Wetter ist teils wolkig, teils regnerisch.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
17.Nov. 9½ab.Bar. 740 507485 10.50411.0/SW 2 Bedeckt.
18.„ B½mo./000 737.51746,9|/4.20-115/S M, 41Wolkig.
11 mitt. red.C. 736, 14746,4%+.504 12.0 sW., 41Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 12,3., niedrigste heute+ 7,5 C.
Mutmassliche Witterung für den 19. November: Temperatur zunächst noch wenig verändert. Wetter vorwiegend wolkig und windig aus Südwest bis Nordwest. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
Wasserstands-Nachrichten am 18. November.
Konstanz, om. Bodens. 3,05—0,03 in Hüningen, 7om. Rhein 1 05—.01m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,79—0,05 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,26—.06 mn Heilbronn, Lom. Neckar 0,17—0,04 m Lohr. 8 vorm. Main 0 89-0,00 m Canv. 9 vorm., Rhein 1,18—0,05 m
Bingen, 6., Rheingau.08—0,02 m Bingerloch.68—.02 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,48—0,03 m Köln, 7 vorm.. Rhein 0,994-0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein 0,01m u. Rull Wesel. 8 vorm., Rhein 0,34 nu. Null Tiel, 8 vorm. Rhein 1,424-.04 i
Iu
empfehlen sich als Geschenke künstlerisch ausgeführte Figuren. Die Buchhandlung Benziger&amp; Co., am Gurzenich verfugt über eine sehr große Auswahl dieser Kunstgegenstände, sowie auch religiöser Gebrauchsgegenstände, die beliebte Namentagsgeschenke sind.“

Kölner Local-Anzeider Nr. 318; Samstag. 18. November 1911
Gegründet
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand—— andere Boonekampbzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem, sowohl in seinen einzelnen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt
verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde.
mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner
jede mißbräuchliche Benutzung meiner C.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
„nderbeug
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daf also onter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikaf verabreicht bzw. in den Verkehr gebracht werden darf
H.
Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Roonstr. 51. Tel. No. B 8660.
Deongkamg
Kuug-Ritter
SOWIO
Rheinberg(Rheinland)
Vertreter für Köln: Heinrich Hennes
lief damit. Die sofort von der Bestohlenen ausgenommene Verfolgung hatte den Erfolg, daß man des Diebes bald habhaft wurde. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit der Tat setzte das Schöffengericht drei Monate Gefängnis fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
! Der St. Anna=Rirchenchor feiert am nächsten Sonntag sein drittes Stiftungsfest im großen Saale des Leobaues durch einen Familienabend. Der Verein wird bei dieser Gelegenheit u. a einen größeren Chor: Mosellied von Seitz zum Vortrag bringen Eine tüchtige Sängerin ist für das Fest gewonnen worden. Auch ist für Unterhaltung aufs beste gesorgt. Freunde und Gönner des Vereins sind eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
5 Die Arminiuspassage ist vom 20. Nov. 1911 ab auf zehn Tage, auch für Fußgänger, vollständig gesperrt, da die Eigentümer des Hauses Siegburgerstraße 45 den Durchgang neu pflastern lassen.
vom hiesigen Maler Arnold Forstmann eine wohlgelungene Kopie des im Wallraf=Richartz=Museum befindlichen Oelgemäldes Der Zins von Webb.
a Silbernes Jubiläum. Im Hause Hewel u. Veithen, Kakaound Schokoladenfabrik, Kaiserl. Königl. Hoflieferant, fand am Samstag voriger Woche wieder eine 25jährige Jubelfeier statt. Diesmal wo;, es Lagermeister Wilhelm Hüsgen. Der bei seinen Vorgesetzten und Kollegen allgemein beliebte und geschätzte Jubilar wurde morgens von den Inhabern der Firma beglückwünscht, wobel ihm eine goldene Uhr und ein Spartassenbuch mit einem größeren Betrage überreicht wurden. Desgleichen überraschten ihn die Angestellten, sowie das Betriebspersonal mit sinnigen, schönen Geschenken. Abends versammelten sich um den Jnbilar die anderen zahlreichen Jubilare, sowie Angestellte und Fabrikmeister der Firma in den oberen Räumen des Fränkischen Hofes. Bei dieser Gelegenheit wurde Herr Hüsgen in Gesang und Prosa gefeiert. Die humorgewürzten Vorträge von Frl. Ostendorf, sowie der Herren Math. Krengel und Heinr. Zehnpfennig trugen dazu bei, die fröhliche Stimmung zu erhöhen. Unter den ernsten Tarbietungen gesielen besonders die tiefempfundenen durch Frl. M. Diepenbruck in vollendeter Weise vorgetragenen Lieder von Hildach und Weber.
Neuer Rheindampfer. Auf dem Schiffswerft von Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz ist ein neuer stattlicher Radschlepp. dampfer mit Namen König Albert fertiggestellt worden, der dieser Tage festlich beflaggt zum ersten Male bergwärts fuhr. Der neue Tampfer, der für Rechnung der Société Genérale de Remorquage in Antwerpen=Homberg(Rhein) erbaut worden ist, hat eine Länge von 72 Meter, ist 19,90 Meter breit und hat einen Tiefgang von .20 Meter bei 1300 Zentner Kohlenvorrat; die Maschine hat eine Starke von 1500 indizierten Pferdekräften. Der Dampfer, der wegen seines geringen Tiefganges sich für Fahrten am Oberrhein besonders eignet, hatte fünf Schiffe mit zusammen 79000 Zentner Ladetraft im Anhang.
Ihre goldene Hochzeit feiern am 12. Januar 1912 die Eheleute Reter Klein, Spulmannsgasse 66. Der Jubilar, ein Veteran von 1866 und 1870—1871, ist 69 die Jubilarin 68 Jahre alt. Leider ist, der Mann, ein Zigarrenarbeiter, nicht mehr in der Lage, seinem Verdienste nachzugehen. Die beiden alten Leutchen wohnen schon über 50 Jahre in ein und derselben Straße und sind sehr beliebt. Es hat sich ein Komitee gebildet, welches die Vorbereitungen zu einer würdigen Feier des Tages übernommen hat. Auch soll dem Jubelpaar ein Geschenk überreicht werden.
Zur Sammlung von Briefen und Tagebüchern aus Kriegszeiten hat der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten eine Kommission eingesetzt. Der Minister hofft auf die nachorücklichste Unterstützung seitens der Besitzer von solchen Schriftstücken, wie aller in Betracht kommenden Stellen, der Geistlichkeit und Lehrerschaft, der Selbstverwaltungsorgane, Krieger=, Geschichts- und sonstiger Vereine. Die Schriftstucke werden sowohl geschenkweise wie unter Vorbehalt des Eigentumsrechtes angenommen und bei der Königlichen Universitätsbehärde in Bonn aufbewahrt werden. Zur Empfangnahme derartiger Dokumente ist auch das hiesige Kgl. Polizeipräsidium, Krebsgasse Nr. 1, Zimmer 135, bereit. Bei Schriftstücken, welche nach dem Willen der Besitzer einstweilen geheim zu halten sind, wird deren Wunsch gemäß verfahren werden.
Der Revolver in Frauenhand. Die 22jährige Frau eines Kellners lauerte abends einem Beamten, der jetzt aus städtischen Tiensten entlassen ist, auf und bedrohte ihn, indem sie einen Schuß aus einer Pistole abfeuerte. Sie tat dies, weil sie angenommen hatte, der Mann habe über Dinge geplaudert, die zwischen ihnen beiden passiert waren. Das Schöffengericht bezeichnete es als wen g glaubwurdig, daß die Angeklagte mit der in der Verhandlung vorgelegten Spielpistole geschossen hat, was schon aus dem an den Bedrohten geschriebenen Briese hervorgeht, in dem sie von einer un eligen Tat spricht. Indes sei das Gegenteil, was einen Moroversuch darstellen wurde, nicht erwiesen, und eine Geldstrafe von 20 M. angemessen.
Die Handtäschchen. Einen frechen Diebstahl beging ein in Haft sitzender vorbestrafter Arbeiter. Er stahl in einem Schuhwarengeschäfte einer Tame das von ihr auf der Theke liegende Geldtäschchen mit zwei Portemonnaies mit Geldbeträgen und entund Lustbarkeitssteuer. Der Oberbürgermeister 1 zu Köln zu uber 5000 M. Kartensteuer unen auf Grund der LustbarkeitssteuerTagegen klagte der Verein mit dem Anweil seine Rennen überhaupt nicht als inne von§ 15 des Kommunalabgabengesetzes die eine Gemeinde besteuern durfe. Der zu Köln stellte den Rennverein von der Steuer a. aus: Nach der ständigen Rechtsprechung des seien Lustbarkeiten im Sune von§ 15 e Veranstaltungen, die nach dazu dienen sollten, die Teilnehmer
Eine Erweiterung des Kreises der
Veranstaltungen über diesen Rahmen hinaus sei so Hinsichtlich der in Frage stehenden s gelangte der Bezirksausschuß nicht ihn die Absicht beherrscht habe, durch seine zu unterhalten und zu ergötzen. Satzungsgemäß
auch tatsächlich, die Eines der Mittel Satzung hervorgehoben werde, die Pferden, die Erfolge auf diesem Gebiete zu prüfen.
ae auf Freistellung,
#barteiten im ##gesehen werden könnten,
Bezirtsausschuß mei. Er führte u ###erverwaltungsgericht ns Kommunalabgabengesetzes nur so der Absicht des Unternehmer m ergoßen und zu unterhalten.
Nleuerbaren Ve
deu Gemeinden entzogen Rennen des Kölner Rennverein zur Ueberzeugung, daß Veranstaltungen
bezwecke der Verein und—— unbestritten— rdezucht im Deutschen Reiche zu fördern. dazu seien, wie in der kennen, die dazu dienten, Sie würten also auch stattfinden und stattfinden mussen, ohne daß nicht unmittelbar interessierte Kreise als Zuschauer teilnähmen. Wenn der Verein, die Vergnügungssucht des Publikums ausnutzend, das Zuschauen gegen Entgeld gestatte, so könne daraus noch nicht seine Absicht, durch die Rennen zu ergotzen und zu unterhalten, hergeleitet werden. Aus Begleitumständen, wie dem Stattfinden von Konzert, Totalisator, werde mit Unrecht der ####aratter einer Lustbarkeit gefolgert.— Tas Oberverwallingsgericht wies die Revision gegen diese Entscheidung nrück und trat den Gründen des Bezirksausschusser bei, sowert fur Veranstaltungen, die auf die Verfolgung des satzungsge#äen Zwecker der Förderung der Vollblutzucht im Lande ge###ch et find, teine Lustbarteiten annimmt. In der Hauptsache ## ne es dakauf an, daß die Rennen als Mittel für die Verfol#n seines Zweckes unentbehrlich seien. Der ernste Charatter den Veranstaltungen dadurch nicht genommen, daß nebenauch Konzerte stattfinden usw. Sachlich ebenso entschied das #rverwaltungsgericht in einer Revisionsklage des Oberburger##sters zu Köln nider den Kölner Reit= und Fahrverein Er war für einen Concours hippique zu einer Kartensteuer von 1770 Mark herangezogen, dann aber im Verwaltungsstreitberfahren vom Bezirksausschuß freigestellt worden. Tieser Verein ###weckt die Hebung und Förderung des Reit= und Fahrsports, insbesondere durch Preiswettbewerbe im Reiten und Fahren. Auch in Veranstaltungen zur Verfolgung dieses Zweckes erblickt das
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Novbr. 1911.)
∆ Geburten. Eva, T. v. Georg Aderhold, Barbier, Goltsteinstraße 69.- Marg., T. v. Jakob Bauduin, Städt. Bureaugeh., Quentelstraße.- Karl, S. v. Wilh. Bausch, Packer, Annostr. 2A.— Gerta, T. v. Franz Latz, Eisenhobler, Rheinbacherstr. 2.- Kathar., T. v. Franz Raaf, Tagel., Gr. Spitzengasse 13.- Max, S. v. August Struttmann, Kommis Auf dem Berlich 33.- Paul, S. v. Karl Brenke, Tagel., Ohmstr. 36. Joseph. S. v. Mater Briosterath, Schreinerges., Gr. Brinkgasse 2A. Margareta, T. v. Peter Thomas, Kutscher, Kl. Griechenmarkt 45. Friedrich, S. v. Friedrich Kluth, Pianist, Hohestr..- Berta, T. v. Wil helm Sauer, Kfm., Kreuzgasse 20.- Elisabeth, T. v. Eberhard Miese. Stellmacher, Schwalbengasse 24.- Karl, S. v. Joseph Volmer, Postbote, Maybachstr. 159.- Ruth. T. v. Joseph Zöllner, Oberpostassistent, Neußer straße 83.- Wilhelmine, T. v. Deter Krämer, Bohrer, Freiheitstr. 114.
Elisabeth, T. v. Alfons Imbsweiler, Monteur, Mastricherstr. 19. Cäcilie, T. v. Sixtus Mayr, Chauffeur, Mauritiuswall 16—18.- Anton,
S. v. Johann Kuth, Anstreicher, Stolzestr. 14.- Margareta, T. v. Michael Gies, Theaterarb., Moselstr. 40.
* Sterbefälle. Kurt Wachsmuth, 10., Übierring 19.- Gudula Neuburg, 1 J. 9., Follerstr. 13.- Katharina Spenn. 5., Kart häuserhof 19.- Anna Maria Körfer geb. Heusmann, 62., Gr. Witschgasse 5.- Sibylla Schumacher geb. Breiten, 61., Perlengraben 72.Katharina Eugenie Oprée, 1., Erftstr. 39.- Wilhelm Nüßgen,
Schuhmachermstr., 69., Gr. Neugasse 28.„ Emma Hoffmann, 6., Unt. Kahlenhausen 13.- Karl Casper. Kaufm. 46 J, Schillingstr. 27. Kathar. Schorn, 68., Johannisstr. 61.
&a Heiraten. Peter Winter, Maschinist, u. Christina Abels geb Kruft, Bonnerstr. 42.- August Hartung, Sattler, u. Auguste Kuhlen, Bonnerstr. IE.- Hubert Krupp, Droschkenkutscher, u. Johanna Gerbecs, Salzgasse 11.- Michael Kaspers, Schlosserges., u. Auguste Stein hausen, Follerstr. 8.- Franz Fetten, Schlosserges., u. Anna Pohl, Buttermarkt 15-17.- Wilh. Zehnpfennig, Tagel., u. Eleonore Brenten, Gr. Griechenmarkt 111.-Albert Heffels, Oberpostassistent. u. Josephine Schmitz, Heinsberg.- Franz Fendel, Elektromonteur, u. Elisiabeth Kraun, Severinstr. 45.- Stefan Otten, Kleinbahnzugführer, u. Mag dalena Reinemann, Wiesdorf. Gottlob Krieg, Kutscher, u. Anna
Kinder auch bei rauhem Wetter gern. ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist Witterung einige der ausgezeichneten geben, die die Atmungsorgane kräftigen. bert-Tabletten bei eintretendem her vertreiben; sie kosten in allen Apoungünstiger bletten zu sind die WV rasch und sic pro Schachtel.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318&a Samstag, 18. November 1911.
Offene Stellen
Ss
ist an soliden Fachmann zu vergeben.
Off. u. 0 122 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Die Vertretung
einer gut eingeführten Gesellschaft für die
Kautions- u. VeruntreuungsVersicherung wird an fleiss. Ilerrn vergeb. lIohe Bezüge! Auf Wunsch feste Anstellung. Gefl. Bewerb. erb. unt. E 186 D an Dause&amp; Co., Berlin.
8
Gut eingeführte Deutsche Feuer=VersicherungsGesellschaft sucht für ihre Feuer=, Einbruch=, Diebstahlund Wasserleitungsschäden-Versicherungszweige einflußreichen rührigen Herrn als 2°
a Hauptvertretere
für Köln am Rhein.
Höchste Provision und fachmännische Unterstützung
werden gewährt. Angebote unter Ka U 1124 an Rudolf Mosse, Köln, Hohestraße, erbeten.
Allg. Arbeitsnachw.
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1, parterre. Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Cöln: Bürstenmacher Metalldrücker Pflasterer und Rammer Erdarbeiter.
B für auswärts: Küfer
Erdarbeiter. re
Architeht gesucht
zur Bearbeitung eines Planes zur Ausführung eines Lagers f. die Landesproduktenbranche— auf 200—300 am Fläche— —4 Stockwerken— Terrain ist zwar noch nicht sestgekauft so daß auch Offerten passender Objekte im 3. Kölner Polizeioder direkt benachbarten Bezirken in Betracht gezogen werden können.
Off. u. 2446 an d. Gesch. d. Bl.4
Jach- Arbeilsnachweis
für holzgewerbliche Berufe
Palmstrasse 1X
— Telephon 3210.—
Vermittelt kostenfrei: Schreiner, Stellmacher, Tapezierer, *g Drechsler, Bildhauer usw.
Zentralverband christl. Holzarbeiter.
Ein süddeutsches
Wein=Importhaus
sucht für Köln ein. energischen
tücht. Vertreter
welcher bei gut. Privatkundschaft gut eingeführt ist, geg. hohe Provision. Gefl. Fr.=Off. u. 1' A 6511
a. d. Geschst. d. K. Volksztg.
eier de
Vertreter
für Köln und Vororte sucht erstklassige Versich.=Gesellschaft geg. hohe Provision per sofort.
Fr.=Off. u. A 238 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
echl.
Für m. Kolonial-, Material=, Farbwaren= und Drogengeschäft suche ich für 1. Januar 1912 einen gutempfohlenen, jüngeren
Ladengehilfen.
A. G. Scharff, Neuß a. Rh.
Oel= u. Farbwaren=Großhdlg, sucht ordentl. gewissenhaften
Lagerarbeiter Zeugnissen, der
selbst. arbeit. kann. Ang. u 2465 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahrener Schreinergeselle
O mit Werkzeug für dauernd
gesucht.
Isabellenstr. 14. b
Stark Jungefür Sägewerk gesucht. Greinstraße 15.
Tüchtige, energische
Lilialeiteril
für ein Kolonialw.= u. Delikatessengeschäft gesucht.— Angenehme, selbständige, lohnende Lebens=Stellung.
Gefl. Offerten sub K. W. 6404 an Rudolf Mosse, Köln. 1“
kleißz.
ab. jung. Mädchen
ist Gelegenheit geboten, die bess. siüche, Servieren u. alle Hausarbeit gründlich zu erlernen. Kleine Vergüt. wird gewährt. Loreleystr. 1. am Wormserplatz.
In einen kleinen Haushalt wird ein braves katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit per 1. Bezember gesucht.
Off. u. 2472 a. Geschäftsst. d. Bl.
ErGi
Herren von geschäftlicher Be gabung, welche gesonnen sind, für ein angesehenes Institut in besoldeter Stellung zu wirken wollen ihre Offerten zub K# 6435 an Rudolf Mosse, Köln, einreichen.p
Tüchtige
Rutscher
mit guten Zeugnissen
Betz&amp; Cie.,
Nachenerstraße 13. 2°
Für ein bess. Kolon.=, Mat.=, Farb und Drog.=Geschäft ein durchaus zuverl. solider, freundl. katholischer
Ladengehülfe
mit best. Empfehlungen per 1. Januar gesucht.
Offerten unt. C 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolonialwaren.
Kathol. Verkäuferin
mit
guten Zeugnissen gesucht. Nippes, Sechzigstraße 33.
Modes.
Lehrmädchen gesucht für sofort oder später. Friedr. Sauer, Schildergasse 41, I.
Kraves prop. Lehtmädchen
gesucht für Mebgerei.
Nippes, nebachstraße 53.*
Zeiteres
für a. Hausarb. ges.
Thieboldsgasse 106.
Robes
Br. Lehrmädch. ges. Hahnenstraße 5, 1I.
Stellengesuche
Baubrauche.
Architekt gesetzten Alters, arbeitsfreudig, mit reichen Kenntnissen und Erfahrungen, sucht Wirksamkeit in verantwortungsvoller Stellung, event.
tätige Beteiligung bei mittlerem, rent. Unternehmen. Ang. u. 2450 an die Gesch..Bl. a
Bautechniker
21., flotter Zeichner, mit Bauu. Bureaupraxis, Absolvent einer Kgl Baugewerksch., sucht zwecks weiterer Ausbildung per sofort Stellung. Fr=Off. m. Gehaltsang. unt. K 706 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers erbet.
Junger mann
ged. Unteroff., sucht Stelle als
Porlier oder hausmann
in Villa oder Fabrik, woselbst Wohnung vorhanden.
Off. m. näh. Angaben u. F R 100 an die Agentur Jacobs, Siegburg.
Dautechniker-M.
mit Bau= u. Bureaupraxis, Ia. Zeugn. sucht sofort dauernde
Stellung.
Ang. erb. u. B 1122 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rathol. zuverl. ehrl. Mann
mittl. Jahre s. Stelle als Portier, Kassierer, Hausmeister od. sonst. Vertrauensstelle.
Langjährige Zeugnisse vorhand.
Off. u. B1134 a. d..Geschäftsst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Zurchaus zuverl. jünger. Mann, U welcher Geld an die Post u. Bank beförderte und die Registratur besorgte, sucht ähnlichen Posten.
Off. unt B 1142 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger
sucht Stellung.
Bescheid erteilt Theod. Lepartz Annostraße 39, part.
Venständiger williger Mann, d. 4 auch Garten= u. Hausarbeit verst. u. auch französ. spricht, sucht sofort Stellung.
Offerten u. B 1152 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Diener
sucht sofort oder später Stelle.
Off. unter B 1117 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
3.
Mann sucht Stelle
als Blumenbinder in ein größ. Geschäft zur weiteren Ausbild. Auskunft Dagobertstraße 32.
Nertrauensste
Ein Mann, m. tadell. Verg. sucht obige Stell. Kaut. i. belieg. Höhe k. gest. w. Off. u. B1148 a. d..Gesch. Breitestr. 85.b
Ge
sucht für eine bedrängte, durchaus ehrliche und fleißige Frau
Stundenstelle.
Bescheid Mauritiuswall 14, I.
Eine Köchin
mit guten Zeugninen sucht in kath. und seinem Hause Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 708 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
Haushälterin
38., sucht selbständige Stelle zu geistlichem Herrn unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten an dI K Köln, Machabäerstr. 37.
Bess., jed einf. Frau, alleinst., prop., zuverl., s. tagsüb. Besch. a. z. Kind., ev. geg. mobl. Zim. u. Lohn, b. n. achtb. Fam. od. ält. D. Stadtt. gleich. Gefl. Ang. u. B 1139 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Eine Person
mit guten Zeugnissen sucht Stelle b. einz. Herrn od. Dame(kath.)
Fr.=Off. unt. K 707 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Bess. einfaches Fräulein
sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen allein oder als Stütze u. besch. Anspr.
Off. u. 2440 a. d. Gesch. d. Bl.
der A0
Junges Mädch, perf. im Kleidernähen, s. Stelle nach außerhalb.
Angeb. u. B 1149 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
5
raves kath. Mädchen sucht Stellung in kleinen Haushalt zum 1. Dezember. Freundliche Angebote unter B 1143 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit prima Zeugn. u. Empfehl., von Januar 1912 ab frei, z. Z. Frau L. Gerbracht, Lindenthal, Gleuelerstr. 175.
Taust. Mädchzen, Hu. 19Zahre
alt, suchen Stelle in besser. Haushalt. Frechen, Altestraße 63.“
Uie
sucht Stelle z. Stüge d. Hausfr. Off. u. 2474 a. d. Gesch. d. Bl.
Suchen Sie Dienstmädchen, so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzt. LippeZeitung, Haltern i. W.
beitsgesuche
Pflasterarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Angebote an
Paul Wenz, Köln,
Luremburgerwall 16.
Nauchbelästigungen beritist
Garantie, auch da, wo bis jetzt alles erfolglos. Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147.
Wäsche
wird sauber gewasch. u. gebüg., auch nur gewaschen. Wäscherei“ .Ponsch. Lindenth., Krielerst. 111.
Anstreicherarbeit
###ges.Küch.=Deck.=Türenstreich Aschnell u. bill. Tap. Rolle 25). Wilh. Henseler, Pseilstr. lo,p.“
hligrt Klavierkimmer
empfiehlt sich Dennhardt, b Eifelwall 56, 3. Etage.
Schneiderin s. n. Kunden in 7 u. a. d. Hause p. Tag.50.
9
Nippes.
Christinastr. 64, 3. Et.
Süchl. Schueid. Kund außer ..Leyendeckers, Boisseréest. 2Ilb
Nzamensticken
Engelbertstr.
chön 27, I.
u. bill. rechts.
Aelteres, einf. zuverl. kath. Fräulein sucht bis 1. Febr. 1912
Stelle als Haushälterin
bei einem Geistlichen. Näheres St. Josephshaus, Ehrenseld, Vogelsangerstraße 32.
Zu vermieten
C
Propr. Mädchen
gesucht in frauenlos. kl. Haush.
Off. u. S 163 a. d. Hauptotr. Ehrenseis, Körnerstr. 5.
ztropere Putzfrau, Spüljunge und Kegeljunge
sofort gesucht. Vereinshaus Nalk. Vereinsstraße.
Einf. katholisches
sucht Stellung als Stütze z. 15. Nov. o. spä er, b Fam-Anschl.
Fr.=Off. u. K 705 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Erfahrene, zuverlässige
Zweitwärierin
sucht zu Januar od. spät. Stelle. Off. unter A S Düsseldorf, Graf Rechestraße 36.
es Mädchzen
zu Kindern hat,
prop. u. ehrl. Person z. Flurputzen 2c in dess. Hause Ang. u. S 161 an d. Hauptvert. Ehrenfeld, Körnerstraße
welches Liebe
sucht Stelle zu Lichtmeß in gut. kath. Hause. Off. u. M G lar an Bote Franz Peters, Bensberg.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
eder Bezichung
k. 39, 1. 6.
mit Erker, 5 sch. Zimmer, Baderaum, Rüche, Spind, 2 Mans. u. Keller, M. 93. Besch. das. u. Lindenstr. 69.
Worringerstraße Nr. 28, Nähe Kaiser Friedrich=Ufer, m. Gart. u. Zentralheizung zu vermieten ev. auch zu verkaufen. b
Ludwig Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
r. 3 heu renov., Unterh. 44., 1. Etage 45., Etage 34 M. Ale haben 3 Zimmer u. Küche, Veranda, sot. bez. Besch. Lindenstr. 69.5
für jedes Geschäft geeignet, 2 Schaufenster, Zentralheiz., Gas u. elektr. Licht, großer heizbarer Lagerraum, ev. mit Wohnung, Hauptverkehrsstr. e. Kölner Vororis, zu verm. Pre.s 1600 A Offerten u. B 1134 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Unterhaus Diktoriastr. 18
Ecke Eintrachtstraße
Naye Hauptpost und Hauptbahnhof
zu Bureanzwecken geeignet, preiswert sofort zu vermieten. Bescheid Viktoriastraße 20 und Eintrachtstroße 120.
7 1. Et. m.
6 schöne helle Zimmer, Küche m. Wandpl., Spind,: Mans. u. Keller Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute, 110.0.
Lindenstraße 69.
Denloerstraße 434,
abgeschl. Wohnung mit Sp., Klos., Waschk., Bleiche usw. 21—24 K. zu vermieten.
Besch. 1. Et. u. b. Eigent. Büg er, Holzmarkt 73.
Wenstrage
abg. 2. Etage, freie Auss.,
1 schöne helle Zim., Rüche,
Spind, Mansarde u. Kellerraum zu 70.f. an ruh. Leute sofert zu verm. Die Wohnung wird neu renon. Bescheid Lindenstr. 69.*
Marsilstein 9
2 Zimmer und Küche, 2.
Etage, Hofgebände, mit Aussicht auf Garten,z vm. Besch Hofgebände. part. 5
Lindenst. Gb iarne
3. ki.
sofort beziehbar, 56 Mark. Bescheid Lindenstrasse 69.Schöne abgeschl. Wohnung
§ 3, eotl. Badez., Spinde, Balkon, Erker, elektr. Licht, Küche m. Platten, in Halbvilla, Stallung f. 2 Pferde, Wagenschupp. u. a. Bequemlichk., auch geteilt, preiswert z. verm. Direkt am Bahnhof Efferen, Luxemburger str. 23. Freie, ges. Lg., gr. Obstg.b
ci
illigsten
Prei
sie kosten Lei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonel zeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Schöne luftige
Nippes, Schwerinstr. 11,
Küche u.—4., gr. Bleiche u Keller, 2 Waschküchen. b
Bescheid Telephon A 2108.
Kranpstr. 2, Ehronfeld,
Schöne abgeschl. 1. Etage
5., Küche mit Platten u. gr. Spind, gr. Diele, Mans., kpl.
erfr. Zweitwärt. sucht h. o. g. moderne abgeschl. 4. Et.,
bTagesstelle. St. Apernstr.§, II.! Küche, Balkon, 18—24 M.
3.
b
Badezimm., elektr. u. Gas, kein Treppenputzen, sofort für 80 MA zu verm. Moselstr. 38, I. Besch. das. od. J R. Heuser. Hansahaus.
M7ödl. 3. f. br. 1g.Mann.om.
wöch 3,75.4 St. Apernstr.8,IIt wärts, Friedenstr. 35, 2. Et.
Möbl. Zimmer für anst. Mäd chen zu vermieten, straßen
Abgeschl. 2. Etage
Perlengraben 22/24, 4 Zimm. u kl. Mansarde zu 45.4 zu verm Koch= u. Leuchtgas, Waschküche
Nippes.
Gut möbl. Zimmer an bes Herrn ev. mit Pens. zu vermiet, Bülowstraße 38, III. b. Faust,
nrödl. Wohn= u. Schlafzimmer in vornehmer freier Lage mit guter Pension für besseren Alleinmieter. b Lindenthal, Geibelstr. 18, 2. Et.
2 möbl. Zimmer,
Herren= u. Schlafzim., an
nur bess. solid. Herrn z. verm. inkl. Frühstück 45.4. Domstraße 26. b
soutz Karlstr. 52, 1 Et., 3 Zim.,
UeüIL. Küche und Mansarde. Adolfstr. 12, 2. Et., 2 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 10.
3 Zimmer, gr. l. Räume, an anständ. Leute billig z. vm. Haltestelle Kor, L. 7. Niehlerstr. 302.
Köln=Braunsfeld
abg. 1. Et., 03, Küche u. Bader. mit oder ohne Mans. zu verm. " Bescheid Aachenerstraße 507.
Ulettenb., Siebengebirgsallee Unterh., 3 Zim. u. Küche in bess. Hause an ruhige Leute zu vermieten, 30..*
2. Et. Trutzenbg. 46
5 Zim., Küche, Spind, Koch= u. Leuchtgas, Badeanschl. z. verm.
an stille Leute zu vermieten.
Siebenburgen 35.
Gut möbl. Zimmer
mit Ofen pro Monat 18 zu
vermieten. Friesenwall 7.
Interhaus, 4 Räume, nächste 44 Nähe d. elektr. Straßenbahn, billig zu verm. Zu erxr. KölnBickendorf, Venloerstr. 693. b
Hels gunmer, 1 gasbses und kleines zu vermieten.
sch. abgeschl. 3 Zim.=Wohn.I. u. 2. Et. z. om. Kalscheurerweg 20.
2. Etg.,-5sch. h. Räume,
bes. geeign. f. Handw., Möbl= V. gest., sof.f. 13.6 z. v. Peterstr. 28. b
2. Etage,
3 Zimm. u. Küche an stille Leute zu verm. Palmstraße 19. b
Severinstraße 11
3 Räume 2. Etg. f. 30.K. z. om.
Krefelderstraße
abg. 4. Etage, 3 Zimm, 24 M.
42
Freundl. luft. möbl Zimmer zu 5 vermieten, straßenw. Besch. Humboldtstr. 1, 3. Et.
amor Anbau, an st.
Amtel, Leute zu verm. Ehrenstraße 11. b
9<space> k l e i n e<space> h e l l e<space> Z.,<space>—.<space> E t.<space> i n<space> a n s t.<space> - Hause zu 1 M zu vermieten.
b Kämmergasse 14, 2. Et.
ILUDE ZU S R. b. Ju
vermieten. Bescheid parterre.
bauzimmer Peute
zu vermiet. Siebenburgen 57.
Ninnoc 1. Eigge. 4 Räume, in Auhigem Hause zu vermieten.##enstraße 22.
Gr. Griechenmarht Il, 1 3.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
3 sch. Zim., 3. Et., an alleinst.
Pers. sof. zu verm. Pr. 15. Elogiusplatz 10. Besch. nur 3. Et.
Riunec aog. Hp., 4 R. u.
Gas usw. z. v. M. 38. Bescheid Mauenheimerstr. 56.
Kost
i.bess. H. 1. Et. 4sch. Zim. zu vermiet.
und Logis, Bechergasse Nr. 17, a. Dom.
Ntöbl. Z. m. I u. Bett. auch wocheni weise b. Maximinenstr. 52.
1 Mansardenz. 18.4, 2 Zimmer 2 15.6. Mörsergasse 2729. b
Möbl. Mans..Of., Woche 2,50 zu A vermieten. Zülpicherstr. 44, I.
Kochp. 52 M. od. I. Etg. 60 4) zu verm. Burgunderstr.
2 Zimmer, 17.4, zu vermieten.
Severinskloster II.
gr. helle Zimmer zu verm., 23„ Glockengasse 68. b
(Srtet, Seie site 1.

Blaubach 34
— Fernsprecher A3141.—
Uhren—. Goldwaren Haus- und Zimmeruhren Pendülen, Wecker elektrische Uhren
nur erste Fabrikate billigste Preise.
Man kaufe nur in unseren Läden
oder durch deren Agenten.
Grösstes Uhrenlage.
Kölns.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
Unsere Läden sind sämtlich
an diesem Schild erkennbar.
□
inger Co. Nähmaschinen Act. Ges
Köln, Hohestrasse 41 Ehrenfeld, Venloerstrasse 267 Lindenthal, Theresienstrasse 70 Köln-Kalk, Kalkerhauptstrasse 71
Köln, Ehrenstrasse 54 Köln, Severinstrasse 33 Nippes, Florastrasse Mülheim, Buchheimerstrasse 3
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher BéISS.
IIN
Etial Nusche
Krawatten, Kragen, Hanschetten, Hemden
in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass.
Oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 35.
Ihre Schirme schnell und preiswert.
Sie sparen Geld dabei. Größte Auswahl in
Herren- u. Damenschirmen
Spazierstöcke.
Marzellenstraße 28
nebe: City Hotel. r
2 9
Bioslobin
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhältlich. Alleiniger Fabrikant für den Reg=Bez. Körn ausgen. Amtsger.=Bez Vonn Apotheker Franz Jacobs, Mauritiusapotheke,
Mauritiussteinweg 57.— 1
Unübertroffen
—„" L RItarmut Anel
bei Dräsen, Scrophein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Haut-, Hals-, Lunsen-Krankheiten, Husten, ist für Kinder und Erwachsene eine Kur mit
Lahusen's Eisen-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertragen. Preis M. 2,30 und.60. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.I“
Gehrock=Anzüge
aus tiefschwarzem Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel
à 28. 36. 42. 46, 55 man.
Malzbüchel
im Engroslager. d*
Beachte die kleinen Anzeigen im(A)
KAAAMAAA
Eine Freude
bereiten Sie sicherlich, wenn Sie
zum Namenstage
einen meiner reizenden Geschenkartikel kaufen. Beachten Sie bitte meine Auslage.
Marie Hauer,
p* Kunstblumen, Hohenzollernring 42.
WNWWNWN
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1911.
6 Der Millionscheck.
12
Roman von Gustave Colline.
von
Dummes Ding,“ sagte er lachend und küßte sie wieder. Vierzehn Tage darauf erhielt Karl ein umfangreiches chreiben, worin ihm seine Bestellung als Stationsvorsteher zu Seeheim feierlichst mitgeteilt wurde und eine Woche darauf
ging er das letzte Mal an den gewohnten Dienst.
—„„„„ 1+ 1111 S aa
Der Vorsteher rief ihn
wieder zu sich und gab ihm noch eine
Menge gute Lehren und Ratschläge auf den Weg. Karl nahm sie dankbar entgegen und wandte sich zum Abschied.
„Noch eins, lieber Brückmann,“ sagte der Alte,„versuchen Sie es, sich die Frieda Werner aus dem Sinn zu schlagen. Dort in der Landstadt gibt es wohlhabende und guterzogene Bauernund Bürgerstöchter genug, die einen Kerl wie Sie mit Freuden nehmen würden.“
Karl verneigte sich stumm und ging hinaus.
Sein Vorgesetzter sah ihm gedankenvoll nach und murmelte:
„Armer Bursche, die Stationsvorsteherherrlichkeit wird wohl nicht lange dauern, denn sowie er Miene macht, vas Mädel wirklich zu heiraten, setzen ihm die Berliner den Stuhl vor die Ture! Ich habe ihn gewarnt und jeder ist seines Glückes Schmied!“
mit der Versetzung Karls ein Ende genommen. Dann sollte sie in aller Stille die überflüssigen Möbel verkaufen und ohne Sang und Klang nach Berlin verschwinden. Auch für iyn selbst war dies besser so, denn sicher würde man ihn in den ersten Wochen in seiner neuen Stellung besonders scharf kontrollieren und höchstwahrscheinlich seine häufigen Fahrten nach Berlin in der allerersten Zeit höheren Orts ungnädig aufnehmen. Frieda willigte in seinen Vorschlag, trotzdem ihr die mehrwöchige Trennung äußerst schwer wurde und ließ ihn allein
abfahren.—
Zwei Monate waren seitdem verstrichen und der Fruhling war da. Auch in die Zelle des Untersuchungsgefängnisses, in
Lie des Woichanericht uher die
ar da. Auch in die Heue dir unnesa
der Willy Werner schmachtete, bis das Reichsgericht über die eingelegte Revision entschieden hatte, fiel hin und wieder ein Sonnenstrahl. Der Gefangene wäre längst in dumpfe VerAm nächsten Tage reiste Karl mit Sack und Pack ab.
*i b. han ihm aufaofundene de
eine
einzige Sorge war, daß er die von ihm aufgefundene vermein liche Spur der wirklichen Diebe des Wertpakets nicht weiter verfolgen konnte. Doch diese Spur konnte auch absolut trügerisch sein und es wäre töricht gewesen, wegen dieses unsicheren Hoffnungsschimmers die ihm gebotenen Chancen nicht auszunutzen, doch beauftragte er einen Detektiv die Spur im Auge zu behalten.„„„ EK 6#
Frieda wollte ihn sogleich nach Berlin begleiten, doch Karl hatte ihr auf das dringendste hiervon abgeraten. Er hielt es für viel verständiger, daß sie zunächst noch einige, Wochen in Köln bliebe, damit die Klatschweiber beiderlei Geschlechts den Eindruck gewinnen, als hätte der Verkehr zwischen den beiden
Sonnenstraht. Der Gesongenerlourre,1
zweiflung verfallen, wenn man ihn nicht mit der zwar ehrer vollen aber wenig anregenden Arbeit des Tütenklebens beschäftigt hätte. Bei dieser geistreichen Tätigkeit fand er genug Muße zum Nachdenken. Der einzige Trost in seinem Unglücke waren die Besuche seiner Schwester und ihres
denen man nach tausend Scherereienendlich den Zutritt zu dem
Gefangenen gestattet hatte. Der menschenfreundliche Aufseher, der diesen Unterredungen vorschriftsgemäß beizuwohnen hatte, war verständig genug, sich dann gerade umzudrehen, wenn Frieda und Karl dem Verhafteten verstohlen ein paar Apfelsinen oder ein Fläschchen Wein zusteckten.
Karl Brückmann hatte großen Gefallen an seiner neuen Tätigkeit gefunden. Zunächst einmal fand hier der in jedem Menschen schlummernde Trieb nach der Selbständigkeit seine Befriedigung. Er konnte in Seeheim wie ein kleiner König schalten und walten. Sein Hofstaat bestand aus einem jungen Assistenten, und zwei Unterbeamten.-Der Bahnhof der Kleinbahn lag einige Minuten vom Staatsbahnhof entfernt und Karl hielt mit den Angestellten gute Nachbarschaft.
Der schmucke noch junge Stationsvorsteher erregte begreif licherweise nicht geringes Aufsehen in dem kleinen Nest. Er war klug genug, schon am zweiten Tag bei den Seeheimer Honoratioren, dem Herrn Bürgermeister, dem Arzt, dem Apo
theker, dem Pastor und einigen anderen Familien seine Aufwartung zu machen und wurde überall auf das freundlichste willkommen geheißen, insbesondere schien ihn der alte Bürgermeister, der noch vier hoffnungsvolle unvermählte Mädchenblüten zwischen 25 und 35 Jahren auf Lager hatte, gar nicht fortlassen zu wollen.
Schon nach einigen Tagen waren verschiedene Einladungen zum Kaffee bei anderen töchtergesegneten Familien eingelaufen und Karl konnte, so lange er gegen geschickt ausgeführte Verlobungsversuche auf der Hut war, einen umfangreichen geselligen Verkehr pflegen.
Bald wurde er auch feierlichst als Gast des Honoratioren= stammtisches in den drei Raben ausgenommen, doch ließ er sich dort nicht allzu häufig blicken, denn die daselbst wie an vielen anderen kleinstädtischen Wirtstischen gepflogene Unterhaltung behagte ihm nicht allzusehr. Wenn sich die Gesellschaft nicht über politische Tagesfragen herumzankte, wurde der kommunale Stadtklatsch durchgehechelt, und die Gemüter erhitzten sich bei fünf bis fünfzehn Glas Bier stundenlang darüber, ob man in der etwa in zwanzig bis dreißig Jahren zu errichtenden städtischen
Badeanstalt eine Wellenbadschaukel oder eine Zinkbadewanne oder womöglich gar keine Badewanne aufstellen sollte. Auch war der dort amtierende Kellner infolge seiner langjährigen Tätigkeit frech geworden und der Wirt ein aufgeblasener Protz.
Seit zwei Wochen aber zankte sich die Stammtischgesellschaft in den drei Raben nicht mehr über Badewannen und städtische Rinnsteine und diskutierte auch nicht mehr über die altbeliebte Frage, ob man bei der vorigen Reichstagswahl nicht neben den konservativen und freisinnigen Kandidaten auch noch einen Nationalliberalen hätte aufstellen sollen. Nein, es stand ein weit wichtigerer Punkt auf der Tagesordnung: die häufigen Fahrten des Stationsvorstehers nach Berlin. Der alte Schultze, der fünfzehn Jahre Seeheimer Bahnhofshäuptling gewesen war, fuhr höchstens einmal vor Weihnachten nach der Reichshauptstadt, um dort seine Weihnachtsgeschenke sehr zum Verdruß der Seeheimer Geschäftswelt, einzukaufen, wobei er knurrend behauptete, daß in dem Nest doch nichts gescheites zu haben war.
Karl war von Anfang an vorsichtig genug gewesen, seine Ein

Seite 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Messen; 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ H#####sm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen,
3 Vesper, ½/47 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andraas. H. Messen: 6. 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—## Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen
2½ Vesper, 6 Komplen, 6½ And. m. Predigt.
St. Marläxhiimmelfahrt, II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Kafechese, 5 And. m. Preiligt.
S.„iß: u. messen: 51, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 812 m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. segen d.
ruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Taqua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe fur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u . Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Handverkssehrüinge Köin anislaus-Kongregation für
S 1. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus„9½ Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christen m. And. u. Segen, 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 61. Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 4¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamf, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And.
6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And.
d. Kloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m. Predigt.eeur: u. 88tn
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Mazmminenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt. 10½ für gie Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6/: And. mit
Pred. Jeden 5. Sonntag im Monat, 4, Prel. fur Mar. Jungf.-Kongregat., ed. 2. Sonnt. 12¾4 für Jüngl. 4
Kölner Lescal-Anzeiger Nr. 318" Samstag. 18. November 1911.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 19. bis 25. November.
frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. November. 24. Sonntag nach Mfinasten. Elisabeth von Thüringen.— St. Aposteln 7,30 gemeinschaftl. h Kommunion
oer Jungfrauenkongregation, nachm. 330 Vereinsandacht mit Predigt.—
t. m aria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7, 8 15 mit Predia,.30 Hochamt und 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht, 5 mit
St. Alban 230 Christenlehre und Andacht, 6 Predigt mit Indant zur Multer Gottes von der immerwährenden Hülfe. Seitens der Martan. Junggesellen-Kongregation morg..30 h. Messe für das verstorbene Ehrenmitg ied. Hrn. Jakob Krath, nachm.; Kongregationsandacht nach derselben Generalversammlung bei Esser, Unter Goldschmied.— St. sakob I1 Apollinarismesse für die lebenden Mitglieder, nachm..30 Apollinarisandacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskircen h. Megen 6. 7. gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation 8 Schulmesse, 915 Hochamt und I1 mit Predigt, nachm. 12,15 Andacht mi Dreoigt für die Jünglingskongregation,.30 Andacht für die Parrgemeinde mit Predigt.— S. Michael h. Messen 6 mit Predigt,.30 gemeinschaftl. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. des MütterVereins und Elisabeth-Vereins,.30(Predigt),.30 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 4 Bersammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht zu ehren der oyl. Jerzen Jesu und Mariä. Nach derselben Aufnahme in
die Skapulier=Bruder chaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier ug der Skapulier. Medaillen.— St. Maria=Hilf(Rolandstr.), .. Maternus h. Messen.15,.15 gemeinsch. h. Kommunion der „un frauen=Kongregation,.45, 10 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre
1 Versamml. der Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt.—
5t. Aqnes gemeinsch. y Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.— Hi. Mauritius morg. gemeinsch. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, nachm..30 Versammlung mit Pred gt.- Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.). H. Messen.30, 6. 7 (deutsche Singmesse),§,.30(Hochamt), 11 mit Pred, nachm. 6 Rosenkranz,
predigt, Prozession zu Ehren des allerh. Altarssakraments mi Segen.—
Kupelle der Augustinerinnen(Severinstr.). Am Fest d h Elisabey nachm. 5„Andacht und Predigt.— Franziskanerkirche
(Ulrichgasse) 9. Orden des h. Franzisaus. Fest der h. Elisabeth m Gereralarsolution nach den h. Messen.30,.30,§. 10 Levitenhochamt
Montag, 20. November. Felix von Valois.— Domini#., kirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) an den Wochensagen 9. Messen.30,.15, 7, 8 und 9, jeden Abend 7 Komplet mit Salve Regina, oanach Rosenkranzandacht; täglich Gelegenheit zur b. Beichte von morg.6 bis abds. 8, mit Ausnahme der Stunden von 12—3 mittags — S i. Avosteln an allen Wochenlagen des November abds. 6 Andacht e: armen Seelen zum h. Jerzen Jesu.— In St. Martin jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürgerkongrega ion und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 21. November. Kolumban— St. Jakob 6 Antoniusandacht.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch, 22. November. Mariä Opferung, Cäcilia.— St. Aposteln.30 Kommunionmesse für den Verein der Lourds=Pilger, nachm..30 Komplet,.15 Andacht zu Ehren U. L. Frau von Lourds, Litanei, Schlußsegen.— St. Jakob 1 stündiges Gebet, 9 feierliches Hochamt, 0 Komplet, Tedeum u. Segen.— Maria=Hilf(Rolandstr) St. Maternus h. Messen.15,.15,.45, 10 feierl. Hochamt.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) 13slündiges Gebet, vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. Die h. Messen sind wie an den Sonntagen. Morgens 6 Aussetzung des hochw. Gutes,.30 feierliches Hochamt; mittags von 12—1 Betstunde zum Tronte der armen Seelen mit sakramentalem Segen; 3 Betstunde für die Mitglieder des 3. Ordens; abds 6 seierl. Schlußandacht mit Umgang u. h. Segen.—
St. Alban 6 Aussetzung des hochw. Gutes mit Segen u. Litanei,
danach erste h. Messe; mittags 12 Uhr Betstunde für die Verstorbenen u. Segen; 3 Andacht z. allerh. Altarsakramente;.15 Komplet u. Schlußen St. Maria in der Kupfergasse 13stünd. Gebet, abds. 6 Komplet.
Donnerstag, 23. November. Klemens, Felicitas,
Lukretia.— St. Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä Opferung,
9 Hochamt, 6 Komplet; die Oktave hindurch abds. 6 Andacht.— St Sakramentsandacht.— In der Lazaristenkapelle Gergen ven jeden Donners ag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen
Freitag, 24. November. Chrysogonus, Johann vom Kreuz— St. Jakob 6 Kreuzwegandacht.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr) abds..15 Andacht z Verehrung des h Kreuzes.— In St. Aponteln jeden Freilag. abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 25. November. Katharina, Merkurius.— Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) Fest der h. Katharina, Jungfrau und Märtyrin, Beschützerin des Dominikanerordens. vollkommener Ablaß für alle Gläubigen. Abds..15 Segensandacht.— ##t#aria in der Kupfergasse fünfter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi, abds. 6 Festandacht.— Salve=Andacht überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Goering), morg..30(Kliche). Vorbereitung u. Abendmahl. Cyristuskirche, morg. 10(Beckey), nachm. 5 (Lic. Radecke). Lutherkirche morg. 10(Rahlenbeck). Neue Liturgie Kirchenchor. Trinitatiskirche morg. 10(Hötzel), nachm. 6 Kindermissionsfest(Missionar Hoffmann, Kliche). Krankenhaus morg. 10 (Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Cheistuskirche .30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Boering), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarih raße 7, 11.30(Wendland) Tausen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Fink), Lutherkirche(Goeling), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Stuhlmann), morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(derselbe). Wahn morg. 10(Benze) Vorbereitung und Abendmahl. Deutz Johanniskirche, worg. 10(Goebel), nachm. 4 Krankenhaus: Andacht abends 6(Fink=Köln), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindengottesdienst im Spei eaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(van den Bruck) morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer). Kranken haus, morg. 9(Junkereit). Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Humboldtkolonie(Bersaal), mora. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(Junkereit), Porz, Kapelle morg..45(Mühlendyck), morg. 10.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche,morg. 10(Voswinckel). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Fliedner). Riehl(Alt. Schulh.) morg. 10.15(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe. Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), abds. 6(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottessi Tranungen.30, Tausen 3 in der Kirche. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg morg. 9(Dr. Engelhardt), Lindenthal, morg. 10(Schmidt), morg. 11 Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr. Engelhardt).
Mittwoch, 22. November(Buß= und Bettag).
Untoniterkirche morg. 8(Wendland), morg..30(Fink). Christuskirche morgens 10(Beckey). Vorbereitung und Abendmahl, nachmittags5(Kliche). Lutherkirche morgens 10(Lic. Radecke). Trinitatiskirche morg. 10(Goering). nachm. 6(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus morg..30(Wendland). Garnisonkirche morg 10(Orthmann), Vo bereitung, und Abendmahl nachm. 6(Stuhlmann), Liturgischer Gottesdienst. Vorb.reitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, morg. 19(Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Goebel). Kalk, Presbyterkirche morg..30
kaufe fast nur bei Seeheimer Geschäftsleuten zu machen und hatte sie dadurch zu Freunden gewonnen. Nichtsdestoweniger hatten auch die zukünftigen Kommerzienräte der Kleinstadt für ihr Leben gern herausbekommen, warum Karl so häufig nach Berlin fuhr, doch dieser hatte alle Anspielungen hierauf bis jetzt geflissentlich überhört und direkt zu fragen traute sich niemand.
Endlich war die Neugierde der guten Seeheimer auf das höchste gespannt und der Gehülfe Karls wurde ins Vertrauen gezogen, aber auch er konnte keine Auskunft geben. Der Stammtisch beschloß daher, durch Sammlungen eine Flasche Sekt aufzubringen und diesen köstlichen Nektar an Karls Assistenten zu spenden, falls er das Rätsel löste.
„Es steckt sicher ein Frauenzimmer dahinter," behauptete der Apotheker, der äußerst scharssinnig war und auch die übrigen Mitglieder des Stammtisches hofften das gleiche und erwarteten pikante Einzelheiten.
Narl war äußerst verwundert, als ihn eines Tages sein Assistent in bescheidenem Ton folgendermaßen anredete:
„Derr Vorsteher, dars ich fragen, wenn Sie wieder zu Ihrem Fräulein Braut fahren?"
„Weshalb, was gehl Sie denn das an?“
„Weil ich in den nächsten Tagen auch einmal nach Berlin möchte.“
ach so, ich reise morgen wieder hin! Im übrigen fahre ich nicht zu meiner Braut, sondern ich nehme an einem wissenschaftlichen Kursus teil.“
Der Assistent war hocherfreut und teilte das Ergebnis seiner Forschungen dem bereits auf Kohlen sitzenden Stammtisch mit. Doch die Herren waren von dem Resultat wenig befriedigt, auch wurden lebhafte Zweifel an der tatsächlichen Richtigkeit des Bescheides lan. Der junge Stationsassistent bestand nichts destoweniger aus seiner Flasche Sekt, die dann nach lebhafteren Debatten aus dem Weinkeller herbeigeschafft wurde. Da die Mitglieder des Stammtisches jedoch in ihren Erwartungen enttäuscht waren, wurde der junge Beamte als Revanche ebenfalls enttäuscht, denn er bekam nur deutschen Sekt. Doch er rächte sich
grimmig, indem er die Flasche trotz der mißbilligenden Blicke der Norona allein austrank.
Ais Karl Brückmann am nächsten Tage auf dem Anhalter Bahnhof in Berlin ankam, fand er die Halle völlig verändert. Palmenbäume standen in großen Kübeln herum, ein roter Läufer wurde über den Bahnsteig gezogen und Fahnen wehten:
noni Vittor Emanuel von Italien machte dem Deutschen Kaiser und der Reichshauptstadt seinen Besuch. Da Karl den Beamten bekannt war, so durfte er sich im Bahnhof aufhalten und das farbenprächtige Schauspiel aus nächster Nähe bewundern. Er branchte nicht lange zu warten, denn schon betrat mit strammem Schritt die Ehrenkompagnie mit der Fahne den Bahnsteig. Voran marschierte die Regimentsmusik mit dem jovial blickenden Kapellmeister an der Spitze. Die Marssöhne nahmen Paradeaufstellung, dann hieß es:„Rührt euch" und man harrte der Dinge, die da kommen sollten! Draußen fuhren jetzt einige Equipagen vor, eine Anzahl Herren teils in goldgestickten Uniformen, teils im Frack mit breiten Ordensbändern auf der Brust, stiegen aus, das Personal der italienischen Botschaft, der Bot, an der Spitze. Dann erschienen mehrere blaue Husarenoffiziere, die Abordnung des Bockenheimer Husarenregiments, dessen Ches der König von Italien ist, Generäle und Diplomaten folgten. Nun hörte man draußen ein tausendstimmiges Hochrufen, der Kaiser erschien in italienischer Uniform. In diesem Augenblick fuhr der Hofzug mit dem erlauchten Gast langsam in die Halle ein.
„Präsentiert das Gewehr," ertönte das Kommando. Der Zug hielt und die Musik stimmte den italienischen Königsmarsch an. Alles blickte gespannt auf den Salonwagen, dem zuerst einige Lakaien entstiegen. Dan kam der König mit seinem Gefolge. Der Kaiser begrüßte ihn auf das Herzlichste, worauf die Vorstellung der Herren aus der Begleitung der beiden Monarchen vorgenommen wurde. Alsdann schritten die Herrscher die Froni der Ehrenkompagnie ab und begaben sich nach dem Ausgang, woselbst die Karossen ihrer harrten.
In der Königgrätzer Straße und auf dem Askanischen Platz stane eine vieltansendköpfige Menschenmenge, die die Monarchen
mit lauten Hurufen begruß
egrußte. Ueberall wehten Fahnen in den
(Junkereit), Vereinigter Zivil= und Militärgottesdienst, morg. 10(van der
Bruck). Krankenhaus: morg. 9(derselbe). Humboldtkolonie(Bets.) morg. 10(Junkereit). Porz, Kapelle morg. 9 15(Mühlendyck),
.45 Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche morg. s0 (Fliedner), abds o(Hollweg). Riehl(Altes Schulhaus) morg. 10.1 (Hollweg). Ehrenfeld morg. 10(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, abds. 6(Zeiler). Bayenthal morg. 10(Rathschlag) Lindenthal morg. 10(Schmick) Vorberl itung zum h. Abendmahl, geme samer Kelch, nachm..30 Kindergottesdienst, abds. 6(Dr. Engelhardt).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall
(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Bußtag, vor mittags.30 Predigt, 6 Abendmahlsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser vices: Holy Comm. at.30, Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen
(Glockengalt. abds.(Zoonstr.).0, Montag.(3
mitlags 1. ahde(in heiden Synagogen).30; Sabbal.,
Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst
„*0f GUUs.
abend.30 morc Roonstr.) 3, abds..19.
Gei#oninenet Tolc
em n
Wour###t
u.
gr. Auswahl für Herren und Burschen nur 12, 14.50, 17, 19, 22, 25.4 Original englische Ulsters und Paletots
45.#.
30, 33, 35, 39,
Alb. Wagner, Schneidermeisser,
Köln, 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.
85
* 2—
3- 5
##. SF mit heißer Milch
In der rauben Jahreszeit
wirkt
König Ludwig Quelle
genossen, bei Kartarrhen der Luftwege überraschend.
deutschen und italienischen Farben, Teppiche hingen aus der Fenstern und Straßenhändler boten Ansichtspostkarten und Medaillen mit dem Bildnis des Königs und der Darstellung des Einzugs aus. Alte Frauen verkauften Fähnchen, und de kurz vorher der Besuch des Herrschers von Oesterreich=Ungarl erfolgt war, hatten einige besonders erfinderische Köpfe unter diesen Damen die noch übriggebliebenen ungarischen Trikolore wieder herausgesucht und verkauften sie jetzt ungeniert al„Italiener".
Die Monarchen waren jetzt am Brandenburger Tor angelangt. Hier begrüßte sie der Oberburgermeister im Namen der Stadt Berlin. Weißgekleidete Ehrenjungfrauen, unter denen dieses Mal einige wirklich ganz passable Gesichtchen zu finden waren, standen mit klopfenden Herzen daneben. Eine von ihnen sprach ein Gedicht und übereichte dem freundlich lächelnden König einen Blumenstrauß.
Lann ging es weiter an den hochrufenden Tribünen vorbei über die mit Kies bestreute Allee inmitten der Linden, uminhelt von der zu beiden Seiten der Straße spalierbildenden Menge. Die warme Frühlingssonne beleuchtete die Kürasse der Schwadron Gardedukorps, die den Monorchen vorausritt, und ihre Strahlen glitzerten auf den Gewehren und Helmen der Fußtruppen und auf den Instrumenten der Musiker, die den Präsentiermarsch erschallen ließen.
(Nachdruck verboten)
0 Beim Metzger. Frau Rat:„Wollen Sie die Freund lichkeit haben, mir die Knochenbeilage etwas zu zerkleinern."— Metzgerschfrau:„Vo, Hubät, schlag der Frau Rat ens de Knocht kapott."*e dr gnoch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Samstag, 18. Nevember 1911.
Seite 7.
im Wettfluge um die Gunst des Publikums ist der
An SouillonCAO Würfel
der Comp- LIEBIG.
Hauptvorzüge Schneliste und bequemsts verwentung.
Preis 5 Pfg.
Fernspregner Nr. ddib. Fustssncekkente Cumn Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—19- Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verhandes kathol. kautm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ke
er rauchen nur noch
König’s Tabak
Königstabak
Königstabak— extra— blau Königstabak— extra— rot——— Königstabak— extra— schwarz Königstabak— extra— braun— Königstabak— extra— gelb...
per ½ Pfd. 25 Pfg. und 30 Pfg
20
25
30
40
50
in allen KolonialwarenTabak- und Zigarrengeschäften käuflich.
Tabakfabriken von F. W. König, Vlotho a. d. W.
Generalvertretung Reg.-Bez. Köln: J. A. Fink, Koln, Machabäerstr. 34. Fernspr. A 2581.
Brillen
—
„
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
wegen Aufgabe der hiesigen Detailgeschäfte auf die
billigen Ausverkaufspreise
10% Ertra-Rahatt
in bar oder
doppelte Rabattmarken.
Keine Ausschussfabrikate!
direkt an der Weyerstrasst und Filiale: 1
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1430 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M..60. Nußtors für Zentralheizung Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M..84, 1500 kg und mehr M..80. Siedkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40 500 bis 14•0 kg M..36 1500 kg und mehr M. 1,32 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 38,
und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höh r. Bei Aufuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehende Preise um 44“ für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 15. Novbr. 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Fernsprecher A 375, A 376.
Comptoir Heinrichstrasse 42
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Grosse weiße und farbige Hutslügel
im Preise von.75., 0,95., 1,25., 1,°0., 2,00 M. und 2,75., solange der Vorrat reicht.
J. Schmidt=Wiegand,
Heumarkt 63.
RolandNähmaschinen
bekannt erstklassiges Fabrikat Lieferung auf Wunsch gegen
bequeme Teilzahlung
RolandMaschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). d“
Wichtis!
Prima, billige Waren
FrischgesalzenesSchweinestückensleisch(Rippen=, Rücken=, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren,fleischige Pfoten) tierärztlich untersuchte, garantiert hiesige Ware von Landschweinen, 10 Pfund Postkolli nur.3,20; Kübel mit 25 und 50 Psd. Inhalt.Pfd.nur 31Pfg. 3so Holsteiner,
Holländer,
in Broten, saftig und schnittig. kein Naturprodukt sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur 266.3,15 9 Pf. gesalz.Schweinsköpse. K.50 9„ rein.Schweineschmalz„.10 9„ geräuch. Rückenspeck„6,85 9„ geräuch. Rippenspeck ,7,— 9„„ Schweinsbacken o.
Knochen
9„ Thuringer Rotwurst 9„ Landleberwurst 9„ Plockw.(Dauerw.)
9„ Cervelatwurst„
9„ Pflanzenbutt.(Marg.), 6,12 Alles ab hier unter Nachnahme. Heinr. Krogmann, Nortorf i. N. 18
*
74
Oefen
Größtes Spezialgeschäft am platze. Gegründet 1885. Pet. Zimmermann Richmodstr. 13.
Alte Herde u. Oefen nehme in Tausch.4
Ais
4
1910er 1600 Fl. Gutenberger„...—„„ 80 5
1909er 1600" Laubenheimer„——.—— 905
1908er 800„ Niersteiner„...—." 100 3
1908er 1350„ Lieser Niederberg„„." 120 3
907er 1350„ Caseler...„ 125 5
1910er 2700„ Clottener Fahlberg Natur 130h Wachstum Pfarrgut Clotten 1908er 1000 Fl. Ediger Feuerberg Natur Wachstum Pfarrgut Ediger.
Frc. Köln kleinstes Quantum 50 Flaschen, auch sortiert,=Monatsakzept oder Kassa 2% Sconto. Flaschen und Kisten leihweise. Ganze Probe=Flaschen gegen Nachnahme.
Fr.=Offerten unter B 1127 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Grosser Verkauf von
Blusen
Elegante Bluse in Wolle mit Sammet garn.
„„„ Sammet mit Seide garn.
*r jetzt jede Bluse nur
Verkauf Hohestraße 133, gegenüber der Stollwerckhalle.
3
Elektr.Licht-Schwitzbäder,
+
Jugend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmisch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmilch-Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weiß.sammetweich.Tube 50 Pf. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Drog., Hohe Pforte 9a M Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nachfl., Lindenstr.48 Linden=Drogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218
Heinr. Hilgers.
AinGlüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Gcoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ertältungs= kranty., Juslnenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnlags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit d. best. Aprar. d. Gegenw
Privat-Entbindungs-Anstalt
unter ärztlicher Leitung
v. Frau Engelskirchen, Hebamme, Pantaleonsmühleng. 12
hält sich den geehrten Frauen bestens empfohlen. Billigste Preise. 1 Fernsprecher N 1339.
SPARSAME
Hausfrauen benutzen zur Irhaltung einer gesunden, zarten und weichen Haut, zum Waschen der Kinder nur die
SCHECOCOSAerztl. empfohlen Allein echt von
SOWIO
Ulster
Paletots
Anzüge
für jede Figur passend, selten schick, aus prachtvollen Stoffen, moderne Neuheiten
2z, 26. 35. 45. 50 M.
sonst. Ladenpreis höher.
Pfd.
VIOIET&am; ie.
Stck. 80 B Andernach a. Rh. Generalvertretung und Lager: Peter Balg, Cöln-Ehrenfeld
Sömmeringstrasse 67. Fernsprecher B 1152.
Wenn Sie wußten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.A) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
OGNAKverschnitt,
hochseine Ware, Gutacht. d Hrn. Dr. Scholz liegt vor. Vor d. Kauf Prove grat. Lifl. M2,10 Alleinv.
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
am Malzbüche
im Engros-Lager.•3
Wegen Amzugs
verkaufe kl. feuer= u. diebessich. Geldschr., kl. Sofa, Ausziehtisch. Offert. unt. B 1126 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Schwarze und farbige
Hut-Sammete
Meter—.K.
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Samstag, 18. November 1911.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 19. November 1911.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsversamml. Vortrag d. Hrn. Kaplans Klinkenberg: Christentum u. Kultur Zahlreiche Beteil. Die Mitgl. d. Leokasse werden gebeten, die rückständ. Beiträge zu zahlen.
Köln=Nord. 11.30 Uhr Messe für das verst. Mitgl. Henrich.
.30 Uhr Generalvers. der Krankenkasse.—8 Uhr Kassen, Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortrag.
Köln=Mitte. Sonntag abds..30 Uhr Vers. mit Vortrag des Hrn. Kaplans Nolte.
Köln=West. Vers. im Gereonsbräu. Vortrag d. Hrn. Dr. Braun über Marokko(mit Lichtbildern). Beginn Punkt.30 Uhr. Mittwoch, 22. Nov. Frauenvers. im Gereonsbräu. Vortrag d. Hrn. Dr. med. Bahn.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 10.15 Uhr Besicht. des städt. Gaswerks. Treffpunkt Jägerstr. Abds. 8 Uhr Vers. mit Vortrag.„
Köln-Kalk. 26. Stiftungsfest. Abds..30 Uhr Fam=Feier für die Bezirke 16 bis 35. Gleiches Progr. Eintritt 20 Pfg. Legitimat.: Abzeichen od. Mitgliedsbuch. Kinder kein Zutr. Köln=Zollstock. Montag, 20. Nov., abds..30 Uhr im Sälchen Un err=Kursus. Mittwoch, Buß= und Bettag, 12—1 Uhr Betstunde des.=.; abds. 8 Uhr bei Ettelt Monatsvers. Arb.=Sekr. Israel: Die christlichen Gewerkschaften.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 19. November 1911.
St. Bruno=Verein. Abds. 7 Uhr Versamml., Montag.30 Uhr ält. Abteil. Mittwoch.45 Uhr Turnen. Machabäerstraße. Donnerstag.45 Uhr Stenogr. Freitag 9 Uhr Theaterprobe. Kathol. Jünglingsverein St. Severin. 5 Uhr Vers. mit Vortrag d. Hrn. Kaplans Grüter. Dienstag 9 Uhr Bezirksvorstehervers. 9 Uhr Turnen. Mittwoch 9 Uhr Theaterabt Samstag 9 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Mitt. 12—1 Uhr Vereinsbureau bei Hrn. Kaplan Backes, Rinkenpfuhl 2. Nachm.—6 Uhr Kasino. 6 Uhr Vers. mit Vortrag über den Islam. Bespr. des Stiftungsfestes. Montag, abds. 8 Uhr, Sitzung d. Bezirksvorst. Donnerstag, abds..30 Uhr Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag Spielabend.
Freitag 9 Uhr Vortrag b. Kaiser(Hr. cand. theol. v. Thenen.) Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bibl., abds. .15 Uhr Monatsvers. b. Studer. Montag.15 Uhr Stenogr. D. K. beim Präses. Dienstag.30 Turnen. Mittwoch Beistd Donnerstag 8 45 Uhr Gesangchor. Freitag.30 Uhr Turnen Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. 2 Uhr Andacht.—.30 Uhr Gesellsch.Spiele in der Ihsere Döör. Mittwoch—2 Uhr Betstunde. Donnerstag Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. 5 Uhr Fam.=Fest im gr. Saale d. Gesellenhauses. Mittwoch Turnen. Freitag ält. Abteilung.„
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
.30 Uhr gem h. Komm. in d. Kapelle des Lehrlingshauses. Nachm. 5 Uhr Andacht; nach ders. gemütl. Sitzung. Montag
8 30 Uhr Turnabteil. Dienstag, Mittwoch, Freitag Orchester Dienstag u. Freitag Bibl. Donnerstag.45 Uhr ält. Abteil
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Sonntag 7 Uhr gem h. Komm. 12.15 Uhr Andacht mit Predigt. Abds. 7 Uhr Namenstagsfeier unseres hochw. Hru. Präses Toussant Quadflieg im weißen Saale d. Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse). Montag Vorstands sitzung. Dienstag Turnen. Mittwoch 13stünd. Gebet. 10 bis 11 Uhr Betstunde für die Jünglinge.
Kath. Gesellenverein Nippes. Sonntag.30 Uhr Vers.
Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Gemeinsch. h. Komm. .30 Uhr. Nachm. Punkt.45 Uhr Andacht in der alten Kirche, darnach Vers. im Josephsstift mit Vortrag des Hrn. Lehrers Streit über Paris. Verkauf von Losen. Mittwoch (Buß= u. Bettag) gemeins. Betstunde. Freitag Relig. Kursus, darnach Gesangprobe.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 Uhr Generalkomm..30 Uhr Segensandacht in der alten Kirche. Buß= u. Bettag findet unsere Betstunde von—5 Uhr nachm. statt. Nächsten Freitag Gesangprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter und St. Anna Köln=Ehrenfeld..30 Uhr gem. h. Komm. in St. Peter, 4 Uhr Andacht in d. Kapelle..30 Uhr im gr. Saale d. Vereinshauses Namenstagsfeier unseres Hrn. Präes(Eltern herzlichst eingeladen).
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph und St. Mechtern. 3 Uhr Andacht, 5 Uhr Vers. der d. Arb.= u. Handwerkerstand angeh. Mitgl. mit Vortrag. Mittwoch Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montag, abds..30 Uhr Concordia m. Vortrag. Donnerstag, abds. Punkt 9 Uhr Theaterprovr. Freitag, abds..30 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Mittwoch 1—° Uhr Berstunde. 8 Uhr bei Schlimm Lichtbildervortrag. Donnerstag 9 Uhr Unitas. Freitag 9 Uhr Stenogr. Marian. Jünglingskongregation Köln=Zollstock. 2 Uhr
Monatsandacht 5 Uhr Spiel= u. Leseabend. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Montag 9 Uhr Turnabteil. Mittwoch 2 Uhr Betstunde.
Nersammlungskalender der Grillichen Gewerkschaften.
Bezirkskartell. Sonntag, 19. 11., 3 Uhr Gereonsbräu, Friesen straße. Allgem. Vorstände= u. Vertrauensmännerkonserenz. Arbeiter=Vertreter=Verein. Dienstag, 21.1I.,9,Höhner, Blaub. Bauarb., Putzer und Stukk. Sonnt., 19.#., 11, Gold. Löwe Eisenb., Nippes, Sonntag, 19. 11., 10½., Bellut, Siebachstraße. Holzarbeiter. Samstag. 18. 11., 9, Gereonsbräu, Friesenstr. Lederarbeiter. Mittw., 22. 1I., 9. Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarb. Poll. Sonntag, 19. 11., 11 Uhr, Faßbender. Metallarb. Deutz. Sonntag. 19. 11., 11, z. Krone, Freiheitstraße. Nahrungs Genußm. Sonntag, 19. II., 11 Bieresel, Breitestr. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 21. 1I., 9 Uhr, Getz.
Dampfwäscherei
„Reform“
Köln-Ehrenfeld, Hansemannstrasse 20
Spezialität Pfundwäsche.
Auf Wunsch sämtl. Wäsche vollkommen schrankfertig, Samtliche Teile semangelt.
Unter Garantie Nichtverwendung von Chlor und sonstigen
ätzenden Substanzen. Prompteste Bedienung, da Abholung und
Zustellung kostenlos durch eigenes Fuhrwerk.
Zur Beachtung! Einzig in Köln!
Rabatt-System.
Bei Rückgabe von 11 Wäsche-Kupons erhält jeder Kunde das Durchschnittsquantum der 12. Wäsche
vollständig gratis
Bewaschen.
Weisse Wäsche kostet gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per Pfund 10.. Weisse Wäsche getröcknet, dabei die glatten Teile vollständig schrankfertig, per Pfund 12 9. Bunte und wollene Wäsche per Pfund 150, Mindestgewicht
25 Pfund. 1*
Fernsprecher B7Is6, Fernsprecher B7156
Kredit
An jedermann
Olster
Paletots Anzüge
DamenSammetmäntel, Jacketts, Paletots. Kostüme, Röcks, Blusen
Pelze
Kolossale Auswahl Enorme Lager
Kleinste An- u. Abzahlung
alte Kunden ohne Anzahlung
Möbel- u. Ausstattungsgeschäft
Schröter&amp; Co.
Obenmarspforten
Auch in sämtl. Vororten erfolgt kostenlos Abholen und Zustellen der Wäsche.
8948
escichch
Gebr. Nayser's Laga
Kalleegeschäfte Gebr. Kauser
Köln:
Ehrenstrasse 36/38 1 Severinstrasse 20
Neusserstrasse 27] Weyerstrasse 79.
Mülheim: Windmühlenstrasse 164. Dellbrück: Hauptstrasse.
IS
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei d'
Math. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Albertusst.
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Auch empfehlen grosse Auswahl
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt nur neue Fassons. 2*
zu den
billigsten Preisen.
Uhren und Goldwaren
R.&amp; C. Müller,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
Nein
ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemichkett bewirkt Korsett Imperial ochmoderne schlanke Figur.
Preis.00..50, 10, 12, 15 bis 50.f. Allein-Verkauf für Köln:
s Imperial,
Jos. Engel
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
Zwangsversteigerung.
5. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Jülicherstrasse Nr. 31
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 6000 Mark, Eigentümer: Hermann Lauterbach, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ St. Elisabeth-Kirchenchor Höhenberg. Am Sonntag, den 19. d.., abends 8 Uhr, veranstaltet der Chor aus Anlaß seines ersten Stiftungsfestes im Lokale des Hru. Wilh. Broich ein Wohltatigreitstonzerr zum Besten der inneren Ausstattung der neuerbauten St. Elisabeth=Kirche. Unter Leitung des bewährten Chordirigenten Hrn. Jos. Müller gelangen Chöre von Beethoven. Feldmann, Weinzierl, Ullrich und Kreutzer zum Vortrag. Als Solisten wirken mit Frau Käthe Newendt, Konzertsängerin(Köln), Hr. Pet. Limbach(Tenor), sowie die Herren A. Breuer(Geige) und C. Roesler(Klavier).
4 Freie Perückenmacher- und Friseurinnung Köln, Am Montag, den 13. d.., veranstaltete die Innung(Obermeister Otto Krapp ihren ersten diesjährigen Modeabend, der äußerst zahlreich besucht war. Die Namen Hans Scheu, W. Weber, Dykmann, A. Abs.off. R. Becker, F. Jacobs, J. Kann, K. Koszelowjky, O. Krapp, Pullem sen., Pullem jun., Reusmann und Csermak legten Zeugnis von der Bedeutung des A ends ab. Besoneers die Demonstration des Haarfärbens am lebenden Haar des Hrn Hans Scheu mit Hennee rief großes Interesse hervor, ebenso die Vorführung der Postiche des Hrn. W. Weber. Der zweite Obermeister,
Hr. Bendir, dankte den Mitarbeitern. Die Herren Ehrenobermeister Karl Praneuf und Engelskirchen der freien Barbier=, Friseur- und Perückenmacher=Vereinigung und Hr. Schneider hoben die großen Verdienste des jungen Obermeisters hervor, der in so kurzer Zeit die Innung hochgebracht habe. Die Herren Reusmann und Csermak, VVorsitzende der beiden Gehülfenorganisationen, wiesen auf die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Meister und Gehälfen hin. Ihr Hoch galt der Kolner Innung. Als Ehrengäste waren außer den genannten Herren anwesend der Direktor der städtischen Fortbildungsschulen, Hr. Uhrmann, sowie die Innungen Bonn und Tüsseldorf.
Der Kirchenchor St. Richael feierte am verflossenen Sonntag im Gesellschaftshause Colonia sein 14. Stiftungsfest. Unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Herrn Lehrer M. Koller, sang der Chor Ave Maria(fünfstimmig) von Nickel, 0 Crux Are(6stimmig) von Nekes(diese beiden Motetten unter Mitwirkung des Knabenchors) und die Männerchöre St. Michael von Lafite, Vineta von Heim, Waldkönig won Film, alles neu einstudierte Sachen. Auch die von den Knaben frisch und munter gesungenen Kinderlieder gefielen sehr. Hr. Liethen fand für seine herrlichen Barikonsoli eine begeisterte Zuhörerschar. Zwei gemeinschaftliche Lieder, ein komisches Terzett, ein urgelungenes Quintett und der
recht flott gespielte Schwank Böckteröck von Fritz Mönnig füllten
den Abeno glücklich aus. Die Tückhardtsche Kapelle führte ihren Part zu voller Zufriedenheit durch.
(o Der Kölner Sängerkreis, Leiter Hr. Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium, veranstaltete am vorigen Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten der Kölner Kinderhorte. Die drei einleitenden Männerchöre im Volkston von Mar Filke(Ehrenmitglied des Kölner Sängerkreis), schufen den richtigen Grundton des Abends. Hr. Friedrich Grützmacher (Cello) spielte zwei Salonstücke für Violoncello von Mozart und Popper, sowie drei Piecen von Schumann. Saint=Saëns und Schubert. Sein virtuoses Spiel weckte begeisterten Beifall. Hr. Konzertsänger Johannes Wiesbaum(Köln) sang mit reichem Stimmmaterial Lieder für Bariton von Schubert und Hugo Kann. Ein unter Leitung des Hrn. Möskes stehender Frauenchor gefiel außerordentlich in mehreren Chören von Hegar und Ferd. v. Hiller, teils mit Klavierbegleitung. Ter Kölner Sängerkreis sang noch Chöre von Jungst, Isemann, Schubert und zum Schluß den Schwartzschen Chor Der junge Rhein, mit welch letzterem er sein Konnen in das beste Licht stellte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318&a Samstag, 18. November 1911.
Seite 9
Verdingung.
Beim Artilleriedepot Metz soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung die Lieferung von Bettungshölzern vergeben werden, und zwar für Artillerie=Depot
Los 1 H III IVV
Bettungsbohlen, kief. dergleichen
Bohlenstücke
Rippen
Rippstücke
.00 m lang,
.0„„
.00„„
.00„„
.00„„
.50„„
.60„„
„.00„„
.10„„
„.30„„
„.00„„
.50„„
.30 m breit, 0,08 m stark
.30„„.08„„
.30„„.08„„
.30„".08„„
.16 qm stark .16„„
.16„„
.16„„
.16„„
.16„„
.16„„
.16„„
Frist für Vertragsfüllung beträgt bei Los IV 2, für die übrigen Lose 4 Monate. Augebote, von welchen Muster vom Artilleriedepot Metz bezogen werden können, sind bis zum Verdingungstermin am Donnerstag, den 7. Dezember 1911, 10 Uhr vormittags, im Zeughaus I schriftlich einzureichen, wo die Angebotsöffnung vor enommen werden wird.
Die Zuschlagsfrist beträgt 14 Tage vom Tage des abgehaltenen Termins(7. 12. 1911)
Bedingungen liegen im Geschäftszimmer 6 des Artilleriedepots Metz zur Einsicht aus und können gegen 1 leine) Mark von dort abschriftlich bezogen werden. a
Artillerie=Depot Metz.
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
Datum
Flur Litera
Nr.
Erwerber
Nov. 1881
4.
4.
7.
9. 9.
10. 10. 12
15.
16. 17.
17.
18. 21. 22. 22. 23. 26. 26. 29. 29.
R II
X
’III
X
R II
A
R II X S W
R II
F
R II M
R III
X
219/20 Kribben Johann Cöln
45 Schmitz Kaspar„
114/15(Arntz Ludwig„
20 23(Schulder Herm.„
116/17 Arntz Ludwig„
225 Trappe Karl„
226 Maaßen Jean„
34748 Bohlke Karl, Wwe.
8 Resch Wilhelm„
24041 Felten Heinrich
113 von Pentz Alfons
52 Reusch Richard Eberh.
122 Lombard Eduard
23859 Maaßen Jakob, Wwe.
23637 Pütz Peter, Wwe.
2323 Eckertz Kail, Wwe.
229/31 Kühne Wilhelm
22728 Dünnwald Karl Jakob
307 Liesegang Albert
344 Gemein Wilh. Jos., Wwe.
1801 Schurf Anna Kath.
19 Halfen Therese, Erben
111.12 Rochlus Michael, Wwe.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 16. November 1911.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Fuchs.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 20. November 1911, abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Vere digung zweier Sachverständiger.
2. Pensionsversicherung der Privatang stellten
3. Schnellzugsverbindung Rheinlands und Westfalens mit Süddeutschland.
4. Antrag auf Einlegung eines Schnellzuges auf der Strecke Leipzig—Nordheim—Altenbeken
5. Bericht über die Versamm lung vom 31. Oktober 1911 in Gerolstein betr. Zugverbindung mit der Eifel
6. Bericht über die Sitzung der Kommission des Deutsch. Handelstages betr. Steuern, Zölle und Außenhandel am 24. u. 25. Oktober 1911. Schaffung direkter Tarife mit Stationen der franzö sischen Staatseisenbahn. Einführung eines besonderen Frachtbriefes für beschleunigtes Eilgut.
Kleinere Angelegenheiten.*2
Stellennachweis für kaufmännische Angestellte,
im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstraße Ecke Mauritiuswall. Fernsprecher A 6506.
I Unsere Schreibstube übernimmt in sauberer * Ausführung und unter billigster Berechnung: die Anfertigung von Massenadressen, Beitragsquittun gen usw.; das Abschreiben von Briefen, Klagesachen, Verträgen, Taxen, Gesuchen usw.; die Vervielfältigung von Zirkularen, Preislisten, Zeugnissen, Einladungen usw., sowie das Postfertigmachen von Massendrucksachen. 13
Die Arbeiten werden unter besonderer Aufsicht eines Beamten ausgeführt. Kaufmännische Hilfskräfte werden stunden= oder tageweise abgegeben,
#5
4 0
8 st.
Bekanntmachung.
Am 11. November 1911, nachmittags gegen.30 Uhr ist an der Ueberführung der Aachenerstraße von der Westseite aus mit einem Stein auf einen Personenzug geworfen worden. wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert wurde.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 M. ausgesetzt.
Es wird ersucht, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft zu den Aken 8 J 1640|11 gelangen zu lassen. 3
Cöln. den 14. Nov. 1911. Der Erste Staatsanwalt.
•EAEIELNANNUTAEE
Schweine, Kälber, Kaninchen, Geflügel 2c. mästet man schneller als sonst mit Hilfe der„ZwergMarke“, weil sie durch ihre Nährsalze und würzenden Bestandteile Verdauung und Freßlust hebt und jedes Futter verbessert. Ueberall zu haben. Man verlange stets „Zwerg=Marke" und hüte sich vor Fälschungen. Echt nur in Packungen mit nebensteh.Schutzmarke.“
WEINE--NEKLLEIN
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50 Pfg. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14. Nov. 1911. Direktion der Gas=,
Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Auf zur
0000000000000000
S Eine Sparkasse im eigenen hause s
Für Weihnachten.
Visit
beper Dutzend von
K 3,00 an
Ia. Retouche.
Ziehung Mittwoch.
Südpolar
Geld-Lose à3,30
7770 Geldgewinne
210000
60000
40000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25. Er Hohestr. 3(neben Café Runge) Breitestr.139(Schwan.-Apoth.)
ist ein Atelier für Photographie u. Malerei ersten Ranges
Köln
Breitestrasse 159
Tel. B 890.
Wir haben uns die Aufgabe gestellt, wirklich künstlerisch durchgearbeitete Bilder zu billigsten Preisen zu liefern und wir können das besser als jeder andere, denn abgesehen von einer langen, erfolgreichen Tätigkeit als Fachleute haben wir momentan 6 Ateliers in flottem Betriebe. Dadurch sind wir in der Lage, erstklassige Künstler und Mitarbeiter anzustellen und ganz besonders billig einkaufen zu können. Unsere Kunstdrucke, die wir im Hausflur Breitestrasse 159 ausgestellt haben, sind mehrfach prämiiert worden.
Bondy Herrmann.
Gr. Möbelverkauf
zu wirklich staunend bill. Preisen 2tür. nußb. Kleiderschränke mit Hutbrett u. Stange,.40 breit, .60 tief, innen ganz Eichen, v. 48—95, 2schl. ußb. Betten, engl., wie neu, mit Einl. 65, Schreibtisch mit Aufsatz 78, Waschkommoden mit Marmor u. KachelSpiegel 58, 2 egale Betten mit Matr., echt Nßb., a 65, kompl. ußb. u. eichen Schlafzim. mit 2u. It. Schränken von 195.4. an, bess. Speisezimmer, um damit z. räumen, zu jed. annehmb. Gebot. Krefelderstr. 47. Keine Ladenmiete daher d. bill. Preise. Fachmännische Bedienung, reelle leuten, Teilzahlung gestattet. p
omstr. 10
Herren-Ulster
Paletots u. Anzüge
hochelegante schicke Fassons, 1- und 2reihig, moderne Dessins für jede Figur passend, in bekannt sehr grosser Auswahl,
jetzt 12—48 Mark.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ganz ausserordentlich billig.
mit 40—50% Gewinn
## hat jeder, der anstatt der teuren Süßrahmbutter feinste
Reform Pegetabile Butter-Margatine
∆ verwendet. Dieselbe ist eine Delikatesse zum Brotauf strich, eignet sich ganz besonders zum Braten, Backen und Kochen, schäumt, bräunt und duftet wie die aller feinste Meiereibutter und ist kaum von solcher zu unterscheiden. Dieselbe ist frei von jeglichem Tierfett, muß jedoch, um der gesetzlichen Bestimmung zu genügen, mit 5 dem Ausdrucke Margarine bezeichnet werden. Besonders günstige Vorteile bietet diese für Krankenhäuser,
### Waisenhäuser, Pensionate, Hotels, Begetarier etc., als — auch für jedermann.
Große Probepakete nebst näherer Preisangabe steht i<space> j e d e m<space> e i n z e l n e n<space> I n t e r e s s e n t e n<space> f r a n k o<space> u n d<space> g r a t i s<space> z u r<space> ## Verfügung. Off. erb. sub C 277 a. d. Gesch. d. Bl.'
30000000300000008
Schildergasse 90, 1. Etage
Telegramm!
Lesen! Staunen!
In dem Kaufhaus für Monats-Garderobe erhalten Sie aus
Erstklassigen Hassgeschäften
65
D#
8
6
#
Empfehle mich in allen vor kommend. Schuhreparatur. sowie im An.Verkauf von getr. Schuhen u. Stiete n. Gelegenheitskäute in neuen
Schuhwaren
aller Art zu jedem annehmbaren Gebote.
Anton Pfleumer
Poststrasse 52.
O
—
□
L
Doktoren wenig getragene,
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt. C)
gekaufte, von Reisenden, Kavalieren, vielfach auf Seide gearbeitete
Mass-Anzüge 15 K 18n 22Kusl. Mass-Paletots 12 M 16. 20K usw. Abt. I Elegante neue Herrenanzügen. Paletots
1- und 2reibige Fassons, neueste Farben, prima Arbeit,
zu enorm billigen Preisen.
Gesellschafts-Anzüge werden billigst verlichen.
Kaufhaus für Monatsgarderobe
Köln, Schildergasse 90, nur I. Etage.
Wegen Ersparnis hoher Ladenmiete bitte genau auf Hausnummer
zu achten. Keine Filialen am Platze.
Deutsch. Nähmasch.Fabrik-Lager
PHIOENIE Köln=Ehrenfeld
FnoEHI Venloerstraße 224.
Gegr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie. I Liefer. erst. Firmen.
Frisch angekommen: Niederländ.
Speculatius
B—
usch
Hohepforte 21. Ferspr. A 1753.
Schildergasse 90. 1. Etage
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.

ace schrechee e
ce
sheee
E
KASTR-FE A
RR
esc c
aC. S.., I 64r5
Samstag, 18. November 1911
Köiner Local-Anzeiger Nr. 318
Seite 10.
Unsere Spezialität ist. für jede Figur, selbst für den korpilentesten Herrn, sofort passende
Garderobe liefern zu können.
Wir haben unsere Spezial-Abteilung für anormale Grössen bedleutend erweitert.
T
CrreiVornehme fertige
Herren-Kleidung
für Herbst und Ointer 1911-12.
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
I.
BII0
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeit kräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Herren-Tister und-Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen u. engl. Fabrikaten gefertigt.
Sacco-Anzüge, Gehrock- und Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von eretklassigen Schneidern gefertigt.
Aben-Anzuge
in grosser Auswahl.
3ppaer
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Leien&amp; C
Fernsprecher A 1596, Ecke Waidmarkt und Mühlenbach.
A An den Volksschulen müssen mit Ostern nächsten Jahres 43 neue Klassen eingerichtet werden, die mit 20 Lehrorn und 23 Lehrerinnen zu besetzen sind. Die Kosten für Gehälter belaufen sich auf 91 000 M. Im ersten Aufsichtsbezirk ist eine Vermehrung voraussichtlich nicht notwendig. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind erforderlich für die südliche Altstadt(Ferkulum 38, 40, Mainzer= und Zwirnerstraße) ein Lehrer, für die Schulen Loreleystraße und Zugweg zwei Lehrerinnen, für die katholische Schule in Bayentbal eine Lehrerin, für die evangelischen Volksschulen everinswall und Bayenthal je ein Leyrer, für die katyolische Schule Wipperfürtherstraße eine Lehrerin, für die evangelische Schule an der Vietor- und Vorsterstraße in Kalk ein Lehrer, für die katholischen Schulen an der Westerwald und Usingerstraße in der Humboldtkolonie eine Leyrer= und eine Lehrerinstelle, desgleichen für die katholische Schule an der Roddergasse(Gremberg), an der evangelischen Volksschule an der Usingerstraße eine Lehrerstelle, an der Hulisschule an der Jakobstraße eine Lehrerin= und an der Hülfsschule in Kalt eine Lehrerstelle. In dritten Aufsichtsbezirk sind notwendig: Fur die Schule Balthasarstraße ein
Leurer, für die Schulen Blumenthalstraße je ein Lehrer und eine Lehrerin, für die Schule Gellertstraße in Nippes eine Lehrerin. für die evangelische Schule an der Siebachstraße ein Lehrer und für die neu zu errichtende Hulfsschule in Rippes ein Lehrer und eine Leyrerin. Im vierten Aufssichtsbezirk sind erforderlich: An der katholischen Schule Genterstraße eine Lehrerin, an den katholischen Schulen Overbeckstraße in Ehrenfeld zwei Lehrerinnen.
an der katholi Lehrer und eine Lehendeckerstraße Lehendeckerstraße in Sula haben Ueberfrequenzen
Shule Barthel= und Vogelsangerstraße ein rin, an der evangelischen Schule an der Lehrerin und an der Hul'sschule an der kehrer und eine Lehrerin. Die Volksschulen n letzten Jahren zum Teil unter bedenklichen
leiden mussen. Ostern 1912 wird durch Fertigstellung der Schulbauten an der Zulpicher= und der Lohrbergstraße eine Besserung eintreten. Für die katholische Schule an der Verrenratherstraße werden verlangt zwei Lehrer und zwei Lehrerinnen, für die katholische Volksschule am Münstereifelerplatz eine Lehrerin, für die Schule in Komar zwei Lehrer und eine Lehrerin, für die evangelische Volteschule am Manderscheiderplatz und für die Hülfsschule ein Lehrer und eine Lehrerin. Im zweiten Aufsichtsbezirk sind für sieben Klassen Klassenräume nicht vorhanden, so daß hier sieben Wanderklassen entstehen. Ob mit diesen 43 neuen Stellen der Bedarf gedeckt ist bleibt abzuwarten. In den letzten Jahren erwies sich stets die Notwendigkeit, noch mehr Stellen, wie vorgesehen, einzurichten. Die für die Volksschulen aufzuwendende Summe wird im Etatsjahr 1912/13 sieben Millionen Mark weit übersteigen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bullingen(Eifel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Vollziehungsbeamter 1000—1600.; Bruhl b. Köln, Bürgermeisteramt Brühl, Land, Vollziehungsbeamter, als Gehalt werden die gesamten Gebuhren, die im Zwangswege einzuziehen sind, gewährt, etwa 1000.; Köln, Königliches Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, 1400—2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Königliche Eisenbahndirektion Koln, 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst 1100 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100 M. Jahresgehalt, Weichensteller 1100—1600., Weichensteller 1. Klasse 1400—1800 M. und Unterassistenten 1400 bis 2100 M. Gehalt; Eupen, Bürgermeisteramt, Kassengehülfe, 1200.; Eschweiler, Stadt. Schuldiener an einer der hiesigen städtischen höberen Lehranstatten, Gehalt nach der staatlichen Besoldungsordnung vom 26. Mai 1909, daneben Dienstwohnung mit freiem Brand und Licht oder Entschädigung in Höhe von 350.; Mergenich, Kreis Duren, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant der Bürgermeisterei Merzenich, Anfangsgehalt 1200 M. bis 1500 M. Endgehalt; Neuwied, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant 1500 bis 2100.; Rösberg, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 150—160 M. jährlich; Weyerbusch, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant 1050—1650.; Oberpostdirektionen Köln und Trier, Postschaffner(1100—1700 M. Gehalt), Landbriefträger(1100 bis 1100 M. Gehalt).
Aus Köln-Nippes
0 Auszeichnung. Dem bei der Rheinischen Zuckerfabrik J. Langen Söhne Amsalten Ufer 35 Jahre ununterbrochen beschäftigt gewesenen Vorarbeiter und Kriegsveteranen Wilhelm Schindler hierselbst wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und von der Königlichen Gewerbeinspektion hierselbst ausgehändigt.
Aus Köln-Kalk.
m<space> D e r<space> G e m i s c h t e<space> C h o r<space> E i n t r a c h t<space> e r r a n g<space> m i t<space> s e i n e m<space> a m<space>
verflossenen Sonntag veranstalteten, sehr zahlreich besuchten Wohltätigkeitskonzert einen schönen Erfolg. Den Auftakt bildete die Egmont=Ouvertüre, von der Kapelle des 53. Juf.=Regts. unter Leitung des Kgl. Mustkdirektors Hrn. Granzow gleich den folgenden Orchesternummern von Tschaikowsky und Grieg mustergültig vorgetragen. Die Männerchor=Abteilung des Vereins in Stärke von fast 70 Mann führte sich mit dem schwierigen Chor Die Ablösung von Hutter aufs beste ein Hier wie auch besonders bei der folgenden Chorfantasie für Klaviersolo, gemischten Chor und Orchester konnte Hr. Fritz Eschbach, der strebsame Dirigent. sein Können unbehindert entfalten Das große Werk geriet wie aus einem Guß. Sowohl Chor als Orchester standen auf der Höhe, und der Klavierpart lag bei Frr. Auguste Körschgen ir besten Händen. Genannte Pianistin trug noch zwei Soli von Liszt, Gnomenreigen und zwölfte Rhapsodie, auf klangschönem Ibach=Flügel mit groter Bravour vor. Frl. Emma Lindenberg führte sich, gut disponiert, mit zwei Liedern von Jensen sehr vorteilhaft ein. Ihre Hauptaufgabe bestand jedoch in der Durchführung der großen Sopranpartie bei dem am Schlusse des Abends gegebenen Finale aus der unvollendeten Oper Loreley von Mendels sohn, für Sopransolo, gemischten Chor und Orchester. Die schwierio# Partie war bei ihr gut aufgehoben. Auch Chor und Orchester waren ihrer schwierigen Aufgabe vollauf gewachsen, so daß dieses herrliche Werk den Höhepunkt der Veranstaltung bildete.
Zur Kurzweil.
* Ihr schwacher Punkt. Frau von Pollak erzählt einer Freundin:„Ich weiß net, ich bin ganz gebildet, aber zwei Länder verwechsle ich immer: Marokko und Rokoko
*
**

Seite 11.
Höiner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Samstag, 18. November 1911.
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Herrenzimmern, Salons, Küchen
empfiehlt sich das seit 18SS bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft
Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Wir liefern alle Bücher,
besonders Lexika, Klassiker, Weltgeschichten, Studien- u. Sammelwerke etc. etc. ohne Anzahlung u. ohne Preiserhöh. geg.Monatsraten von—5 M. auf lauf n es Konto Referenz: 30000ständige Abnehmer sowieVerbands- u. Vereinsverträge.
STRUMPFWAREN
UNTERZEUGE
487
Meine Spezialität seit 60 Jahren.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140.
in grosser Auswahl
Amerikanische und irische
Ecke Grosse Budengasse.
Nur erstklassige Fabrikate.
FILIALE: Kleine Budengasse 4
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein III und 105
Filiale: Köln- Nippe
Neusserstrasse 236.
— Geschäftsgründung 1820.—
zu vermieten.
Bescheid Cornelinskraße 2 und beim Hausmeister
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHANN WITTEN a. d. Ruhr.
Der Amerikaner-Stuhl
ist aussezeichnet durch eine auf Grund
lang,jähriger Erfahrung
ausgearbeitete und in der
Praxis glänzend bewährte
Konstruktion und daher
wohll
der bequemste
Liegestuhl.
(Gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.)*r
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
MARKE
SCUTZ
I
Anfertigungin Wolle, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahr
in Seegras, Wolle, Kapok u. Roßhaar auf Lager u. auf Bestellung
nach Mass.
Bei eingeschobenem Fusstcil als Sessel zu ben#tzen. Rückenlehne und Armlehnen gleich
Ecke Antonsgasse
Telephon 7123.
Paletots, Sportpaletots, z. T. auf Seide, elegante Anzüge in wunderbaren Formen und Farben, in riesiger Auswahl und für fast alle Figuren passend, kaufen Sie sehr vorteilhaft in Koln
Gehrock- und andere Gesellschafts- Anzüge werden billig verlichen.
Dauer-Wäsche
trägt jeder.
Reinigung onne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster
Schildergasse nur im Laden
Nacht.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
Die Preise sind 12 15 18 22 M. und höher.
Unsere grossen Umsätze ermöglichen es uns, mit geringem Nutzen zu verkaufen.
Kaufhaus für Herren-Garderoben G. m. b. H
Schutzmarke.
in reichster Auswahl
lte Geschäftsbücher, Briefe und
kan
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
logiusplatz 3.
an der Pipinstr.
sch

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Samstag, 18. November 1911.
9. Jiebrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preuß. Cotterle.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
17. November 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
7 31 170 299 652 727 836 942 1219 435 507 53 69 723 59 74(3000) 2132 47 245 61 92 468 71 78 718 823 48 978 3090 96 227 303 11 73
716 841 4105 422 27 847 56 957 5 01 500) 34 312(1000) 81 535 74
719 500 991 6103 219 88 502 22 64 77, 810 24 52 902 7327 97
1000) 476 5 2 63 641 63 3000) 801 11 975 89 8137 56 261 65 326 52 494 620 704 88 940 9320 409 70 526 66 823
10262 497 775 11004 13 345 497 504(1000] 66 663 75(15000
706 888 15000) 9 3 11000) 87 12125(500) 211 20 66 537 46 709 80 894
933 13017 360 78 421 500) 700 94 800 14007 87 99 300,559(1000]
656 89 15·22 198 370 499 612 708 73 16063(1000 165 209 517 828
17056 146 l 000) 49 201 1500) 27 340 53 912 18336 703(500) 27 862
19372(1000) 679 742 47 69 824 65
21305 426 581 1000) 604 83 756 63 996 21203(1000) 358 76 587
662 96 13000) 818 963 22386 400 9 56 81 23099 115(30000) 56 94
318 43 405 35 58 92 578 674 806 27 24191 258 359 416 597 701•0
25060 9S 182 219 413 516 11 644 768 861 969 26015 77 331(10000) 519 77., 844 918 33 27060 82 152 560 605 92 28011 168 92 269 365
6 9(1000] 83 29053 71 139 263 317 58 521 47 605 27(1000) 745 871
30 46 304 39 58 79 95 419 39 797 894 31072 199 436 56 563 939
32253 79 304 65 455 516 942 80 86 90 33050 54 139 1000 42 323
68 439 500] 597##n 58 940 50 82 34376 400 29 600 93 761 95 875
926 35013 79 124 355.430, 564, 686, 744, 913. 62
o 10 dir 36070 198 311 403
§ 715 35 92 852 902(1000) 371=2 272 83 342 72 706,837 38023
154 98 270 331 62 410 575 665 723 925 39047 158 296 507 92(3000) 651 770 826 41 931 88(3000 90
40133 63(3000) 348 52 533 782 41022 337 430 691 702 852 915
41 42109 218 1500 381 558 616 43027 64 82(3000) 203 500) 44 89 637 71(1000) 96 11000) 99 815 32 919(3000) 34 44044 99 191 1000
376 505 46 79 636 818 51 927, 45197 250 379 509 625 65 1500] 728
96 460 8 306 75. 875 900 7 47023 178 572 605 36 56 829 991 48190
244 68 322 25 433 76 524 93 702 837 40299 319(1000) 48 66 77 83
501 5501 92 812 48 978(3000), 51259 342 645 822 23 32 500) 37
45 52109 24 48 212 49(500 369 470 595(500] 675 896 903 533105 23
512 76 695 763 54016 109[3000) 373 438 87 644 870 74 911 65 550·0
500) 318 02 43 9 561 66 623 762 980 56135 206 54 393 455 1000) 515 47 671 740 816:2 33 57050 77 139 500 916 58070 117 59 282 355 67 570 78 774 941 60 59167 512 625 744 55 840
co072 108. J 555 653 15001 00 110001 91 939 84 61117 21 41 30
1000) 848(500) 70 9
70287 5 631 720 44 65 85 71041 89 176 79 234 49 412 32
785 819 079 72077 167 65 385 887(500) 73193 2·8 341 418 502 632
49 925 55(500) 56 83 71103(1000) 201 17 23 40 679 91 725 97 948
75073 20“ 8 5·3 76460 588 644(1000 890 77106 393 99 418 64 690 857 99(500) 904 76 78015 62 460 511 19 4. 90 720 851 79124 30 246 77(500) 352 403 634 59 61 812 58 86
80301 20 710 849 85 909(3000) 37 81037 87 193 237(500) 52 396
416 843 82256 69 317 42 484 520 623 754 60 877°217 456 80
761 S8 861 15.nn 84189 405 12(500) 15 56 500 76 8 643 67 86 776 79 85128 44 93 247 512(1000) 17 47 614 59(500) 832 900 86019 95 259 305 462 577 672 703(500) 20 859 84 8701 101 273 324(1000)
27 91 458 42 68 603 kx 98 746 835 69 926, 88096 192 228 382 521
72 600 92 792(500) 913 89063 98 124 486 520 45 644 780 813
90118 63 76 77 13000) 204 15 70 305 59 466 1000 502 605 55 91073 299 491 610 751 54 95 890 974 92118 SS 416 516 77 643(1000) 775 805
903(1000) 20 93003 34 86 97 355 461 78 636 94118 64 280 82 306 32 457 541 675 756 71 9 050 83 247 57 304 400 54 558 610 17 861 98 135 96195(10001 623 87 899 944 50 97283 366 80 512 21 782 806 10
500 32 98041 47 271 394 427(1000) 74 535 979 09001(3000] 163
(3000] 240 341 777 933 g0
100229(1000) 85 326 99 777 101230 423 578(500) 102383 707(1000) 103 82 252 67 437 604 10 723 45 905 101221 309 54 427 700 45 856
77 990 105225 64 468 99 656 783 903 53 79 1060 9 44 155 426(1000) 41 78[500) 574 625 752 933 107177 229 444 571 775 857 919 93
1000) 108005 22 75(1000) 190(500) 254 73 654 780(500) 109010 96 200 13 350 422 553 689 798 913
110173 82 29 418 599 714 52 87 822 51 944 111132.52 249.64
334 45 547 44 830 45 994 1500] 112033 82 485 407 526 62 677 773
980 113184 350 418 590 700 75 842 114267 305(500) 19 402 500 767
908 18 27 70 75 115007 8 38 111 38 208 54 608 11 25.52 775 857•21
92 116207 407 658 756 8 833 89 117051 357 494 97 505 666
118008 36 61 148 235 80 612 766 870 927 119029(1000) 73 80 118 57
76 264 484(301 01 91 622 6S 970
120032 106 13 63 541 46 739(30000] 831 97 964 121072 140 324
89(500) 460 516 44 679 122 46 99 863(500] 65 918 79 123 82 140
500) 45 62 81 330(1000 84 49 514 94 002 18(3000):16 121192 227
32 560 835 125066 184 246 57 1000) 94 304 10 88 402 87 513 613
54 90(3000) 738 802 962 126093 352 71 1500) 500 76 782 851 68 25
127035 78 667 880(500) 82 128109 48 70 201 83 317 819 75 129232
55 419 634 953„„ 990 0
130111 90 209 17 393 854 88 131167 479 502 666 724 50 823 60
907„3 ·226 69 433 515 25 819 56 133144 83 407 29 52 11000) 559 9
654 739 811 28 938 1000) 53 131300 400 63 570 653 500 776 15 804
38 13501 67 83 171 262 302 40 43 62, 54 726 89 997 136109 321
554(1000) 758(500) 611 77 926 137152 21) 83 97 345(1000) 47 48
579 87(3000) 603 26 782 883 138064 92 123 351 408(5001 78 921 70
1390 6 68 73 108 366 409 33 15001 93 524 70 739 11000 50
140 67 517 71 761 73 74(500) 816 87 998 1000) 141134 72 417
100, 27 36 589(1000) 614 17 70 80 723 948 98 142001 5 348
699 704 78 838(3000] 95 143014 157 89 241 552 59 779 800 45 954 141158 93 353 486 620 718(1000 84; 145072 179 1 00 81 89 339
401(1000] 25 32 543 601 90 737 899 953 146015 79 186 236 5 3 843 948:7009 60 152 58 74 99 305 400 1500) 705 872 982 14• 81 268 75 95(1000) 547 87 558 671(500) 91 805 954 149016 1500) 215 380 432 684
607 20 21 32 38 892, 158078 103 308 500(1000) 601 5 952 63 159155 354 440 53 596 610 77 735(1000) 859
160147 65 97 531 931 161203 312 45 62 431 79 86 565 93 608
711 824 162 87(18:8 869 9 1 5 0) 163224 43 70 326 403 16 19 99
17. 164264 99 416 48 505 8 641 725 6 91 829 55 63 165122
610 742 842 912 166021 214 361 418 43 91 6 0 1500) 707 92 248 71
167 115 53 104 10 63 362 193 625 72 736 800 39 168120 35 56 68
500) 2 1 300 18 709 23 35 814 169089 264 407 779 833 63:3 903 64
170070 184 317 464 510 90 91 92 636 711 877 916 34 171020
135-70 7, 452 533 63 701 19 41=7 905 73 172355 700(5000) 72
173079 111 95 376 468 693 17 1005 9 6- 155(3000) 244 490 6 4 43
849 175119 297 380 689 705 815 171017 87 293 396 478 749 917
177050 238 310 514 16 46 51 756 Sal 91 640(1000j 178 /85 309 4 J49
Ss 586 1500 797 818 21(500] 179033 51 121 29 577 626 51 96 777
180022 144(42 786 869 181040 259 81 368 558 602 728 74 861
969 182029 210 410 788 1000 817 41 9 0 18 012 117 55 11000 92
574 601 02 870 18418t 448 578 673 829 18 112 260 573 731
18601“.3000 42 123 30 305 64 65 519 43 633 725 5 60 984 187092
9§ 100 6 02 450 66 585 615 52 86 796 890, 1n8254 89 509 37 811 39
99 189034 331-— 45 544 729 4 72 800 981
Berschigung Ir der Nachmitagsline vom 16. November lies 134.60 statt 134360. 187735 Calt 18•755
9. Fichrng der 5. Klasse 225. Kgl. Preiz.
(Vem 8 November bis 2. Dezember 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. und den beueffenden Nummern in Klammern be####fügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beiderilungen. Ohne Gewäyr.
17. November 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
74 134 66 516 11000) 665 701 924 27(500) 1089 356 80 404 95 595
96 715 851 339 46 2002 38 64 497 75 95 80 918(1000/32 3031
151 418 697 824 4071 112 21 302 99 481 94 524 75 5083 145 302 50
4 6 783 12 816 97. 6062 105 23(5000] 71 242 68(500) 406 45 62 078
814 86 957, 7 6 366:7(500) 06 44 656 808 40 8110 43 233 0 94
3§ 532 49(1000) 709 84 842 942 67 82 84 734 987
9 04 423 27 54 97 603
455 81 526 757 832 92022 277 580[500) 68° 94 766
437 42 505 773 89 890 92 05 9410 45 46 53 265
9 080 107 61 65 73 281 344 430 611 12(1000.31 26 3000 81 245 615 21 77 798:321 429 592 878
99 97 108 357 426 7110
100010 237 62 322 35 1500) 650 9
72 912 64 102450 17 29 31 85 99
535(31 742 826 104 19 326 1500) 27 470
418 32 603 38 740 973 106016 110 207 38 8
77 21 98
10•149 95
86 1500 510 91 4440 L
93118 49 77 276
17 50 23 96 519
960 8 115(10 98 39 50 904 94
374 1500 745 871 762 90 10 180
740 61 105086
17 60/4
108002 1500] 186 416 53
51
435
545 697 797 63 113.05
10 39 240 79 435 554 69(500) 92(500) 850 11008 500 89 104.559
753 889 12327 34(3000] 90 669 85 744 800 13 907.13051 314 1500
14181 250 324 98 619 25 5 00 854 915 15176 125 66 281
316 39 419 73 502(3000) 98 731 36 865 89(1000) 964, 16027(500) 44
7 80 107 50. 83 204 63 311 31 88 672 743 811 55 937(110 49
134 39 345 430 555 701 91 818 18029 31 566 1500 75 716 19112
36 39 F“ 35.0 674 845 948„
20007 60 154 63 253 4 2[500) 620 21107 220 528 46 78 608 716 gun§ J 08 70 045 22049 87 137 70 227 42 314 6 0 874 928 63 23049
u0 177 923 03 83 6 470(1000) 99.47 94 620 765 897 982 110000 21141 528 415 513(500) 602 4 853(500) 86 25007 14 68 156 218 88
37• 509 3000) 93 603 760 8 5 95 928 26060 S 150 230 73 431 94 511
726 37 83 821 80 27064(1000) 77 143 525 76 94 767 965 28026 120
913 386 410 02 20150 429 76
30383 506 18 75 628 803 17 57 59(1000) 31088 181 260 92 366 443
80 585 99 651 777 90 911 14(3000] 32009 103 52-96 541 1001 63 673
823 912 33032(500) 164 206 405 33 72 552(1000) 55 691 93 780
34100 245 50 54 176 91 738 1500) 35082 155 68 471 547 669 702
8058 66 109 521 421 582 1500 660 729 1000) 39018 216 52 73 344 428
4000 7 106 257 47 604 803 22 994 41188 495 506 28 952 72
45 80 6·0 700 B 44012:3 30 64 107 3 9 22, P6550, 845
15035(3000 99 113-10 66 419 545 617 715 88 967(1000) 68 46 03
71 372 587 740 808 47095 201 97 493 568 716 40 885 22 48213 33
428 92 565 885 49024 462 608 746 1500) 81 804
50•11 54 108 9 68 91 622 726 918 63 51062 192 388 436 600
783 990(3000] 5 067 147 338 496 523 619 87(5001 748 96: 53076
603 98 8b 387 420 635 742 57 96 842(500) 56 997.099
9001 551 1500) 654 802 19 500) 72(500) 916 56047 319 45 849
57417 608 1500) 757 807 993 58064 91 1500) 208 375 533 600 718 804
640194 2,8 a 7 617 80 /3000 933 61004 68 94 195 327 47614-0
778 an 817 31 12000 978 62026 89 111 96 2 0 396 872 93 97 985 96
500) 62000 6 27 53 182 414 573 772 872(3000), 64200 444 55 613
80 800„. 385 415 583 626 871 6608 24 214 28 493 502#1
621 709 84 862 915 31 32 61 15001 78 81(1000) 511 1500) 60 750 71 835 37 71(3000) 903 58
874 71021 22(500) 76 186 388 454
46 134 46 91 394 524 78 623 z0 52 935 520 733 47 807 71010 179:24(1000 75041 53 256 77 8. 430 57 562 647
à°1 71 96 504 713 77087 327 60 78
78219 74 77 390 479(500 619 61 767 991 6 604 925 56
91 8 6(500] 58 81065 430 11000.
500 36 569 83 98 111001 758 80 S28 9 785 913 14 15 Ss 81053 123 401 41 127 427(500 66 505 34 51 191*§ 9911 00 308 32 94 96 450“
28 602 841 95 010 44 88112 56 244 624 16 44 46 234 1500 66 318 58 6- 93 699 7
1 16
4
3
80115 587 500) 55 8217 269 5001313 2 1110•)*5
86008 27 9
500 721 97 744 971 76 1000 80
90/096 320 69 425 507 85 630 75
871•1 89132
830 15001 78
32 61 845 83183
2 551 807 0 714 31 543 75 624 6 50•0 929
91000 75 79 322 94
721 826 42(1000) 55 931 141256
387 611 880 921 1 3005 53 32 202 311(300.161 00 143 76 439
107292 301 457 5 4 007 20 7 4 783 809 100 9 156 208 002 1 721
11002n 47 500) 76 861 932 37 1110
946 58 112095 243 368 5101 à 4 502 626 38(500 50 96. 114002 135 202 310 44
300 29 4“ 571 606 78 815“ 11600·6
907 117196 453 5 3 629 43 730 S00 59
758 810 936 119040 50 327 48 88 436 640 835
20254 657 732 21145 70 306 617"0
1500) 23 7, 92 115 83 2 f G. 439 64 85
664 728" 95-4. 66 1500) 96••1180
27 25032 424 1500 543 79 00
12•254 500) 84 3 1 4 35 446(1000) 77
954 12:183 185 209 371 2(1000) 401 64 341 62 441 56 5 0 115000 62 61 7 39 400 86• 72(200 75 8 98 11000) 9 5
130 03 216 301 29 82 676 805 15 927 77, 131120 5001 Jo
979 132104 9 26 247 428 535 1100) 43 1500] 657(1000 881•9
133289 97 439 886 164 134012 334 5° 570 1100) 616 1000 5 809 29 54 84(1000) 942 55 89 135153 270 1500) 95 518 26 779 88 808 96 73 13(47 6 1 44 98 808 950 137155 84 562 058 13808 136
500) 56 495 542 71 842 937 50 1500) 1: 9005 13 50 63 142(30001 79 201
19 310 85 673 807 17 59
.1001 75 128 42 473 631 85 91 315 81 5 6 8 84 699•42077 61
537 74 1500 619 741 811 145167 245 64 520 49 96(3000) 621 741 8
35 968 146142 45 249 345 40--2 771 147046 317.0 36(3000) 498 588 647 768 944 53(500) 58 148128 29 500) 76 83 525 94 804 41 961
19/% 58 500 73 58(89 71, 810 409 5 100 151060 113 41 315
53 650 74 52053 163 392 400(500] 629(500) 51 95(3000) 745
000 13087 109 236 334 427 52(500 154066 280 50012 414 S)
11 155131 4 247 90 344 444 617
51 76 917 15 015 82 4 8.44 888 157126 275 314 418 642 905.#8 4
6 210 50 481„33 662 728 29 32 910 159160 295 416 1500) 29 39 734
160024 114 13000) 76 311 491 533 661 98 161125 422(3000) 535 72
676 710 965 8S 162088 106 408 502 u0 71 646 163132 78 218
11 86• 9 84 634 91 767 80 83 877 973(644096 99 10. 131 247 1500)
62 500 00 912 145115 42 55 241(1000) 324 408 inr.2 10) 665-3 954
ppngmt e4 3 p 522 665 716 40 904 167161 10 77355 549
96 63n 795 859 910 168053 112 2 1 339 648 819 24 169140:21 307 30
Tinmg 200 386 416 594 614 20(1000) 26 834(500) 50 171040 102
155 511 61 650 172160 207 57 326 23„8 13000) 89. 173069 179
1 220 601 K. 92 710 1500 77 83 934 171075(500] 108 225 42 53
12 60 858 914 1500] 175379 94 522 888 9 9 44 49
176243 12 336 428 2 86 646 754 72 900 62 177005 78 143 9 416 25(7 72 503 59 0 7 b1 708 801 19 930 178139 315 74(500) 476 555 916 17911 9 1730 35 211 359 005
80001 K 107 4· 4 79 512 606(3000 932. 11172 238 392 498 881
## 379 807 902 17 183216 53 58 88 476 650 15
17 0 40 916 40 724(10001 72 878 929 185205 69 31 13
62 52 6 vnn 186012 55 104 214 69 301 452 600 1500) 725 962
e S 188005 51 73 117 240 399 406 792 836
218 351(10001 507 705 98 886
Feninnrae verblieden 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu
500000- zu 150000 2 zu 100000 zu 7500C. 2 z. 60000 2 zu 40000. 8 zu
9ana. fr#r 15000. 50 zu 10000, 100 zu 5000, 1482 zu 3000, 2280 zu 1000,
4058 zu 500 Mt.
92
194 45 4:
* 89
X Die Renovierungsarbeiten an der Schaufront der prächtigen alten Jesuitenkirche in der Marzellenstraze sind nunmehr bis auf wenige ornamentale Kleinigkeiten beendet. Das Hauptportal vor allem mit dem herrlichen Muscheleinsatz und dem reichen Figurenschmuck zu beiden Seiten präsentiert sich in seinem neuen farbenprächtigen Gewande aufs vorteilhafteste. Wie köntlich wirkt nicht die Bemalung der beiden im Geiste des Barock gehaltenen Engel in der oberen Turfüllung: leuchtendes Gold und saftiges Fleischrot, gegen den ernsten grauen Ton der übrigen Fassade! Minutiös ist fernei das kleine Wappen in Blan und Gold aufgefrischt. Ueberhaupt ist mit Gold— ganz im Sinne des beherrschenden Barockstils— nicht gespart. Auch die flankierenden Halbpilaster mit den korinthischen Kapitälen sind deutlich durch diese Farbe betont. Gänzlich erneuert wurde das große Wappen in Sandstein oberhalb des Hauptportals, direkt unter dem großen spätgotischen Mazwerkfenster. Es bedar nur noch der Erneuerung der äußeren beiden Heiligenfiguren, die zwar keinen gröneren künstlerischen Wert besitzen, die man aber im Gesamtbild ungern vermissen möchte.
a Jubiläum. Hr. Bernhard Schüller(Waisenhausgasse 55) konnte auf eine 25#####rige Tatigkeit in der Buchoruckerei von Gebrüder Brocker zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde im Hause eine würdige Feier veranstaltet, worei dem Jubilar viele anerkennende Worte und Erinnerungsgeschenke seitens des Inhabers, der Gehulfen und Angestellten zuteil wurden. Der Juoilar war als Lehrling eingetreten und steht nunmehr seit Jahren als Setzerfattor dem Betriebe vor.
∆. Dom Eisenbahndienst. Der Regierungsbaumeister Nordhausen, bisher Hülfsarbeiter bei der hiesigen Eisenba mdirektion, ist zum 16. d. M. nach Deutsch=Eylau zur Waornehmung der Geschäfte des Vorstandes des dertigen Betriebsamts I. versetzt worden. Die Regierungsbaumeister Haldy und Berg sind der giengen Eisenbandirektion überwiesen uno den Wertstättenämtern in Köln=Rippes bzw. der Bauantenlung 1 in Köln=Deutz zugeteilt worden. Der Ba nhofsvorsteher Jakob Zundorf von hier wurde zum Eisenbahnsetretär ernannt. Die Lotomotivführer Engelvert Tillmann in Kom-Gereon und Karl Willecke in Koln=Kalt haben die Prufung als Lokomotivfuhrer bestanden. Der Betriebskontrolleur Kirchrath von hier ist zur vorubergehenden Aus ulfs eistung zum Zen#ralamt in Berlin entsandt worden; die Vertretung für ihn ist dem Betriebstontrolleur Brock und diejenige für letzteren dem Bahnhofsvorsteher Fandreyer in Hauptba nhof Röm übertragen worden.— Fur Entdeckung von Schäben an ahnanlagen und Betriebsmitteln sind im Direlionsbezirk Koln an 78 Bedienstete Belohnungen gewart worden.
G Sprung aus dem Fenster. Als in der vorvergangenen Nacht in der Kay asse ein Schatzmann eine Dirne festnehmen wollte, sprang diese aus dem Fenster des ersten Stockwerte auf den Hof. Sie erlitt unter anderem einen Knöchelbruch. Die Verletzte wurde mittels Krankenwagens ins Burgerro pital geeracht.
□ Erpresser verhaftet. Die Polise# verhaftete vorgestern einen Burschen, der von seinem Prinzipal unter der Tro ung, über seine Zamilenverhälmisse Ungunstiges auszusagen, einen hohen Geldbetrag erpressen wonte. Der Erpresser hat vor mehreren Jahren auf rem Thurnmarkt einen Kroaten nachts mit einem Revolver eischessen. Der Bursche wurde damals vom Gericht freigesprochen; man hatte Notwehr angenomm n.
□ Die Gefahr der Obsrreste. an St Katharinen glitt ein junger Mann auf einer Bananenschale aus; er erlitl einen Beinbruch.— Einen nochelbruch zog sich ein Mann zu, der auf der Hohestraße auf einem pfetrest ausgeglitten und zu Fail gekommen war.— In der Kettengasse zog sich ein Mann einen Beinbruch zu, als er durch einen Obstrest zu Fall kam. Die Verletzten fanren im Burgerhospital Aufnahme.
V Am Schwurgericht wrd in der kommenden Session eine schon fruher geiroffene Einrichtung wiedery lt werden. Es bleiben als Beisitzende steis dieselben Gerichtspersonen, nämlich Landrichter Strauß und assessor Schopen tatig; fraher wechselten die beisigzenden Richter, je nachdem sie an den Landgerichten jeweils frei waren.
O Schlachten-Panorama. Der größte Ausfall, der von den
Franzosen unternommen wurde, war der am 30. Nov.•70. Tiese bedeutende Schlacht wird im Panorama Frohngasse natur getreu wiedergegeven. Das Gemälde hat einen Flacheninhalt von über 1500 Quadratmeter und zeigt die heißenen Kampfe des Tages, die mittags zwischen 11 und 12 Uhr stattfanden.
Aus Koln-Nippes.
* Briefbestellung. Nich postamtlicher Mitteilung finden werktäglich fünf Brief estellungen statt, die um.30, 10.15 und 10 35 vormittags, sowie um.00 und.25 nachmittags beginnen. Abgetragen werden bei der
1. Bestellung die Sendungen von den bis.40 vorm. eintreff. Postzügen
2.„„„„„„.30„
3„„„„„„.09„
4.„„„„„„.16 nachm.„
5.„„„„„„.36„„„
An Sonntagen und allgemeinen Feiertagen findet nur eine stellung statt, bei der die Senbungen von den bis.15 vormittags eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Weiche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich
Aus Köln-Kalk.
□ Das Messer. Zu einer Schlägerei kam es in der vorvergangenen Nacht in der Mülseimerstraße. Einer der Beteitigten wurde in die Brust gestochen und erheblich verletzt. Der Haupttäter, der selbst verletzt war, wurde verbunden und in Polizeigewahrsam gebracht. Der schwer in die Brust Gestochene kam in das St. Josephhospital in Kalk.
Besibrwahrte Glühlampe
70% Stromersparnis Grand Prix Brüssel 1910 Durch die Elektrizitätswerke und Installationsgeschäfte zu beziehen. Auergesellschaft, Berlin 0 17.—
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A6/48.
Moderne Installationen in elektr. Licht. Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

18. Rovember 1911.
Seite 13.
(Alstgnnche.)
Möbl. helles Zimmer
Unterricht wird von erf. Lehrern gewissenh, schnellförd. u. billig erteilt, ff. Reser. Nehme Schüler auf einen Probemonat, in dem Noten und Instrumente gratis gestellt werden. b
Breitestraße 88-86, II.
mit oder ohne Pension Nähe Apostelnstraße von jungem Beamten gesucht. Offerten mit Preisang. u. B 1141 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Frl. sucht bei nurg kath. Dame
leeres Zimmer
mit voller Pension, Bed. usw. zum Preise von 80 Mark. Oft. u. 2475 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Haus od. Anterhaus
für Milchgeschäft zu mieten ges. .f Off u. F 104 a. d.
Gefl. Off. u. F 404 a. nahmestelle Mittelstr. 33.
Sossssrrn sssssssrssssss
Kapitalien
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
Klavierspielen
kann Jeder nach Fay's Methode
ohne Hoten.
Kursus—10 Std. Erfolg gar. Speziell für Erwachsene
Kyffhäuserstraße 8, II. b
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Englisch
akad.geb.Engl.(Master ofArtsd. Univers. Cambridge)ert.Unterr. Beste Empfehl. Uebersetz.-Büro Mr. Atchley, Hohenst.-Rg.46,II.
Verloren-Gefunden
Pelz
verloren in Nippes am 16. d..,
nachmittags zwischen
.5 u. ½6
Sparkasse
Z11
Hermülheim
Uhr, in der Siebach= oder Wart burgstraße. Gegen Belohnung abzugeben Nippes, Eisenachstraße 5, pt.
Reichsbankgirokonto
Céln
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei ½jähriger Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuss mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie sicherung gegen unbe#gtes Abheben.
Ein armer Fuhrmann verlor
auf dem Wege Aachenerstr. Engelbertstr., Lindenstr. nach Dasselstr. Portemonnaie m. 130.A Wiederbr. erh. qute Belohnung Abzugeben Gereonswall 65.
Langh. schwarz. Hund
auf den Namen Schwänzel hör. entl. Geg. Belohnung abzugeben Sülz, Sülzburgstr. 66, 1. Et.
Eine schwarz u. weiße Katze zu * gelaufen. Josephstraße 31.
KA
3000
a Manchester=Rippsamt in all. Il. Farb., vorz. zu Knabenanz.,
E
lektrischer 12 Volt=Motor
nur selbstverfert. Pitchpine=Küche Eich.=Schlafzimm., Diw., Bett., sow. sämtl. einz. Möbel bei
Waro., Verhtge..„
Sofabez., Port.usw. mi, 10-4,50.4 Ertra weich. Damen=Ripps.Blus. Kinderkl u. Mänt. usw. in mod. Fb. Hohmann=Pseiffer, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr. 228, geg.Markth.“
billig abzugeben. Hohenstaufenring 5, 1.
Et.
Zess. Gehr..Jopp.=Anz., neu, 50er
Fig. spottd. Aquinostr.3, Sout
Büfettschrank
IE. Meske, Schreiner Imstr.,Thieboldsg.32. gb
enthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
Baustellen
in jeder Größe u. Preislage, auch ganze Blöcke in der llähe des Staatsbahnhofs u. des neuen Gymnasiums in Rülheim am Rhein unt. günstigen Bedingungen u. zu billigen Preisen z. verkaufen.
Näheres Vomkraße 63 in Mülheim am Rhein.=
Oefen
Herde
kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
S- Ssie. Sac
mass. Eichen, 15..z. ok. Gr. Telegr.=St.21
Anzuge
billig zu verk. Albertusstr 40. b
3Ueberzieh. suterbalt, 43
bill. z. v. Weyerst. 69 I
Sainaun
Pederwalze, Konz.=Ziether, Re aulateur..ok. Sck
Such- und Cheviot#aulateur..ok. Schnurgasselp
reste zu Anz., Hosen, PPaletots, Knabenanz. pass., zu und unter Einkaufspreis HohmannPfeiffer, früher Altermarkt 4, jetzt Severinstr. 228, geg. Markth.
sheke, gebr. m. Glasaufs. 2 m I. bill. z. ok. Chlodwigplatz 6.
Tanzstundenkleider
direkt ab Fabrik Echte Schweizer Stickereien weiß, hellblau, rosa und lila Muster zu Diensten. Mertens, Christinastr. 13, III., Köln=Nippes.
4 Spiegelscheiben
160 breit, 265 hoch, mit Ja lousien und Ladentüre, sowie
ein großer
mit kupfernem Resseleinsatz, Wert 250 M, für 75M zu verkaufen Neuefeinds Buchhandl., Düren, Altenteich.
Tmaille=Herd mit Nickelkesse., Irischer Dauerbrandofen, weiß, emaill., hochf., best. System, Badewanne em. m. Vent., GasSpeisekrone n. w. neu,spottb..ok. Venloerstr. 332, Eing.Hausemstr.“
Kaufgesuche
Bess., getr. Gisters, Paletots, Gehrock-Anzäg., Jopp.-Anzüge
in großer Auswahl bill. zu ok Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Cute ländl. Schenkwitsch.
von fleißigen Leuten bei entsprechender Ablage zu kaufen gesucht. Größerer Garten dabei erwünscht. Angebote an Wilh. Schmitz in Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 25. b
Der Kölner Local-Unzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungs=
beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden
Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, chach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
Eine sehr gute Tadeneinrichtung
Theke, Marmorplatte, weil überzählig, zu jedem annehmbaren Preise zu ok. Gladbacherstr. 37
Schweinemetzgerei
Mülheim(Rhein)
Mitte Stadt, Haus, in dem solche seit längeren Jahren mit Erfolg betrieben wurde, zu verkaufen ev. zu vermieten.!“ Bescheid Franzstraße 16-18.
Telephon 70.
sehr billig zu verk. Näheres Käsenstraße 4. Tel. 6284
Kleines Geschäftshaus
Benloerstr. 232 m. hochf. kompl. Ladeneinricht. f. Metzger, Butterhölg. od.dgl. zu verk. od. zu verm. Besch. d. C. Kleinertz, Eigelstein 6l.
gegen 1. Hypothek auf ländl. Grundstücke v. Selbstgeber ges. Off. u. C 278 an d. Gesch. d. Bl“
12- bis 1600 Mark
an 2. Stelle zu—6% Zinsen innerhalb 55% der Taxe sofort oder später gesucht.
Off. unt. E F 53 an die Annahmestelle d. Bl., Porz a. Rh.“
hochseine Salonvögel a 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 25.4.
Garantie: 8 Tage *<space> P r o b e z e i t.<space> V e r s a n d<space> nach auswärls.
Grekz. Vegelkälige
messing, verzinnt und lackiert in Riesenauswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Landhaus
m. Obstgarten, schöne Baustelle, Hauptstraße Nähe Bahnhof geleg., zu dem Preis von 3500 A Besch. Wahn, Hauptstr. 168A. b
Ralk.
Ko. 7% 3 Etagenhaus i. 4 R
A zu verkausen od. gegen Landh.
100 Dutzend prima Metzger= u. wirtschaftsmesser
*#eres
6. bi
a. Stahltrommel,
Rübenschneider und HerkulesGeburtshelfer sehr billig abzugeben
Kysshäuserhütte, Ensen.
löng,neg
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkarten ständer, Schreibtische Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin.
Prächtige weihnachtsbäume
billig abzugeben. .Th. v. Deichmann'sche Verwalt., Förster N. Bous, Mehlem am Rhein
Gutgehende
nachweislich rentable
Rolonialwateuhandlg. TETHTEICTETE
oder dergleichen gesucht.
Off. u. B 1140 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
ipserdiger Göpel
nebst Gestänge und Zugbaum, zu 40 M. und guts Hächselmaschine zu 20 M. abzugeben Ensen Nr. 44.
ca. 1000
Stück sehr billig
bei guter Abfuhr zu verkaufen.
Näheres H. Roemer, Hasenbach, b. Felderhoferbrücke
Ein gutgehendes
Lebensmittelgeschäft
gegen bar zu kaufen gesucht.
Rentabilität muß nachgewiesen werden. Off. unt. 2452 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gutgehende
Kolonialwarenhandig.
zu übernehmen gesucht.
Rentabilität ist nachzuweisen. Off. u. 2462 a. d. Gesch. d. Bl
Altertümer
Nrachtv.Küch.=Büf 39, gr. sch..=
PTisch12,kl..=Büf. 14,1tür. Schr. 8, Eisenbett 10, Mah=Sofal3, gut.
Tisch5, Ofen9, Sess., Stühle, a2, 50..
Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
∆
Kleiderschränke, Glasschränke, Truhen u. dergl. Kirschbaummöbel, Sekretäre, Bü cherschränke, Tische, Sofa, Stühle v. dgl. zu kaufen gesucht.
Off. u. 2125 a. d. Geschst. d. Bl
mit Gart zu vert. Off. u. F K 319 a. d. Hptv. Kalk, Mülheimerstr.
1 Buchbinderpresse
1 Leiter, Asprosig
billig anzug. Friesenwall 67, I.
Ein strebs. kath Geschäftsmann E m. fl. Gesch. u. la Ref., sucht von einem Parteifreunde gegen Zinsen u. Sicherh. ca. 2000 fl.I.
Gefl.=Off. u. B 1137 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
12000 Ka.1.g.Hypoth.3 1. Jan. z. Aust der. Ang. u. 1140 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht)
Ritters Vogelhaus
2 Jahre alt. sehr wachsam,
umständeh. abzugeben.
Rubensstraße 11. 4°
Kanarienvögel
Paletots,
nur la. Sachen, in allen Größen, S 10 16 20 28 35..
Gehrock=Anzüge, Lodenjoppen, 200 Hosen,—14M, 2
Reste neu eingetroffen, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Herde
gr. Ausw. unt Gar. Pfoilstr 40 staun. bill. Preise., PIe##N. 40
.rr u. Maxco-Trikotagen
erst Fabrik., gr. Lager. bill. Preise Bielefelder Herrenwäsche, Krawatten, Handschuhe, Strumpfwaren usw. usw. HohmannPfeiffer, Severinstr. 228, nahe Waidmarkt, neb. Viktoriasaal.“
Tuchkrestehaus Eleischmengergasse 11.
la. Hohl=, Knorr= u. Gluckroller hat preisw. abzug. Heumarkt 11, Hotel schwarz. Bär gegenüber.
Pferd, Breaks u.
verkaufen.
Wir beginnen am
Montag, den 20. Nov., abends 8½ Uhr, in der städtischen Schule
Schweres Kassepferd
Frankstraße 24
für Damen u Herren einen
AufängerUnterricht
in der
Stenographie
Stolze=Schrey
u. lositzig u. Geschirr zu Friedrichstr. 19.
am liebsten Apfelschimmel oder Fuchs gegen Kasse
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 1147 an die
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ia. Fabrikate, staunend billig, große Auswahl.
Nähmaschinet
erstkl. Fabrikat geg. geringe Ratenzahlung, event. ohne Anzahlung. Bei Vermittlung vergüte bis 10 M.
Off. u. 2473 a. d. Gesch. d. Bl.
Brennholz=Säge
ür Riemen, 500 mm Sägeblatt,
für Riemen, 500 mm Sägeblatt praktisch u. solid, billig zu verk .W Schröder Ehrenf., Geisselst. 94
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160.66 gebrauchte 90.4, langj Garantie. A. Wingen, Ruhr 10, neb Breitest.*
Gas=Zuglampen
ein= u. mehrflammige weg. Anl v. elektr. Licht billig zu verk. Norbertstraße 28. b
a
Fabrikate kauft
staunend billig
Wollküche 12
man
Fran Jden,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstraße 203. v
Zu verkaufen)
(Einigungssystem) Honorar einschl. Lehrbuch 10.A Anmeldungen am Montagabend in der Schule.
Stenographen= Vereinigung„Stolze"
Einigungssystem. Eingetr. Verein.
Hymn.=Primauet Schl unt.
Kl. Preis s. m. Bish. n. Erfolge Ang. u. 2466 a. d. Geschst. d. Bl.
Nahe Bahnhof Porz=Urbach
Größere Terrain-Verkäufe
Für Ziegelei und Industriezwecke, auch schöne billige Baustellen mit Gärten für Beamte u. Privat:
1. An der Bahn Porz=Eilerweg,
2. Im Ort Urbach, Waldstr.,
3.„„„ Frankfurterstr.,
1. Am Stallbergweg,
5. Am Zündorferweg.
Näh. b. Eigent.: Fr. Hil. Blank Köln-Nippes, Cranachstraße 3.
Verkauf von desseren Möbeln
K
Kpl.echte nußd. Schla'.=Einr., gr. Spiegelschrank, 2 Betten mit saub. prima Einlage, Wuschtoil, Nachtschr., eine Wohnz=Einr., reicher Spiegel, Vertiko, eleg Diwan. Auszieht., Stühle, Paneelbreit, kpl. Küche, n. wie neu, m. Töpfe zus..d. alleräuß,. Kassapr is v. 695n sofort abzugeben, eine Chaiselonque m. Decke, e gr.nußb. Herr.=Schreibt.,e. Bücherschr., pro. Teppich. Gard. Rubensstr. 31 pt. d
Anzug= und Ueberzieherstoffe
wegen Aufgabe des Artikels
sehr preiswert abingeben.
Schildergasse 69—73, Entresol.
Privathaus(Allstadt
6½ Proz. verzinsend(38 000 4 zu verkaufen. Mit geringen Kosten k. Ladenlok. geschaff. w.
Off. u. B 1150 g. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Große Auswahl in neuen und getr. Maßsachen§, 10, 15. 20.4 Anzüge, Gehrock= Anzüge, Loden joppen, Kragen, 6 gebr. MaßAnzüge. Alte Daletots werden in Tausch genommen. 35 Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verk.
Meders Partiewatenhags
23 Gertrudenstraße 23.
Geschliff. Osen mit Rohr billig
G 3. verk. Gerconswall 46, 1. b
Feinster Eiseler
Blütenhonig
versendet-Psd.=Eimer A 9 Pfd zu 9M frko. geg. Nachn Ant. Klein, Pfr., Vors. des
Imkerv. Meyerode, Post st. Vith
Sofa, Bettskelle m. Matr.,
Wascht. u. Ueberz., 15-17 J. bill.
.v Ehrenfeld, Weinsbergstr.116
11
sind z. haben bei Ant. Schmitz,
Dachdecker und Bauklempner, Stommeln, Dorfstr. 62
Schtes
Rothgerberbach 46A.
verländer
Frißterkopf m. kugelgelen
Firmenglasschilder, Oezimalwage
bill. zu verk. Röhrergasse 10. b
Schöne
hone alte MahagoniWiege oder Kinderbett, slamm. Gaskocher zu verk.
Unter Sachsenhausen 35, 1I1.
in großer Auswahl zu be deutend herabges. Preisen
Briettasch., Marktaschen Zigarrenetuis. Gamaschen Portemonn, Scholtornist.
alles in gutem Leder empfiehlt be
A. Schlewitz
Geschäftswagen
zu kaufen gesucht. Angabe der Größe, Tragfähigkeit und Preis u. C R 16 a. d. Haupt=Vertret. Mülheim a. Rh
Maschinen
jeder Art, neu u. gebr., gegen Kasse zu kaufen ges. Ang. erb.
u. Postfach 14.=Ehrenfeld.“
Brilanten, Gold, Silber
kauft und nimmt in Zahlung Jean Thelen, Rotgerberbach 37
Altes Gold u. Silber
kaufe und tausche stets. b Friesenstraße 55, part.
Teile
Zahngebisse
und
se kauft stets
zu höchsten Preisen b Komödienstraße 52, 1.
Alte Jahngebisse
kaufe z. h. Wert. Blindgasse 11. b
öb.,
Oefen, Herde, Nähm, Luma, Flaschen, Zeit., Eisen k. z..Pr. G. Fehr, Perlengrab. 21.b
Möbel,
M angekauft.
Antiksachen werden stets Achterstraße 4.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik
v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pr
Siewählen
erster Klasse
wenn Sie Ihren Bedarf an Hülsentrüchten nur in
Spezialhause bei Th. Dürscheid!, Nippes, Baudristrasse 4, decken. Tel. A 6956. Niederlage Köln, Severinstr. 93.
3487.
Paar Portieren u. 2 Paar Uebervorh. aus tiefblauem u
aus weinrotem Granitstoff bill. zu verk. Karthäuserwall 10, 1. b
Karrenräder
b. zu verk. Landsbergstr.
Schöner Pelz
Komödienstraße 52, 1. b
Sch. Bett, neu, kompl. Chaise * lonque, Diwan und 2 Sessel,
v. Aachener Vamenlugr tu, B. Ji. zu verkauen.
130 cm, schwarz u. farbig, rein woll. v..50 K an, Woll=Chev. Anamdlau.schw..80,2.50. Hohmann=Pfeisser, fr. Alterm. 4, jetzt Severinstr 238, neb. Viktoria
mit 140em breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm„Machlk.
2 Bett., Stühle u. Handtuchh. in saub u. gedieg. Ausf. u. Gar. nur 320.4. Ehrenseld. Keplerstr. 21.
Deckbett und Kissen, billig„ verkaufen. Palmstr. 20, 1 Et. b
Gefen! Oefen!
Dauerbrand-Ofen von 6,50.4 an, noch##ige gebrauchte billi Alte nehme in Tausch.
Vor St. Martin 26.
zu verk
Erstklassiges
nasse u. trockene, Bartflechte, Kopf= u. Gesichtsausschag. Beinleiden, Rheumatism. wenden sich vertrauensvoll an .Preissig, Engelbertstr. 43, p. Spr.—12 u.—6, Sonnt n—2.
kobrin gibt Möbel
auf Ziel.
mit Abzahlung in zu verwechseln. Angebote u. A 237 a. d Geschäftsstelle d. Vl.
Gegen Einsendung von 30 enden wir jedem eine Probe elbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Uhrweiler.“
Kalk. Gut. bürgerl.
.50-70
Willug
Abendtisch v. 40—60„
MöbusKochg.Hauptst.=12 /1.b
Zuzaan für Rechtshülfe in BAkcnn Zivil= u. Strafsachen.
Singer=Nähmaschine. ußb. Bü * feit sofort zu verkaufen.
Krefelderstraße 8
Achtung!
Gartenfreunde!
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32. in
Nähsr., v. 10-85 4. gebr.Sing. 260M..a. gute 15.20, 25 usw.
mit Garant Lager, Jahnstr b Kess. Diwan u. Bett, kplu D 3. UE
Hauptkatalog, reich illustriert 1911—1912, ist erschienen
und wird auf Wunsch frei versandt. p
I. Zavelberg, BaumSansgrabe
Off. u. 61 Annst. Deutz, Tempelstr.1.
El Pfandannahme Jülj. Breuer, Weverthalh
Palmstr. 20, 1, Et.
3
Möbelwagen—-S. k. Könen, 476 Nippes Merheimerstr 117,.II.
14

Seite 11.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 318* Samstag, 18. November 1911.
LH
es ∆ E.
F
Flora. An den Schauhäusern der Flora sind in den letzten Mionaten größere Umänderungen vorgenommen worden. Die schon in vorigen Jahre begonnene Uebersiedelung der Palmen aus dem nnn mehr zeitgemäßen und in schlechtem baulichen Zustande benudlichen alten Palmenbause nach der durch eine große moderne Heizungsanlage in ein Palmenhaus umgewandelten Orangerie wurde vollendet. In diesem geräumigen Hause sino die Palmen.##ände jetzt ganz neu arrangiert worden, sodaß die prächtigen Exemplare der verschiedenen Palmenarten und sonstigen fremdländischen Gewächse zu schönster Wirkung kommen. Besonders angenehm wird es von den Florabesuchern empfunden, daß dieses neue Palmenhaus mit dem Wintergarten und den Restaurationsranmen in unmittelbarer gedeckter und geheizter Verbindung steht. Au der Reihe der alten Schauhäuser sind das Warmhaus und das temperierte Haus in den letzten Monaten nach gründlicher baulicher Instandsetzung mit einer neuen Heizungsanlage versehen wordon. Mit Sonntag werden diese Häuser dem Publitum wieder
geöffnet. Das Warmhaus mit seinem üppigen Reichtum an Tropenpflanzen weist zurzeit eine größere Anzahl blühender Cypripedten in verschiedenen Sorten auf; ferner sind die prächtigen Begonien Gloire de Lorraine zu nennen. In dem Kalthause erregt besonders ein zusammengestelltes Sortiment von 45 verschiedenen bruhenden Chrysanthemumarten das lebhafteste Interesse aller Plumenfreunde. Die Restauration der Flora ist mit dem heutigen Tage in die Hände des neuen Pächters Paul Waldhausen übergegangen.
Honigverlosung. In der vorliegenden Nummer ist die Genmmliste der Honigverlosung der Gesellschaft rheinischer Vienenfreunde unter ihre unterstützenden Mitglieder abgedruckt.
NA Ausstellung der Entwürfe für das Bismarck-Nationaldenkmal. Die preisgekrönten und die angekauften Entwürse aus dem großen Wettbewerb für das Bismarck=Nationaldenkmal auf der Elisenhöhe bei Bingen=Bingerbrück nebst den Ergänzungsvorschlägen hierzu gelangen in Koln, Kaiser Wilhelmring 33, zur Ausstellung. Das Preisgericht, dem zahlreiche bedeutende Künstler und Kunstgelehrte aus ganz Deutschland angehören, tagt in Köln um 20. und 21. d. M. Die Ausstellung wird Tonnerstag, den 23. d.., mittags 12 Uhr, eröffnet werden und mit Ausnahme einiger. noch zu benennender Tage, die dem großen Kunstausschuß vorbehalten sind, bis zum 10. Januar 1912 täglich von 10—4 Uhr, dein Publitum zugänglich bleiben. Der Eintrittspreis ist auf 1 M. festgesetzt
1. Unfälle. In einem Hause in der Gladbacherstraße siel gestern ein Mann die Treppe hinunter und erlitt eine schwere Gehirnerschutterung.— Einen Beinbruch zog sich ein Arbeiter zu, der in einer Fabrik an der Südbrucke fiel.— In der Rheinaustraße verkrannte sich ein Mädchen mit heißer Flüssigkeit erheblich beide hande und Arme. Die Verletzten wurden alle nach dem Burgerheivital gebracht.
J.##turz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause in der Quirinstraße ein 23 Jahre altes Mäochen beim Feusterputzen aus dem Fenster des zweiten Stockwertes und erlitt einen Oberschenkelbruch, sowie schwere Verletzungen am Kopfe. Das Mädchen wurde mittels Krankenwagens ins Burgerhospital gebracht.
Mitteilungen.
*<space> M ü n c h e n e r<space> L ö w e n b r ä u.<space> A m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 2 2.<space> N o v e m b e r<space> findet die Eroffnung des Munchener Löwenbraus im Dielhaus auf der Hohestraße 131 statt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□O0 Holweide, 18.Nov.1911. Der schöne Sieg der Zentrumspartei bei den gestrigen Gemeinderatswahlen in der Bürger I meisterei Merheim wurde am Freitagabend in Mülheim festlich begangen. Nachdem die rege Wahlbeteiligung der einzelnen Orte Irbend anerkannt worden, schritt man zur Aufstellung der Kan#idaten zur zweiten Klasse. Unter dem Vorsitz des Hrn. Blum, der an Stelle des verhinderten 1. Vorsitzenden Hrn. Pehring (Tellbrück) präsidierte, begann dann die eigentliche Siegesseier. Hr. Kaplan Kleine=Nathland(Köln) beglückwünschte die Wähler,
da sie im Kampf gegen den Umsturz sich so glänzend bewährt haben. Hr. Dr. Lenkewitz(Mulheim), Vorsitzender des Windthorst= bundes, gratulierte ebenfalls mit herzlichen Worten zu dem schönen Erfolg. Den Dank an alle, die an den Wahltagen sich in den Lienst der Partei gestellt hatten, erstattete Hr. Hewermann. Besonders den unermudlichen Vertrauensleuten, den einzelnen Ortsvorständen und dem Zentralkomitee galten seine Worte. Hr. Pfarrer Shlschläger(Stammheim) gedachte ruhmend der Verdienste des verdienten Vorsitzenden der Partei, orn. Pehring. Im Namen der Gewahlten fand Hr. Brink(Dunnwald) Worte des Dankes. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei fand die würdige Feier ihren Abschluß.
Holweide, 14.N0v.1911. In der gestern unter dem Vorsitze des Hin. Bürgermeisters Bensberg avgehaltenen Gemeinderatssitzung waren 22 Gemeindeverordnete anwesend. U. a. wurde folgendes beschlossen: Gegen die Richtigkeit und Vollständigleit der Gemeinderatswählerlifte sind bis zum 11. Nov. 1911 im ganzen 38 Einspruche eingegangen, welche 87 Personen betrafen. 10 Einsprüche sind freiwillig zurückgezogen worden, weil sie von vornherein unbegründet waren. Bei den übrigen 77 Personen handelt es sich im Wesentlichen nur um solche, die zwischenzeitlich nach Anfertigung der Wahlliste im Oktober 1911 verzogen sind.
Der Gemeinderat wies zwei Einsprüche als unbegrundet zurück, wahrend alle übrigen für begrundet erachtet wurden. Nachdem die Versammlung den Naturalisationsantrag eines österreichischen Staatsangehörigen in Holweide befurwortele, stellte sie die Niederschlagungsliste von Gemeindesteuern aus dem Rechnungsjahre 1910 anf 452,11 M. fest. Fur den Schiedsmannsbezirk II, umfassend die Gemartungen Thurn=Strunden(Ortschaft Dellbrück) und WichheimSchweinheim(Ortschaft Holweide) wurden die Herren Gastwirt
inrich Odenthal(Dellbruck) als Schiedemann und Gemeinderentmeister Huvert Thockloth(Holweide) wiedergewählt. Der auf Grund einer Besprechung mit dem Gouvernement Köln abgeänderte nie Bebauung=plan von Holweide fand nunmeyr die gemeinderätliche Genehmigung. Die in diesem Bebauungsplan von fortifitatorischer Seite aus vorgeschriebenen Schußlinien sind m Gemeinde und Grundbesitzer sehr gunstige. Emn Antrag an
den Gemeinberat auf Uebernahme einer Burgschaft für ein bei einer Spar= und Tarlehnskasse aufzunehmendes Darlehn lehnte die Versammlung ab, indem sie ein solches Ansinnen als zuweitGerend erachtete. Die neue Verbindungsstraße zwischen Gladbacher=, Rrovinzialstrage und Lindenallee in Tellbruck, ausgebaut von den Perren Odenthal und Klein, exhieli die Benennung Gansebruchstraße.
S Dünnwald, 16.Nov.1911. Spuntag, den 19. v. M. findet im
ale des Wirtes Viersbach eine Zentrumswahlerver*<space> A r n<space> S o n n t a g,<space> 5. 3 0<space> U h r<space> a b e n d s<space> b e g i n n e n d<space>
begeht der hiesige Kirchenchor sein neuntes Stiftungsfest im Lokale Altgassen.
* Worringen, 17. Nov. 1911. Der hiesige Katholische Arbeiterverein veranstaltet am Sonntag, den 19. Nov., abends.30 Uhr, im Lokale der Witwe Peter Hackenbroich einen Theaterabend. Es werden aufgeführt das historische Schauspiel Thomas Morus, sowie der humoristische Einakter Der Sturz vom Pegasus.
2 Verrenrath bei Köln, 15.Nov.1911. Am Sonntag, den
19. d.., abends 6 Uhr, findet im Saale des Hrn. Bucko eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. In derselben wird Hr. Oberpostassistent Schwarz aus Lindenthal sprechen. Alle Mitglieder des Volksvereins sind eingeladen.
m<space> T e c h e n i c h,<space> 1 8. N o v. 1 9 1 1.<space> A m<space> S o n n t a g n a c h m i t t a g<space> 3. 3 0<space> U h r<space> findet im Rossumschen Saale eine Konferenzversammlung statt, zu der dringend eingeladen sind alle Vorstände, Vertrauensmänner, Redner unserer sämtlichen sozialen Organisationen, des Volksvereins für das katholische Deutschland, der Arbeiter=, Gesellen=, Jugenovereine, die katholischen Vertrauensmänner von wirtschaftlichen oder politischen Organisationen, als da sind: Bauernvereine, Gewerkschaften, Partei. Der Konferenzvortrag lautet: Teuerung und Lebensmittelversorgung. Das Referat hat Hr. Pfarrer Böckling aus Pingsheim übernommen.
□ Glesch(Kr. Beraheim), 18.Nov.1911. In der Nacht zum Samslag starb hier Hr. Pfarrer August Hülsebusch nach achtwöchigem Krankenlager an hinzugetretener Lungenentzündung. Der Verstorbene wurde am 21. August 1865 in Steele geboren und empfing im Dezember 1688 die hl. Priesterweihe. Seit März 1103 wirtte er in unserer Pfarrei, wo er sich allgemeiner Beliebtheit erfreute. Die katholische Kirchengemeinde verdankt ihm besonders die Erweiterung der Kirche sowie deren Ausschmückung. Beson erer Fürsorge des Verewigten erfreuten sich jederzeit die Armen, für die er unermüdlich sorgte. Er ruhe in Frieden!
a Thenhoven-Roggendorf, 18 Nov.1911. Am Sonntag, den 19. d.., veranstaltet der Katholische Arbeiter= und HandwerkerVerein einen Theaterabend. ur Aufführung gelangt das Ritterschauspiel Der König der Verließe.
Aus dem Bergischen Land.
c; Immekeppel, 17.Nov.1911. Am Sonntag, den 19. d.., findet hier eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; ein tüchtiger Redner aus Köln wird einen Vortrag über ein aktuelles Thema halten. Ein Lichtbildervortrag über Marokko bildet den Schluß.
§§ Aostarh, 16.Nov.1911. Am kommenden Sonntag, den 19. d.., nachmittags 5 Uhr, findet hierselbst im Saale des Gastwirtes Robert Rohr die diesjährige Herostgeneralversammlung des Tarlehnskassenvereins Nösrath statt.
der Arbeiterwelt.
* Das Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält am Sonntag, des 19. Nov., 3 Uhr nachmittags, im Gereonsbräu(Friesenstraße) eine all emeine Vorstande= und Vertrauensmänner=Konferenz ab, in der Generalsekretär Stegerwald über das Thema: Christliche Gewerkschaften und die politischen Kämpfe der Gegenwart sprechen wird. Hr. Brauer vom Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften referiert über Unsere nächsten Aufgaben in der Jugendbewegung. Angesichts dieser wichtigen und zeitentsprechenden Tagesordnung wird ein vollzähliger Besuch erwartet.
m Bezirkskonferenz. Am Sonntag, den 19. Nov., nachmittags 4 Uhr, findet eine Konferenz der Vorstandsmitglieder der Verwaltungsstellen der Krankengeldzuschußkasse des rheinischen Bezirksverbandes der katholischen Arbeitervereine im Lotale des Hru. Euler in Mülheim a. Rhein, Windmühlenstraße 102, statt. Die Tagesordnungist sehr wichtig und es wird daher zahlreiches Erscheinen erwartet.
** Aussperrung von Metallarbeitern.(Drahtber.) Berlin. 17.Nov.1911. Die heutige außerordentliche Hauptversammlung des Verbandes deutscher Metallindustrieller hat im Interesse der Gießereibetriebe, bei denen seit sechs Wochen Arbeiter ausständig sind, einstimmig beschlossen, wegen der vom Metallarbeiterverbande veranlußten Sympathiestreiks, sowie wegen Mangel an Guß am 30. d. M. nach Schluß der Arbeitszeit 60 Prozent der Arbeiterschaft zu entlassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Kölner kehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein. Am Sonntagabend 7 Uhr veranstaltet der Verein im großen Gürzenichsaal ein Konzert zum Besten der Kölner Krippe unter Mitwirtung von Hrn. Walter Schulze=Prisca und Frau Mimy SchulzeBussius aus Würzburg(2 Geigen), Frl. Const. Lacueille, Konzertsängerin(Sopran) und Hru. Prof. Franke(Orgel). Am Flügel wird Hr. A. v. Othegraven sitzen. Es gelangen u. a. Chöre von Mozalt und Franke(mit Orgel), von Grieg, Schreck, Faßbender, v. Othegraven, Woyrsch, Hütten, Radecke(a capella) zum Vortrag.
Eine Jugendwanderung fuhrt Sonntag, de: 19. Nov., die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins von Bonn auf dem Rheinhöhenwege nach Rolandseck. Abfahrt mit der Rheinuferbahn(bei bedeutend ermäßigtem Fahrpreis) um.30 Uhr. Die Gesamtkosten belaufen sich bei Rucksackverpflegung auf 1,70 M. Die Rück. keyr erfolgt gleichfalls mit der Rheinuferbahn um.30 Uhr von Bonn. Bei Regenwetter unterbleibt die Wanderfahrt.
* Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein. Am Sonntag, den 19. d. M, 8 Uhr abenos feiert der Verein sein 19. Stiftungsfest, verbunden mit 25jährigem Jahrdienstjubiläum zweier Mitglieder. Das Programm setzt sich aus Konzert und Theateraufführungen zusammen.
* Der Stollwercksche Männerchor Theobremina feiert heute Samstag, abends 8 Uhr im Theobrominasaal(Annostraße 30) sein 16. Stiftungsfest durch ein Konzert.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Städttheater. ruhaus. So. 19. 78.(67.) B2. 7 U. Der Rosenkava
walier.
Sm
Mo. 20.§ 1. Sonder=Vorst. 1. d. deutsch nation. Handl=Gehulfen band. Undine.- Pi. 21. Geschlossen.- mr. 22. Geschlossen.- Do
D2. 7 U. Rigoletto. Hierauf: Die Puppensee.- Fr. 24.
(69.)- A. 7½ U. Der Mikado.- Sa. 25. 82.(10.) B. UI.
ersten Male: Der Gesangene der Zarin. Hierauf: Neu einstudiert: und.- To. 26. 83.(71.) C. 7 U. Die Zauberflote- Mo. 27.
Holkstüml. Vorst. Madame Butterfly. Schauspielhaus. So Nachm. 3. U. Sonder=Vorst. i. d. Verband d. evang. Vereine. Der StörenU. abends: Alt Heidelberg.Mo. 20. 79. C2. 7½ U. Herr und Tiener.- Di. 21 7½ U. gur Erinnerung an Kleists 100. Todestag. Proloa von Ernst Hartwig, gesprochen von Fritz Odemar. Neu einstudiert: von Heilbronn.- Mi. 22. Geschlossen.- Do. 23. 7½, il.
in.- Fr. 21 7½ U. König Lear. Sa. 25. "„ Seuger-Vorstf. d. Erenbahn=Verein Köln. Ihr letzter Brief.So. o II. nachm. Sonder=Vorst. v. d. Eisenbahn=Verein Koln. Der
Hüttenbesitzer. 7½ U. abends: Das Kätchen von Heilbronn.- Mo.
84. D. 7½ U. Herr und Diener.
# Theater Millowitsch, Colosseum. Für Sonntagnachmittag und=abend hat die Direktion zwei Aufführnugen der so überaus lustigen Operettenposse Prinzeß Wäscherin angesetzt. In der Matinee geht nochmals der Schwank Wie werde ich energisch in Szene.
I. Zitherkonzert. Das 18. große Zitherkonzert des Zitherlehrers und=Verruosen Henry Bries findet am 22. d (Buß= und Bettag) im Viktoriasaal(Waidmarkt), abends.30 Uhr statt. Es wirken mit: sechs Zithervereine(etwa 70 Spieler Hr. A. Jensen, Opernsänger am Kölner Opernhaus, Hr. Musik. lehrer Herm. Abeck(Klavier), sowie der berühmte Zither= und Streichmelodienvirtuose Hr. A. Smetak aus Zürich, der mu seinem Konzert im Jahre 1904 in Köln großen Erfolg hatte. Tas Programm ist vorzüglich gewählt.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
Kölner Getreidebörse vom 17. Nov.1911. Weizen, inländischer N. 20.25-20,75, auslandischer. M. 22.75-23.75: Roggen, inländischer, M. 18.50 18.75, ausländischer, M. 19.90 20.90: Hafer, inländise##
. 18.50 18.90, auslandischer. M. 18.70-19.30; Futtergorste. M. 15.50 15.75: Mais, grober, M. 16,90-17.20, mittel. M. 16,90-17,20, Cinquantn u. 17.40-17.80, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit M. 2600-26.50, Kleie mit Seck M. 12.40 14.50. Grand mit Sack M. 12.25 12.75. Bollmehl mit Sack M. 14.25 14.75. Palmkuchen mit Sack 14.10 14.70. Leinmehl mit Sack M. 19.60•19.80. Baumwollsaatmehln back M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 13,75 14,25, Trockenschnitzel Sack M. 14.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15.10-16.00, alles die 100 K Bei senr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft au der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die Käufer verhielten sich abwartend. und nur kleine Umsätze kamen zustande. Futtermittel waren ruhig, Mchl unverändert.
* Köln, 17.Nov.1911. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Koul: J. 0,.33-.95, vom Bauch.74-.81. Ka fleisch von der Keule 0, 94—.04. Hammilfleisch von der Keule 0,86-.94 Senweinefleisch von der Keule.90.00.(alles einschl. Ku
Speck hiesiger, geräuchert.75-.85, Schinken, roh inländischer ir ganzen 1,00-.20, gekocht, inländischer im Aufschnitt.80-.20, Rehwild
.80-0,90 das Pfund. Hasen.00-.50, Kaninchen, wilde, 1,00, Fasar hähne.50, Fasanenhühner.00. Rebhühner, alte.00. Gänse.00.50, Enten 2,00-.50, Hähne alte,.50.50, junge.SC-.40, Hühner, alte. .50-2,80, junge.30-.80. Tauben, alte, 25.55, junge..50-.80 lebend das Stück. Ganse.70-.80 das Pfund, Enten.50-4,00, Hähne, alte .80-.80, junge 1,00.80, Hühner, alte,.80-.50, junge 1,70-2,80. Tauben, alte,.30-.60, junge.50-0,90, Truthahn.50-.00 gescbachtet das Stück.
Hechte.20. Zander.00. Barsche.70. Schleie.00. Brasse Bl .50, Aale 0,00. Karpfen.10, Barben.90 das Pfund. Kabeljau, Nord see, 0,40-0,60, Isländer 0,30-0,35, Schelllische, Nordsee, gross.50.60, mittel.35-0,50, klein.20-.%, Rotzungen 0,70.80, Sch
.40-.50. Heilbutten.75-.90 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,07, Rohesser-.10. Lachsforellen.30 das Stück Sprotten. Kieler.20. Elb-.00 das Pfund. Heringe, Salz.07. Rol
.08 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25—.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,--.50, Kochbutter.30. Landbutter.45-.55 das’fund, Landeier, frische,.5) 3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20
1,30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10. Limbu .60.70 das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.15-.20, hies., Ess-.18.30, Koch-.10-.18 Birnen, Ess-.18-.35, Koch-.12-.18. Preiselbeeren, schwed..00 Iürsiche, inl. 0,00. Weintrauben, ital..00. franz..35-.40. A
.cö. Bananen 0,25-.35, Maronen, ital..15-0,18. Nüsse, Wal-.40.60 das’fund. Zitronen.06.08 das Stück.
Kartolleln, rote.05-.06. Nieren, 0,07-.08. weisse. Industrie.05 .06. holl..00 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-0,12, holl..08 .15. Koptsalat, inl..00, franz..12.15 das Stück, Feldsalat.55-.00 das Piuna, Blumenkohl, inl..10-O, 25. ausl..25-.45. Grünkchl.08-.15 das Stück. Rosenkohl, inl..40, ausläud..30 das Pfund, Rot##
nl. 0,10-.15, ausl..28-0. 50, Weisskohl, inl. O,O8-.15, ausl. C. 38-0 6E Wirsingkonl, inl. 0,08-.15, ausl..30-.50 das Stück, Spinat.25.30 das Pfund, Stielcher.06, Breitlauch.25-.55 das Gebund, Kohlrabi. Erd- 0,03-.12, Ober- 0,06-.08 das Stück, Rüben, weisse.10.15 das Pfund, rotetKarot enjunge.05-.O6 das Gebund, abgeschn..O9 .10 das’fund, Mobrrüben junge..-.08 das Gebund, abgeschnitten. .08 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.25, Meerrettich.25-.40. Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl..06, Schwarzwurzeln, hies..20 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl..12-.14, Tomaten, ausl..25-.50, inl..20 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz-.80-.00, Essig-.00 2,00 dic 100 Stück.
* Köln, 18. Nov. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M..20, Roggen-Breitdrusch
M..60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kll.
Köln, 18. Nov. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.72,00fl Mai 69,00b 68.50G.
Neuss, 18. Nov. 1911. Frochtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Roggen Neuer Hafer, Wintergerste
Sorte
QNleuss
###el M. 29.00
100 Kilo.
18. Nov. 1911.
M. 20.20 " 19.20 M. 18.20 „ 17.20 „ 17.80 „ 16 80 „ 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M..50—.00„„
Luzernerheu..50—.00„„
Krummstroh M. 20,00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 10.— die100Stück
Raps, 1. Sorte M. 30.00,- Sorte M. 29.00
□ Neuss, 17.Nov.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil,(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
C
C
HOCHMODERNE
HERREN- PALETOTS DAMFN- PALETOTS REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfeeten Stoffen.
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE,
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 ECKE BUDENG. HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
0*
**

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 318 2 Samstaa. 18. Rovember 1911.
Seite 15.
eklamespitze für Wirtel
Echte Weichselspitze 14em lang
## maa#- r.# KCDANE R5
—.S„
per 100 Stück nur 10.
Sowie grosse Auswahl in besseren Spitzen in allen Preislagen noch vorrätig.
Da wir auch in diesem Jahre den Namenaufdruck, sowie des Hotels Gratis liefern, bitten wir um Ihre baldige Bestellung, da wir für die Aufträge mit Schrift im Dezember keine Garantie für rechtzeitige Lieferung übernehmen können.
Da unsere Firma durch keine
Vertreter vertreten wird. sind wir in der Lage, die allerbilligsten Preise und kommen somit die hohen Spesen unsern Kunden zu gute.
Tel.
aufzustellen
##2 Krahn&amp;
Metropol-Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985. Heute, Samstag; und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Opernball.
8 Sonntag, nachm. 3½ Uhr(kleine Preise:
Peinische Wirtschalt.
au, Veranusbeselungen deim Vorter, Vorerkauf(ur Wochenlags) im Verkehrsverein u. in d. Musikalienhandlung# Herm. Könemann, Rudolsplatz Nr. 4. Tel. 5414. pb
Pr
AREGHRAGBDANNTZGNGNGENEN *—na OEEawm
" eofesszeri.
S 1
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
C
en
Nur Raumarkt, am Friedrich-Wilhelm-Denkmal
#
lieute, Samstag, den 18. November, abends 8¼ Uhr: 55
„ 5
zum 17. Male: 8
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von W. Millowitsch f. 63
5 Musikarrangement von Aug. Wolff. 83
——„"—
Sonntag, den 19. Nov.:
#igrmitiss Matinee:„Wie weide ich energisch?“s
Schwank mit Gesang in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preisc) und abends 8¼ Uhr## (Sonntagspreise):
Zum 18. und 19. Male:
—„„„ 5
2,50., 18,50., bestes Fabrikat
21,00., 25.00., 30.00 m. bessere Apparate auf Teilzahlung ohne preiserhöhung.
Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten, welche bis abends 7 Uhr nicht abgeholt worden sind, werden weiter verkauft. p*
S
Trichterlose Apparate von 20,00 m. an. Riesige Auswahl in Schallplatten!
.25., 2,00., 2,50 M. 30 cm Künstler=Platten
beste Fabrikate.
Natr
##e cee!.
Platten-Eintausch für 2 alte
Platten auf Teilhzahlun
2 M.
0
80
chalten Sie 2 neue platter
(gegenüber dem Schauspielhaus).
Sonntagabends au 7 Uhr:
ohne Preiserhöhung! Künsdler-Konzert
Küche und Keller das Beste.
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Diolinen, Mandolinen, Zithern, Akkordion u. Mundharmonikas
Samstag, Sonntag und Mentag—.
erhält jeder Kunde beim Einkauf von mindestens 2,00 Mark
# ein Cereisenfeuerzeug gratis.
Reparaturen schnell und billig.
Musikhaus Jos. Hörkens.
Köln-Ehrenfeld, Pezioerstr. 188, Haltestelle Piusstr.
Versteigerung.
Am Montag, den 20. November 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokal, Ecke bachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Ein gang zum Güterbahnhof Gereon, versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln(Magnum honum)
zirka 200 Zentner
für Rechnung dessen, den es angeht. Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher auf dem Güterbahnhof Gereon an dem Waggon Nr. 12169 Essen besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Montaa. d. 20. Nonember 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen Mauritius= wall 104A zu Cöln im Souterrain versteigert werden:
eine neue Misch-, Ukehlund Siebmaschine mit 3 auswechselbaren Sieben.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwaugs-Versteigerung
Montag. d. 20. November 1911, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokal Glockengasse 3 in Cöln versteigert
werden:
zwei Unrichten, ein Spiegelschrank, ein Vertiko in Nußbaum und 5 Coupons Cheviot, zirka 30 Meter. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln."k
Im Donnerstag, den 23. 4* November, vormittags 11 Uhr, sollen im Depot des städtischen Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:
1 Halbverdeck, 1 Funsack, Dezimalwage mit Gewichten sowie verschiedene Fundgegenstände: 1 sild. Damenuhr mit Halshetie, 1 Herrenuhr, 3 Peitschen, Pferdedecken und andere Sachen. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Nov. 1911, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Damenkleidungsstücke und Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. November 1911, vormitt. 1015 Uhr, sollen im Pfand lokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 großes Ladenregalm Schublade und Marmor platte, 1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 kleiner Tisch, 1 Registrierhasse, 1 Diwan, 1 Paneelbrett
1 Rolle Gummipackung,
2 Gummischläuche, je ca. 6 Meter lang, 1 Sofa, 1 Pferd, 1 Anrichte und 1 Nachthonsälchen.
Albrecht
Gerichtsnollzieher in Cöln
heute Samstag: Hoffmanns Erzählungen. Anf. 7½0 Uhr
Sonntag, den 19. November 1911. 78. Abonnem.=Vorst. Serie B2. (67. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Jslaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Oktavian) Achsel,(Marschallin) Wolf,(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Faninal) vom Scheidt,(Baron Ochs) Foerster, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello. Renner, Immendorf, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 20. November 1911. 79. Vorst.
Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorst. s. d. deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Zu dieser Vorstollung findet kein Billettverhauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus.
Honntag, den 19. November 1911. 86. Vorst.
Sonder=Vorstellung f. den Verband der evang. Vereine.
Der Störeniried.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 87. Vorst.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen:(Käthie) Büller, Scholtz, Lipski, die Herren:(Karl Heinrich) Würthenberg,(v. Heugk) Engels(Dr. phil. Jüttner) Ekert,(Lutz) Senden, Diehl, Willi, Merck lein. Goetz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Montag, den 20. November 1911. 79. Ab.=Vorst. Serie C7.
Anfang 7½ Uhr.
Herr und Diener.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches
Bismarckstraße 7. Telephon
Samstag, abends 8 Uhr: Uraufführung:
Unter dem Schwert(1813).
Bilder aus vergangenen Tagen von Hermann Reichenbach. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee. Gastspiel Else Gregorie Stimmungen und Lieder zur Laute. Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen,
Gastspiel Direktor Otto Beck(Bonn):
Glaube und Heimat.
Abends 3 uhr: Unter dem Schwert.
Montag, abends 8 Uhr: Gastspiel Geschwister Wiesental: Tanz=Poesie. Vorher: Die Laune des Verliebten. Ein Schäterspiel in Versen und 1 Akt von W. von Goethe.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr. Sonntags von 3 Uhr ab. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R.
*0 Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Scilspenner.
En ähn., Verzällche us löstige Zigge.— Uuse Student.— Et Engk vum Leed. Gebunden .50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes.
Vierte Auflage.
II. Der Rippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet KK.—.75 gebunden K..—
Alle vier Bändchen zusammen
gebunden KK.60.
Gemmerjööncher.
Lästige kölsche Verzällcher. Von With. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75 gebunden A..—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Große Kavallerie=Karelle.
VWGlfen Anfang 4 Uhr.
3M Wethnachtsbäume 2000 zu verkaufen. Off. an
I. Wassong, Blankenheim.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Lunialtiät: Rheinbackfische, Aal in Gelee Spesialtat: Eigene Fischerei.
Sonntag, den 19. November,
nachmittags von 4 Uhr ab:
s. Valkränzchen.
Hohestr. 9
Schönstes u. grösstes
Familien-Café
West-Deutschlands.
Täglich konzertiert:
Romanini-Ehrke
erstklassiges Künstler=Orchester. Eintritt frei.
10 Billards bis 12 Uhr abends 404 pro Stunde. 9“
City
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden abend ab 7 Uhr
Konzert
der belichten Kapelle
ranz Schickora.
Sonntags:•3
Natinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Eche
Eigene Hauskapelle.
Speisen à la carte.0 ff. Exportbier.
Gartenstadt
Westhoven!
Einfamilienhäuser,
Pränkischer Hof.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Millfär-Konzert
olksgarten.
mit Garten, teils
auch Kleinwohnungsbau, geeignete Baustellen
teils
Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden.
Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlassen.
Nähere Auskunft erteisen:
Zilkeng, Baumeister&amp; Co.
Kbln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58. und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 21
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartilierieRegiments
Kgl. Obermueikmeister W. Trenks.
Breitestrasse 41. Tel.
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücks kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers
Sonntags-Abends Vorausbestell. v. Tischen erwünscht
Weine erster Firmen
Erstklassige Küche.
EITa EFEITT, W I51:

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 318 a Samstaa. 18. November 1911.
Seite 10.
Isibaumschmuck-Ausstellung
8
□
8
DA, NOR Schildergasse 55
schräg gegenüber der Herzogstrasse
6
Aeltestes, grösstes und leistungsfähigstes Spezial-Geschäft in Rheinland und Westfalen. Grosse Auswahl in Krippenfiguren, Krippen-Tieren, sowie kompletten Darstellungen.
Eigene Fabrikation. Ständiges Engroslager u. Kontor: Pantaleonswall 50. Fernsprecher A3380.
6
G
□
Drima
Braunkohlenbriketts
Seneral-Vertreter: Ossenbach&amp; Wilkens, Köln, Engelbertitr. 22 8
Fernspr.
A 1005.
Nach längerem schweren Leiden verschied das frühere Vorstandsmitglied und Mitbegründer unseres Vereins, Herr
Josef Freund
aus Mülheim a. Rhein.
Wir betrauern in ihm einen lieben Kollegen, der allezeit die Kollegialttät und die Interessen unseres Standes würdig vertrat, und werden wir ihm ein treues Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 19. ds., nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des israel.
Friedhofes, Deutz statt.
Der verein der Schuhwarenhändler für Köln und Umgegend(E..)
Danksagung.
Für die uns bewiesene liebevolle Teilnahme u. schönen Kranz= und Blumenspenden beim Heimgang unserer geliebten Tochter und Schwester Helene Leiendecker sagen wir allen unsern Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Hrn. Beamten u Unterbeamten des Kaiserl. Bahnpostamts 24, unsern tiefgefühlten Dank. Köln, den 18. November 1911.
Familie Leiendecker.
Das Jahgedächtnis
für meinen verstorbenen Sohn
Engelbert Hastenvilulg
findet statt am Montag, den 20. November, morgens 0 Uhr, in der Dfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld, wozu höflichst einladet
Frau Wwe. Joseph Beule. k
FLORA
Hiermit zeige ich ergebenst an, dass ich mit dem heutigen Tage das
2a m Flora=Restaurant#
übernommen habe.
Gestützt auf meine langjährigen Erfahrungen als Restaurateur bedeutender Etablissements, werde ich bemüht sein, durch gutgepflegte Biere u. Weine, einen hocharomat. Kaffe, vorzügl.
Gebäck und eine exquisite Küche den höchsten Anforderungen gerecht zu werden.
Alle Freunde der Flora bitte ich, mich bei meinem Bestreben, nur das Allerbeste zu angemessenen Preisen zu liefern, durch regen Zuspruch zu unterstützen. a
Fernruf 4686. Hochachtungsvoll Paul Waldhausen.
4
###
Flora.
#
8
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.“
G Eintritt:
50 Pfg.
Buann
hh
## Unwiderruflich
Ziehung am 28., 29., 30. Nov.
Düsseldorfer
Ausstellungs12158 Gew. i. W. v. Mk.
E
90000
15000
10000
500
Lose à 50 Pig.
e
I Das Jahrgedächtnis
8 für den verstorbenen Herrn
Michael Welter
Lose
Mark
Bar Geld 90% für alle
findet statt am Montag, den 20. November, morgens
###s 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
26
n
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Anton Hubert Rameken
geb. Kath. Wünsch, verwitw. Stephan Piel
nindet am Montag, den 20. Nov. 1911, morgens 8½ Uhr, der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu freundlich eingeladen wird. k
Gewinne sofort
Porto u. Liste 30 J. versendet
Amtenbrink Obepgforten 25
Hohestrasse 3, neben Café Runge, und Breitestr. 139. neben Schwanen-Apotheke; Franke&amp; Co., Hohest. 38 A Jos. Huth, Hohestr. 62, Otto Pappermann, Franz Jos. Bürger, Ursulastrasse 44,
Max Feldhaus, Heinrichstrasse 14,
Pet. J. Grassmann,
Breitestrasse 135.
Peter Küpper, Hohepf. 6, W. Linnhoff, Komödienst. 7 Fr. Menke, Hohenzollernring 26.
Jos. Steinbach, Hansaring 115,
L. Hämmerling, Ehren
feld, Venloerstrasse 273.*h
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege(E..) Wir laden unsere Mitglieder zu der am Sonntaa. den 3. Dezember d. Is., nachmittags 5 Uhr, im Vereinshause der Lesegesellschaft stattfindenden
Hauptversammlung
hierdurch ergebenst ein. Köln, den 18. November 1911.
Der Vorstand. 2“
Taschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Rindleder=Schultaschen, eigenes Fabrikat, nur 4,50.4
Silberne HochzeitsTücht. Klavierstimmer
empf.sich. Pianos2,50, Flügel3.50.
Dennhardt, Eifelwau 56, III., r.
—" Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia
2# Hochf. Silberkranz mit Inscurift.— Gebchäune“ Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Nieren Zt..50, Mülhäuser Ztr. 5,30 frei Keller. Hochsein im Kochen und Geschmack. b
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
Schuhreparaturen
werden stets sauber und billig ausgeführt bei F. Nolte, Loreleystraße 18, a. Volksgart.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
1 für die vergorbene grn
a Adelheid Raffenberg geb. Milz
1 findet am Montag, den 20. November. morgens 91 Uhr. I# der Herz Jesu Pfarrkirche statt, wozu hiermit höflichst
T!
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Dr. v. Beesten
Else geb. Riffart
findet am Montaa. den 20. November cr., morgens 19 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h b
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehres vertellhaft im Kölner
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt als Spezialität
Jak. Malsbenden, Ochseumetuger
Kolumbastrasse 13. Tel. A 261I.**
Stadt-Garten.
Soun- und Feiertags. E Montags. von 3½ Uhrala
Preitags Konzert.
Ia I# Sa Iel Ia) Ia IE) LaI SE C2
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan iur Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Ange legenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weite. Umgebung ermöglichen der Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten währender die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegun zur Kenntnis der Leser bringt
Mandel Spekulatius
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,...., Tleve. die sic in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und blelbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmkringel, Spekulatius und Xor=Hovies können ebenfalls nicht übertroffen werden: die Qualität machts! Marne„Tox“ ist in allen besseren Konfitüren=, Delikateß= und KolonialwarenGeschäften sowie Konditoreien zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf S 9481. 2
Bar Geld 343 Gewinne
Lose a 1 K, 11 Stück 10.4
Amtenbrink
PH Se
Der Noves
seelenmonat ganz besond Was erbitter Seelenruhe. diese Ruhei Nein, denn cherheit so auch nieman seiner Verste
Ja, in d
Traner zum selbst um di sehen, die standen. A die Verstorb die Liebe, d Und man Gründen zu letzten entsch uns nicht Gedanken u des Herrn doch wäre für die Hin ihr Gemüt hoffen, daf gangen.
Müssen Gericht? der Hoffnu Verstorbene gehabt? 2 nie über
G A
Ziehung nächste woche
harzer Lotterie
40000
15000
5000
2000
Hohestr. 3(neben Panoptikum) Breitestr 139(Schwan=Apotheke) Obenmarspforten 25.
Erzäh Da sitz denke an Wasser ist reizend wi der Jugen und mich Sorgen u leider dan war, mei Was h langen kö mit einen nissen du weinfrohe das Gym hindurch Regiment Füsilierel zu dürfer mir sagt ein Licht Leben se Na, ie Mühe g meines lungen. du sorge natürlick gestimm Trier, Unwider bevölker Aus Leutna# Spyäre
Divisio
Hof jus
vorbeise Leutn sprichst Mein die übr fingen, zubring traulich es ihn ihres Weinp