meine
hen
InZ.
A
LIE
Welt
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Lostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld. Illustriertes Unterhaltungsblatt
und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich
Anzeigen-Preis 15 Hig, die einspaltige Heile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Rölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Woynungen bis zu 10 Zeilen bei
Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
..5
ner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitest. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
—
Nr. 261. 24. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Preitestr. 85.
37: A 41
A 6636.
0
Köln, Freitag, 22. September 1911.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
in Wort und Gild.
Die dieswöchentliche Nummer von Welt und Zeit gelangt morgen zur Versendung.
Der soziale Aufruhr in Spanien.
Infolge des Ausstandes stocken die Bauarbeiten und der Verkehr: die Zeitungen konnten entweder gar nicht oder nur in beschränktem Umfange erscheinen.— Die Wiederaufnahme der Arbeit macht sich in der Provinz bemerkbar, jedoch dauert die Agitation in den Provinzen Gijon und Valencia fort. In Jativa Etugffandon mit Steinen nach den Ti
bends
Funet
i statt.
smänner
0
ereine
Das Neueste vom Tage.
Der Bundesrat
vird, Berliner Blättern zufolge, seine Plenarsitzungen am 6. Okober wieder aufnehmen. Die Bundesratsausschüsse, die sonst beleits einige Zeit vor Beginn der Plenarsitzungen mit ihren Arbeiten beginnen, dürsten in diesem Jahre auch erst Anfang Oktober hre ersten Sitzungen abhalten. Es findet dies darin seine Erklarung, daß für die Herbsttagung des Reichstages neues durch den Bundesrat im wesentlichen nicht vorzubereiten ist. Ueber die Maßnahme der Reichsregierung in bezug auf die Linderung der Futternot ist auf schriftlichem Wege zwischen den Bundesregierungen eine Verständigung erzielt worden, so daß ein früherer Jusammentritt des Bundesrates aus diesem Grunde nicht notwendig war.
* Die Wiedereröffnung des Reichstags.(Drahtb.)
Berlin. 21.Sept.1911. Der Präsident des Reichstages beabsichtigt, die nächste Plenarsitzung des Reichstages auf Dienstag,
den 17. Oktober anzuberaumen.
Vermehrung des Eisenbahnwagenparkes.
Das Eisenbahn=Zentralamt in Berlin ist, wie halbamtlich mitgeteilt wird, beauftragt worden, wegen Uebernahme der Herstellung von Eisenbahnwagen, nämlich 1260 Personenwagen, 280 Gepäck wagen und 8513 Güterwagen verschiedener Gattungen für die bestehenden Bahnen und für die im Rechnungsjahr 1912 zu eröffnenden Neubaulinien der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen, sowie 56 Personenwagen, 24 Gepäckwagen und 1314 Güterwagen verschiedener Gattungen für die Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen mit den beteiligten Wagenbauanstalten zu verhandeln. Die Lieferungen sollen am 30. September 1912 beendet sein.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Der Stand der deutsch=französischen Verhandlungen.(Drahtber.) Paris, 21.Sept.1911. Agence Havas. Nachdem die gestrige Unterredung zwischen dem Botschafter Cambon und Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter die Neigung Deutschlands bestätigt hat, den Boden einer endgültigen Verständigung mit Frankreich über Marokko zu suchen, kann man der Ansicht sein, daß nach Prüfung des deutschen Standpunktes, dem sich die französische Regierung in diesen Tagen widmen wird. und nach der endgültigen Ausarbeitung(mise au point) der vorliegenden Formeln ein Einverständnis wird erzielt werden
Gnnen.
Teuerungs=Aufruhr.
** Nachod(Böhmen, zl. Sept.losl.(Draytber.) Seit einigen Lagen haben hier Kundgebungen gegen die Lebensmittelteuerung stattgefunden. Gestern abend wurde das Militär und die Genbarmerie mit Steinen beworfen. Die Straßen konnten nur mit großer Mühe geräumt werden; verschiedene Personen wurden verhaftet. Da für heute abend neue Unruhen befürchtet werden, ist 905 Militär verstärkt worden.
Volkenbruch und Ueberschwemmung am Vesuv.
K Rom, 22.Sept.1911.(Eig. Drahtber.) Infolge eines Volkenbruchs überflutete gestern am Vesuv eine zwei Meter hohe Schlammasse die benachbarten Ortschaften, die erntereifen Weingärten vernichtend. In Torre Greco wurden bereits fünf Leichen ausgegraben, andere liegen unter den zusammengebrochenen Häusern. Die Bevölkerung ist geflohen. Die elektrische Bahn und die Vesuvrundbahn ist unterbrochen, die Haupteisenbahnlinien an verschiedenen Punkten zerstört. Von Neapel sind Feuerwehr und Genietruppen nach Resina und Lorre Greco hinbeordert worden. In Resina wurden u. a. verschiedene Villen zerstört.
Die Cholera.
* Konstantinopel, 21.Sep#toll.(Drahtber.) Die Cholera ist
im Aonehmen begriffen. Gestern und he##e kungen und 17 Todesfalle festgestellt, unter den Truppen 9 Todesale und 4 Erkrankungen. In den eigentlichen, Krank.eisergen pasköi, Bujukdere, Skutari und Kassiin=Pascha wurde seit Tagen kein Cholerafall mehr verzeichnet.
warfen die Streikenden mit Steinen nach den Truppen, die darauf Schüsse abfeuerten. Eine Zivilperson wurde getötet und vier verwundet. Die Gruppen der Ruhestörer, die die Provinz Biscaya durchstreiften, sind zerstreut. In Valencia versuchte eine Bande Revolutionäre, den Palast des Herzogs von Candia zu verbrennen, wurde aber vertrieben. Eine andere beraubte die Gemeindekasse in El Ferrol. Es beginnen die Lebensmitte knapp zu werden. Zahlreiche Arsenalarbeiter haben die Arbeit wieder aufgenommen. In Badajoz wurden zwei portugiesisch Anarchisten verhaftet. In Barcelona herrscht vollkommene Ordnung. Ueberall wird gearbeitet. Einige Gruppen von Anarchisten wurden zerstreut. In La Coruna nahmen die Haseuarbeiter die Arbeit wieder auf. In Madrid erschienen abends nur vier Zeitungen. Die einzigen, die den Ausstand in Madrid noch aufrecht erhalten, sind die Droschkenkutscher. Diesen wird eine vier undzwanzigstündige Frist gewährt; wenn sie in dieser Zeit die Arbeit nicht wieder aufnehmen, wird ihnen die Fahrerlaubnis entzogen werden. Ministerpräsident Canalejas sagte sonderbarerweise beim Verlassen des Königsschlosses zu Journalisten:„Wir haben das Vergnügen, Ihnen mitteilen zu können, daß der Ausstand überall beendet ist.“
— Barcelona, 21.Sept.1911. Haussuchungen bei den Mit gliedern zweier Arbeiterverbände haben so belastende Schriftstücke zutage gefördert, daß die Schließung der beiden Verbände
verfügt wurd
* Die Düsseldorfer Reichstagsersatzwahl gibt den Blättern der verschiedensten Parteirichtung Anlaß zu Aeußerungen. Der Vorwärts(Nr. 220) schreibt:
Die Sozialdemokratie dagegen hat diesmal 8423 Stimmen mehr erhalten als bei der letzten Wahl. Unter diesem Stimmenzuwachs dürfte sich freilich eine erheblicht Anzahl nationalliberaler Stimmen befinden. Denn da die Nationalliberalen, die bei der letzten Wahl 14664 Stimmen erhalten haben, sich jedoch vom Mandatsbewerb ausgeschlossen hatten, werden ihre Stimmen zwar zum Teil auf Breitscheid und Herckenrath entfallen, zum anderen Teil aber auch auf den sozialdemokratischen Kandidaten über
Die Köln. Ztg. mag sich über die Richtigkeit dieser Aeußerung mit dem Vorwärts auseinandersetzen, der die liberale Psyche wohl richtig beurteilt. Die Post(Nr. 441) schreibt in Ueber einstimmung mit unserer Auffassung:
Bei der notwendig werdenden Stichwahl wird die Sozialdemokratie sicher aus eigener Kraft keinen Stimmenzuwachs mehr er halten, da sie bei ihrer straffen Organisation schon alle Wähler auf die Beine gebracht haben wird. Der sozialdemokratische Kandidat kann auch nur dann unterliegen, wenn die Wähler der nationalen Vereinigung Mann für Mann für den Zentrumskandidaten eintreten. Wir erwarten, daß dieser als das kleinere Uebel auf das nachdrücklichste unterstützt werden wird.
Die Tägl. Rundschau Nr. 441 bekennt Farbe, wenn sie
Diese Wahl zeigt alles Trübe, Verworrene und Bedrückte dieser Tage. Die sozialdemokratischen Stimmen haben gewaltig zugenommen. Bei der letzten Wahl waren es 25 389, diesmal sind es, offenbar unter Mithülfe der Fortschrittlichen Volkspartei und unter dem Zustrom der Mitläufer, 33812 Stimmen geworden. Der Weg bei der Stichwahl ist auch diesmal den bürgerlichen Parteien vorgezeichnet. Jetzt muß alles Verdrossene heraus. Der Zentrumskandidat, als der bürgerliche Vertreter, muß zum Siege gefuhrt werden.
einer einseitigen Klassenkampfpartei vor einem ausgesprochenen Vertreter von Handel und Industrie den Vorzug gab.
Die Deutsche Tageszeitung(Nr. 477) bezeichnet den Hansabund als„Jewußten Schrittmacher der Sozialdemokratie" und fordert zur Unterstützung des Zentrumskandidaten auf, die für jeden Anhänger der bürgerlichen Parteien selbstverständliche Pflicht sei.
Die Berl. Pol. Nachr. verurteilen scharf das Verhalten
Wie die Dinge in Deutschland liegen, bedeutet diese Stellung. nahme des Hansabundes nichts weniger als eine direkte Unterstützung des sozialdemokratischen Kandidaten. Wenn dieser bei der Stichwahl siegen sollte, so wird der Leitung des Hansabundes ein beträchtsicher Teil der Verantwortung zugemessen werden mussen.
Wenn es noch eines Beweises für die freundschaftliche Stellungnahme des Hansabundes gegenüber der Sozialdemokratie und das massenhafte Eintreten nationalliberaler Wähler für den Sozialdemokraten bedurft hätte, so ware er durch den Dortmunder General=Anzeiger erbracht. Dessen Spezialberichterstatter plaudert folgendes aus:
Abends 8 Uhr in dem Wahllokal der Liberalen. aues gedrängt voll. Viele Arbeiter, viele junge Kaufleute. alles kriegerisch gestimmt gegen das Zentrum. Die ersten Resultate laufen ein: Haberland 380, Friedrich 210, Breitscheid 50 usw. Ohrenbetäubender Beifallsjubel— ich glaube, mich im Flur geirrt zu haben und bei den Sozialdemokraten zu sein—, aber nein, nationalliberales Bahlbureau prangt dort an der Tür. Ta geht mir ein Licht — der Hansabund macht sich geltend—, die jungen Kaufleute sind gegen Dr. Friedrich, der den Hansabund verleugnet hat. alles ist hier gegen das Zentrum, außer dem Zentrum selbst.
Wenn also die rheinische Kunstzentrale im Reichstag durch die bluttriefende Sozialdemokratie vertreten sein wird, dann trägt das Verdienst daran der— Hansabund, der dem Vertreter
Neues
aus Köln
(0 Zur Erinnerung an Ernst Friedrich Zwirner,
(F 22. September 1861.)
Von Baurat F. C. Heimann In der Geschichte des Kölner Domes steht das Jahr 1861 mit dunkeln Lettern verzeichnet, brachte es ihm doch den Verlust seines königlichen Schirmherrn und seines trefflichen Am 15. Oktober 1860, dem letzten Geburtstage des Königs Friedrich Wilhelm IV., der den Grundstein zum Fortbau des Gotteshauses 1842 gelegt, die Vollendung des Kircheninnern die Krönung des Südportales mit der Kreuzblume 1895 erlebt hatte, wurde der goldene Morgenstern auf die Spitze des Dachreiters gesetzt. Es war das letzte Mal, daß Zwirner, der Dombaumeister, aus der Höhe das gewaltige Werk überschauen sollte, dem er seine ganze künstlerische Kraft gewidmet hatte. Am 2. Januar 1861 schied König Friedrich Wilhelm, der Protektor des Dombaues, aus dem Leben, an seines Meisters Sterbelager trat der Todesengel am 20. September 1861.
Zwirners Tod rief bei der Bürgerschaft Kölns, die erst wenige Monate zuvor das unerwartete Hinscheiden ihres Museumserbauers Richartz zu beklagen hatte, lebhafteste Teilnahme hervor. Wußte man doch, was man au ihm verloren! Mehr als ein Vierteljahrhundert hatte er inmitten aller künstlerischen Bestrebungen gestanden. Keinen größeren öffentlichen Bau finden wir im Entstehen, ohne daß Zwirners Namen nicht damit verknüpft ist, er mit Rat und Tat eintrat, mitunter, wenn erforderlich, selbst einen Plan fertigend. Die Ausgestaltung des großen Gürzenichsaales zu der imposanten Ranmwirtung, die jeder bewundert, ist im wesentlichen sein Werk, seine Vorschlage zur Plandisposition des Museums sind für die spätere Ausarbeitung der Entwürfe in mancher Beziehung maßgebend geblieben. Und wenn die Bewohner Hildesheims die wiederhergestellte Godehardikirche, eine der herrlichsten Schöpfungen der romanischen Baukunst, heute noch betrachten können, so mögen sie nicht vergessen, daß Zwirner sie durch sein geschicktes Gutachten, vom Verfall, vom Abbruch, rettete.
Aber sein verdienstliches Wirken erstreckt sich in erster Linie auf den Kölner Dombau. Man muß sich vergegenwärtigen, unter welchen Umständen er vom Altmeister Schinkel in die verantwortliche Stellung eines Dombaumeisters berufen wurde, zu einer Zeit, da die Tätigkeit seines Vorgängers Ahlers eine so abfällige Beurteilung gefunden. Wollte Zwirner ein rechter Dombaumeister sein, so mußte er sich vor allem die unentbehrliche Hülfskraft in einer Werkhütte besorgen. Und hier fand er das Feld einer fruchtbringenden Tätigkeit, hier lernte er seine Steinmetzen und Gesellen nach alter Weise an, half ihnen die Schwierigkeiten beheben, die die gotische Kunst ihren Schöpfungen in den Geheimnissen der Geometrie bereitet, mit deren Ueberwindung aber die Freude und das Interesse an solcher Arbeit sich steigerte. Er erwarb sich damit auch die Liebe und das Vertrauen seiner Werkleute, aus deren Mitte als die bedeutendsten im deutschen Steinmetz", Friedrich v. Schmidt, der Meister von St. Stephan in Wien, und Vinzenz Statz, der langjährige Kölner Diözesanbaurat, hervorgingen. Das innige Verhältnis zwischen Meister und Werkleute findet seinen Ausdruck in dem 840 47688 a den Dichter Busso von Hagen
sinnvollen Domgesellenlied, das den Dichter Busso von Hagen zum Verfasser hat. Das persönliche Eingreifen im Bereich seiner Hütte, das weder mit Lob noch Tadel— dieser aber nicht ohne Ermunterung— zurückhielt, mußte zur Arbeitsfreudigkeit anspornen, und nur so ist es erklärlich, daß in kaum sechs Jahren nach der Grundsteinlegung zum Fortbau die Kathedralkirche zu gottesdienstlichen Zwecken vollständig ausgebaut dastand und konsekriert werden konnte. Das war eine bauliche Leistung gewesen, der keine andere zur Seite zu stellen ist. Man muß sich vergegenwärtigen, welche technischen Hülfsmittel und maschinelle Einrichtungen dem Dombaumeister zur Verfügung standen, welche Schwierigkeiten die Aufnahme alter Bauwerke bereiteten, wie umständlich das Reisen war. Heute,
wo alle Verkehrseinrichtungen vollkommen sind, Dampf und
Elektrizität die Hülfsmaschinen treiben, und in wenigen Sekunden getreulich das wiedergibt, was zum Zeichnen sonst Stunden erfordert, können die Kinder der Gegen wart die früheren Verhältnisse nicht verstehen; deshalb dürfen sie aber auch den Maßstab einer scharfen Kritik, wie sie uusere Tage liebt, nicht an die Leistungen Zwirners anlegen. Sein Werk ist gewiß nicht in allen Teilen einwandfrei und vollkommen. Der Widerstreit der Meinungen, an dem Berufene wie auch Unberufene beteiligt waren, hat ihm manche bittere Stunde gebracht, aber dann hat es ihn auch wieder mit Freude

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 x Freitag, 22. September 1911.
fämmor 7
i Was der Samstag bringt:
——
S
ut
#E2 S..E
Theaien: Opernhaus: Susannens Geheimnis. Hierauf: Djamileh Die Puppenfee, 7, Schauspielhaus: Doktor Klaus, 8, Deutsches Theater: Sommerspuk, 8. Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, Colosseum(Millowitsch-Theater): Es giof nur ein Köln, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten:
1 Uhr, Wiener Cafe, Café Runge.
erfüllt, daß aus seiner Hütte andere Hütten hervorgingen, daß von den schlichten Werkplätzen am Fuße des Kölner Tomes die wiedererstandene gotische Baukunst ihren Auszug nahm zu neuen Taten und Erfolgen, die sie bis zur Wende des vorigen Jahrhunderts in allen deutschen Landen zu„verzeichnen hatte. Unvollendet hat Zwirner sein Werk beim Scheiden hinterlassen,
aber in der Hoffnung, daß es vollendet werde. Er durfte sie hegen, da er seine„Hütte“ wohl bestellt hatte, und als man neunin Jahre spater unter des ersten Deutschen Kaisers Augen den Schluhsein zur Kreuzblumne des„üdlichen Turmes, Huggfggnd) da haben die alten Werkgesellen, inmitten des Jubels, still ihres
alten Meisters wehmütig gedacht.
Heute, wo sich der Todestag Zwirners zu. fünfzigsten Male jährt, wird seine Grabstätte im Schmucke des Lorbeers prangen,
den Fachgenosen und Donbaufreunde spenden, steiler Verehrung und dankbarer Anerkennung treue Erinnerungszeichen, wie es
diese Zeilen auch sein mögen.
* Personalnachricht. Dem Kaufmann O. Liebmann ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
S Selbstmord. Gestern hat in einem Hause am Hansa=Ring
ein Kaufmann auf seinem Lager durch Erhängen seinem Leben ein
vermißt. Seit dem 11. d. Mts, wird, der Arbeiter Johann Schwalm vermißt; er steht im 28. Lebensjahre.— Die Dienstmagd Anna Linke, Kalker Hauptstraße 52, ist seit dem 17. ds. verschwunden. Sie steht im Alter von 16 Jahren.
C. Die feindlichen Brüder. In der Spulmannsgasse gerieten zwei Brüder in Streit. Der eine brachte seinem Gegner mit einem Messer schwere Stichwunden bei. Den Verletzten
amp Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in
der Peterstraße ein acht Jahre alter Knabe aus dem Fenster des ersten Stockwerks auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, da er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden wußte.
5. Falsches Gels. Am hiesigen Postscheckamt wurde ein falsches zweimartstuck eingenommen. Das Falschstück trug das Hamburger Wappen, das Munzzeichen A und die Jahreszahl 1904. Es war an seinem schlechten Klang leicht erkenntlich.
Aus Köln-Raderthal.
* Jubiläum. Am Sonntag, 24. September, wird das silberne Lehrerinbiläum des Hrn. Reiner Schmitz gefeiert. Folgendes
e echsetsce eiescesece sic ece
Aelchl de Cihangegte eiegeched. lig sgesiehz. sige
felder Gesangverein, Germania(Bayenthal), Turnverein KölnRaderthal, Konzertverein Fidelio(Raderthal). Die Musik wird ausgefuhrt von der Hannemannschen Kapelle.
Aus Köln-Sülz.
S Windthorstbund. Reichstagswahlen und Windthorstbund,
me das Thema, das Herr Heyden(Lindenthal) in der Sitzung des Bundes am Vu. September behandelte. Der Redner gab in einem Vortrage einen Ueberblick über die politischen Strömungen der letzten Jahre, um so und an Hand politischer Einzelfragen zu zeigen, in welcher Richtung den Windthorstbunden Aufgaben wachsen. In eingehender Weise behandelte der Referent die Auftlarnnasarbeit hinsichtlich der Reichsfinanzreform, der preuWahtrechtsreform und der Wirtschafts= und Zolpolitik. im weiteren Verlauf der Sitzung fand der Ausgang der Düsseldorfer Wahl eine Besprechung. Als eine Lehre des Wahlergebnisses wurde festaestellt, daß die Zentrumspartei einer straffen, gut ausjebauten, tadellos junktionierenden Organisation nicht entbehren könne. Die Zentrumspartei müsse zu jeder Zeit einen Wahlkampf, der nicht für sie unangenehme Ueberraschungen bringe, zu führen
in der Lage sein. ein zweites Erfordernis sei eine stärkere Verrung der Zentrumspresse, da der Ausgang der meisten Wahlen
in den letzten Jahren gezeigt habe, daß mit Bestimmtheit nur auf
soviel Zentrumsstimmen in großstädtischen und freisen gerechnet werden könne, als Abonnenten der Zentrumspresse vorhanden wären.— Da bei der Gründung der Windthorstbunde Sülz=Klettenberg der Vorstand nur provisorisch gewählt war, trug wegen der vorzunehmenden definitiven Wayl des Vorstandes die itzung den Charakter einer Generalversammlung. Gewählt wurden einstimmig die Herren: Jansen, erster Vorsitzender, Heckner, zweiter Vorsitzender, Weißenberg, Kassierer, Stienen, Schriftführer,
Thiekötter, Schweitzer und Zapp, Beisitzer. Auch faßte die Generalversammlung den Beschluß, die Sitzungen fortan des Freitags stattfinden zu lassen, da dieser Tag geeigneter sei. Die Sitzungen sollen sodann abwechselnd in Sülz und in Klettenberg abgehalten werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Fabrikbrand. Gestern abend gegen.15 Uhr brach in dem Trockenraum einer Fabrik in der Subbelratherstraße Feuer aus, es griff schnell um sich, und drohte eine gefährliche Haltung an zunehmen. Die Feuerwehr war eine Stunde auf dem Brandplatz
al Einbruchsdiebstahl. In die Wohnung eines Wirten in der Geisselstraße gerieten Diebe. Sie schleppten eine große Meng Gold=, Silberwertsachen, Kleider, Wäsche und einen Geldbetrag fort.
7° Urkundenfälschung. Der Schreiber G. war im letzten Winter stellenlos; seine Mutter weigerte im Dezember die Hergabe von Unterstützungen, die sie gar oft geleistet hatte, und so ging er zum Tarleiher, um 100 Mark zu erheben. G. hatte eine neue Stelle in Aussicht und benötigte 200 M. Kantion. Der Darleiher wollte gegen ein Akzept von 720 Mark 600 Mark in bar geben; dieses Akzept sollte die Witwe 6. austellen und ferner auf ihr Haus eimne eptshrechzenge Hypothek zur weitern Sicherung eintragen lassen; die Mutter wies dies von der Hand. G. sicherte einer Frau Unterstützung im Betrag von 30 Mark zu, wenn sie ein Schriftstück mit dem Namnen: Witwe G. unterzeichne. Ter Notar, der die Gelder aushändigte,
halte dieses Schriftstück zur Verfügung. Die Frau erklärte sich
bereit, den faschen Namen zu schreiben, und so Jiuchzeztegehee
Notar auf. Der Tarleiher war von G. auch hinbestellt und G. stellte die Frau als seine Mutter vor. Verbluffend war es, als diese im kritischen Moment sagt, sie könne nicht screiben, aber sie wollte dann mit drei Kreuzchen unterzeichnen. Di
Sekretar meinte: aber Sie haben doch das Akzept, geschrieven
worauf die Person plötzlich erklärte, es werde ihr übel. Sie verließ oas Notariatsbureau und so scheiterte der Plan für einstweilen. Am Abend desselben Tages kam G. wieder zum Darleiher und stellte die Frau St., bei der er früher wohnte, als seine Frau vor Einen Monat später stellte dann G. die damals verschwundene Frau beim Notar wieder als seine Mutter vor und sie unterschrieb, woraufhin der Darleiher 600 Mark aushändigte. Diese Mutter.“blieb unbekannt. Auch blieb unbekannt, wer das Wechsel atzept gefälscht hatte. G. gab vor den Geschworenen die gewinnsuchtige Urkundenjälschung zu, indessen bestriteztäaise, Ptzugetepg, der St. Das Urteil lautete gegen G. auf ein Jahr funf Monate Gefängnis unter Anrechnung der fünf Monate währenden Vorhaft. Die St. wurde für nichtschnidig erklärt und freigesprochen.
Theater und Konzerte.
Klora. Am Samstagabend, den 23. d.., findet ein großes Sinfoniekonzert des Floraorchesters, statt, in welchem sich Musikdirektor Albin Trenkler vom Kölner Publikum verabschiedet. Für sein Abschiedskonzert hat Hr. Trenkler die Eroica=Sinsonie von Beethoven gewählt, ferner Präludium, Choral und Fuge von Bach. Wie bisher in allen Sinfoniekonzerten, gelangt auch eine Neuheit zur Aufführung: die Suite Algérienne von Bizet. Mit zwei Sätzen aus der Serenade für Streichorchester ist Albin Trenkler als Komponist auf dem Programm vertreten. Den Schluß bildet das imeineruiger=Vor##n Das Konzert beginnt abends
Im Café Bauer, dessen Nachmittags= und Abendkonzerte seit langem auch für verwöhnte Musikfreunde eine große Anziehungskraft bedeuten, ist vom 1. Oktober ab Dirigent des Abend konzertes der treffliche Violinsolist Jonny v. Heykens. Im übrigen verweisen wir auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
lämmer und jüngere Masthammel(84-88)
Handel in Kälbern und Bautzen lebhaft, lebhaft, räumend.
b. geringere Lämmer und Schafe
räumend, Weideschafe ziemlich
Für
eservisten
empfehle:
*
Anzüge
grösste Auswahl, neueste Fassons, billigste Preise.
Käln. 20 Sent.1911. Amtlicher Bericht der städtischen
v: te rog die Kols-085-034, roa bauet..280=8, 845
f isc) ven der Keule.97-.04, Hammeldleisch von der Keule 0,92-.98, Schweinefleiseb von der Keule 0,94-.98,(alles einschl. Aso####
Speck, hiesiger, geräuchert.82-.89, A61/16 ptund. Rebhühner,
100.10, füoge.50-1. 60, Ligse, 6100..00, Enten.30-300, Nahue
sunge.20-.60, Hähner, alte, 200-.80, Tauben, alie, 045-.55, sune
sleab=5 120-);2p, Sethic).30-.40, Brase(Bleie).70-.80, 435
.20-.30, Karpfen.30, Barben.90 das Pfund. Kabeliau, Nordsee,.25
8. A440=35==5eseiz höbechiherlgsschäh lesenr
.30, Holländer.80-.20, Tilsiter.00, Edamer.00, Limburger.70
Lepsel, tal- Leshe, 945, Kelsz Kor; ie, Hp ise, shr.d. 3.
Schweizer, Bss..22, OPOrzig..15-.30, Koch-.03-018, Plaume,
Gjebund, abgeschnittene.10-0,12 das Ptund, Peiereu.###igg Shum
aP- iusi.“-.se dis bia
III 0,05-.06 das Stück.
Köln, 22. Sept. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10,00 15310.80, Wigsenbeu, neu..00 bis M..20, Rosgen-Breitiruschstrat .4,40 bis M..80. Krumm- u. Pressstroh M..40 bis M..80 die 100 All.
+ Köln, 22. Sept. 1911. Rüb Oktober 75.50 B, 75,000
l in Partien von 5000 Kil. vorr.76,00b
Neuss, 22. Sept. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, I. Sorte „„ 2.„ Neuer Roggen 1. Sorte
Neuer Hafer,
1.
2.
die 100 Kilo.
M. 20.80 19.80 M. 18.40 „ 17,40 „ 18,00 „ 17 00
Wintergerste M. 15,40 die 100 K Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kllo Heu, M. 4,00—4,20„„ Luzernerheu M..50„„„
Krummstroh M. 18,00 die 500Kilo Breitdruschstroh„ 20.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kllo
Eier" 10,— die100Stück
HNeuss, 22. Sept. 1911. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel N. 29.00
Neuss, 21.Sept.1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 18000 Kll. M. 116,00 die 1000 Kilo.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen 8 Uhr Höchste Temperatur gestern+ 18,9., niedrigste heute— 95 C
Mutmaßliche Witterung für den 23. September: Kühl und veränderlich wie bisher. Höchstens vereinzelt etwas Regen.
Wasserstands=Nachrichten am.. September.
Konstanz. om. Bodens. 3,07—0,01 in Hüningen, 7om. Rhein 100—.01 m Kehl, 7 vorm. Rhein 1,72--0,01 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 2,10—.00 m Heilbronn, Lom. Neckar 0,15--0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 084+-0,01 m Caub. 9 vorm., Rhein 1 05-10,02 m
Wasserwärme des Pheines am 22. Sept., morgens 11 Uhr,
Bingen, C., Rheingau 0,95—0,01 m Bingerloch 0,55—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,09 u. Rull Köln, 7 vorm., Phein 0,61+-0,01 in Ruhrort, 8 om. Rhein.40 wu. Rull Wesel. 8 vorm.. Phein 0,80m u. Rull Tiel, 8 vorm. Rhein 0,91—.00 m 170 Celsius
Luftschiffahrt.
S
Kölner Klub für Flugsport. Am Dienstag, den 26. September, hält, abends.30 Uhr beginnend, im großen Saale des kurzenichs Oberleutnant zur See a. D. v. Schrötter einen Vortrag über Vergangenzeit, Gegenwart und Zukunft des Flugwesens. Karten, welche zum freien Eintritt berechtigen, sind, soweit verfügbar, im Klublokale Bayrischer Hof und am Vortragsabend im
Ein Flug von Frankfurt nach Köln? Der Kölner Klub für Flugsport veranstaltet, wie schon mitgeteilt, einen Vortragsabend am 26. d. M. im großen Gürzenichsaale. Der Vortrag wird aehalten von Oberleutnant zur See a. D. von Schrötter und zwar über Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Flugwesens. Bei günstigem Wetter wird Herr von Schrötter mit Herrn von Rothenburg als Führer mit einem Eulerappart von Frankfurt nach Köln zur Vortragsweise fliegen und alsdann morgens auf dem Merheimer Exerzierplatz landen.
Luftschiffmanöver in Köln. Im Ottober werden Luftschiffmanöver in Köln stattfinden. Das Militärluftschiff i 2 ist in die Luftschiffhalle in Bickendorf geschafft worden. Außerdem sind zwei transportable Luftschiffhallen in der Halle untergebracht. Es ist wohl anzunehmen, daß an den Manövern noch zwei weitere Luftschiffe teilnehmen werden.— Für die beiden Luftschifferbataillone, die in Königsbera und in Köln am 1. Oktober neu errichtet werden, gibt das Luftschifferbataillon in Togel als Stamm je zwei Offiziere, vier Unteroffiziere und dreißig Mann ab. Sie verlassen Tegel bereits am nächsten Freitag, um nach ihren neuen Standorten zu fahren.
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
kommisign:.-11, Hingef ammerten Zifern
ecklammerten Zillerr abe- für dr. 50 Kilo Schlachtgevicht. WDie 60 Ks er. 4. Mopzelsender sgiger Be. u, Ho. 9. He 4age, laut.
hälber 57-63, c. mitlere Mast- und leinste Saugkälber 52-56, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 46 50, e. germgere Saugkälber 00-00. f. Fresser rame uronährtes Jungvieh) 00-00. Bautzen(58-64).
GTaus Sc2;#. Stallmastschafe. a. Mastlämmer und zungere Masthammel M. 00-00 00—00, b. miere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00-00), g. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mast
SaisonNeuheiten
für junge Herren und Knaben.
Anzüge, Olster, Paletots, Pyjaks
Aparte Ausmusterungen. Elegante Fassons.
Beachten Sie bitte Sonntag unsere
Schaufenster-Ausstellung.
. Ludowig&amp; Gasteich
Köln. Breitestrasse 47/49.
Erstes Spezialgeschäft
für Knaben- u. fünglings-Bekleidung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Freitag, 22. September 1911.
„A
Seite 3.
0 Unduldsamkeit auf Friedhöfen.“
Der tadt=Anzeiger brachte in Nr. 40, einen Artikel it derleberschrift: Unduldsamkeit auf Friedhöfen. In dem elrzählte der evangelische Hülfsprediger Hedwig in Frechen, daß eschwer gewesen sei, für ein verstorbenes Kind evangelischer Elterndas, obwohl es mehrere Monate alt uimrgerauft war, einen Ruheplatz auf dem Friedhof im
Geahsch, Siecinr a keiesheleleschscheiehes
sonmte durc das guschdige Birgernestrang, eulech ere
iht erlangen. Aber es war mir doch interessant genug, die#
esie des galch hlosie. us nage, Prase, 60 de. Stchle,
rchhof, wie alle anderer auch, einsach beschlagnahmt. Nach meiner
in ein evangelisches Kind auf dem Friedhofe beerdigt wird. ##lch ein Fall ist nie dagewesen, und die Leute werden hier die zusammenstecken und am Grabe ihre Bemerkungen machen.
sehen Sie, unser Kirchhof ist geweihtes Land, ein für allemal eweiht. Und wenn nun ein Evangelischer beerdigt wird, dann
nußte ich künftighin jedes Grab einzeln weihen. Das ist mir un ngeneim. sie trozdem das Kind da beerdigen, dann muß ch's geschehen lassen, ohne es hindern zu können.
Wir bezweifeln stark, daß der katholische Pfarrer sich mit denelben Worten geäußert hat, die Hr. Hedwig erzählt. Aber auch diese Fassung hätte dem Herrn nicht Anlaß geben dürfen zu folgenhir komm;, die Herrschaftsansprüche der katholische. K uum Ausdruck, die den Staat, noch dazu einen Staat mit vorwiegend protestantischer Bevölkerung, nur so lange duldet, als sie n dulden muß. Aber die„Toleranz“ würde aufhören, wenn sie die Macht bekäme. Das dürften unsere Protestanten, die so selten ein Rückgrat haben, sich merken. Und immer sind es gerade die berufenen Vertreter der Kirche, die nicht Ruhe halten können, das katholische Volk selbst ist nicht unduldsam.
Die Frechener Volkszeitung unterzog sich der Mühe, den Herrn Hülfsprediger um Angabe des Ortes und des Namens des katholischen Pfarrers zu bitten. Aber er verweigerte diese Auskunft seltsamerweise. Es konnte schließlich auch ohne Mithülfe ermittelt werden, daß es sich um den Ort Widdersdorf handelt und um Herrn Pfarrer Dr. Wild. Herr Pfarrer Dr. Wild erklärte, daß der Vater des betreffenden Kindes zu ihm gekommen sei mit dem Ersuchen, das Kind auf dem Kirchhofe beerdigen zu dürfen, und zwar wolle er dasselbe in er Reihe mit den Katholiken zusammen liegen haben. Herr sfarrer Wild erklärte ihm, daß dieses nicht angängig sei. Das uind sei nicht getauft und könne mithin auch nur auf dem für ichtgetaufte Kinder bestimmten Platz, der sich auf dem efindet, beerdigt werden. Auf diesem Platze werden ebenfalls
auch die nichtgetauften Kinder katholischer Eltern beerdigt. Dem später erschienenen Prediger Herrn Hedwig wurde dasselbe
Der Kirchhof in Widdersdorf liegt direkt an der Südseite der Kirche. Er war bis zu den 60er Jahren Eigentum der kathoischen Kirchengemeinde. Bisher wurde noch kein Andersgläubiger sier herdiat. Auf dem Friedhofe ist, wie oben schon erwähnt ein Plätzchen für nichtgetaufte Kinder, das aber nicht an er Mauer oder bei den Selbstmördern sich befindet. Bisher war
diese Stelle für die Katholiken gur genug, warum nicht jetzt auch für ein nichtgetauftes evangelischen Eltern gehörendes Kine Wir verstehen überhaupt nicht, weshalb das Kind nach dem
ougelischen Bitus niche epangelisch wori Wer vornrteilsftei
genug ist, wird auch in diesen Fale
anders suchen müssen, als beim tatholischen Pfarrer.
aus
staatlichen und kommunalen Behörden wird der Kreis=Kriegerashshste ch cscec ce e
Lhsangarde i, einten Hal g; der Maristeße geschlichen
, an der Ehrenfeld=, Maschinenbauanstalt haben
differenzen.
* Marzellengrmnasium. Die Festschrift ist im Verlag von Paul Neubner, Hohestraße 137, erschienen und zum Preidrei Mark in allen Buchhandlungen käuftlich.. m vormittags
ealler Vortra des stellvertreitenden, Vorsitzenden, Gorfried Breuer über Kolonial= und Fremdentruppen, insbesondere die
Reservisten der Garnsonen Meß, er Gengengerf Sonderzügen über Opladen und Dusseldorf in das
und in einem Sonderzuge nach Krefeld weiterbefördert.— 450 Res 4l0b gnorgenls Miütes Souderzuags, bon Giüterbahntgef Gerean iber
die Eiselbazu ihrer Heinat Augesührt,..,. der Rekeutenfüirforge
Beschäftigung, einer Stellung
verband Kolnu=Land
estsc cse esesce cece
teilen und für die Reservisten offen halten zu wollen. Mit den
Sport.s
“<space> S c h m i m m s p o r t.<space> D a s<space> a m<space> S o n n t a g,<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space> vorzüglichen Besetzung einen interessanten Verlauf zu nehmn. Hermann Neurohr, Heinrich Garke, Artur Salomon, I.
schcss
** Schwimmvereins.=Gladbach gegenüberstehen. Die verteilung findet abends 9 Uhr im Klublokal Coloniahaus statt
von Nah und Fern.
Sechs Opfer einer Explosion.
Brescia, 22.Sept.1911.(Drahtbericht). Gestern nachmittag wste sich in der Sprenamittelfabrik von Montichiert
eine große Explosion, durch die sechs Personen gelbter und 16 verwundet wurden. Unter den Verletzten befindet sich auch der Direktor der Fabrik, Marquese dImveriali.
Mitteilungen.
* Von der Schreibmaschine. Heute abend 8 Uhr wird Wiese aus New York in einem Saale des Savoy=Hotel, To: kloster 2, 1. Etage, auf der Remington=Schreibmaschine seine Zehnfinger=Methode(Blindschreiben) praktisch vorführen. Alle I essenten sind eingeladen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwägerin
im Alter von 27 Jahren, nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln-Nippes, Saarbrücken, den
20. September 1911.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 23. September, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkische zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause SteinbergerSo) te Jemar aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
124
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Biermann
Silvanstraße 5
Nach Gottes unersorschlichem Ratschlusse verschied heute morgen 5 Uhr unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Bruder und Schwager,
herr Metzgermeister
mitglied des kath. Kirchenvorstandes.
Er starb nach kurzem Krankenlager infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 57 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des teuren Verstordenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Brück(Bez. Köln), Merheim, Brühl, Bensberg, Straßburg, den 21. September 1911.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 25. September 1911, in Brück vom Sterbehause aus, morgens 1510 Uhr, und gleich nachher die feierlichen Exequien, wozu freundlichst eingeladen wird. 2b
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so möge man diese als solche betrachten.
Grabdenkmäler
B R L P<space> R e r a t i o h I 1<space>
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges.
m. b. H. Höningerweg 259 Telephon 110 u. 639.
J. Simonis,
Köln-Zollstocle, Zeephonf tio 1.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 25. September 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln
esteiger werv:: Hartie bessere Möbel als: Salonbüfetts, Sofas mit Umbau, Ausziehtische, Tische,
Kähmaschinen, Anrichten, Waschkommoden mit
Marmorplatten, 1 Ständer mit 2 Figuren, Serre tärschrank, vertikos, Sofas mit Hlüschbezug, Sekg. tische, 1 Bücherschrank, Schreibtische, 1 Ledersofa mit Umbau, 1 Ledersessel, 1 Wanduhr, 2 Dangelbretter. Kleiderschränke, 1 Tadeneinrichtung be stehens aus einer Theke mit Marmorplatte, Regal
Mevers
Cerikon, 1 Teppich,- Dianinos, 3 Sack, a 200 Ofd. Weizenmehl, 10 Gläser mit Resten Vonbons usw.
. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in
Schillingstraße 39.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Monlag, den 25. September er., nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Lagerhause
Genterstraße 19
in Cöln, Toreingang, gemäß § 368 H. G. B. und§ 1234 B. G. B. nachstehende Waren versteigern:
15 Kistchen Sultaninen, 240 Paar Herren=, Damenund Kinderschuhe, 35 Mille Zigarren.
Verkauf findet statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3
EE
Am Samstag, den 23. September 1911, vormitt. 9 Uhr, soll im Geschäftslokale des unterzeichneten Gerichtsvollziehers versteigert werden 1 Geschäftsanteil. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“]
Eburonenstraße 18.
EFEFK BIPL PARST:KOELP
HEINRICH PABSI HELATER
De Clehie Af-behebe Geisfe gn C ähce
Nan verlonge kostenios broschüirs und esaion.#
Dechsern nir
Auf Lager befinden sich:
32 Wanddenkmäler, 75 Kreuz=, Figuren= und Dyramidendenkm ler, 30 Felsen und hl. Kreuzdenkmäler, 60 Kopf=Kissensteine und
steine in jeder Preislage, unstreitig großres Lager von Köln und Umgegend.
Teilzahlung nach vorheriger Vereinbarung
gerne gestattet.
Im Wege stehende Mover können Sie durch ein Anzeige im kölner Tgeal=Anze würeig verkaufen.
Zwangs-Versteigering
Am Samstag, den 23.Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz
versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Sept. 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische, 1 Sessel, 3 Teppiche, 1 Kronleuchter, 1 Geldschrank und eine Anzahl Maschinen für arbeitung.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag, d. 23. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1Ladentheke, 2 Schaufensterkäst., Tische, Stühle, 1Eisschrank usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Sept. 1911, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. September 1911, nachmitt. 4 Uhr, sollen zu ColnLindenthal, Dürenerstr. 155
versteigert werden:
Tische, Stühle, 1 Vertiko, 1 Wanduhr, 1
mode usw.
Hieran anschließend: 1
Wohnzimmer, 1 Eßzimm.= Einrichtung, 1 Partie Vogelkäsige mit in= und ausländischen Bögeln.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 23.Sept 1911, nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz
versteigert werden:
1 Fahrrad. 1 Rechenmaschine, 1 Schreibmasch., 1 Kopiermaschine, 1 Geldschrank, 1 Rollwagen, 1 Sandschneider und eine Anzahl gebr. Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 23. Sept. 1911, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Sofa, Kronleuchter, 1 achteckig. Eichentisch, 1 Texpich,
Bild, 2 Oelgemälde, 1 Schreidtisch, 1 Büfett usw. Caspar,
* d<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 4 Freitag, 22. September 1911.
Offene Stellen)
Zeinmechaniker
auf saubere und genaue Bronze= und Ressing=Feilarbeit für sofort gesucht. Stellung dauernd.
Offerten mit Lohnansprüchen an Internationale AutomatenGesellschaft m. b.., Straßburg i. Els., Gutleutgasse 10. b
Avis für Herren,
welche Bauunternehmer und industrielle Betriebe besuchen!
Vertretung
oder
Alleinvertrieb
—
für leicht verkäuflichen Artikel zu vergeben.
Fr=Off. unter 2122 an die Geschäftsst. o. Köln. Loc.=Anz. d
welches in der bürgerl. Küche durchaus selbständig, kinderlieb ist und etwas Hausarbeit übernimmt, in größeren Haushalt gesucht. Zweitmädchen und Waschfrau vorhanden.
Moltkestraße 89, Hochp.
gath. fleiß. Mädchen v. L. f. kl.
Haush.(1 kl. Kind) selbst. z. führ. sof. ges. Breitestr. 132, 1. b
rochen, kath., gesucht für alle
Hausarb. Venloerstr. 190. b
Ltundenmädchen f. Nachm. ges. 2b Mainzerstr. 3, II. rechts.
Tüchtige
sowie einige Schlosser, Hobler u. Kundschleifer, für lohnende dauernde Beschäftigung 29
gesucht.
Maher&amp; Schmidt
Maschinenfabrik,
Oltenbach a. Maln.
MNaschinen Techniker
it
ür das technische Bureau enes großen Fabr.=Gesch.
sofort gesucht.
Offerten m. Ang. bish. Tätigheit u. Gehalisansprüchen unter 186 a. d. Gesch d. Bl. 2h
Ausläufer
6 Jahre alt, mit gut. Zeugn. für dauernde Stellung gesucht
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei per 1. Oktober. Derselbe kann die Konditorei mit erlernen. Martin Schäfer, Sülz, Sülz burgerstraße 213 b
Füchtige Vorzeichner
für sofort gesucht.
Gebr. Bieber Act.=Ges. Eisenhoch= und Brückenbau Duisburg=Wanheimerort.
Akquisiteure!
für prima Reklameneuheit sofort gesucht.
Ang. u. 2105 a. d. Gesch. d Bl.
Elehtromontene
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche Hoher Lohn.
Off. u. M 83 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verkäuferin
in der Handschuh= u. KrawattenBrauche erfahren, per bald oder Oktober gesucht.
Cuno Wilden, Bonn, Engl. Modemagazin.
Stundenfrau für morgens ges.
Kalk, Kapellenstr. 8, I. Et.
Clickfrau gesucht.
J Kalk, Hauptstraße 218.
Ig. Mann m. gut. Manieren u. angen. Aeuß. sucht Stelle als
herrschaftsdiener.
Off. u. W B 19 Hauptpostl. erb.
ges. Ehrenfeld,
Eichendofffst. 1, I.
für Weißnähen ges.
Krefelderstr. 23.
nropere Stundenfrau gesucht
Teutoburgerstraße 30, III.
Desseres Mädchen
sucht Stelle in ruhigem kath. Hause zur weiteren Ausbildung in Küche und Haush. Es wird besond. auf gute Behandl. geseh.
Off. u. M 84 an die Hauptvertr. Nivpes, Viersenerstr 6.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren und Delikatessen sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 233.
gedentl. Oienstmädchen
gesucht. Martinstraße 7. b
Gebild. jung. Mädchen, welches
im Nähen bewandert ist u. bereits 1 Jahr den Haushalt erlernte,
sucht Stelle als Stüße
bei vollständigem Familien= anschluß.
Offerten unter S 100 postlag. Wiesdorf a. Rhein.
Braves, katholische
(Stellengesuche.) Sillih. 8
Jahre, in Küche, Haush. u.
KAOZA
Hausmeisterstelle
2 in nur feine
Brades, nülgorischer
Dienstmädchen
für ein geistliches Haus gesucht.
für ein geistliches Haus gesucht.
Fr.=Off. u. K 606 a. d. Gesch.= Stelle d. Bl.
Durchaus zuverläss. für Drehstrom, Licht u. Kraft, per sofort für dauernd gesucht. Heinr. Fuß. Elektrotechniker, Zieselsmaar, Post Kierdorf
Ein Schmiedegeselle
für dauernde Arbeit gesucht. Andreas Muhr. Schmiedemeister Poulheim. b
Einfache Person
für alle Hausarbeiten sucht Geistlicher in Stadt. Ausführl. Fr.=Offert. unter E S5495 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.“
für Kolonialwaren=Großhand lung mit Kaffee=Rösterei für sofort gesucht Nur in der Franche gründlich erfahrene verlässige Bewerder, die der seiratel sind, wollen sich melden hes Gehalt, evtl. Lebensstell Fr. Off. u. C 166 an die Ge# des Köln. Loc.=Anz.“
Jungerer Bürobeamter
mit guten Kenntnissen d. Feuer versicherungsbrauche alsbald zu engagieren gesucht.
Off. u. 211 a d Geschst. d. Bi
Maurer gesucht.
Zu melden Neubau=Lokomotiv= schuppen Deutzerfeld, Polier
Kalteier. b
Anständiger
Anstreichergehülfe
f. einf. Arbeiten sofort gesucht.
Poulheim 176
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingungen ges.b Edm. Bücken, Köln, Peterstr. 16.
selbsändige Installateure
sofort gesucht. Danz&amp; Jansen, Marsiliusstraße 35.
Polierer
sucht Baugeschäft Fr. Miethe jr. Poulheim.
Ein junges, durchaus anständ.
euf. leichte hausarb. Stellung.
in nur feinem Hause geg. #4 freie Wohn., Heizung und Beleuchtung sucht anständ. Ehepaar mit 11jähr. Tocht. Mann 35., nüchtern, zuverlässig u. sehr praktisch, in Dampfheiz. usw. erfahr. Off. u. B631 an.2. Ge#schäftsst. Breitestr. 85.
KRSTN
ntell., strebs. j. Mann, 25., w. gesundheitsh. sein werk aufgeben mußte, mit Erfolg Handelsschule besuchte, seit einigen Monaten in Stellung, f. Schreibm., Stenogr. u. kleine Bureauarbeiten, sucht passende
24 Jahre, in Küche, Hausy Nähen bew., sucht Stelle zur Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten an Schwester Ignatia, Oberin in Bonn Süd.“
Wanzer
sowie sämtl. Ungeziefer samt ihrer Brut,
Schwab., Haherlaken Ratten, Mäuse
werd. v. uns radikal vertilgt mitt. DesinfektionsdampfApparats, auf welch. zweimal deutsch. Reichspatent erteilt wurde. Keine Beschäd. der Möbel und Tapeten. Für den Erfolg leist, wir 4 Jahre schriftl. Garantie. Größtes und leistungsfähigstes Ge
schäft am Platze. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte gen.
Dosinfektionsanstalt, Radikal“
Moeres&amp; Co.
Inh. H. Moeres, Gereonswall 23A, part.2
Dasse lstrase 73
3. Eig., Baly, 6 schöne ZimmerKüche m. Wandplättchen, vind. Mans. u. Kell. p. Sof., 5M. Bescheid, Lindenstrcg
Einfache Dame
29 J. alt, sucht Stelle z. Pflege u. Gesellschaft älterer Dame od. Herrn eotl. zu Kindern von —10 Jahren.
Off. unt. K 609 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Ein einfaches älteres
mädchen,
welches ähnliche Stellung schon bekleidet hat, sucht Stelle als Haushälterin bei geistl. Herrn, auch auf dem Lande. Näheres Köln, Machabäerstraße 37.
aakadem. geprüft.Damenschn.
fertigt u. Garantie g. Sitz. Jackenkleider, Mäntel u. Kostüme an, a. Ref auf Wunsch,event Zahlung nach Uebereinkunft. b
Off. u. J K 95, Postamt 10.
50Stückl, 10MK, 100 Stück2, 10.4 500 Stück7,00.K. 1000 Stück 10,00.4 Kreuzgasse 26. 3. Etage.
2. Etage zu vermieten einzelne Dame od. kinderlo, Ehepaar, 4 Zimmer, Küg Baderaum, Elektrisch, Leuch und Heizgas u. Zentralheizun Monatlich inkl. Heizung 70.
Bescheid daselbst Wüllnerstraße 78.
Zu vermieten:
Im Hause Ursulastr. 3 mit dem 1. Oktober die abgeschlesse
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und eine große Mansarde, Keller, Mitbenutzung der Waschküche und Speicher, elektrische Flurbeleuchtung frei. Näheres„
Brandenburgerstraße 10.
Tütticherstr. 56, 2. El.
per Oktober, Mitte der weßl. Neustadt, Nähe d. Opernhauses. 6 Zimmer, Küche mit Wandpl.
u. Spind, Badezimmer, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, 2 Kachelöfen usw., 1440 Mark.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout. Tel. B 55
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen häusl.
Arb., auchim Kochen, auszubilden. Georgspl.7. Haushaltungsschule.
Properes kath.
Zweitmädchen
in kl. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hansaring 41.
Für sofort oder 1. Oktober
he. kath
für Hausarbeit gesucht
Beethovenstraße 13. Meld.-3 od. abds. nach 8 Uhr.
Offerten unter AB 50 durch die Hauptvertretung Emil Bier= mann, Düsseldorf. p
Junger Kaufmann
kath., unverh., mit best. Zeugn., sucht zum 1. Nov. oder später
Vertrauensstellung
in größerem Geschäfte(am liebst. Rheingegend) event. spätere Be teiligung.
Offerten unt. K 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, pr. Referenzen, ist frei von Anfang Oktober.
Off. u. B 1 106 an die 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung als Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 603 an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
In Kallt
Schneiderin nähen und
Ausbess. erf., sucht Kund. in u außer dem Hause.
Frl. Gohlke,„
Ehrenfeld, Körnerstraße 118. Dietorstraße 56-58
sind noch Räumlichk, für klein. Betrieb preiswürd. zu vermieten. Reflekt. belieb. sich zu wenden an Chem. Fabrik Kalk, Abteil. in Kalk, Hauptstraße 13.
Bess. Bame, Kreuzstich u.
Namensticken. sucht Beschäftigung,
würde a. Näharb. u. Handstrick. m. Off.u. M 90 an die Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Reinliches Mädchen
mit guten Zeugnissen für feinere Zimmerarbeiten und etwas Nähen gesucht.
Severinstraße Nr. 114
— des Kolner Local=Anzeigers.
Lehrlingstelle gesucht Tüchtiges Mädchen
**„ in allen Hausarbeiten sowie
sucht per sofort für die
Postkarten-Pranche
gut eingeführten, fleißigen
Stadt=Vertreter.
an Rudolf
Off. u. Hal B Mosse, Halensee
Für dauernde nen gelernten
Arbeit suchen
Austreicher,
—
solide und fleißig. Derselbe konnte en. auch Wohnung haben.
Offerten erbeten unter#1 an die Geschäftsst. d Bl.
Lehrling
Feinbäckerei u. günst. Bed. gesucht. Im Laach 18, a. Neum. b
Kath. Fräulein mittags
zu Kindern von—10 Jahren gesucht. Frau Wollenhaupt, Lindenthal, Gleuelerstraße 64, Nähe Lindenburger=Allee.
Selbsl. Schlosser arbeit ges.
Heinsbergstraße 10.
Däckerlehrling
Deutz, Arnoldsstraße 11.
Zuf ein größeres Gut
wischen Köln und Bonn wirk n alteres, katholisches
Fräulein
als Stütze der Hausfrau ge sucht. Selbiges muß im Koch., Nähen und Bügeln bewandert sein und mir bei der Erziehung meiner 3 Kinder(Mädchen behülflich sein. 2
Offerten u. C' 172 an die Ge schäftsst. d Bl.
Bureaugehülfe
perfekter Maschinenschreiber und selbständiger Arbeiter, per sofort
gesucht
Dr. Jul. Trimborn&amp;Dr. Przibilla. Rechtsanwälte. b
ceistungsfäh. Margarinefabrik sucht zum Besuch der Privatkundschaft
lücht. Agenten Verdsenst.
Off u. T M 233 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Hamburg.
Prav. zuverlässig.
Mädchen
für Küche und Haushalt zu führen gesucht. Besch. Köln Sülz, Schleidenerstraße Ecke Sülzburgstraße. b4
Ig. brav. Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 64, Laden.
Für jungen Mann aus dess. Familie, im Besitze des Einjähr. Zeugnisses, wird Lehrstelle in
Engros oder Fabrik gesucht. Bevorzugt Drogen, Chemikalien.
Off. u. B 616 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung in der Eisen branche. 4 Jahre gedient als Unteroffizier. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 599 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
in allen Hausarbeiten sowie Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle in ruh. bess. Haushalt.
Off. u. B 85 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein geb. mädchen
aus besserer Familie sucht selbständige Stelle bei einzelner Dame oder Herrn. Off. unt. B K 104 an die 2 Gesch. Breitestraße 85. b
Anstreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25 18 Hahnenstr. 48 Cel. B
Kindergarderobe
wird nach den neuesten Fassons schick angefertigt. Antwerpenerstraße 33, 2. Et., r.
Ordentl. mädchen
sucht Kunden im Waschen u Putz.
Off. unt. B 614 an die Gesch. Breitestraße 85. b
Im Wöbelauspolieren,n parieren. Beizen, Bohne
empf. sich F. Feidel, Eifelwall 52.
Pogelsangerstraße 64, Laden. 1 9
bes., laud. Hauswädhen Krankenpfleger
mit auten Zeugnissen gesucht.
Besseres Mädchen
in Küche u. allen Hausarbeiten durcha.erf., m. besten Zeugn., sucht passende Stelle b. kath. Herrsch.
Off. u. B 629 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
mit guten Zeugnissen gesucht Frau Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 29:
Stundenftau
gesucht.: Aumrurrkt. 361.
Besl. prop. Dienstmädchen
sof. ges. Guter Lohn u. Behölg. Köln, Kurfürstenstraße 16.
Diensmädchen
kat. be
sofort gesucht. Angenehme Stell. Frau Dewald, Blaubach 13.
Fleltrotechuik-Lehrlins
aus guter Familie gesucht Nippes, Neußerstraße 198.
Füchtlige Verkäuferinnen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren, Damenwäsche suchen wir zum Anteitt per 1. Oktober. Nur bestens empfohl. Bewerberinnen wollen uns sofort Angebote mit Bild, Zeugnisabschriften u. G haltsansprüchen einsenden. Modewarenhaus Hugo Wurll&amp; Co., Luchenwalde bei Berlin.
gräft. Mädchen od. Junge zum
1 Austragen u. d. Schule gesucht Zülpicherstraße 26, 1 #ath. fleiß. Dienstmädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Hahnenstraße 30.
Laufmädchen gsächte, Sonie
Kreuzgasse 6, 1. Et. b
Rädchen für alle Hausarb.
gesucht. Gereonswall 59. ädchen für nachmittags in kinde
30., kath., mit pr. langjährigen Zeugn u. Empfehl., sucht zum I. Oktober Stelle. Offert. erb. H. Bücking. evangel. Kran kenhaus, Oberhausen(Rhld.) Welcher edeld. Katholik würde e. verh. best empfohl. Mann Mitte 30, mit tadell. Verg., zur Erlang. einer Stelle als Lager verwalter, Kassenbote, Portier o. sonst. Vertrauensp behilflich sein.
Off unter B 635 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b Alleinsteh. zuverlässiger und
gewandter Mann
33 Jahre, sucht zum 1 Dez. od. Januar bei bescheid. Ansprüchen Stelle f. Arbeiten im Hause od.
Garten. Fr.=Off. u. K 601 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ktann
hath., 20 Jahre alt, Berechtigungsschein, sucht Stellung, am liebsten auf kaufm. Kontor. Fr.=Off. unter K 604 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kathol. Zweitwärkerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in gutem Hause.
Off. zu s. u. S W Annastift, Düsseldorf, Ritterstraße
Von der Herrschaft empfohlene
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Anna Schnitzler in Widdeshoven, Post Oekoven.
z. Ausbess. v.
Wäsche und Kleidern a. d. H. K. g. Bremerstraße 2, Eing. Gereonsw., I. Etg.
Suche Kunden
Karsotte nach Maß a. fe.
u. billig.
Reparaturen schnell Follerstraße 36, I.
u. Tekan 5 Zim., Küche u. Zubeh. pei sofort beziehbar, 56 i. Bescheid Lindenstr. 69.
Köln-Kalt.
Schönes großes Ladenlokal mit Lagerräumen resp. Werkstatt und Wohnung, in vorzüglicher Geschäftslage an der Marien= kirche, auch z. Bureauzwecken geeignet, sofort preisw. zu verm. Bescheid Kalker=Hauptstr. 1o0 b
Brüsselerstraße 9
Souterrait
4 Räume, für Lager u. Bureau geeignet, sofort zu 50.4.
Ressere tüchtige Näherin sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Gereonstraße 61(Laden).
sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Pützgasse 1.
Aelt.ers. Bauschreiner mit Werkz. #sucht Arbeit gleich welche. b Matthiasstraße 24, III.
Aelt. zuverl. Frau
mit langjährigen Zeugnissen, sucht Toilette zu bedienen.
Off. u. M 86 a. d. Hauppertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Aelteres kath. Mädchen v. L.
# seldst. Stelle a. l. a
Junger
Angebote u. M lagernd Horrem.
a. d. L.
K 100 post
Onstr., Tapez., saub.bill. Anfäng.
Koch, Kl. Griechenmarkt81, K. g.
C
v. L. 21 J. alt, s. St.
z. 4. Okt. f. a. Arbeit. Geschäftsh. nicht ausgeschl. Off. u. M B Dürenerstraße 164
Mädchen
Kalb.
rlosen Haush. gesucht. Kapellenstraße§, 2. Et.
Gärtner
Jung. prop.
f. alle Hausard. ges
mädchen
Passage.5
Brave Frau
? junge Anstr.=Hehülfen
für auswärts gesucht.
Händelstraße 12.
od
Stundenmädchen
von 71.—10 Uhr vorm. gesucht und die vierwöch. Wäsche besorgt. Off. u. 2123 a. d. Gesch. Bl.
Verkäuferin gesucht. Rosenstr. 4.
Junges Nähmädchen f. Kleider machen gesucht. Off. u A 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küche * für
in draves fl. Mädchen alle Arbeit, Lohn 30. Lindenthal, Dürenerstraße 193.
Mädch., welch. z H. f. l. Hausarb. ges.
part.
gesetzten Alters, ledig, mit sehr guten Zeugnissen, sucht bei kl. Vergütung Stelle.
Fr.=Off. u. K 600 an d. Gesch des Kölner Local-Anzeigers
Junger Mann sucht Stelle
als Hausbursche
in einem Kaufhaus od. kl. Re staurant. Gefl. Fr.=Offerten u. Kys an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Junces prop. 9 schlar..,
Weißenburgstr. 10
unger Mann, 26 J. alt, kath., in Brauerei u. Wirtsch. erf. sucht Stelle. Gute Zeugn. vorh Off. u. B 632 a. d. 2. Geschaftsn
d. Bl. Breitestr. 85.
Helt. zuverl. Mädchen
sucht leichte Stundenstelle. Karte genügt. Drususgasse 19. b
zg. Lehrmädchen s. Stelle, gl. w. 3 Branche. Off. u. F K 278 a. die Hauptvertretung Kalk.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziellung
Ladenlokal
in günstiger Geschäftslage
(Bahnhofstraße)
zu vermieten.
Bescheid bei Hugo Fleischer, City=Hotel, Bahnhofstr. 1
Dasselstr.)11
* 1. Etage mit Erker
6 schöne helle Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Mans. u. Kell. Die Wohn. ist neu renov., per sofort an gute Leute. 1104 Bescheid Lindenstraße 69.
In
den
jeder
i
Zum 1. Dezember 1911 6., Küche m. Wandpl., eingerBad, Mans. u. Kellerabteile, Bolkon nach der Gartenseite, Kachelofen usw. 1200 Mark.
Bescheid Vureau Moltke: straße 93. Sout. Tel. B
Hauptsti.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Kolonelzeile. Zubei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
di
dem
Gr. Laden, 2 Zim. m. Heizung z. b. Preis v. 80 M. an bes. Spezialgesch. od. Ausstellun Bureau od. dergl. zu vermieten. Off. u. 2111 a. d. Gesah. d
Herbsi-Rede
einfache sowie hocheleg fertigt schnell zu billigen Preisen an
Grete Sieber
Brüsselerstraße 72, 1. Etage.
Sälz-Lindenburg.
Schleidenerstr.1 abg. 1. Et. 1 Zim und Küche uebst Balkon, Erker, Diele, Spind und Baderaum, Schleidenerstr.9, abg. I. Et.,2 Zim u. Küche zu verm. Joh. Münch Lindenthal, städt. Spielplatz a. d. Lindentor. Tel. B 134.
Ecke Kretzer U.
Nippes, Xantenerstraße
schön. gr. luft.., 4., Barz“ Küche.Loggia, Leuchtel. Licht. Das. 33., Badez, Küche l. Diele, Leucht= u. Heizg., el.sofort oder später zu vermien Sämtl. Räume liegen straßenw.#
Fortsetz. siehe Seite 9.

3
iche
ind
5
5
We
eten derlo; Rüc Leuch heizung 0 70.0 e 78.
3 mit geschlosse
üche und Keller. aschküche
Flureres
traße 10.
er westl. rnhauses Wandpl. 2 Mans. 2 RachelRoltke:
. B 560
-5
für klein. vermieten. senden an Abteil. ße 13.
ke101. beh. pei 56 Mf.
t.
ll.
nlokal mit Werkstatt orzüglicher r Marien= zwecken v. zu verm. ststr. 150.5
u. Bureau .f.
raße fl.
häftslage
eten.
0 Fleischer,
str. 13.
Seite 9.
noiner Local-Anzeiger Nr. 261* Freitag, 22. September 1911.
Seite 5.
Moderne, egante, haltbare
cheit Sümmeie
Ind Plüsche
155. 70, 80 und 130 breit indener-.K. engl.-.A seidene—25
brößtes Lager moderner kleider=Sammete 1,50 bis 8 4 per Meter
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
88
M
9es. gesch.
Prima flüssiges A
Periä kegereichriche
gratis.
Besonders preiswertes
Angebot!
Ca. 800 Knaben-Hosen
aus Cheviot, Buckskin und Kammgarn von.6O an bis 3.
Ca. 200 Knaben-Blusen
aus Buckskin, Cheviot und Kammgarn, mit und ohne Futter von.— an bis.—
Ca. 400 Knaben- Norfolk- Anzüge
aus Phantasie-Stoffen, ganz gefüttert
.—.50.—.— 10.— 12.—
Requlärer Wert
bedeutend höher!
Schildergasse
38-42.„
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen d. Kölner.
Wesseling a. Rh. Restaur. Zur schönen Aussicht
Schönster Ausflugsort zwischen Köln u. Bonn. Herrliche terrassen. Prima helle und dunkle Biere aus der Brauerei Bremme, Barmen.— Weine erster Firmen. Kassee mit eigenem Backwerk.— Gute Fremdenpension. 9
Besitzer: Ferdinand Cutiert. Godesberg-Plittersdorf a. Rhein
Unter den Linden Ernst Wagner früher Mundorf.
Althistorisches Gasthaus und Weinhandlung. Telephon 128.
Schönste, schattige Terrasse der Godesberger Rheinpromenade mit herrlichem Blick auf das Siebengebirge, großer Gesellschafts saal, schöne Frembenzimmer, Landestelle der Lokalboote Bonn Königswinter vor dem Hause, der Köln—Düsseldorfer in aller nächster Nähe. Eigene Anlegepritsche für Ruder= und Segelboote.
Gasthaus zur alen Post
Hettlage
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
IC. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63."1
Sämtliche Artikel
Mankenftiege.
Freyeisens Aepfelwein!
Zum Kurgebrauch, Bowlenu. Kochzwecken besonders zu empfehlen. Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an.
Glasweiser Ausschank in Original=Frankfurt. Gläsern in meinem Restaurant. p' Aepfelw.=Champagner
Jal.
Fernspr. A3830. Rheingasse 4.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Derbeste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
05
Achtung Wirte Allopit
Bierleitungs= Reinigungs= mittel von heute ob nur 150 483 Dosen.4 50 Dosen.#
Traffnunbt für kleine Anzei Tertpünkt gen in dem(D.
mail sie dart wirkaam eine
Jeder soll es lesen!
Großes Lager der neuest. Stoffe. Verkauf für Paletots. Ulster, Anzüge, Hosen. Elegante Anfertigung nach Maß sehr billig. Außer Saison selbst angefertigte
Hosen, Anzüge, Paletots u. Ulster. von allem das Beste, verkaufe staunend billig. Seit 28 Jahren bekannt. 1
6 Balduinstr. 6
an der Schaafenstraße.
Chemi. Manusaktur Hertha, letzerstr. 1. Telephon 46873“
I
Straussfedern
infolge Kassa=Einkauf zu außerordentlich billigen Preisen von 50 Pfg. an bis zu den
Hutblumen
für Winterhüte in größter Auswahl billigst. Oekorationsblumen aller Art.„„ 97
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
empfiehlt sich Vereinen, Touristen und sonstigen Besuchern aufs
beste. Schöner Saal mit Klavier, Gartenanlagen. Gute Küche, reine Weine, gute Biere.
Echt Kölsch aus der Brauerei Reisdorf.
Angenehme Bedienung.
Bei Vereinen vorherige Anmeldung erbeten. p
Odenthal im Dhüntale.
Gashof u. Peusion zur Poß, Bef. M. J. Hölfer
Telephon Amt.=Gladbach..5 hält sich den Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Herrliche Gartenanlagen. Schöner geräumiger Saal mit Klavier für Vereine, Gesellschaften u. Ausflügler.
Ia. helles und Münchener Bier.— Reine Weine.
a Anerkannt gute Küche.
otel, Pendon, Restauration Zur Brhelung
Schildgen bei Paffrath.
Herrliche Lage. Gross. Park mit Wäldchen. Prachtvolle Aussicht. Schöne Zimmer. Bäder. Garage. Stallung. Wicküler-, Küpper-, Franzisk. Leistbräu. Weine erstr Firmen. Gute
Flammersfeid
Lustkurort Greushausen
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs= u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimmer m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr Licht. Angen. Familien ausenth. Bill Penspr. b. vollst g. Verpfleg. Refer. zu Diensten.
G. A. Helten.*
am Fusse des Westerwaldes.
Reine nervenstärkende Gebirgsluft, Nahe schattige Waldungen. Für längeren Autenthalt sehr geeignet.
Es hält sieh bestens empfohlen Gasthof Stein, Pension 3 Minuten vom Bahuhof.
5 Minuten vom Hochwald. Pensionspreis.50—4+
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1911.
c durch eigene Kraft.
Roman von Otto Elster.
26
„Glaubst du wirklich?"„
„Solange Wagner die Wirtschaft leitet— ja. Du mußt nur dafür sorgen, daß dieser ehrliche und tüchtige Mann bleibt.
„Das verspreche ich dir Herbert. Du sollst Hammersau in gutem Zustande aus meinen Händen zurückerhalten.
„Ich, Trude?— Ich denke nicht daran, nach Hammersau
zurückzukehren."
„Das kann dein Ernst nicht sein, Herbert!"
„Mein voller Ernst. Zuviel bittere Erinnerungen verknupfen mich an Hammersau, das mir in seiner neuen Gestalt niemals
eine wahre Heimat war. Ja. wenn es so geblieben wäre, wie unter unserer Mutter war! In dem alten Hause, das Vater mederreißen ließ, liegen unsere frohen Kindheitserinnerungen be raben.— Das neue, glänzende Hammersau erweckt nur bittere bedanken in mir— ich habe mir mein Leben selbst aufgebaut und wünsche mir kein anderes.“
Aber was soll aus Hammersau werden? „Denke an dein Kind, Trude. Schaffe ihm eine schöne Heimat, an der es mit Liebe hängen kann."
„Ach, wenn das möglich wäre!"
„Ich bin fremd hier geworden. Der Verdacht des Verbrechens, das ihr alle mir zugemutet.“—
„Oh, Herbert— kannst du mir verzeihen?"
„Ich habe dir von ganzem Herzen verziehen, du warst ja nicht schuld an dem Irrtum. Aber ich habe jetzt die Pflicht, diesen Irrtum aufzuklären.“
„Du willst mit Herrn Martini sprechen?"
„Ja. Ich habe es bislang vermieden. Jetzt will ich aber
von ihm Aufklärung verlangen, wie er zu dieser Verdächtigung neiner Ehre gekommen ist. Das bin ich mir selbst schuldig.
„Ich kann deinen Entschluß nur billigen.“
„So will ich den heutigen Nachmittag dazu verwenden.
Hoffentlich treffe ich Martini zu Haus.“
„Er geht ja fast nie mehr aus.“
„So will ich geyen, achte derweilen auf den Vater.
„Lebewohl, lieber Herbert, und möge sich dieser unselige Irrtum aufklären."..
Martini saß in seinem Arbeitszimmer vor dem Schreibtisch, in einem großen Kassa=Buche Zahlen zusammenrechnend und auf ein Blatt Papier notierend. Seinen hageren Körper umhüllte ein alter grauer Schlafrock; sein spärliches Haupthaar bedeckte eine schmutzige schwarzseidene Kappe. Verwahrlost wie seine Erscheinung war das Zimmer, auf dessen altmodischen und wenig gepflegten Möbeln sich der Staub angesammelt hatte. Einige wertlose Bilder hingen schief an den verstaubten Wanden. Die Fenster, die auf eine schmale, düstere Gasse hinausgingen, waren mit verblichenen Gardinen verhängt. Das einzige moderne Möbelstück in dem Zimmer war ein feuerfester und
diebessicherer Geldschrank.
Als die Magd Herbert anmeldete, schob Martini das Kassen buch in ein Fach des Schreibtisches, den er verschloß. Dann ging er schlürfenden Schrittes seinem Besuch entgegen.
Freut mich, Sie zu sehen, lieber Herbert,“ sagte er mit einem freundlichen Grinsen.„Bei mir sieht's allerdings nicht sehr behaglich aus, aber was soll ein einsamer alter Mann machen: Seit Else mich wieder verlassen hat, muß ich alles der Magd überlassen. Na, und solch eine Landpomeranze, wie ich habe, versteht nicht viel. Uebrigens erwarte ich Else jeden Tag... „Wie? Wird Ihre Tochter hierher kommen?" fragte Herbert
überrascht. O E„
Ja. Ich habe sie gebeten, zu kommen. Ich kann sie nicht mehr entbehren. Doch wie geht's Ihrem Vater, meinem alten
Freunde?"
„Ich danke. Er scheint sich langsam zu erholen.
Freut mich— freut mich ungemein. Wollen Sie nicht nehmen? Das war eine böse Zeit, mein lieber junger Freund.“
„Allerdings. Aber Herr Martini, ich bin in einer sehr ernsten Angelegenheit zu Ihnen gekommen...“
„Hoffentlich ist Ihre Schwester, mein liebes Schwiegertöchterchen, nicht erkrankt?"
„Nein, es handelt sich auch nicht um meine Schwester, sondern
„Um Sie?!— Was Sie sagen?— Wenn ich Ihnen helfen kann
Das können Sie allerdings, indem Sie mir sagen, wie Sie dazu gekommen sind, mich in den Verdacht der Wechselfälschung
zu bringen.“
„Ei, ei,“ machte Martini einigermaßen überrascht.„Hat
Trude geplaudert?“
Trude hat mir gesagt, daß Sie einen Wechsel von mir in den Händen hätten, den ich unberechtigterweise mit dem Namen unseres Vaters unterzeichnet hätte."
„Hm— ja, da hat Trude Ihnen allerdings die Wahrheit
gesagt.
Trude hat gesagt, was Sie ihr mitgeteilt haben, aber Sie haben die Unwahrheit gesagt!“ rief Herbert erregt aus.
Martini sah ihn mit einem boshaften Seitenblick an. Es war ihm durchaus nicht angenehm, daß diese Angelegenheit jetzt zur Sprache kam. Er hätte sie lieber mit Stillschweigen übergangen und den Wechsel als fortwährende geheime Drohung behalten. Aber jetzt mußte er doch mit der Sprache heraus.
Sie führen eine sehr scharfe Sprache, junger Herr“, sagte er spitz.„Ich habe nichts behauptet, was ich nicht beweisen kann. „Zeigen Sie mir den Wechsel!“
„Vorläufig werde ich ihn in meinem Geldschrank da behalten. Oder sind Sie gekommen, um ihn einzulösen?“
„Nein— ich werde ein gefälschtes Papier nicht einlösen. Wie sind Sie zu dem Wechsel gekommen?“
„Nun, ich habe ihn mit anderen gekauft.“
„Sie haben ein falsches Spiel getrieben, Herr Martini— oder Sie sind selbst betrogen— auf alle Fälle muß ich darauf bestehen, daß Sie mir den Wechsel zeigen und mir denjenigen nennen, von dem Sie ihn gekauft haben.“
„Ich werde beides nicht tun, Herr Hammer.“
„So werde ich Sie dazu zwingen!“
„Durch wen?“
9
10
PIAM R

Neues 4. 14.
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 x Freitag, 22. September 15.
dert: um.15 nachts passierte ein Sonderzug mit dem Insat,
Regiment Nr. 68 den Güterbahnhof Gereon mit kurzem Aufer daselbst auf der Fahrt von Aldenhoven nach Koblenz. F.
(A) Eine Verlängerung des Vormittagsunterrichtes
an den Gymnasien und sonstigen höheren Knabenschulen bis 1½, teilweise sogar bis 2 Uhr ist, wie schon gemeldet, infolge Einführung der sog.„Kurzstunde" beabsichtigt. An die Eltern der Schüler ist durch Mitteilung der Direktoren die Aufforderung gerichtet worden, wenn sie mit der Absicht nicht einverstanden seien, dies dem betr. Direktor bis zum 25. ds. Mts. mitzuteilen.
Es soll also angenommen werden, daß alle, die sich nicht äußeren, damit einverstanden sind. Unter Hinweis auf diesen Umstand wird uns geschrieben:
Um so mehr scheint es notwendig, die Eltern auf das Bedenkliche dieser geplanten Neuerung hinzuweisen und sie in ihrem eigenen Interesse zu ersuchen, die Sache sich wohl zu überlegen und nicht zu versäumen, event. ihre ablehnende Meinung kundzutun. Die Familien, namentlich diejenigen, in denen die Väter, Kinder, welche die Volksschule besuchen usw. nicht in der Lage sind, das Mittagessen bis 1½. 2 oder gar 2½ Uhr hinauszuschieben,— und das dürfte doch wohl die große Mehrzahl der Familien sein— haben in der Tat alle Veranlassung, sich gegen jede Neuerung aufs energischste zur Wehr zu setzen. Nicht nur für die Hausfrau bedeutet es eine große Belästigung, wenn sie ihren„Höhere Schulen" besuchenden Kindern nachservieren muß; auch das Familienleben, das doch im gemeinschaftlichen Mittagsmahl einen wesentlichen Stützpunkt findet, würde unter den Folgen der Neuerung leiden. Zur Begründung derselben wird auf die weiten Schulwege hingewiesen. U. E. sprechen diese eher dagegen; denn wenn der Unterricht bis 1½ oder 2 Uhr dauert, kommt ein Knabe mit weitem Schulweg erst um 2 oder•3, vielleicht noch später zum Mittagessen. Das ist mit mancherlei Nachteilen verbunden, von denen aber nur einige angedeutet sind. Tagegen vermogen wir wirklich nicht einzusehen, warum nicht auch ein Schuler mit weitem Schulweg an einigen Nachmittagen noch einmal zum Unterricht kommen könnte. Das ist das früher allgemein uvlich Gewesene und wir glauben nicht, daß es fur die damaligen Schuler etwa gesundheitliche Nachteile gehabt hat. Wir möchten viel eher annehmen, daß die Zusammendrängung des Unterrichts auf—6½ Vormittagsstunden viel eher zu einer Ueberanstrengung führen kann. Gewiß, denjenigen, die in der Lage sind, ihr Familienteben dem neuen System anzupassen, mag dieses erwunscht erscheinen, auch für die— nur an den nächstliegenden Vorteil, den steien freien Nachmittag, denkende Schülerschar mag sie etwas Verrockendes haben. Aber hier haben doch auch die Interessen der Eltern bezw. Familien ein Wort mitzureden und diese sollten daher, soweit sie der hier dargelegten Meinung sind, nicht versaumen, ihr deutlich und ohne Zögern Ausdruck verleihen. Das gilt auch für diejenigen, deren Kinder erst die unteren Klassen besuchen, die also vorläufig die neue Einrichtung weniger spuren würden. Sie mogen daran denken, daß die Sache später nicht so leicht wieder zu andern ist und daß sie dann ebenfalls darunter zu leiden haben würden. Principiis obsta!
Von anderer Seite schreibt man uns dazu:
sch meine, die Angelegenheit sei von so einschneidender Bedeutung für das Familienleben und in ihren möglichen späteren Konseauenzen auch für die Volksschule und für die Allgemeinheit hinsichtlich der Geschaftszeit, daß die Oeffentlichkeii damit besaßt werden sollte. Sie verdient eine ausgiebige systematische Erorierung, etwa in Vortragen oder in den Zeitungen, wobei die Schulbehorde zunachst das neue System klarlegen, in weiterer Folge die Erorterung einsetzen und schließlich die Abstimmung erfolgen würde. Eine einseitige Regelung der Frage durch eine von seiten der Schule vorgenommene und nicht ganz objektive Ab stimmung ist deshalb nicht am Platze, weil sie nicht den Schul betrieb allein angeht, die Schule also nicht das Recht zu selb ständigem Vorgehen hat. Es war m. E. ein Fehler, den höheren Schulen eine eigene Zeiteinteilung ihrer Arbeit zu gestatten, während das ganze Erwertsleben und die Voltsschule sich nach anderen Zeiten richten. 7
Unter den bestehenden Verhaltnissen bedeutet also
die Neuerung für die meisten Familien eine grundstürzende Aenderung des Haushaltes in der Richtung der Unordnung: der Ueberburdung der Hausfrau und der mangelhaften Ernahrung(der Nachspeisenden).
„Durch das Gericht.“
„Sie wollen die Sache anhängig machen?
Nun, mir kann es recht sein, wenn Sie sich in der Leute Mäuler bringen wollen. Aber um Ihnen zu zeigen, daß ich es ant mit Ihnen meine, will ich Ihnen einen Vorschlag machen. Der Wechsel lautet, wie Sie wohl wissen werden, über zweitausend Mark..
Ich weiß von nichts!“
„Nun gut— dann hören Sie es jetzt. Also der Wechsel lautet über zweitausend Mark. Sagen Sie Ihrem Vater or
Ihrer Schwester, daß er oder sie mir diese Summe zahlt und ich überliefere Ihnen den Wechsel. Damit ist die Geschichte aus der Wen.“
Weshalb haben Sie, als meine Schwester sich erbot, meine Schulden zu tilgen, ihr den Wechsel nicht mit überliefert, wenn Sie so fest überzeugt waren, daß ich ihn ausgestellt hatte:
Herr Martini lächelte schlau.
sagte er boshaft,„man gibt nicht gern seine letzte
Waffe aus der Hand.“
„Ah— Sie sind em...
„Halt, junger Mann,“ zischte der Alte, seine dürre Hand au den Arm Herberts legend,„sprechen Sie lieber das Wort nicht aus. Es könnte unserer Freundschaft endgültig ein Ende machen. Ich habe alles getan, um Ihren leichtsinnigen Streich nicht an die Oeffentlichkeit zu bringen..
„Ich habe die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen!
„Wirklich nicht?"
Nein— der Beweis mag Ihnen sein, daß ich von Ihnen direkt zum Staatsanwalt gehen werde, um mich selbst zu denunzieren, damit eine Untersuchung eingeleitet wird. Ob Ihnen das angenehm sein kann, weiß ich nicht— ist mir aber auch gleichgültig. Ich will meine Ehre nicht durch heimliche Verdächtigungen beschmutzen lassen.“
Martinis Augen schweiften unruhig umher. Eine Untersuchung der Angelegenheit war ihm durchaus nicht angenehm; es konnten da Dinge seines Geschäftsbetriebes zur Sprache kommen, die höl#st peinlich für ihn werden mußten.
Tabei verkenne ich nicht die vom Schuldruck entlastende Wirkung des freien Nachmittags durch die scharfe Trennung der Unterrichtszeit von der unterrichtslosen. Ob freilich dadurch die nachteilige Einwirkung der vormittägigen langdauernden geistigen und korperlichen Anspannung auf den in der Entwickelung begrissenen jungen Menschen wettgemacht wird, wage ich nicht zu beantworten. Jedenfalls müßten nach Einführung der sechs Kurzstunden die Lehrer besondere Sorgfalt darauf verwenden, daß im Schulbetrieb keine Nervosität herangezuchtet wird.
Wie wenig geklärt die Sache ist, zeigt schließlich die Frage der Schulmesse, welche hier vollständig ignoriert wird, obwohl die Neuerung eine Regelung durch Aufnahme in den Stundenplan geradezu verlangt. Es besteht aller Anlaß, die Frage des Vormittagsunterrichts in Köln nicht im stillen zu lösen, sondern zur öffentlichen Behandlung zu stellen und davon ihre Einführung oder Ableynung abhängig zu machen.
NA Zum Zuwachssteuergesetz teilt das städtische Nachrichtenamt mit: Nach dem Zuwachssteuergesetz wird bekanntlich bei dem Uebergange des Eigentums an Grundstücken von dem Wertzuwachs, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist, von Reichs wegen eine Abgabe erhoben. Als steuerpflichtiger Wertzuwachs gilt im allgemeinen der Unterschied zwischen dem Erwerbspreis(bzw. dem Wert am 1. Januar 1885) und dem Veräußerungspreis. Dem Erwerbspreise sind dabei nach§ 14 des Gesetzes und den Erläuterungen des Reichsschatzamtes zu dem Gesetze u. a. zuzurechnen die Aufwendungen für Bauten, Umbauten und sonstige dauernde Verbesserungen, sowie die Aufwendungen, Leistungen, Beitrage für Straßenbauten usw., soweit in beiden Fällen die Auswendungen innerhalb des für die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraumes gemacht sind usw. Um anrechnungsfähig zu sein, kommt es nach dem Wortlaut des Gesetzes lediglich darauf an, ob die Aufwendungen für die erwähnten Zwecke innerhalb jener Frist tatsächlich stattgefunden haben und ob sie innerhalb jener Frist in bar beglichen worden sind.
Wenn z. B. ein Eigentümer für seine Rechnung Bauten ausführt, die Kosten dafur aber in der betreffenden Zeit noch nicht oder noch nicht vollständig bezahlt hat, so sind die noch nicht bezahlten Kosten nicht anrechnungsfähig, Das gleiche gilt von den Straßenbaukosten. Diese sind ebenfalls nur dann anrechnungsfahig, wenn der Eigentümer sie vor Tätigung des Kaufaktes beglichen hat; sie sind es nicht, wenn sie gestundet und vor dem steuerpflichtigen Verkauf noch nicht entrichtet sind. Wenn daher ein unbebautes Grundstück verkauft wird, für welches die Straßenbaukosten mit der Stadt zwar vereinbart, aber noch nicht bezahlt sind, wie das vielfach geschieht, da die Straßenbaukosten in der Regel erst bei der Bebauung fällig werden, so darf der Verkäufer diese Kosten dem Erwerbspreise nicht zurechnen, und zwar auch dann nicht, wenn die Straße ausgebaut ist und das betreffevde Grundstück frei von Straßenbaukosten veräußert wird. Ob die Rechtsprechung diesen Wortlaut des Gesetzes ausdehnend dahin auslegen wird, daß auch die Aufwendungen, die noch geschuldet sind, angerechnet werden können, steht dahin. Bei Veräußerung von Bauland— dieser Fall wird am ersten praktisch— geht jedenfalls der Verkäufer zurzeit am sichersten, wenn er z. B. die Straßen baukosten entweder vor dem Verkauf bezahlt oder das Grundstuck nicht straßenbaukostenfrei veräußert.
Aus dem Manöver zurück. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 rückte gestern vöm Manöver kommend in hiesiger Stadt wieder ein. Es war in zwei Sonderzügen um.20 und.34 nachmittags von Langerwehe auf dem Guterbahnhof Köln=Gereon angekommen. Um.40 abends, 12.44 und.58 nachts traf das Feldartillerie=Regiment Nr. 23 in drei Sonderzügen, von Julich kommend, auf dem hiesigen Guterbahnhof Gereon ein und wurde nach kurzem Aufenthalt in denselben Sonderzügen nach Koblenz weiterbefördert; ferner wurde das Infanterie=Regiment Nr. 28 in zwei Sonderzügen, von Höngen kommend, um.20 abends über Köln=Hauptbahnhof nach Ehrenbreitstein und um.30 nachts über Köln=Gereon nach Koblenz weitergebracht; um 10 Uhr abends tam auf dem Güterhahnhof Gereon das 8. Pionier=Bataillon an, das nach kurzem Aufenthalt Weiterbeförderung nach Koblenz fand; um 10.54 abends wurde das von Aldenhoven kommende Insanterie=Regiment Nr. 160 mit kurzem Aufenthalt über Güterbahnhof Gereon Koblenz nach Diez geleitet; um 12 Uhr nachts kam das Fußartillerie-Regiment Nr. 9 und ein Teil des Kürassier=Regiments Nr. 8 in einem Sonderzuge von Eschweiler in Köln=Gereon bzw. Köln=Eifeltor an; das Infanterie=Regiment Nr. 160 wurde um .10 nachts von Aldenhoven über Köln=Gereon nach Bonn beförWollen wir die Sache doch nicht lieber unter uns abmachen?“
fragte er.
„Nein,“ war die entschiedene Antwort Herberts.
„Was verlangen Sie denn?“
„Ich will den Wechsel sehen.“
„Nun, der Wunsch soll Ihnen erfüllt werden.
Damit schlich er zum Geldschrank, öffnete ihn und holte mehrere
Papiere hervor.„„
Da— sehen Sie den Wechsel. Er trägt die Unterschrift Ihres Vaters; und hier ist das Protokoll des Protestes, in dem Ihr Vater erklärt, daß seine Namensunterschrift gefälscht sei.“ „Aber wie kommen Sie auf den Gedanken, daß ich diese Fälschung begangen haben sollte?“
Sehr einfach. Der Mann, dem ich den Wechsel abkaufte, sagte mir, daß Sie ihm den Wechsel selbst übergaben.“
„Wie heißt dieser Mann?“
„Karl Wilhelm Vollmerding...“
„Ich kenne den Mann nicht. Wo wohnt er?“
„In Berlin, Rothenturmstraße...“
Nun gut, ich werde den Mann selbst aufsuchen und von ihm Aufklärung verlangen. Wollen Sie mir den Wechsel anvertrauen?"
„Ja— aber...
„Ich stelle Ihnen eine Empfangsbescheinigung aus und gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß ich Ihnen das Papier in drei Tagen zurücksenden werde.“ 89
Die entschiedene Haltung Herberts übte doch einen Einfluß auf den alten Martini aus. Er wurde nun auch zweifelhaft, ob Herbert der Aussteller des Wechsels war, andererseits fürchtete er um sein Geld zu kommen, wenn er den Wechsel aus der
Hand gab.
„Wenn Sie auf meinen Vorschlag nicht eingehen, muß ich den Staatsanwalt benachrichtigen,“ sagte Herbert mit drohender Entschlossenheit.
„Das ist nicht nötig,“ entgegnete Martini nach einigem Nachdenken.„Ich will Ihnen aber einen anderen Vorschlag machen: wir fahren zusammen nach Berlin und sprechen mit dem Mann. Da er behauptet, Sie persönlich hätten ihm den Wechsel überHaseloft auf der Fahrt von Uioenheein..
trafen auf dem Kölner Hauptbahnhof um 10.40, 12.00,.10 .10 nachts vier Sonderzüge mit 3250 Reservisten der Garnis# Metz und Mörchingen ein, die nach erfolgtem Maschinenwechse, das Industriegebiet über Düsseldorf bzw. Opladen entsandt wur
A Jubiläumsfeier. Der Präsidial=Sekretär der hiesigen gierung, Rechnungsrat Bernhard Weiland, hat im vori Monat seinen 70. Geburtstag begangen. Da damals viele Herrin Urlaub waren, hatten sich zu seinen Ehren gestern abend u Zivilkasino die Mitglieder des Regierungskollegiums und die übri gen Beamten der hiesigen Regierung in der stattlichen Zahl von etwa 100 Teilnehmern versammelt, um den Tag mit dem Geburtstagskind durch eine gemeinschaftliche Feier zu begehen. In, Hoch, das Regierungspräsident Dr. Steinmeister ausbrachte, gedachte er der Tatsache, daß Hr. Weiland bereits unter funf: gierungspräsidenten zu deren vollster Zufriedenheit oas mar
leichte und arbeitsreiche Amt des Vorstehers des Präsidialbureaus der Königlichen Regierung verwaltet habe. Das Fest wurde gewürzt durch mehrere Lieder, die einiges aus dem Lebenslauf des Jubilars brachten; es verlief in allen Teilen harmonisch und zeugte von dem guten Einvernehmen, das zwischen den verschiedenen amten=Kategorien der hiefigen Regierung herrscht.
w 26 Kadetten aus Australien kamen heute unter Führung eines Kapitäns hier durch und besuchten den Dom. Die jungen Leute in ihrer eigenartigen Uniform waren zu den Krönungsfeierlichkeiten nach London entsandt und unternahmen vor secht Tagen von dort aus eine Reise durch Deutschland üver Ber Frankfurt a.., Mainz und Köln. Von hier aus geht die Fahrt über Brüssel nach Australien zurück.
1 Der neue Trick. Die Einbruchsdiebstähle, die während der Zeit ausgeführt werden, in der die Angehörigen eines Verstorbenn die Seelemesse besuchen, mehren sich. In die Wohnung einer Trauerhauses auf dem Karthäuser=Wall wurde am Vormittag eingebrochen und Geld und andere Dinge von erheblichem Wert gestohlen.
*<space> A n g e h o r s a m<space> g e g e n ü b e r<space> e i n e r<space> Z e u g e n l a d u n g.<space> Z u m<space>
zweiten Mal hatte ein Mann seiner Zeugenladung keine Folze geleistet. Das Schöffengericht erließ Vorführungsbefehl und ließ diesen auch sofort ausführen.
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA HAARFILZ VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUEI
HOHE STRASSE 138-140 u. 162.
geben, muß er Sie ja wiedererkennen, wenn seine Behauptung der Wahrheit entspricht. Wenn das nicht der Fall ist, so ist er das Opfer eines Betrügers geworden.“
„Der Vorschlag läßt sich hören.“
„Sie sind einverstanden?“
„Ja— aber ich kann nicht lange warten. Wir müssen noch heute die Reise antreten.“
„In einer Stunde bin ich bereit. Um vier Uhr kommt ver Schnellzug hier durch, um sechs Uhr können wir in Berlin sein.“
„Gut. Ich werde Sie auf dem Bahnhof erwarten. Aber merken Sie sich, wenn Sie mich im Stich lassen, gehe ich direk vom Bahnhof zur Staatsanwaltschaft.“
„Ich werde kommen— mir liegt jetzt selbst an der Auklärung dieser seltsamen Geschichte.“
„Nun dann— auf Wiedersehen um vier Uhr auf dem Bahnhof...“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> N ä c h t l i c h e r<space> D i a l o g.<space>„ S e h' n<space> S i e<space> d i e<space> K a s s i o p e i a<space> d a<space> d r o b e n<space> gnädioes Fräulein?"—„Im wievielten Stock?“
* Kindliche Annahme. Onkel(wohlbeleibt):„Nächstens lasse ich mich von eknem berühmten Künstler malen.“— Kleiner Neffe: „Gelt, Onkel, das wird ein sogenanntes Rundgemälde?“
* Der Tierfreund.„Was gefällt Ihnen denn im neuen Tier
park am besten?"—„Offen gestanden: die netten Käfer, die man dort trifft.“
* Immer zerstreut.„Wollen Sie mein Kind aus der##n heben, Herr Professor?"—„Wenn's nicht schwer ist!“
* Der Dantoffelheld. Hausfrau:„In jedem Jahre, wein mein Mann seinen Urlaub hat, halte ich immer Groß=Reinmachen.“—„Das ist sehr rücksichtsvoll von Ihnen, er findet dan nach seiner Rückkehr alles wieder in schönster Ordnung vor. „O nein, so hatte ich das nicht gemeint; ich benutze dann seinfreie Zeit, ihn tüchtig mithelfen zu lassen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 K Freitag, 22. September 1911.
Seite 7,
Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen zu einem
Geschäftshausder Firma Teonhard Tietz.=G. Köln.
Die Entwürfe sind vom 22. September bis 6. Oktober im Hause Hohe Str. 38, Ecke Augustinerplatz, täglich von 9 bis 1 u. von 3 bis 6 Uhr, Sonntags von I1 bis 1 Uhr, zur freien Besichtigung ausgestellt.
Teonhard Tießz Akt.=Ges., Köln.
Ziehung unwiderruflich am 11. u. 12. Oktbr.
Genehmiet für die ganze Preusetsche Monarchie.
0000
1I8W. UsW.„
" ast. 11 Lose für 10 Mark
Hamburger LOse à A. MK. Porto u. Liste 25 Mextra
in allen Lotteriegeschäften und Loseverkaufsstellen u. durch
LuG. Mäille
# Berlin C
Breitestr. 5
Lose hier bei: Franke&amp; Cie., Hohen 38 a. Jos Huth, Hohrstr. 62, O. Pappermann, Brückenstr. 29,
Friedr. Amtenbrink, Lotteriebank, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Pet. I. Grassmann, Unter Sachsenhausen 30, Bernhard Dorn, Mauritiussteinweg 77, Rich. Kahle, Weyerstrasse 86, W. Weidlich, Hohepforte 24, L. Hämmerling. Venloerstrasse 273, Rich. Melchers Eigelstein 6, F. E. Braun, Friesenstasse?
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. andere Tischgeräte. Langjährige Garantie für Haltbarkeit. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. 0
A. Heckner, Appellhofplatz I, Kupfergasse.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. b. A.
AL4 1 Peinlich exakte schrankfertige 110 f: 1 Ausführung der Haushaltungswäsche. Wiener Wäscherei der Herrenstärkewäsche.
Abf. 2 Piunawäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Aht 2 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben, Reinigung der Teppiche, Gardinen, Stores, Läufer etc.
Fernruf A 3648.
Nur kurze Zeit!
schäts-Autlösun Rabatt
auf Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für jedermann.
Wilh. Wewer, Rohestr. 130.
Grundgüter=Versteigerung
zu Refrath bei Bensberg.
Moderne Ladeneinrichtung zu verkaufen!
Montag, 9. Oktober 1911, nachmittags 3 Uhr beginnend, lassen die Erben der zu Refrath verstorbenen Eheleute dor Häck und Helena geb. Keller in der Wirtschaft Kamp zu Refrath=Fürvels
ihre in der Gemarkung Refrath gelegenen Grundgüter:
Wohnhaus mit Stall, Scheune und Garten u Refrath, Ackerland, Wiesen und Holzung, durch Unterzeichneten öffentlich zur Versteigerung ausstellen. Die Ausstellung erfolgt im Ganzen und parzellenweise.
Potar Jusizrat Ess. Bensberg.“9
In der Nähschule in der Maria=Hilf=Anstalt
Rolandstrasse 61
werden junge Mädchen gegen mäßiges Schulgeld in Weißund Kleider=Nähen und anderen Handarbeiten ausgebilde.. Anmeldungen baldigst erwünscht.
Tilsister Pferdelotterie Ziehung 26. September
##∆ Lose à1./, 11 Lose 10./(Porto ## u. Liste 30 Pf.) durch das LoseGeneral-Debit Eduard #AE Pawlowski in Tilsit sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 2
SBASER6
fallen auf - durch ihree
Knne
90
und gewähren höchste Befriedigung im Gebrauch
Gussöfen aller Systeme— Kamine—
Catalog auf Wunsch direkt-Lieferung jedoch nur durch Eisenhandlungen
( F. KUPPERSBUSCH&amp; SÖHME, Actiengesellschaft, Gelserkirchen II
III Severinstr. III:
Nur Samstag und Sonntag 6
en-Auzüge Gerise Il. 41353
Serie 1 12,50 Serie 11 249.50"
Scrie III./6.75"
Riesen-Posten Hosen#
unter Preis.
Serie I.75,.75 Serie II 4,95,.50 Serie III 2,75, 1,95. 0
Schuhwaren zu jedem
annehmbaren Gebot.„
Vorzeiger der Annonce erhält 2
10 Proz. Rabatt.
Meine neue
Fuhrwerk= und Diehwage
empfehle zur gefl. Benutzung.
Preise für Wiegen: Fuhrwerk, leer, 25 3. beladen 40 h, Vieh 40 J. öfteres Wiegen nach Vereinbarung. p
Overath. Eduard Mibach,
b Inh.: Carl Mibach.
Lerlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteurv0s. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arheiterwelt Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Elektr.Ticht-Schwitzbäder,.
#e Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bozen 5
licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertättungs=
kranth., Jufluenza. Rheumatism., Gicht,
Hauertrank ei Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Lever eiden, Geschlechtstranche#ten(selbst veraltete), Blut armitt usw., Gutjettungs= u. Kräftigungskuren, kuren(schmer los und trocken), Dampfbader, Wannenbäder, Sitzbader, Güsse(warme u. kalte). Fichte nader Lampfbäder utw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonnags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ nuch elektr. Erschätt.=Mass. mit d. best. uppar. d.
Winteräpfel 12 18 M. Tafeldirnen 12 M.
pro Zentner
Packung in rheinischer Obstkiste zum Selbstkostenpreise oder für zurück.
Versand gegen Nachnahme.
ür burin
bei Zülpich.
Versuchen Sie bitte Raueiser
KasselerRippenspeer
per Pfund 1,10.4
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Joser Raueiser
Köln, Luxemburgerstr. 6
Tel. A2410(Barbarossaplatz) Tel. A2410 Rezept zu schmackhaftester Zubereitung mit Angabe der dazu pass Gemüse wird gratis verabfolgt.
Bäckerei Ehrenfeld
Venloerstraße, per sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr=Offert. unter 2081 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Caruso

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 x Freitag, 22. September 1911.
Es werden noch jüngere
und ältere
Zu vermie
in grosser Anzahl für Johnende u. dauernde Beschäftigung eingestellt. Meldungen: Annostrasse 31.
Stollwerek.-G.
Abgeschloffene 2
g. gr. Räume, bethtr. Licht,.6
untzerath, Luxembu
#uremburgerstr.
IZim., Küche und 9 ##ind, Gas. Preis
sysshäuserstr. 52,
. Zim. u. Küche. P An om. Besch. daselb
awaltKall, Hohenste
Gebr.
e
eiusstras
Schillergymnasin #eier Lage die 1. E ##adezimm., Küche, ##rrasse mit prächt. ###hige Leute zu vei
∆ Jubiläum Ditges. Die letzten Vorbereitungen für die Begehung des funfzigjährigen Priesterjubiläums des Hrn. Pfarrers Diiges an der Kirche St. Kunibert sind getroffen, und es dar erwartet werden, daß die Feier sich zu einer großartigen Kundgebung gestalten wird. Die Jubiläumsstiftung, die erneuerte Kreuzwegkapelle in der Kirche St. Kunibert, und die von den
Herren Dr. Ewald, Dr. Gotzen und Dr. Kisky verfaßte Festschrift Die Pfarre und Kirche St. Kunibert zu Köln sind vollendet und werden schon vor dem Festtage dem Jubilar übergeben werden. Die Festschrift, die mit dem Bilde des Jubilars und zahlreichen Abbildungen, die sich auf die Kirche und ihre Kunstschätze beziehen, geziert ist, stellt nicht nur eine bedeutsame, persönliche Jubiläumsgabe dar, sondern bedeutet auch einen wertvollen Beitrag zur Geschichte unserer Stadt und ihrer kirchlichen Baudenkmaler. 2 Jubiläumsfeierlichleiten beginnen Sonntag, den 24.0,2rzheut:
mittags.30 Uhr, mir einer Prozession durch einen Teil der Pfarre.
aran schließt sich um 9 Uhr der Festgottesdienst in der Kirche St. Kunibert. Um 11 Uhr ist offizielle Begluckwünschung des Jubilars im Pfarrhause St. Kunibert. Abends um.30 Uhr findet eine Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft, Avvellhofplatz, statt, dem ein ausgewähltes Programm zugrunde lieat. Der Eintritt ist frei. Um die Festschrift allgemein zu verbreiten, ist“, um Teil dem Verlag J. P. Bachem in Kommission geaeben. Sie ist erhältlich bei Hrn. Küster P. Müller, An der Ande 5. und in den Papiergeschäften der Pfarre St. Kunibert.
Goldene Hochzeit. Am 4. November 1911 feiern die Ehe leute Josef Offermann und Gertrud geb. Löw das Fest der goldeuin Hochzeit. Der Mann ist 71 Jahre, die Frau 78 Jahre alt; beide find geborene Kölner und wohnen seit 35 Jahren Weberstraße 8. Die kirchliche Trauung hat vor 50 Jahren in der Pfarrkirche St. Johann Baptist stattgesunden. Der Jubilar ist Veteran, und hat die Feldzüge 1866, 1870/71 mitgemacht. Die Leute sind arm und die Frau ist langjährig augenleidend, bereits ganz blind. Ein Burger=Komitee hat sich gebildet(Weberstraße 28), um dem Jubelpaar ein Freudenfest zu bereiten; Geschenke werden mit herzDer Sommerflor auf den Blumenbeeten der öffentlichen Anlagen geht dem Ende seiner Blütezeit entgegen. Dayer wird gegenwärtig der Sommerflor von den Beeten in den öffentlichen Anlagen abgeräumt und durch Herbstblüher ersetzt.
die sich in großer Zahl eingefunden hatten, folgten den Ausführungen des Redners mit größter Aufmerksamkeit. Die sich an den Vortrag anschließende Diskussion bewies, welch großes Interesse die jungen Kaufleute dem Vortragsthema entgegenbrachten.
∆ Der katholische Arbeiterverein St. Joseph feiert am Sonntag sein Silberjubiläum. Um 10 Uhr findet in der Kirche die Weihe der neuen Fahne und feierliches Hochamt statt, danach im Leobau eine Ehrung der Jubilare. Nachmittags.30 Uhr bewegt sich ein Festzug vom Fröbelplatz durch folgende Straßen: Rothehaus=, Venloer=, Pius=, Vogelsanger=, Roß=, Barthel=, Geissel=, Venloer=, Körner=, Subbelrather=, Glas=, Hansemann=, Venloer=, Sömmering=, Vogelsanger=, Kepler=, Beuloer= und Philipstraße. Abends ist Familienfeier im Leobau. Aus Anlaß des Jubiläums ist eine Festschrift erschienen, die außer dem Programm auch eine zusammenfassende Geschichte des Jubelvereins bringt. In der Person des Hrn. Kapian Brors bekam der von 20 Herren gegründete Verein seinen ersten Präses, der zwölf Jahre lang zum Wohle des Vereins gearbeitet hat. 1908 wurde der Verein in zwei selbständige Vereine geteilt. Der Gründung eines Gesangchors im Jahre 1888 folgte die Gründung einer Sparkasse, spater einer Sterbekasse; im Jahre 1897 erfolgte der Anschluß der
Vereinskrankeutasse an die Krankengeldzuschußkasse. Einen Merk
stein in der Entwickelung des Vereins bedeutet die Schaffung eines eigenen Vereinshauses. Neben den Beiträgen der Mitglieder erhöhte manche Gabe ungenannter Wohltäter den Baufonds, un bald konnte durch das besondere Entgegenkommen und den großen Opfersinn des Hru. Franz Zilkens mit dem Bau begonnen werden; am 18. Oktober 1891 wurde das Vereinshaus eingeweiht. 1858 wurde Hr. Kaplan Mertens und 1902 Hr. Kaplan Kratz, beide jetzt Pfarrer, zu Präsides bestellt. Hr. Pfarrer Mertens wandte besonStandesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 5. bis 14.Sept. 1911
&a Geburten. Elisabeth, T. v. Heinr. Klöppel, Bäcker, Venloer straße 458.- Kathar., T. v. Jakob Michels, Maschinist, Marienstr. " Johann, S. v. Johann Michels, Fabrikarb., Vitalisstr. 359.- Ludwig S. v. Ludwig Dung, Schlosser, Rochusstr. 69.— Robert, S. v. Jakol Kneip, Straßenb.=Schaffner, Platenstr. 54.- Luise, T. v. baum, Kohlenhändler, Simrockstr. 75.— Ida. T. v. Richard Wauer Eisenb.=Assist., Fridolinstr. 79.- Christian, S. v. Georg Stupp, Fabrik arbeiter, Stammstr. 32—34.- Maria, T. v. Peter Klein, Tagel, Leyen deckerstraße 12. Gertrud, T. v. Peter Dohmen, Dreher, Rotehaus
straße 24.— Philipp, S. v. Anton Mittkangp, Obst, u. Gemüsehdlr
Wal
rankfurterstraße, Ransarde, beson lechgas, zu 20.4 so Näheres Architek Köln, Lützowst
Schoue Partert
Geisselsr. 48.- Anna. T. v. Johann Fischer, Friseur, Venloerstr. J12. Wilhelm, S. v. Wilhelm Tüttenberg, Fabrikard., Sömmeringstr. 59. Maria, T. v. Heinrich Pütz, Fuhrm., Marienstr. 90—92.- Franz, S. v
—„ MTN. K1-Waraarotn S D
m. Gärtchen, 6 g #ans. u. alle Begt ###ause, 4 Min. v.
I. Okt. od. spät Johani
ders der neu
undes Besteut.„
auftauchenden Gewertschaftsfrage sein Interesse zu
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandi ten Anton Menden von hier, Heinrich Jansen aus Düsseldorf
en austänchenern=Gewerischef g
und ersetzte die eigene Sterbekasse durch Einführung an die Zentralsterbekasse Leo. Die Tätigkeit des Hrn. Pfarrers Kratz int geken geichnet durch Schaffung einer strafferen inneren Organisation, durch gewaltigen Mitgliederzuwachs, durch Umbau und Umwandlung des Vereinshauses. Am 2. Mai 1909 wurde Hr. Kaplan Braun zum Präses ernannt. Ihm verdankt die Jugendspartasse ihre Grundung.
und Wilhelm Ingenpaßz aus Issum, Kreis Geldern.
Tirkus Blumenfeld. Wer noch nicht Gelegenheit hatte, dem zirtus Blumenfeld seinen Besuch abzustatten, der beeile sich, denn bereits am Sonntag finden die letzten Vorstellungen daselbst statt. Ter Zirkus erfreute sich außerordentlich starken Besuches. In den Abendvorstellungen gehen als Schluß die Ritterspiele in Szene; der Besuch der wenigen noch stattfindenden Vorstellungen kann jedermann
Warnung an Kleinkaufleute. Wiederholt hat die Stadtkölnische Gemeinnutzige Rechtsauskunftsstelle, Heumarkt 46/50, so schreibt uns letztere, die Kleingewerbetreibenden in der Presse gewarnt vor gewissen Weinreisenden, die fur eine Berliner Firma B oder R. in betrügerischer Weise Bestellungen auf meist sehr minderwertige Sudweine zu erlangen suchten. Neuerdings wurden der Rechtsauskunftsstelle wieder mehrere Fälle bekannt, in denen Vertreter der vorbezeichneten Firmen bei kleinen Geschaftsleuten durch allerlei Vorspiegelungen verhältnismäßig erhebliche Bestellungen erlangten. Der Wein ist durchweg ganz unverkauflich.
#s kann daher nicht dringend genug vor dem Abschluß solcher Kaufverträge gewarnt werden. Vor allem soll es sich jeder Geschäftsmann zur strengen Pflicht machen, den iym vorgelegten Bestellchein vor der Unterschrift auf das genaueste durch zusehen.
Besteller verhandelt auch mit fremden Reisenden in allen fallen zweckmaßig unter Zeugen. Ohne weiteres verdächtig ist es Reisende zu Zweien erscheinen. Man kann dann erfahrungsnemaß immer mit Bestimmtheit annehmen, daß sie dem einzelnen Geschästsmann wenig gangbare Ware aufhangen oder ihn in anderer Weise zu ubervortetten suchen. Kommt es spater zu einem Prozeß, so ist der Besteller gegenuber dem übereinstimmenden Zeugnis der Reisenden wehrlos.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland ver anstaltet Montag, den 2. Oktober, abends.30 Uhr im großen aale des Leobaues eine große öffentliche Versammlung. Die hiesige Ortsgruppe zählt nahezu 1200 Mitglieder; die Versammlung wird sich ohne Zweifel zu einer imposanten Kundgebung der hienigen katholischen Männerwelt gestalten. Christus und die Kieche heißt das Thema, das der weitymn bekannte und schlagfertige Apolbaet Hr. Dr. Meffert behandeln wird.
Im katholischen kaufmännischen Vereine behandelte am
Dienslagabend Professor Kehlenbach den päpstlichen Erlaß betr. Reduzierung der kirchlichen Feiertage. Die Mitglieder des Vereins
Aus Köln-Kalk.
X Die Schützengesellschaft Ralk hielt am Sonntag, den 17 d.., auf dem Kaiser=Wilhelm=Schießplatz in Bruck ihr diesjähriges offizielles Vereins=Schlußschießen ab. Es war von den Mitgliedern sehr gut besucht. Eine Anzahl Eyrenpreise waren hierzu gestiftet, welche von nachstehenden Herren errungen wurden: 1. E. Walgenbach, 2. F. von der Kitz, 3. M. Horvert, 5. B. Uebelacker, 5. W. Scheben, 6. H. Kertmann, 7. J. Funke, 8. O. Enlerich. Auch die Damen der Gesellschaft hatten sich zahlreich auf dem 35 Meter=Stand zu einem Preisschießen eingefunden, das einen lebhaften Zuspruch fand. Voraussichtlich wird die Schützengesellschaft Kalk am 8. Oktober in Brück aus dem 175 Meter=Stand ein Preisund Ehrenpreisschießen abhalten, woran auch Nichtmitglieder teilnehmen konnen.
Johann Neu, Fabrikarb., Glasstr. 64.-Margareta, T. v. Joh Frantzen Handelsagent, Stammstr. 92.- Henriette, T v. Peter Hamacher, Sand former, Venloerstr. 455.- Sibylla, T. v. Johann Adams, Fabrikarb. Marienstr. 147.- Christine, T. v. Matthias Heinen, Werkmstr., Stammstraße 7.- Anna, T. v. Philipp Kaiser, Fabrikarb., Senefelderstr. 18. Sibylla, T. v. Klemens Ohrem, Metzger, Venloerstr. 541.- Moritz.: v. Adolf Selbach, Postbote, Thielenstr. 8.- Margareta, T. v. Heinr Breuer, Schlosser, Sömmeringstr. 59.- Johann, S. v. Karl Vier, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 107.— Adolf, S. v. Johann Breuer, pon
schaffner. Belvederestr. 45.— Anna, T. v. Karl Roggendorf, Fräser
Frohnhofstr. 46.: Hubert, S. v. Joseph Retz, Lehrer, Sandweg 20.
Johann, S. v. Johann Horn, Chauffeur, Turnerstr. 12.- Joseph. v. v Jakob Melchior, Bäcker, Simarplatz 14.— Benjamin, S. v. Abraham Pflanzer, Althändler, Simarplatz 14.- Martha, T. v. Julius Rehnert, Schreiner, Wißmannstr. 4.— Otto, S. v. Theodor Franzen, Oberpost
schaffner, Brandtsplatz 5.
&am Sterbefälle. Gustav Jahnke, 19., Merkensstr. 22.- Margar Möres, 1., Sömmeringstr. 82.. Juliane Kuratle, 9., Mulien straße 3.- Maria Koch, 19., Benloerstr. 1018.- Maria Schneider Körnerstr. 65. Gertrud Kirch, 12 T, Vegelsangerstr. 233.
Christina Griepernau, geb. Koffler, 34., Vogelsangerstr. 125. Herrmann, 11., Eupenerstr. 161.- Gottfried Rodenkirchen, 16 T Körnerstr. 26.- Anna Parting, 1., Stammstr, 1/6/6 Fragz ., Körnerstraße 29.- Katharina Quandt, geb. Ester, 54 J. Leostr.
- Ernst Saß, 42., Subbelratherstr. 117.- Christine Hoeben, ge
Janssen, 71., Venloerstr. 539.- Anton Hömens, 16., Venloerstr. 300 - Adam Reut, 5., Nüssenbergerstr. 28.- Johann Brücken, 10. Maarweg 54.
a Heiraten. Go tfried Roeseler, Packer, Eigelstein 123, u. Marg Stein, Ossendorferstr. 10.- Christian Zimmermann,„Schlosser, Son meringstr. 28, u. Gertrud Breuer, Sömmeringstr. 24.- Adam Münch Tagel., Loevenich, u. Gertrud Ries, Platenstr. 28.= 5 Stabel, Musiklehrer, Eichendorffstr. 17, u. Gertrud Kindle, straße 350B." Jakob Büdgen, Kehrer, Senefelderstr. 7, u. Gertr
Schneider, geb. Müller, Senefelderstr. 16.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Rütten, Damen
u. Anna Klinger, beide Mechternstr. 5. Karl Meyer, F Glasstr. 2A, u. Maria Schäfer, Dürenerstr. 230.- nudert Clanen
Maurergeselle, v. Niederzier, u. Maria Lörken, Philippstr. 24.Grund, Schreiner, v. Brühl, u. Adele Barth, Venlgerstr., 305. Mcal
Schuat. Tagel., Hackländerstr. 9, u. Maria Schotten ged. Wiskirche Subbelratherstr. 465.- Heinr. Bursch, Fabrikarb., Glasstr. 29, u Farber. Venloerstr. 19.- Konr. Amman, Klempner, Stammstr. 39.— Helena Abke, Hansemannstr. 29.- Friedr. Wacker, Maschinenschreiner, hebäerstr. 57. u. Gertrud Emmel, Vogelsangerstr. 148.
kalk, Haup
herrschaftl. Hausn . Januar zu ver Räume, Küche: Näh. Hauptstra
a gute, große, II
4 Zimmer mit lichkeiten u. gute vermieten per sof. Genterstraße 14, p haus u. Friesenpl
Mollkestr. 91
., Küche m. A 2 Mans. u. Keller kachelöf. usw., vol Lesch. Bureau Mol
Mteld abgese
kess. luft. Zimme st. Gartenaussich Kans.=Zim. sofor uh., prop. Leute
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Sept.
1911.)
&amp Geburten. Therese, T. v. Heinrich Thiele, Fuhrmann, Bonnerstraße 349.- Anton, 5. v. Adam Segger, Kutscher, Merovingerstr. 418.„ Ma= Wichterftr Mansc
Agnes,
Johann. S. v. Johann Hansen, Bauarb., Achterstr.
Jobann Scheller, Tagel., Raderthalerstr. 100.- Sibylla, 2. v. Ludwig Siastjagel, Schartgasse 16.- Chrisine, T. v. Johann Kalter, Schuh.
macher. Im Sionsthal 58.- Heinrich, S. v. Heinrich Faust, Glastechniker, Neue Langgasse.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Sonnenberg, Zapfer,
Michaelstr. 10. Katharina, 2. v. Joseph Blum, Weichensteuer, Moselstraße 14.— Peter, S. v. Peter Roder, Schriftsetzer, Heinrichstr. 11.Margareta, T. v. Ewald Krieger, Tagel., Kasparstr. o.
&a Sterbefälle. Sibylla Weiden geb. Stumpf, 34., Im Stavenhof 9.- Eduard Hammacher, 73., Brüsselerstr. 96.- Wwe. Sophia Müller geb. Weinand, 68., Ankerstr. d.- Wwe. Sara Marcus geb. Marcus, 70., Eifelstr. 26.- Margareta Küppers ged. Richartz, 05., Georastr. 24.= Engelbert Block, Apothekergeh., 45., Holzmarkt 21—21.
- Wwr. Joseph Duren, Tapezierergeh., 39., Gr. Neugasse 28,
* Heiraten. Anton Müller, Hülfsard., u. Eva Kling geb. Böß, Biberstr. 6.- Jakob Wirtz, Bauuntern., u. Katharina Uhrmacher, Urfeld. Kr. Bonn.=Heinr. Legrand, Fabrikarb., u. Theresia Hachen broich, Altengrabengäßchen.-Heinr. Schiffer, Schreinerges., u. Sibylla Abts, Gereonswall 19.- Eduard Rohde, polsterergeh., u. Wilhelmine Tiefenthal, Luxemburgerwall 16. Leo Metzger, Kaufm., u. Wilhelmine Rick, Aachenerstr. 63." Jos. Braun, Klempnerges., u. Anna Wallenborn, Bachemerstr. 58.- Karl v. Scharfenberg, Leumant im Garde=Kürassier=Regiment, u. Berta Scheidler, Verlin.- Joseph Halscheider, Steinmetz, u. Klara Keuler, Eintrachtstr. 63A.- Hermann Nagetschmied, Buchhändler, u. Adetheio Hertach, An den Domini kanern 12.-Karl Arnold, Hausdiener, u. Gertrud Hardt, Mühleng. 4 &am Heiratsankündigungen. Wilh. Reichartz, Schreiner, Zül picherstr. 20, u. Theresia Hummel, Obenmarspforten 15—17. Hugo Streng, Kaufm., Steinfeldergasse 6, u. Marg. Moll, Magnusstr. 25. Wilh. Theis, Former, Kolpingstr. 8, u. Maria Becker, Peterar. 16.
erner Jennes, unstreichergeh., Jahnsir 25, u. Maria Stock, Mauritiuswall 43.-Jsak. Klein, Fabrikarb., Ahe, u. Maria Krings, Rot gerberbach 18.- Joh. Schmitz, Tagel., Ingendorf, u. Josepha Scheitza, Pfälzerstr. 70.- Anton Schmidt, Schuhmacher, u. Agnes Prast, beide Gereonswall.= Georo Hanft, Kellner, Unier Taschenmacher 12, u. Anna Uebel, Düsseldorf.
hussraße 29
shön. gr. Laden siche s. zu verm Zu erfragen##
Mosch möbl.
#ahe Südbahnh In soliden Herrr ##uffhäuserstr. 21
Elegante
abgeschl., mit Sequeml., sosor Bescheid Perle
Anfang
1. u. 2. an kl. Familie. Bescheid I. Ei
kippes, 2
zu ver reben d. Haupt Solksztg. u. Lol
kalt, Haus
Jurs zdnen. Ho#####
Unterhaus zu oder später, 59 Larten. Näl
u. 2.
sehsch.luft. R. Lalle Beg., ev. zartenw., ruh. H
u. 3 Zim
Vm. Clrkoi## mounr
Etage in ## nur ruhige 6 verm. Nipp
am, elekte. 2
Lagerraum mi
Aom. Ehrenf.,
Kochparterre, 9 Zimmer u.
Mit eignen Beamten
ist die neu errichtete zweite Geschäftsstelle des
„aalartiger Re
Austerlager 1
Anzeigers auf der Breitestrasse 85. zwischen Hämergasse(Fernsprecher A 6636) besetzt. Die Ausfüh.. aller Aufträge betr. Anzeigen und Bezug wird sorgfältig und zuverlässig besorgt, wie im Stammhause der Marzellenstrasse.
leeres 5
für 10 M. mo Ehrenst
abgeschl. R #ub. Leute. N
Zinet:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261 4 Freitag, 22. September 1911.
Seite 9.
□
Zu vermieten
Abgeschloffene 2. Etage
. gr. Käume, Rochgas
sehtr. Licht, I. Okt. zu vim
Lanterath, Luxemburgerstr. 70.“
Chlodwigplatz. 16
3 Zimmer 4. Et. an kl. Familie zu verm. Besch. Severinstr. 1. b
2. Et. 5 Zim. mit Mans. zu verm. Erker, Veranda. Besch. 2. Etg.
Besl., junges Lränlein
sucht z. 1. Okt. Zim. m. voller Pension in bess. kath. Hause. Off. u. 2121 a. d. Gesch. d. Bl
schöne Zimmer, Kraßenv.
auch geteilt zu vermieten. Isabellenstr. 20, II. Bescheid I.
Wohnung gein=Riebl.
event. mit Pferdestall, 1. Okt. jesucht. Off. unter UR 8705 an Rudolf Mosse, Halle a. S.
Aelt. Fräulein
* einfach freundl. möbl. Zimmer
für brav. anständ. Fräulein im Preise zu 15 cK zu vermieten. Quirinstraße 24—.
kuremburgerstr. 35, 1. Et.,
Zim., Küche und Mans., Balk., spind, Gas. Preis 55 syffhäuserstr. 52, 1. u. 2. Et.,
2Zim. u. Küche. Pr. 29 u. 28.K. om. Besch. daselbst u. RechtsawaltKall, Hohenstaufenring42
Rinnec Cranachstr. 16,3 Zim. 9#Es, u. Küche 1. Etage 35.14.
zu vermieten.
Gandw. findet vorzügl. Logis
Woche.4. Venloerstraße 24 Hths., 4. Et., am Stadtgarten.
piusstrasse 54
mSchillergymnasium, in schöner
#reier Lage die 1. Etage, 4 Zim., #adezimm., Küche, Erker u. gr. ##rasse mit prächt. Ausblick an uhige Leute zu vermieten.
pt.1911.)
Benloer4
v. Jako Appel Wauer
Fabrik I, Leyen kotehans nüsehdlr. tr. 372.
str. 69.
unz. S. v rantzen r. Sand abrikarb Stamm rstr. 18 Moritz. S.
Heinrich 1 Bieth er, Post . Fräser, weg 20 eph. S. v Abraham Rehnert Oberpost
Margar. „ Marien=
chneider
str. 2.
3.- Alber
en, 16T Weber
Leostr. ben, geb. berstr. 520. n, 10 M.
u. Marg osser, Sön Münch
* Heinrich 2. Venloc
u. Gertr.
enschneid
seilenhauer, 1 Claßen, 24.- Joh 8.- Adan
Wiskirchen
9. u
mstr. 33, u
ienschreiner
Wahn
Frankfurterstraße, 3 Zimmer, Mansarde, besonderes Klosett sochgas, zu 20. sofort zu verm Näheres Architekt Haering, Köln, Lützowstraße 39.
stöne
nit Gärtchen, 6 gr. Räume, 2 Rans. u. alle Bequ. in fein. ruh hause, 4 Min. v. Hauptbahnh. I. 1. Okt. od. später zu verm.
Johannisstraße 75.
kalk, Hauptstr. 307
#errschaftl. Haus m. Garten per . Januar zu verm. od. z. verk Räume, Küche u. Mansarden äh. Hauptstraße 303, Part
Ia gute, große, luftige möbl IX Zimmer mit allen Bequem ichkeiten u. guter Pension zu vermieten per sof. od. 1. Oktbr Genterstraße 14, part., n. Opern dus u. Friesenplatz.
sucht leeres
sonn. Zim., hofwärts, bei ruh. Fam., HerzJesupfarre, zum 1. od. 15. Okt Roonstraße 43, Hochpa..
bg. Et., in bess.., 4.,
* Mans. v. kinderl. Fam. zum 1. Nov. gesucht. Südl. Stadtteil ausgeschl. Off. Martinst. 27, I,erd.
wissenschaftl. Hälfslehrer
erteilt gedieg. Unterr. u. Nachh. Offerten unter B 591 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
lavierlehrerin, kons.geb., erteilt A gründl. Unt. St-1,50.K. Erf. g. Off. u. B636 a. d. Gesch. Breitest. 85. b
Ein seit 6 Jahren bestehendes
Naturbutter=, Eierund Käsegeschäft
Engros—En detail mit alter treuer Kassakundschaft ist fort zugshalber zu verk. Zur Ueber nahme sind 6000 A erforderlich Vermittler verd. Off. u. B 606 Breitestr. 85. b
.1.
mieten.
an kl. ruh. Fam.
g. für 17.4. 3u Achterstraße 34.
große Ziw. Fart. sofort zu
verm. Metzerstraße 23.
Z. Elage, Zimmer an eine ruh. Pers. zu v. Arndtstr. 2, I.
Unterhaus, 3 sch gr. R. zu verm. 44Näh..Bungard,.=Müngersdorf, Junkersdorferweg 73.
Möbl. Zimm., Schüler, mit Pens. Zülpicherplatz 7, I.
Plankgase 1 vern. Einzul. v.
12-1½.Besch Christophstr.56, II
Unterricht
Ausik.
Violin-, Klavier- und Cello
Unterricht wird von erfahr Lehrern an Anfänger u. Fortgeschritt. gründl., gewissenh. u schnellförd. ert. Für Anfänger auf Wunsch Instr. u. Noten leihweise. Tägl. Ueben gestattet. Preis mäßig. Ia. Referenzen. Zeit des Unterrichts von 8 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.2b Breitestr. 88-86, 2. Etage.
7 Zimmer 1. Et. straßenm.
.r. Leute.orm. Kl.Griechenm. 23.
Möbl. Zim. I. Gkt. zu berm
Brefeld, Rotgerberbach 68, I.
Man
Alteburgerstr. 11
4 sarde n. a. 1 r zu vermieten
sch
ruh. Person Preis 9 K. b
E I. Hypotheken;
bis 60% der Tare auf
Köln
und
Vororte
wik„
Auszahlung:
für
sofort
oder später zu zeitgemäßen
*<space> B e d i n g u n g e n<space> a u s z u l e i h e n<space>
5 durch
Concordia.
Cölnische
Lebens=Versicherungs=
Gesellschaft
Maria Ablaßplatz 15.*
SAAAAAAAAAAAAAAAA
Lerne Sprachen
Berlitz School
Wiederbeginn aller Kurse
1
Köln=Zollstock, Herthastr. 62, 2X3 Zim.=Wohn. zu verm. Pr. 16 u. 204. Besch. 2. Et. b
Wohn, n. d. Str. geleg.,
z. verm. Arnoldsstraße l.
wollkestr. 91, 1. Etage
., Küche m. Wandpl. u. Sp., Rans. u. Kellerabteile, Erker, #achelöf. usw., vollst. ren., 1320.6 ###sch. Bureau Moltkest. 93.Sout.“
ronfold Subbelratherstr. 305,
MIeRteld abgeschl. 3. Eig., 3 ##es. luft. Zimmer u. Küche mit #. Gartenaussicht. Daselbst 1 Uans.=Zim. sofort an anständ., ###h, prov. Leute zu verm.
Köbl Mans. an nur anst. Pers. zu
# verm. Deutz, Arminiusstr.18.
ödl. 3. m. v. b..,.50 u. 55 K W. 12,50 u. 13,75 Herzogst.5. b
pedal=Harmonium
für Orgel=Schüler zum Ueben,
fast neu, 2 Klaviaturen, 6 Register, neu, Dreis 750 4, ist ganz billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld,
Försterstraße 23.
2 gebrauchte
Dauerbrandösen,
fast neu, billig zu verkaufen.““
Jean Iven,
.=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper billig zu verkaufen, auch einzeln. Karte genügt.„ P. Heimann, Kalk, Herlerstr. 50.
Grabor Kilch mit 2ahschließb.
Größer aisc Schubladen, sehr geeignet für Schneider oder Schneiderinnen, billig zu ver kausen.
Mühlenbach 27, 3. Etage.
Hosen n. Maß, bekannt ff. sitzend, nur 12-14-16-19-22-11 K.
fertige Hosen, welche während der stillen Zeit teils selbst angefertigt, nur 4,50-5,75-6,50---9# empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gertrugenstr. 31 Breitestraße
Beteiligung
mit Kapital bis zu 20 Mille an einem nachweislich rentablen Unternehmen von ält. Kaufmann(kath.) gesucht.
Gefl. Off. u. B 569 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Z. u. kl. Küche, pt., a. kderl
Leute zu vm. Reinoldstr. 3.
X Mans.=Zimmer zu vermieten. 0 Nr. 18.8. Ankerstraße 18. b
Möbl. heizd. Mans. an ord. Pers. m zu verm. Zülpicherstr. 44, I.
29, Ehrenfeld.
Ugon. gr. Laden m. 2 Zim. u. siche s. zu vermieten.
Zu erfragen Roßstraße 19,III
hüdsch möbl. frdl. Zimmer
#ähe Südbahnhof, per 1. Okt. In soliden Herrn zu vermieten. ####fshäuserstr. 21, Hochpart. b
hön möbl. Zimmer zu verm. Vor den Siebenburgen 49A.
9 Etage, 4 schöne Zimmer, zu
verm. Lübeckerstraße 3.„
9 freundl. Anbauz. an kinderl.
à L. z. verm. Ankerstraße 21.
Eiegante 1. Etage
#bgeschl., mit allen modernen Sequeml., sosort zu vermieten. Bescheid Perlengraben 80, I.
„Anfang Ehrenfeld,
Dart., 1. u. 2. Etage zu verm. an kl. Familie. Barthelstr. 101. Bescheid I. Etage.
30 diplom. Lehrer
Die Schule steht unter Istaatlicher Oberaufsicht.
—<space>
anz=Lehr=Fastitut
Karl Opn u. Frau
Probsteig. 21, part. Zur gefl. Kenntnis, daß wir Anfang Oktober die verschiedenen Tanzkurse beginnen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren. Sonntags Unterricht ab 4½ Uhr. Flotte Ausbildung. Weitere gefl. Anmeldungen baldigst erdeten.*
Nachülfe und Vorbersitung
.all. Gymn.=u. Realfächern. Seit 17 Jahr. in Köln gute Erfolge. la. Ref.
akad. geb., staatl. konz.Privatlehr.
mauritiussteinweg 82
a. d. Mauritiuskirche. Tel. B1859. b
O00 M. auf gute 1. Hyppolh.
v. Privatm. zum Austun bereit 4¼% für Köln u. 4½ für Vororte. Pünktl. Zinszahlen erforderlich. Nur für Reflekt. selbst.
Fr.=Off. unter B 615 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.b
Besserer Frankfurter
Schreibtisch, Nußb.,
billig zu verkaufen.
Severinstr. 232, a. Waidmarkt.
Prachio. Schlatzimger
mit prima Einlage u. Wäscheschrank,.40 breit, neu, preis wert zu verhaufen.
Gereonswall 69, Hochpart.
haus Neustadt oder Vororte
huds zu kaufen gesucht.
Off. u. B 633 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ganze oo. Teile künstlich
kauft
nurMont. 25..Dienst. 2b..hier
G. Horn, An den Dominikan.1 Kontor offen: 8½—1,-7 Uhr. Fernsprecher: B 889.
Allerlumrr: Holzschnitzereien,
Porzellanfig., Miniat., Dosen, Poesiealb., Pergamentbüch. mit Malereken, Gemälde, auch v. alt. Düss.Künstl., v. Liebh.z. kauf. ges. Baldgefl. Off. u. B 628 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Neue Cuchabfälle,
Nordel, packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
250—-300 Liter Vollmisch
gesucht. b
Offert. mit Preisangabe unter B 596 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
zstein=Gummi=Schläuche gut erh. W zu kaufen ges. Off. u. Gummi schläuche an die Annahmestelle Hansaring 76.
kippes, Ladenlokal
k.§ 3. zu verm. Viersenerst. 6,
reben d. Hauptagentur d Volksztg. u. Lokal.=A. a. Wilhpl.
am liebsten in Lindenthal,—8 Zimm., Küche m. Sp., Badezim. usw., Gas od. Elektr. zum 1. Jan. od. Febr. gesucht. Garten erw.
Fr.=Angeb. nur mit Preis u. B J97 an d. 2. Gesch. d. Kölner Local=Anz. Breitestr. 85.
d. Frauenvereins v
St Andreas u. Ursula
Schulentlassene j. Mädch. können das Nähen, Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche gründl. erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich. Aufnahme jederzeit. Anmeld. von—12 u.—6 Uhr bei der Lehrerin Gereonshof 16.
Zu verkaufen
reeubeuns ru. renenBaustellen
Im Dau
(an der Severinstraße) und
Ulrichsgasse
für Wohn= und Geschäftshäuser, chöne, zukunftsreiche Lage im üdl. Stadtteil, gute Straßendahnverbindungen nach allen Richtungen. Billige Preise, günst. Bedingungen, eotl. Gewährung von Baugeld. b3
Bescheid: Magdeburger
Bau= und Credit=Bank, Venloerstr. 26. Fernspr. A 2386 und B 6172.
Reell. Gelegenheits
hauf f. b. Brautleute
Neues Schlafzimmer in Satin mit 2 Doppelbetten, neue mod. Küche, kompl. mit Büfett=An richte, Tisch u. 2 Stühle, alles mit Linoleumbeschlag,##„
zusammen 090•4 sofort gegen Kassa zu verkauf.
Friesenwall 7.
Die gek. Möbel können frei lagern u. werden franko transportiert, auch nach auswärts. Langjährige Garantie, beste Referenzen. Die Kaufgelegenheit bietet sich nie mehr wieder. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a
* Herde
Anzahlung 5 M.
Severinstraße 232.
Stud. theol. et phil.(ehemal
Lehrer) beginnt mit dem I. Okt wieder einen Vorber.=Kursus f die Aufnahme in die
halt, Hauptstraße 303
Unterhaus zu vermieten p. Okt. wder später, 5., Küche, Mans., Garten. Näheres daselbst.
I. u. 2. Elage,
sch. luft. R. inkl. Küche, Gas Lalle Beg., ev. Mans., I.., Balk. irtenw., ruh. Haus. Isobellenst.8.
Labrikraum gesucht
zirka 100 Quadratm. od. mehr, mögl. unterkellert.
Angeb. m. Lage, Größe und Preis u. 2124 a. d. G. d. Bl
Alle Schüler bestanden.
Off. u. 2107 a. d. Geschst. d. Bl
3 Zmmer-Wehnung
Etage in neuem Hause an nur ruhige Leute billig zu verm. Rippes, Florastr. 32. b
Werkstelle,
m, elektr. Betrieb, Toreinf. u. kagerraum mit u. o. Wohnung Ehrenf., Gutenbergst. 50, II.
Freundl. Zimmer
mit guter o. ohne Pens. sucht z 1. Okt. junger Mann Nähe des Neumarktes. Off. u. B 3010 n Düsseldorf, postlagernd Post amt
Kasernenstraß.
Zwei Freunde suchen
möbl. Schlafzimmer
eotl. mit Wohnz. in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche. Ang. mit Preis u. B601 a. d. G. Breitestr. 85b
.—400
Ladeneinrichtung
für Kolonialwaren u. Gemüse fast neu spottb. zu verk., daselbst schön. Herd. Merovingerstr. 8. b
Jahngebisse
und=Teile kauft stets zu hohen Preisen Komödienstraße 52, 1. b
Rasenmäher z haufen
Nippes,
.*<space> g e s u c h t.<space> Bülowstraße 28, II, r.
Tiermarkt
Paderborner Brot
tägl.fr..Eilgut. a. Wunsch zugest. A. Gul, Brüsselerpl. 1. Tel. 746l. ff. Eier im eig. Hühnerhof.
Amzugsh. 1 Plüschdiwan
Sessel,
u.—
gr. Auszieht., Badewanne u. Waschk. m. w. Marmorpl. zu verk. Händler verb. Pfälzerstraße 51, 2. Et.
Starkes Acherpferd
weil überzählig, zu verkaufen.
Godorf Nr. 28.
Junge Hunde
Kasse(Dobermannpintscher) hat abzugeben. Sev. Berster, He#le bei Immekeppel.
Ia. Fabrikate, staunend billig
Jean Iven
Köln=Lindenthal a“— Dürenerstraße 203.—
a Schaukasten zum Aushang an
4 d. Strage, f. jed. Gesch. pass., Eisendett m. Einlage, Füllosen emaill. vernickelt zu verkaufen.
Venloerstraße 199.
Posten la. Gasglühbstrümpfe
. Steh= u. Hängelicht, billig zu verkauf. Auf der Ruhr 14, part. b
Auto
Nachhülfe
wird für einen Quartaner(hum Gymnasium) gesucht. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. u. M 88 a. d. Hauptvertr. Nippes, Vierenerstraße 6.
Franzesische
Konversation
sucht akad. geb. Herr. Angeb. nebst Preisansprüchen u. A 188 an die Geschäftsstelle d. Blern
mit schönem Garten
und Garage in Lindenthal,Weyertal 102 unter günstigen Bedingungen zu
verkäufen.
Besch. Mülheim(Rh.) Domstraße 65.“
lsitz. Doppelphaeton, 10-12 P S mit Akkumulatoren= u. Magnetzündung, 2 Zyl., in vorz. Zust., aus Privathand äußerst billig abzugeben. a
Off. u. A 187 a. d. Gesch. d. Bl.
30 Waggons
frische feuchte
Rübenrückstände
haben abzug. Gebr. Oebel, Köln-Braunsfeld, Stolberger straße 368.
Haus am Vorgebirge
mit großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen oder zu verm. Ang. u. F K 276 a. die Hauptvertr. Kalk
sechparterre, Piusstraße 56, 3
7 Zimmer u. ein 45 qm großer, galartiger Raum für Bureau, Musterlager usw. zu vermieten Piusstraße 51.
leeres Zimmer
an eine Person M. monatlich zu vermiet. Ehrenstraße 8, 3. Etg. b
adgeschl. Räume zu verm. an #9. Leute. Neue Langgasse.b
Zinmet:
Etage für 29 A zu vermieten. Perlengraden
2 Pers. suchen Wohnung
v.—4 ger.., auch m. auf abg. Etg. in r. Privathause. Angeb. mit Preisang. u. B 621 an die *<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
Beamter
sucht in Vorort 3 Zimmer und Küche, eotl. m. Gärtchen p. 1. 11.
Off. m. Preisaug. u. B 626 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Ladenlokal
für Drogerie zu mieten gesucht.
Ang. u. B 603 a. d. 2. Gesch. d. Blattes Breitestraße 85. b
Anstr.=Mstr., 2., s. 2., Gegen# arbeit erw. Kämmergasse 51.
Für Damen
Zum Anfertigen ihrer Garderobe wird für Damen Unterricht im Nähen u. Zuschneid., auch abends, erteilt. Heumarkt 51, 1. Et.
Peimaner erteilt
gegen möbl Etagenzimmer. Off. unter B 625 an die 2. Gesch.
— Wahn.
Ein herrschaftl. Haus mit Zim., Gas= u. Wasserleitung u. schönem Garten unter günstigen Bedingung. zu verkaufen. 5 Minuten vom Bahnhof entfernt. Näh..er ahr.b. Peter Reinold.b
Ein Grundstück
zu verkaufen mit aufstehen den Gebäuden, ganz in der Nähe vom Rhein. Zu erfahren Köln=Niehl, Sebastianstr. 36.
Eine Original=Liberty=Tiegel
druckpresse, 35: 50 innere Rahmenweite, billig zu verk. Off. u A 180 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gut erhalt.Wister=Mäntel
. Mädchen von 12-15 Jahr bill. z. verk. Viktoriastraße 31,pt. b
Junger, braver, zugfester Esel
steht zu verkaufen J. Höhr,
Besch b. Overath
V. Schäferhund bilig 2. vers.
Nachenerst.23
Tisch u. 2 Stühle zus. 20. K zu verkaufen. Bismarckstraße 61.
9 Ledersessel, 1 Sofa z. Abklapp.
0 m. Umb. d. Eiche, 6 gepolsterte Wäschetruhen mit 2Abt.bill.z. ok. N. Mastrichter st. 16, Friedrich. Tb
Kute Geige mit Kasten u. Bogen, 6 Theaterglas mit Griff. b. zu vk. Moselstr. 16, Hp., rechts. 5
Ueberzieher etw. getr., Jackettanz. Rücken 43, Bl. 74, b. verk. Moselstr. 16, Hp. rechts.b
(olorn=Schunte)
Acgensahirm stehen gelassen
Maria=Ablaß=Kapelle. Abzug Maria=Ablaßplatz 13. 5
100 Markschein
verloren gegen Bel. abzugeben. Klosterstraße 74.
Vermischtes
CAbetorden
Kanarienhecke
mit oder ohne Vögel sowie ein Spinnrad billig zu verkaufen.
Offerten unter C 174 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ueberzieher, geliefert,
billig abzugeben. Pfeilstr. 32.
Herrerzimmer,
dunkel Eichen, Bücherschr., Schreibtisch, Umbau, Chaiselonque, ausnahmsw. 400 Kl
Severinstr. 232, a. Waidm.“
Breitestraße 85.
Haus Röhrergasse 4
beste Lage, zu verk. Hypotheken frei. Joh. Schmitz, 2. Etage.
Aeb. j. Damesucht leeres Zimmer
O in nur bess. Hause. Gegend Rudolfplatz bis Hansaring.
Gefl. Off. u. 118 an die Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Grichal..
zu verk. Off. u. B 2. Geschäftsst. Breitestr
1 a. d. 85. b
Ziegelpresse
2 Walzwerke
Bandsäge, Laufkran
Offerten unter 2110 an Gesch. d. Bl.
die
Herde
kauft man am besten u. billigst.
nur 9 Hosengasse9)
Energ. Repet. u. Nachh
Latein, Franz., Marhem.,
Vorbereit. f. Quinta z. Ostern bei, rn.„
erf. Lehrer. Ia. Reser, sehr mäß. franko gegen Nachnahme Honorar. Vorkstraße 21, II. Frl. A. Wiese, Heidekrug.
Feinste SüßrahmGras=Tofelbutter nman
vers. tägl. frisch 8 Pfd..80#4 Knieschweller, maj.Klangf.=perk.
Harmonium Register, 2
Offerten u. B 619 an d. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.
ssegzugsh. pr. Diwan, 2 Sessel,
Bett, kompl. neu, b. zu vk. Maurit.=Steinweg 77, I..Neum.
1 alter Sekretär 1 Bett, 1
1. Sessel, 1 Ofen usw. billig zu verkaufen. Albertusstr. 14. b
1 gebr.Kommode, Kirschbaum, m. Schubl..ok. Bachemstr. 7, II.
sowie alle Besorgungen werden sofort nach Bestellung aus geführt durch
(gerichtlich eingetragene Firma)
Eilboten=Gesellschaft
„Blitz“ m. b. H.
Komödienstraße 107—113.* Tel. B 35 B 36 A 3523
Nähr: Kldrschr. Anr., pol. Bett,
II. Wk.,., St. Krefelderst. 72,
Nähmaschinen platz
Fahren Sie fort
nicht im 4e) zu inserieren, so werden Ihnen von der Konkurrenz die besten Kunden vor
der Nase
weggeschnappt.
18.Hofl
#lor Rad, Frl.=Rcktr. 65.4, z ok. Kulei- Koep, Moselstr. 16, hp., r. b
Kaufgesuche
Besseres nachweisd. ca. 7
Privat=Zinshaus
Aufg. Nippes geleg. bei gut. Anzahlg. zu kaufen gesucht. Ausführl. Off. über Lage, Größe Preis, Hypotheke, Mieten usw. unter Nr. 2100 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten.
Leicht. handwagen
zu kaufen gesucht, ohne Kasten Kalk, Herlerstraße 50.
Der beste Ersatz für ein schadO haftes Zinkdach ist ein doppelt gedecktes Klebedach. Event. kostenlose Neudeckung gegen Eintausch von altem Zink. Zehnjährige Garantie. Ia. Referenz.
Le Cerf. Pantaleonsmühlengasse 42.
Weinmost
empfiehlt Wilh. Wirt,
Weinhandl. Limburgerstr. 19. b
Massiererin
empfiehlt sich, ärztlich gepr.* Frau Ohrem, Engelbertstr.53,
pfandannahme
Peterstraße 21.
söbelwagen 5, 6,.4. Könen. Nippes. Merheimerstr. 117, II

S6te vv.
Aus der Arbeiterwelt.
Große Unterschlagungen im sozialdemokratischen
ch eicet
de der Hülfskassenbeamte Kreitz flüchtig gevorden 2 5 00 Ptart, die streißz au“ sne., Scheck mit gefälschter
des ungetreuen Gewerkschaftsbeamten
einez sehr großen Vertrauens als Gewerk #sbeamter. Seinen Mitarbeitern ist es gänzlich unverständlich,
rie er zu diesem Verbrechen hat kommen flgg or. te, e. o###en er versand ter 65 noch auf andere Weise in den
ofitz ver Geld zu gelangen. Er hatte Vorkehrungen getroffen,
n ersten Blick den Eindruck eines von außen geschehenen erweckten. Wie raffiniert der Flüchtige war, läßt sich
ersehen, daß er aus Zwickau— zweifelsohne von einem
an den Hauptkassierer ein Telegramm senden ließ,
ian Vetrag nech übersteigen, läßt sich im Augenblick nichts feststellen.
Friede in der Metallindustrie.(Drahtb.) Erfurt,
v. Stpt 19. Die hiesigen Arbeitgeber der Metalindustrie hab, sich mit den Ausgesperrten und Streikenden geeinigt, so kaß morgen in säntlichen Betrieben die Arbeit wieder auf
sommen wird.
### Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und Leisverein Köln). Am Sonntag, den 22. d.., halt der Bezier
elu des Zentralverbaudes deutscher Eisenbazuhandwerker und =Arbeiter eine außerordentliche Bezirksversammlung ab. Dieselbe 11 Uhr morgens in der Gaffel, Eigelstein, statt. Tages un: Fie wirtschaftliche Lage der Eisenbahner angesichts der
eerschenden Teuerung. Es ist Pflicht eines jeden Eihzungrggnägg# r<space> w i c h t i g e n<space> V e r s a m m l u n g<space> t e i l z u n e h m e n.<space> A u c h<space> U n o r g a n i s i e r t e<space>
nd willkommen.
6. Jum 55. Kölner Volksbildungsabend, der am Sonntag,
94 Sedtember, abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale
cteastsetetarate a ptege Here' Pe Die wed einen iiet
rag über„Tas Porträt im Mandel der Zeiten“ halten; der
eit ist weldersprechend., Der Kolter Männer=Cchor Kontordia
###d bewährte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
2 sentralverband chriftlicher holzarbeiter Deutschlands.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 261* Freitag, 22. September 1911
fafretor
Hr. Arbeitersetretchr Zirgel In, der. an
sachshanl Versannlung, Die Altglicher derdat un sastreichen
Besuch gebeten.
4 Zur Rettelerfeier in Mülheim und Kalk.
Wie bereits mugeteilt finden am vonntgusne,päghezge, geizren
der rechtsrheinischen Arbeitervereine des Köln=Mulheimer, Beztrie verbandes sowie der Gesellen, und Zungingsbreue zrgi, grge Kettelerfeiern statt, je eine in Mülheim und Kalk. Für die### in Mülheim ist folgendes Programm festgesetzt worden: Um Uhr Aufstellung der teilnehmenden Vereine an der Rheinwerft; von da aus ug zur Maria=Himmelfahriskirche, wo eine kurze Andacht stattfindet.
sekretär gewählt worden ist, ist als solcher zufolge Verfügung de Herrn Vorsitzenden des Kreisausschusses zu Bergheim bestälge
Brühl, 20. Sept.1911. Ein jetzt zu Pingsdorf wohnende. Fuhrmann hatte den Vollziehungsbeamten, weil dieser tags vorge## seinen Lohn gepfändet hatte, in schlimmer Weise beleidigt. Da der Fuhrmann dreial wegen Beleidigung vorbestraft ist, erhielt er 5 M. Geldstrafe vom Schöffengericht in Koln.
* Köln, 22. Sept. 1911.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
NE
G C
(A) Berlin, 21. September 1911.
vorn eine Demonstration, hinten eine Revolution! Das Demonstrieren ist die Erfindung eines recht modernen Teufelchens. Es hängt zusammen mit den sogenannten Versammlungen unter
riem Him, eigentlich gar keine Veranglungen sind,
weil nicht der hundertste Teil den Redner hören kann. Freilich die auch kein vernünftiges Wort hören, sondern wolle umherbummeln, bis ein Signalschuß fällt, und dann die Hand aufheben für eine Resolution, die schon voryer fertig und wer. Wenn diese Zeremonie vorüber ist, kann man nach achen: aber der Abmarsch vollzieht sich in einer großen Masse, die marschierenden Kolonnen, die bisher ctan fühlen sich von Tatendrang beseelt, und wenn nun irgend ciwas Aufreizendes in den Weg kommt, so gibt es Geschrei, Ge
drange, Unfug, Gewalttat.
diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege ist man in dem io gemütlichen Wien am letzten Sonntag zu einer Revogelangt, die fast 100 Verwundete gekostet hat. Aus AnTeuerungs=Demoustration vor dem Rathause! Wer denn, daß die Teuerung dem Volke sehr unangenehm Uno wer kennt nicht den Wunsch und Willen des Volkes, Mögliche gctan werden soll, um die Lebensmittel wie er zu machen? Muß das wirklich erst durch Volksie klargestellt werden? Bei uns ist es nicht nong, und sterreich erst recht nicht, denn die dortige Regierung hat Oktober den Reichsrat einberufen, um über die Notberoten. Aber die sozialdemokratischen Führer säufe für nötig. Jeder Anlaß wird benutzt,
in die trage Masse zu bringen. In Preußen ;<space> u m<space> d a s<space> s i c h<space> J a h r z e h n t e<space> l a n g<space> k e i n<space> G e n o s s e<space> u r <space>
Oesterreich die teuren Lebensmittel, die nicht
„ Steren Sammer verschuldet
Danach wird sich ein Festzug durch folgende
Kalterst, Godmaster, Lel, Hetiate, Fesiter, ee.- chot.
sch, soschecheiheue, aesteihgetele hereche
Fur alle Versammlungen sind tüchtige Redner gewonnen und
Der Feier s. Kalk liege folgendes Frogranm zu grunde: Die
teilnehmenden Vereine versammeln sich um 2 Uhr I. Agagt um
e ler uied sic ein gerosßer Feiszus burch gieabe Serczes hzes bewegen: Josephskirchstraße, Hauptstraße, an der Post vorbei dura
vereine. Auch in der Kalker Feier werden bekannte Redner sprechen; das Programm ist das gleiche.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Erechen, 19.Sept.1911. Ter katholisc= Arbeiterverein hielt am Sonntag in Benzelrath im Lokale von Rosenbaum eine gut besuchte Versammlung ab, die der Präses des Vereins Herr Kaplan Erkens leitete. Arbeitersekretär Israet hielt einen längeren Vortrag über die Reichsversicherungsordnung. Redner beleuchtete in klarer Weise die wesentlichsten Aenderungen und Verbesserungen, die die Reichsversicherungsordnung bringt und
de Bcsason woich elalstgener Leter g üie, Jaie do. dsch sehe
einiger geschaftlichen Angelegenheiten fano die schön verlaufene 20.Sept.1911. In der letzten Sitzung des Gemeinde.
rats wurde die Ausführung der elektrischen Ortsstraßenbeleuchtung im Orte Kerpen der Firma Josef Lindloyr jr. hierselbst übertragen. Die Straßenbeleuchtung besteht aus etwa 78 Lampen, wovon 18 als Nachtlampen dienen. Letztere sollen dem Bedurfnisse entsprechend benutzt werden. Die Fertigstelungsdauer Zerzgulgge betragt sechs Wochen.— Hr. Gemeinderentmeister Oehms ist vom 4. is einschließlich 30. September beurlaubt. Die Gemeindekasse ist während dieser Zeit geschlossen.— Hr. Verwaltungsselretar Adam Schaeven zu Moedrath, welcher zum BürgermeistereiDort taten sich die einkaufenden Hausfrauen und ihre vorrätigen Männer zusammen und fielen über die Händler und Bauern her, die angeblich zu hohe Preise forderten. Ich glaube zwar nicht, daß die Eier billiger werden, wenn man so und so viele Körbe voll Eier in den Chausseegraben wirft; aber wenn der Wutausbruch auch nicht vernünftig war, so hatte er doch etw Natürliches, Menschliches an sich; die Leute handelten aus ihren eigenen groben Trieben. Die Demonstration in Wien war aber ein Kunstprodukt; die Massen wurden an einer Strippe von oben geleitet zu ganz andersartigen Zwecken.
Was heißt„Demonstration"? Seine Beschwerden, seine Bedürfnisse, seine Wünsche kundgeben. Davon verstanden wir vor 30 oder 40 Jahren auch schon, ehe noch die Massenversammlungen unter freiem Himmel erlaubt waren. Wir versammelten uns in geschlossenen Räumen und berieten dort in verständlicher Rede und Gegenrede über die schwebenden Fragen. Und dann wurden schriftliche Eingaben gerichtet an die Behörden oder die P lamente namentlich Massenpetitionen an den Reichstag und das Abgeordnetenhaus, die oft viele Hunderttausende von Untera
daß
anf.
bristen zählten.„Peitionsturm; naunte man das. Er erfült vollständig seinen Zweck, die öffentliche Aufinerksamkeit ganz inennv auf die betreffende Angelegenheit zu richten, und zwar wurde dieser Zweck in durchan ungefährlicher Weise er
reicht. Da die Massendemonstration auf dem schriftlichen Wege fglate blieh jede Gefahr des Gedränges oder der Ruhestörung
sch eusg=heseg, eirde ae, Geauicheun eieh iager Reide garch Riashisen seger die Keie, da, K eha.aen.
Sedunggeschrlichen Cienenten. Vel den geogenuchtigen,brper, 1 a..4, Verschltis, und die Gelcheien sagen, die Preiszut
chen Vasenuersaumtungen un den großen Städten ist sofort gesehice, Verzatne, ig, Mstaeh un die Einschreäntung
aed due Susde vun, Lanhiscteeshengenheate, Aestnache fenteigsihen, zund bisze Vetzutzeihete
kennen die Vorzüge von
Paimin(Pflanzenfett) und Palmona(Pflanzen-ButterMargarine) als Speifefett und als Brotaufftrich. Diese Produkte sind von absoluter Reinheit, leicht verdaulich(kein Aufstoßen, kein Sodbrennen!), sehr preiswert und ganzlich frei von tierischen Fetten.— Man vermeide die zahlreichen Nachahmungen, betrachte ihr Vorbandensein vielmehr als einen Beweis für die vorbilgliche Qualität unlerer Produkte
H. Schlinck&amp; Cie..-G.
NB. Palmm jetzt auch„weich“(schmalzähnlich) zu haßen.
ist wie bei uns. Unsere Minister und unsere Abgeordnete wären ihr Gehalt und ihre Diäten nicht wert, wenn sie sich be ihrer Pflichterfüllung nicht durch allseitige Prüfung leiten ließen
ondern durch den sinnbetäubenden Lärm einer sog. Demonstration
Erst den Tatbestand gründlich und umfassend ermitteln, dann on möglichen Hülfsmittel übersehen und prufen und schließlich## den letzern die jeweilig geeigneten anwenden—, das ist die Angabe der Staatsmänner und Volksvertreiter, die ruhige und ren liche Ueberlegung erfordert. Der demonstrative Larm la
Wohl zu unterscheiden ist zwischen den wirklichen Volksfreunder die dem obwaltenden Uebel abhelfen oder es doch moglich
mildern wollen, und den angeblichen Volksfreunden, die nich
das Uebel bekämpfen, sondern nur die Unzufriedenhe schüren wollen. Wer dich noch unzufriedener machen will als du schon bist, den wirf zur Tur hinaus, denn er bringt di nur neues Unglück. Und wenn jemand dir sagt, die Minist oder die Abgeordneten könnten alles wieder gut machen, die Naturgewalten angerichtet haben, so lache den Schwätzer##. Dan die höchsten menschlichen Gewalten sind schwach wie Kinder finger gegenüber dem Wirken der Naturgesetze. Wenn Himmel uns einen heißen Sommer schickt, so verdorren Lebensmittel für Menschen und Vieh, und keine menschue Kraft oder Kunst vermag die Opfer der sengenden Eom strahlen zu retten. Sind nur wenig Lebensmittel gewachsen, wird das Angebot auf dem Markt klein, die Nachfrage ab
Nane
nnm
von
#nd
der
Po
seit
hab.
#gar Man nebenbei einig der Revolmion ich nicht gehör ine urwüchsige Nordfrankreich
na. sondern von dem dürren Sommer verschuldet emonstrationen sind nicht urträftige Ausbrüche sondern eine künstliche Mache, die ganz anderen den vorgeschobenen. In Wien rief man in die billigen Lebensmittel, sondern„Hoch möchte also ebenfalls die Monarchie abschaffen Klöster stürmen. Daß nun in Portugal die Lebensmittel billiger geworden wären,
enerungsdemonstrationen gab es eil von Belgien.
von
in dem anstoßenden
stadtbiere, ein Gemisch von jugendlichen Abenteurern und aus
erchien Boehubriderg, das iternt, gae hei. Bes site hen
Straßenecken hervorquillt, wenn irgendwo„etwas los ist heuteutage eine Massenversammlung schlecht ausläuft, so wird dieser„Mob“ als Sündenbock für die Ausschreitungen vor geschober. Aber die Veranstalter mußten schon vorher wissen, einstellen wird, und wenn sie keine Vorsorge troffen haben, um ihn sern zu halten oder im Zaum zu halten,
Die Masenversammlungen unter freiem Himmel verdanken wir dem Bülowschen Vereinsgesetz, unn zur Bloazeit erlassen wurde Danagranchanf“ Kie Ordnungsparteien brauchen solche
Lenonstitonen uiht, Ich bin inner noch der
Ansicht, daß man wirkliche Beratungen in geschlossenen Räumen oll. Was hat denn das für einen Sinn und Verstand, wenn hunderttausend Menschen in einem Park herumlaufen, hier und da einen unverständlichen Redner mit den Händen in der Luft berumfuchteln sehen und dann auf ein Böllerschuß=Zeichen
die Hände hochthsehen für eine Fosstetoup#er
Verlesung nicht der hundertste Teil vernehmen konnte. Das ist
ei. eie weiter nichts. Wieviel ernsthafter, würdiger und
zweckmaßiger ist die Unterzeichnung einer Eingabe, die man vori betrizreu# ist üterhaupt kein deutschen Wort. Sowohl
der Ausbruck als die Sache selbst haben wir vom Ausland importiert, wo man mehr auf Augen= und Ohrenreiz bedacht
sei notwendig wegen des geringeren Vorrarex, Diesgr P tritt an verschiedenen Orten in verschiedener Form und in schiedenem Umfange ein, je nach
Bedürfnissen. Die Regierung kann zum Ausgleiche heifen
kann auch sonst die Schärfe der Teurung durch, geeignete M.
regeln abstumpfen, und namentlich kann sie dafür sorgen, nicht die Zukunft noch verschlechtert wird, z..#####
chleuderung der Viehbestände wegen augenblicklichen Futte mangels. Also Linderung ist moglich, aber volle Abh ni
Fscheleier fagen„„„
im Gange wäre, so würde auch nicht mehr Gemüse, Graherbeizuschaffen sein, als gewachsen ist.
Von altersher hat es zeitweilig Mißwachs und
enerun dieset
gracben, und es wird auch so bleiben bis Gu. g, Figeh
wartungen stellen. Das beste Linderungsmittel in Leuefrg.e
sin ja augenblicklich die Erwerbsverhältnisse nicht
Wenn wir nur vor der schrecklichen Kriegsgeißel bewahrl blei.„
dann dürfen wir hoffen, mit einem blauen Auge durchzukomm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 K Freitag"2. September 1911.
Seite 11.
na der stätig
neud###
Da derh ielt en
NN
Ausnahme-Preis
bester
Schweinebraten, ohne Knoch. u. Fett(Schinken o. Schulter).Pfd..90 Koteletts(Lummer od. Hals) p. Pfd..80 Rippen, frische(dicke).Füll. p. Pfd..80 Koteletts, gesalzen(Lummer
oder Hals).Pfd..80
Rippen, gesalzen(dünne oder
dicke) p. Pfd..80
Gesalzenes(Eisbein, Schn
Ohr usw.)
Speck, mager, gesalzen Speck, mager, geräuchert Speck, fett, geräuchert Kasseler Rippenspeer Schinkenspeck, im ganzen Rollschinken, roh, im ganz
P
auze
Pfd..50 Pfd..70 Pfd..70 p. Pfd..70 p. Pfd..90 p. Pfd..10 p. Pfd..20
Rollschink., gekocht. im ganz..Pfd..50 Knochenschink., roh, im ganz..’fd..10 Knochenschinken, gekocht
im ganzen
Lachsschinken im ganzen Lünte(Liesen, Flomen)
Schmalz, garantiert rein Schweinefleisch, gehackt
.'fd..40 p. Pfd..40 .Prd.0,80 p. Pfd..75 .Pfd..80
Rindfleisch, gehackt.... p. Bratwurst.frische, grob geh.p.’rc. Bratwurst, frische, fein gch. p. Pfd.
Bratwurst, geräuchert. p. Pfd..75 Leberwurst I(beste) Spezial.p. Pfd. 1 00 II(gewöhnliche) p. Pfd..40 (Hausmacher) p. Pfd..60 Blutwurst I(beste) p. Pfd..70
Finstrasse 114,
2oc
Schwimm=Sport=Klub Köln.
„<space>„<space>„<space>„ a t t e n g<space> 4<space> U h r.<space>
Sonntag, den 24. cr., nachmittags 4 Uhr,
= im Hohenstaufenbad:
Großes Wettschwimmen.
Platz 1 Mark. h### 2. Platz 50
vo zur Festfeier des marzellen-Gymnasiums
#m#„ Festschrift
Wenen u elch Bichenihrucg, bische e e
Paul Neubner, Hohestraße 137.
n
3
9
— 1.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
* Neute, Preitag, den 1I., Jenkonder, abende 8 Uür. um dritten Male: 8
K
Grosse Kölner Bauern-Posse mit Gesang u. Schlägerei## in einem Vorspiel und 3 Akten.
R
Opernhaus
n n e r<space> 2<space>
*
Der Bajazzo.
Seric C2.
itterPro(kein ganzzahlndengüche
aben.
„Es gibt nur
Nau
7
Gnd
Sich
##
eordnetcen sich ber n ließen nstration dann die ßlich vo die Auf und reis## n tut 4
freunde
möglich die nich
denhei ichen will bringt### Ministe hen, wbo vätzer aus ie Kinder Wenn der orren di menschlich Sonneng vachsen, rage ein natur Preissteige inkung eschränkm ser Proz ind in ver rräten un helfen; gnete May orgen, durch Ve den Futter
1e Abha nd der al 97 Sozl staat“ sch Gras u
d Teuern. Ende diesen ht jetzt meh noch imm Aber übe en oder ueren Zeite eulicherwei
scht schleahrt bleiben Gzukon
25
Empfehle nur allererste Qualität
als wie zarte Rücken, magere vollfleischige Bollen,
Schulter u. Kotelettstücke für Irisch stew. Brust und Hals sehr mager, Kotelett engl. ohne jedes Fett. Kotelett=Shops.
spezialität: Hammelschlachterei ersten Ranges
Bernard Leinewseher
Grösser Lncus u. Bilet
Köln-Riehl, vis--vis d. Zoolog. Garten
Sals
G.
ag, den 23. September, nachmittags 4 Uhr,
Chl. u.
— 44
zu kleinen Preisen für Erwachsene und Kinder Glänzendes volles Programm mit Aufführung der grossen Ritterspiele, Turniere aus dem Jahre 1380.
..<space> A b e n d s<space> 8 1<space> U h r:<space>
Grosse Gala-Parade-Vorstellung
Sonnt., d. 24. September, nachm. 4 u. abends 8 Uhr, unwiderruflich die beiden letzten
Grossen Parade-Dank- und Abschiedsvorstellungen.
Billetts im Vorverkauf im Zigarrengeschäft von J. Neumann, Hohe Strasse, bis nachmittags 6 Uhr zu ermässigten Preisen erhältlich.
Gebr. Blumenfeld.
Heute, Freitag: Cavalleria rusticana
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 23. September 1911. 23. Ab.=Vorst (20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Susannens Geheimnis.
Intermezzo in 1 Akt von Ermanno Wolf=Ferrari. Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Istand.
Mitwirkende:(Susanne) Frl. Vidron; die Herren:(Gil) vom Scheidt, Rawson.
Hierauf
Diamileh.
Romantische Oper in 1 Akt von Georges Bizet.
Musikal. Leitung: Gustav Brecher. Inszen. von Hans Ista. Mitwirkende:(Djamileh) Fr. Felser; die Herren:(Harun) Strätz,(Splendiano) vom Scheidt.
Zum Schluß:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Joseph Bayer. In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr Ende ca. 1013 Uhr.
Große Preise.
Sonntag, den 24. September 1911. 24. Ab.=Vorst. Serie D2. (21. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Große Preise
Bekanntmachung.
Der Abbruch des Gebäudes Johannisstraße Nr. 25 in Cöln — ausschließlich des Anbaues— soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeld reie Einsendung von 50 Pg. in bar bezogen werden. Longebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Erösfnuogstermine, am 16. Oktober 2.., vormittags 11 Uhr, na hier einzusenden.
Zuschlagsfeist„ Wochen. 3 Cöln, im September 1911.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1.
Kölner
Eifelverein
(E..)
Vereinslokal:
Kränkel. Martinstraße 24, I. Et. Vereinsabend: Jeden Freitag.
Sonntg, d. 24. September NE Abf. Köln.=..370d. Süd.49 mit.K. Ge
83
K
—
Apostelnstraße 32.
— Telephon A 5173
Versand nach auswärts.
— ab Bestellungen werden
pünktlich besorgt.
Jetzt ist es Zeit!!!
wiederum eine Kur mit meinem beliebten
m JodEisen— Marke„JODELLR“
zu beginnen und bis zum nächsten Frühjahr fortzusetzen. Allen anderen Lebertran-Präparaten und Emulsionen entschieden an Wirksamkeit vorzuziehen. Qualität und Geschmack in diesem Jahre besonders schön. Nur in Originalflaschen à M..30 und.60. Da Nachahmungen, kaufe man nur Lahusen's Lebertran „Jodella“. Alleiniger Fabrikant apotheker Lahusen in Bremen. Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und Umgebung. 9“
41
Antike Möbel
und Kunstgegenstände
Zinn, Messing, Porzell. billigst.
Truhen, Schränke, Teppiche.
Glasbilder in kunstl. Ausführ.
An= und Verkauf
Th. Geurts
Glockengasse 10,
Schwertnergasse. kb
J585838
feine Plüschbe
UiWaAS züge, in größter
Juzw., n. 35, 38, 40, 42, 45-150.4, Salongarn. 85-500 fl, Chaisel., 7544. Langj. Gar. la Refer. Diederverkäufer erhalt. Rabatt.
Engros-Polsterei 1 St. Apernstraße 52.
Einige gut erhaltene
end wegen Umzugs preiswert 40zag. Kleverstr. 3, III, rechts.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung tädtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Ab 1. Oktober cr.
Dirigent des Abend-Konzertes
Jonny v. Heykens
glänzendster Violin-Solist.
—
Billard-Saal I. Etage
4 Turnier-Billards 7 Präzisions-Billards
(Fabrikat Weinreiss)
unter der bewährten Leitung des
Billard-Meisters A. Wagner.
Gratis Unterricht von-6 Uhr nachmittags.
Schauspielhaus
Samstag, den 23. September 1911.
Dekter Klaus
Lustspiel in 5 Auten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Julie) Bischoff,(Maria) Scholy, Emma) Koenen,(Marianne) Lipski, Büller, Gaebler; die Herre:(Griesinger) Turrian,(Boden) Aßmann,(Dr. Klaus) Odemar,(Gerstel) Kiesau,(Lubowsky) Portz, Diehl, Nitzgen,
Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 1019 Uhr. Mittel=Preise.
Sonntag, den 24. September 1911. Nachmittags 3 Uhr.
Arbeiter=Vorstellung.
Die Welt, in der man sich langweilt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 71.. Uhr:
Die letzten Masken
Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Hierauf
Komtesse Mizzi
Komödie in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Zum Schluß:
Der grüne Kakaau
Groteske in 1 Akt von Arthur Schnitzler.
Mittel=Preise.
münd-Heimbach KK 2,90
u. Mechernich, Wanderung von Mechernich
üd. Hostel, Glehn, Düttlingen. Abtei Mariawald, Heimbach, Blehns, Abenden n. Nideggen. Marschzeit 7½ Stunden. Essen 5 Uhr Hotel Heiliger.
K712 5
9
Einladung d. O. G. Vonn zur Feier der Eröffnung der Schutzhütte auf dem Steinerberg.
Sonntag, den 24. September 191 3 Uhr Abf. ab Köln.58 nach Ahrweiler;.30 nach Walporzheim od. Rech, 8,20 nach Dernau od. Rech;.38 nach Rech.
Führer zu all. Wanderungen an den Abgangs=Talorten. 9
Gantzer
Hahn
20
Deutsches Theater.
Telephon A 3112.
Freitag. Abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag: Sommerspuk.
Sonntag, nachmittags 315 Uhr, bei ermäßigten Preisen:
Frau Warrens Gewerbe.
Sonntag, abends 8 Uhr: Sommerspuk.
mit Komp.od. Salat
Weinmost#
ärztlich empfohlen, alkoholfrei.
Weinhaus Krokodil
Gerkrudenstr. 6.
Weinrestaurant
Buscher!
5 Richmodstraße 5 Anstich seines Fuder
Verziger
Schöner, schatt. Garten.
h
40385
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A6282
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
#N NB. Auf der I. Etage hühsche Salchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw. 0
Kölner Gesang= u. Musik=Institut Opern= u. Schauspielschule
Gegründet 1900. Telephon R 1506.
31 Christophstraße 31.
Beginn des Schuljahres 191112 Freitag, den 15. September Vollständige Ausbildung im Lieder-, Oratorien= u. Opern=Gesangs beruf sowie in allen Fächern der Vokal= u. Instrumentalmusik. Privatunterrichtskurse auch für Dilettanten. Jeder Schüler wird einzeln unterrichtet.
Für Gesang sind zwei halbe Freistellen zu vergeben
Opern=Ausbildungsklasse....:: jährlich 450 M.
Solo=Gesangsklasse Oberstufe
„ Unterstufe 300
Seminarklasse für Gesang.„ 100
Vorbereitungshurse in Geige und Klavier, 2mal wöchentlich
Neugegründet: Orchesterschule
Opernchorschule
Prospekt frei— Aufnahme zu jeder Zeit.
Anmeldungen nimmt entgegen:
Direktor Engelbert, Hags
Mitgl. des Direktoren=Verbandes deutscher Musik=Semmare(E..)
•
gpel-Fad,
Weber&amp; Co.
o. Fernsgr. 1779###
Gerberbacb. 5“
monatlich
53
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 240
Eingang Stephanstraße. Ueder mein schmerloses Verfahren viele Dankschreiber
218

.A
1
KU
IAA
474
WT
W 2/
7
Seite 12.
Städtische::—
"*• StautliateW3
Dekanntmachungen
D.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochenlags in der Zeit vom 1. Oktoder 1911 bis Ende März 1912, cormittags von 8½ bis 12½, nachmittags von 3½ biss 7 Uhr, Samstags von 8½ bis 1¼ Uhr dem Verkehr geöffnet.
Abweichend hiervon sind geIinet:
:. Die Standesämter von - bis 122 und von 3¼ bis 5 Uhr. Samstags vomn %s bis 12½, außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10 bis 11 Uhr vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem age die gesetzliche Anmelderist abläuft, Sonntags zur elben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von An tragen auf Festsetzung der Beerdigungsstunde Verstor bener
die Stadthauptkasse.
das Einziehungsamtund die Zahrstellen nur vor mittags von 8½ bis 12½ Uhr, die Zahlstellen
außerdem an je 1 Tagen vor und nach gen Fälligkeits erminen, vormittags bis 1½ Uhr und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats. nachmittags von 3¼ bis 4 Uhr: c. die Sparkasse und deren Iweigstellen von 8½ bis .15 und von 3¼ bis 5
Samstagsnachmittags sind die Sparkasse und die Zweigstellen geschlossen;
J. die Kasse des Gas., Elektrizitäts=u. Wasserwerks von 8½ bis 121, Uhr und von 3¼ bis 5 Uhr. auch Samstags;
c. die Hafenverwaltung und deren Kasse von 8 bis 12 und von 3 bis 7 Uhr, auch Samstacs; I. das Leihhaus von 81. bis 121, Uhr und von 3 's 7 Uhr, auch Samstags; Mittwochs von 8½8 bin Uhr:
c. das Bureau der Handelshochschule von 8½ bis 1 Uhr und von 1 bis 1 Uhr, auch Samstags. Cöln, den 14. Sept. 1911. Der Oberbeirgermeister Wallraf.
Fluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß der Fluchtlinienplan Deutz Nr. 99a, betreffend die Parallel= straße nördlich der Eisenbahn zwischen Mülheimer Straße und Urbanstraße von mir förmlich festgestellt worden; ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 18. Septdr. 1911.
Ler Oberbürgermeister.
J..: Rehorst
Die Platzanlage—AI im Cöln- Deutzer Stadterweiterungsgebiet hat die Bezeichnung
vom Sandt-Platz,
die sogenannte-Straße in Cöln=Kalk die Bezeichnung Steinmetzstraße und die Projektstraße—B in Cöln=Vingst die Bezeichnung Plantagenstraße
erhalten.
oln den 16. Septbr. 1911
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 2
empfichlt
lac, Neisheim, Optiker Herrogstrasse 40.3
Zurückgekehrt!
Dr. Weischer, Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Freitag. 22. September 1911.
Wlich und
FLORA
Samstag, den 23. September
abends 8 Uhr:
Sinkonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters
Abschieds-Konzert
werden teine Qualitäten Margarine verarbeitet, haben infolgedessen den Wohlgeschmack, das angenehme aroma und das Appetitliche von guter, frischer Butter, sind allerdings auch so empfindlich wie diese.
Man achte daher stets auf frische Ware.— Ackermanns Tafel- und Pflanzenhutter-Margarine Marke„Holbutko sind die besten
Dail unter der Marke„Holbutko“ stets nur das Allerbeste Well geboten wird.
IIlaif jede Woche eine neue Sendung„Holbutko““— WElleine Eisenhahnwaadonianunn- eintritft.
Ca
Weil
durch diesen ungemein Hotten Verkauf die Ware stets frisch, wohlschmeckend und aromatisch in die Hände des Publikums gelangt.
Nr. 262
Hent
Programm.
Präludium, Choral und Fuge. Joh. Seb. Bach Sinfonie Nr. 3 Eroica
Zwei Sätze a. d. Serenade für Streichorchester
Suite Algérienne(z. 1. Male) Meistersinger-Vorspiel
Ludw. van Becthoren
Albin Trenkler C. Saint-Saéns Richard Wagner
Eintilt 50 PFS
e5
Tägl. nachm. 3½2-“.-Uhr: Konzert d. Flora-Grchesteis
Ilefl Holbutko aus grossen, festgepressten Wellen und Wenl nicht in kleinen Pfundstücken zum Verkauf kommt, „..... viel fsiecher, mnhlachmeckender
nient in Kleien Prundstucken
wodurch die Ware viel frischer, wohlschmeckender und aromatischer bleibt.
keinster Molkereibutter-Ersatz
Ackermanns beliebte Holbutko-Tafelmargarine „Extrafein“ das Pfund 1 M.
Aufklärung:
Unsere Margarine„Extratein“ ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, Milch, Eigelb.— Also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.—„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. Margarine führt sich immer mehr ein! Jahreskonsum in Deutschland ca. 400 Millionen Pfund.
Bester Landbutter-Ersatz:
Einladung
sie am blbernen Lehrerjubilänm des
Hru. Reiner Schmitz
Num
7
zur
103
* Der
amt Dr. 1
melbet, geste
Sonntag, den 24. September
zu Köln=Raderthal.
Programm:
Uhr Aufstellung sämtlicher Vereine
Brühler Restauration P. Weiser, Abholen des Jubi
lars zum Festgottesdienst, 8
Abends 8 Uhr Festfeier im Saalc von Herrn Pet. Weiser, unter gefälliger Mitwirkung von
Konzertsängerin Frau Stephanie Tildmann(Sopran), Herrn Jakob Schmitz(Tenor), der Gesangverein Sängerbunde, Koln=Raderthal, Mannsfelder Gesangverein,
Germania, Bayenthal, Turnverein Köln=Raderthal,
Konzert=Verein Fidelio, Raderthal.
Die Musik wird ausgeführt von der Hannemannschen Kapelle.
Das Fest=Komitee:
7..: Michael Räderscheidt
Andere Qualitäten Holbutko-Magarine, sehr
gut, das Pfund zu 90, 80, 70, 605
S 0 2
Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Margarine
nur aus feinsten Pfanzenfetten hergest., Pfd. 903
Nur zu haben in:
Ackermann’s Filialen:
Köln, Ehrenstrasse 24-26 Köln, Eigelstein 46 Köln, Malzbüchel 4 Köln, Marsilstein 29 Köln, Merovingerstrasse 69 Köln, Neusserstrasse 61 Köln. Peterstrasse 20 Koln, Weyerstrasse 59
Köln, Severinstrasse 55 Köln, Severinstrasse 137 Deutz. Freiheitstrasse 42 Ehrenfeld, Venloerstr. 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal, Dürenerstr. 200 Nippes. Neusserstrasse 281 Sülz, Berrenratherstrasse 210
C. Westhoff?
pr. A 4000 Friesenstrasse 50 Fernspr. A
Zechen-Koks
**
Gehenowert!
Ein Versuch ein Erfolg
für Zentralheizungen aller Systeme
Beptember Bommerpre
Anthrazit-Nusskohlen
Langenbrahm
* 1+
können Sie sagen, wenn Sie im (LA) inserieren.
Nauchschwache Küchen-Kohleu, Braunkohlen-Brikert
Man verlange Preisliste.
Die Tari
Berlin Allgemeine zungen auf 16. Septem tarifischen 9 Mais zu mittel, Kart siche.
Futter nach Spezia der Zoll vo aufgehoben lostet anstat noch 50 Pri und des Ro Thorn nac Ermäßigun derart vera nur an Lai
Frische K satz, für St Lonnen Ka anstatt 138 Ehlau—Do Gemüse stofftarifs, bis Berlin Bohnen, gesetzt, so anstatt 21 sendungen die Sätze 0,6 bis 0,7 Nach di Seefisch 10 Tonner Gemeindet günstigung wohltätig anderen mittel gesetzt. Be einer erhi Gefolgeh aufgehobe fuhr von und west.
Di
Grösote moderne Itivat- Ollotkerei Skeinlancs und
2Oeottalens verbunden mit Oekonomie und
Grosse Auswahl.— Gute Qualität.— Billige Preise.
Kaiser-Wilhelm-Ring 40.*
Zurückgekehrt. Dr. med. Michels,
Rothgerderbach 2832. b
Vermanenter Dieka#sstellung
Oer. SSteme., O) Cotait Ceiter
Orom-Eindenthaf.
Service
Servie
Serviel
Servic
für Kaffee
für die Tafel
für Wein usw.
Freie#öerioßtigung eswüneckt von 10 SCh.
6 Scht nachmittage.
für Obst usw.
empfehlen
Service fur rische Service zur wichrel
Servie
für Käse
* Di
letzten B#
dem frai
morgen
vorgeleg
folge, in
bereits
französis
handlun
alsbald
werden
dürften.
Service
für Schlaf
zimmer
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40.
Wolk
Kon lähe di ctwa 2 Gasser Familie
Nea Lavame Gemein funf od