L
EEE
EEE
1
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
MI..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wert und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Adiner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Allempezug 50 Ofg. vierteljährlich.
S
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Heile(dritte uno#### Seite 18 Ofg.). Aölner Stellen= und Arbeits=Gesuche so 1F7 wie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen Dorausbezahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Pta. toritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg.
Offerten=Annahme 25 Pfg.
KoIn
E
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzeilenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EREEETEE
anr Tannagug Vorginn 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420
Nr. 205. 24. Jahrgang. Zerüspr. 2. Geschäftsstelle Brettestr. 35: A 6636
(öln, Donnerstag, 27. Juli 1911.
heute 10 Seiten.
Redakt.: A5231, A5232, 45233, A5234.
Nas Zeueste vom
83
1 **
Die
r Fulda, 26.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Ein Hagelwetter richtete gestern abend in Jossa, Reichlos und mehreren anderen Dörfern des Kreises Fulda großen Schaden an. Durch Blitzschlag wurden zwei„Gehöfte eingeäschert. Die auf den Landstraßen
liegenden zahlreichen vom Sturm entwurzelten Bäume riefen Verkehrsstörungen hervor.
2 Oelbert, 26.Juli1911. In der Honschaft Flandersbach wurde ein verheirateter Rottenarbeiter vom Hitzschlag getroffen und starb binnen wenigen Minuten. Zwei Knaben und eine junge Dame, welche ebenfalls einen Hitzschlag bekamen, erholten sich wieder.
+ Berlin, 26 Juli1911.(Drahtb.) Ein ungewöhnlich heftiger Gewittersturm ging gegen 8 Uhr über Berlin nieder. Im Westen, Sudwesten, Osten und Nordosten standen trotz der geöffneten Notauslässe viele Straßen unter Wasser, zahllose Keller waren überschwemmt. Die Feuerwehr war in ihrer ganzen Stärke unterwegs. Im Tiergarten, Viktoriapark und auf den Plätzen der Stadt hat das Unwetter erhevlichen Schaden an Bäumen und Sträuchern angerichtet. Der Blitz schlug im ganzen sechsmal ein; im Tiergarten traf er eine alte Linde, die lichterloh zu brennen begann.
* Berlin, 27.Juli1911.(Drahtber.) Ein zweites Gewitter, das eine halbe Stunde vor Mitternachr über Berlin niederging, richtete anscheineno keinen erheblichen Schaden an, obwohl der Regen wolkenbruchartig niederströmte.
a Aus Nassau, 26.Juli1911. Wohl infolge der großen Hitze brach in####tenhausen(Oberlahnkreis) Feuer aus, das zwei Häuser zerstorte. In Weidenhahn schlug der Blitz ein und zündete;
ein Haus nebst Stallung wurden ein Raub der Flammen.— Auf dem ganzen Westerwald herrscht großer Wassermangel, so daß an vielen Orten die Wasserleitungen versagen.
d Vom Sichsfelde, 26 Juli1911. Zwei Hitzschlage ereigneten sich hier auf dem Eichsfelde. Ein Arbeiter aus Hohengandern
stürzte nach Betreten einer Gastwirtschaft in Kirchgandern infolge Hitzschlages tot zusammen. In Duderstadt starb ein Arbeiter nach einem Hitzschlage im Krankenhause.
Aus Posen, 25.Juli1911. Heftige Gewitter entluden sich am 23. Juli nicht nur in der Provinz Posen, sondern auch in West= und Ostpreußen, ungeheuern Schaden anrichtend. Jetzt erst treffen zahlreiche Hiobsposten aus den genannten Provinzen ein. In Priement bei Schmiegel äscherte der Blitz sämtliche Wirtschaftsgeba#be mit der neuen Roggenernte des Landwirts Grycz ein; in Soncskowo brannten infolge Blitzschlages Stall und Scheune total nieder. Auf der Feldmark des Rittergutes Zymnawoda bei Borek wurde die vierundzwanzigjährige Arbeiterin Bouiak durch Blitzschlag auf der Stelle gerotet. In Geyersdorf bei Fraustadt schlug der Blitz in das Wohnhaus des Landwirts Korupka ein, äscherte dieses und die Scheune ein. Die 64 Jahre alte Frau des K. wurde vom Blitz gelähmt und betäubt. Mit Muh und Not rettete sie ihr Mann aus dem brennenden Hause. In Dembsen schlug der Blitz in eine Gruppe von drei Männern. Einer wurde getötet, die anderen betäubt. In Kopnitz zundete der Blitz die Werkstelle eines Tischlers an, wodurch noch drei angrenzende Scheunen mit voller
Ernte verbrannten. In Maltendorf brannten infolge Blitzschlages zwei Bauerngehöfte av. In Leutschen wurde der Knecht Hirschfelder auf dem Felde erschlagen. In Landsberg a. d. W. schlug der Blitz in den Turm der evangelischen Konkordienkirche ein und zündete. Der Glockenstuhl und die Spitze des Turmes standen im Nu in Flammen. Durch die Hitze begannen sich die Träger zu heben, wodurch die Glocken von selbst lauteten, bald schmolzen sie jedoch und stürzten in den Haupteingang der Kirche herunter. Der Turm ist abgebrannt. Die Kirche selbst wurde gerettet. Ein Feuerwehrmann sturzte bei den Löscharbeiten von der Leiter und erlitt eine schwere Gehirnerschutterung. Gleichzeitig äscherte ein Blitz das Werkzeughaus der Pauckschen Schiffswerft ein. In der Neumark in Spring bei Kleinkammin totete der Blitz die Frau des Ansiedlecs Beyrendt. In Ohra bei Danzig wurde der Gärtner Keller vom Blitz getotet, seine fünfzehnjährige Stieftochter auf beiden Veinen gelähmt. In der Tanziger Niederung fiel ein wolkenbruchartiger Regen nieder, der enormen Schaden anrichtete. In Ostpreußen hat das Gewitter am heftigsten im Kreise Allenstein gewutet. Im Dorfe Mokainen wurden mehrere Häuser und Stallungen eingeäschert.
* Prag, 26 Juli1911.(Trahtber.) Aus der Umgebung von Pilsen werden sieben Waldbrände gemeldet. auch bei Elbogen ist ein Waldbrand ausgebrochen. Bei Hirschberg(Böhmen) sind 30 Strich Wald niedergebrannt.
Besuch der Königin von Holland in Brüssel.
Brüssel. 26. Juli 1911. Die Königin Wilhelmine von Holland ist in Begleitung des Prinzgemahls zum Besuch des belgischen Hofes heute mittag auf dem Nordbahnhof angekommen und wurde vom König und der Königin der Belgier empfangen. Der König und die Königin der Belgier begleiteten die Gäste, die vom Publikum warm begrüßt wurden, nach dem Stadtschloß.
Der Gesundheitszustand des Papstes Pius X.
K Rom. 26. Juli1 911.(Eig. Drahtber.) Die Aerzte wiederholen ihren Besuch beim Panste zweimal täglich. Das Fieber hatte gesterk abend nachgelassen, heute ist es ganz verschwunden. Der Katarrh, die Schleimbeschwerden und die Verdauung haben sich gebessert. Der Hausmeister des Apostolischen Palastes und
einige vatikanische Würdenträger sind heute in die Sommerfrische abgereist, ein Zeichen, daß nichts zu befürchten ist.
* Rom, 21 Juliiort.(Trahlber.) Die Besserung im Befinden des Papstes hält an.
Die Brände in Stambul.
** Konstantinopel, 26.Juli1911.(Drahtber.) Nach dem Polizeibericht sind vorgestern in Balat 485 Häuser, 78 Läden, 5 Schulen und 4 Tempel niedergebrannt. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Bericht behauptet bezeichnenderweise auch diesmal, daß das Feuer durch einen Zufall entstanden ist. Die Blätter schätzen den Materialschaden, den die Brände am Sonntag angerichtet haben, auf 5 bis 6 Millionen Pfund.
** Konstantinopel, 20 Juliiorl.(Drahtbericht.) Heute abend brach in dem Stambuler Geschäftsviertel Sultan Haman, in welchem die meisten Filialen der fremden Banken liegen, Feuer aus, das auf das Gebäude beschränkt blieb, in welchem sich eine armenische Druckerei befindet. Auch heute vormittag war in Stambul ein kleineres Feuer ausgebrochen. Das Befinden des Kriegsministers Mahmud Schefket Pascha ist durchaus zufriedensetend.
Opfer des Taifuns.
Aus der japanischen Hauptstadt Toki o, 26 Juli1911 wird gemeldet: Der Taifun, der Tokio und Jokohama zum Mittelpunkt hat, hat heute morgen 3 Uhr seinen Höhepunkt erreicht. Er richtete sehr großen Schaden in den tiefer gelegenen Stadtvierteln an, die überflutet sind. Etwa 100 Menschen sind tot, 40 Leichen sind geborgen. Man befürchtet den Untergang vieler Schiffe.
Die Cholera.
** Konstantinopel, 26.Juli1911.(Drahtber.) Heute wurden 18 Cholerafälle, davon 9 mit tödlichem Ausgang, gemeldet.
Die Parlamentstribüne als Agitationsmittel.
In Hamburg hat Abgeordneter Bebel kürzlich eine vielvermerkte Rede gehalten, in der er ausführte, bei den nächsten Reichstagswahlen komme es für die Sozialdemokratie nicht darauf an, die Zahl ihrer Mandate zu mehren— die Hauptsache sei vielmehr eine Zunahme ihrer Stimmen. Solche Ausführungen galten den „roten“ Blockschwärmern, denen er jedes Verständnis für das eigentliche Wesen der Sozialdemokratie absprach. Einer von diesen, Dr. Quessel, antwortet darauf in Nr. 14 der Sozialist. Monatshefte:
Es gehört doch meiner Meinung nach ein ganz besonderer Wille zur Ohnmacht dazu, um zu wünschen, daß unsere Stimmenzahl nur in den absolut aussichtslosen Wahlkreisen wächst, damit die sozialdemokratische Partei doch ja nur eine wenig einflußreiche parlamentarische Gruppe im Reichstage bleibe. Nach der Auslegung, die Bebels Wunsch in der sozialrevolutionär gestimmten Parteipresse gefunden hat, muß man freilich annehmen, daß der Wille zur Einflußlosigkeit bei unseren Katastrophenpolitikern außerordentlich stark ausgeprägt ist.
Warum wohl ist dieser„Wille zur Einflußlosigkeit" bei den Sozialdemokraten so„außerordentlich stark ausgeprägt“? Die Sozialdemokratie will eben im Parlament hauptsächlich nur schimpfen und nörgeln und sich, wie sich ein sozialdemokratisches Blatt vor kurzem in bezeichnender Weise ausdrückte,„der parlamentarischen Tribüne als wirksamstes Agitationsmittel bedienen". (Leipziger Volkszeitung Nr. 103.) Das ist dasselbe, was Abg. Bebel schon auf dem Parteitag in Erfurt(1891) verkündete: „Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dies oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.“(Protokoll 174.) Daß danach heute noch„gearbeitet“ wird, zeigte sich jüngst bei den Verhandlungen über die Reichsversicherungsordnung, wo die Sozialdemokraten einmal wieder Anträge stellten, die„keine andere Partei stellen kann" und schließlich gegen das ganze Gesetzeswerk stimmten. So kann man es verstehen, wenn es dem Abg. Bebel und seinen Gesinnungsgenossen auf möglichst viel Stimmen und weniger Mandate ankommt; denn als Partei mit vielen Mandaten müßte die Sozialdemokratie eine gewisse Verantwortung im Parlament tragen. Die eigenen„Genossen“ wurden es dann nicht verstehen, wenn die Sozialdemokratie als eine starke Partei im Reichstage die Parlamentstribüne lediglich als Agitationsstätte benützte, statt wirkliche Taten zu vollbringen.
Zum Notstand in Süd=Schantung.
Der Bischof der Katholischen Mission für Süo=Schantung, Bischof Henninghaus, hat dem deutschen Konsulat in Tsinanfu über die Verteilung der von dem deutschen Hülfsausschuß für Süd=Schantung für die notleidende chinesische Bevölkerung gestifteten Nahrungsmittel wie folgt berichtet:
Die 236 Sack Hirse sind auf Dschunken von Hanchuang nach Tsining befördert worden. Alsdann gingen 100 Sack nach Nanshanshai, dem südlichsten nahe bei Sinchoufu gelegenen Teile von Tenghsien, wo P. Tremmanns die Verteilung durch seine Leute vornehmen ließ. In den zur Berücksichtigung kommenden Dörfern erhielten die als Aermste ermittelten Familien auf den Kopf vier bis funf Kättie Hirse. In Süd=Ihsien naym P. Buis die Verteilung vor. Von der zweiten Sendung, 1100 Bohnenkuchen, wurden auf Wunsch des Taotais 220 Stuck an den städtischen Hülfsausschuß
Die morgen erscheinende Nummer 30 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der Kronprinz in der Uniform seines englischen HusarenRegiments. Aus dem Lager der Spanier in Alcazar. Königin Maria Piar] Oberingenieur Hirth mit seinem Fahrgast Dierlamm nach dem Flug München=Berlin.— Der Expräsident von Mexiko Porfirio Diaz in Deutschland. Der neue französische Minister des Aeußeren, de Selves, und der neue französische Kriegsminister Messimy. König Alfons— Modekönig. Die ältesten Windmühlen der Welt.
Erzählungen: Höhe und Tiefe hat Lust und Leid, Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Der Heizer, Skizze von Jos. Stockhausen. Das= Fräulein aus Rußland, von Emma Kettner.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
zur Unterstützung der Notleidenden in Tsining abgegeben, 220 weitere Stuck wurden von P. Weig an die armen Christen verteilt, die übrigen 660 Stück wurden auf der Dschunke nach Ihsien gebracht, wo’. Buis, wie er soeben schreibt, sie in ähnlicher Weise wie die Hirse, aber in einem anderen Bezirke, verteilen läßt oder selbst verteilt. Die letzte Sendung Bohnenkuchen kam während meiner Abwesenheit von hier in Tfining an. 500 Stück wurden ebenfalls an P. Buis übersandt, 700 Stück und mehr teils ganz teils in Stücken an P. Tremmanns zur Verteilung in Tenghsien, 300 Stück erhielt der städtische Ausschuß in Tsining. Ueber die letzten Verteilungen liegen noch keine weiteren Berichte vor; es wird aber zweifellos alles in schöner Eintracht zur Zufriedenheit der armen Bevölkerung verlaufen. So ist nun doch ein schönes Stück Arbeit zum Wohle der notleidenden Bevölkerung geleistet worden. Tausendmal Dank den edlen Spendern und den Herren, die sich um diese Arbeit verdient gemacht haben.
Der hiesige Präfekt, Yünchang, der nach seiner Reise nach Tenghsien und Ihsien jetzt auch die Not als überaus groß schildert, teilte mir mit, daß unsere erste Sendung Hirse auch noch den Nebenerfolg gehabt habe, die Getreidepreise sofort herunterzudrucken. Es sei die erste Sendung gewesen, die die Getreidesperre nach längerer Zeit durchbrach, und die Hoffnung, daß jetzt von auswärts Zufuhr komme, habe die, die noch einigen Vorrat hatten, bereitwillig gemacht, mit diesem aufzuräumen. Jetzt soll am Kanal Getreide genug zu kaufen sein, wahrscheinlich weil in Kiangnan schon die Ernte begonnen hat.
Von der Gewaltherrschaft in Lissabon.
Die verbrecherisch=freimaurerische Gesellschaft, welche augenblicklich am Tajo die Herrschaft führt, bemüht sich Tag um Tag, sich womöglich auf ein noch niedrigeres Niveau zu stellen und die Bezeichnung ihres Staatswesens als Spott- und Schandrepublik noch mehr zu rechtfertigen. Die sogenannte Nationalversammlung, dieses Erzeugnis von Gewaltwillkür und Betrug, beschäftigt sich jetzt mit einem Gesetz gegen die„royalistischen Verschwörer",
in das sie Bestimmungen aufnimmt, die vielleicht bedauern lassen, daß das Königtum seinerzeit sich auf solche Mittel nicht besonnen hat, um das Land und die Welt rechtzeitig von den Individuen zu befreien, die jetzt Recht, Freiheit, Eigentum und Leben in Portugal vergewaltigen. Diese Umstürzler, Gottes= und Menschenhasser setzen sich heute auch noch aufs hohe Pferd und haben die Stirn, alle die ehrlichen Gegner ihrer Schandrepublik als„Umstürzler“ zu bezeichnen. Das erwähnte Gesetz ist eine Art Abklatsch eines Erzeugnisses der Bluthunde aus der großen französischen Revolution. Nach einem festgesetzten Datum sollen alle Verschwörer— wenn sie gefangen werden!— nach der portugiesischen Kolonie auf der Insel Timor im ostindischen Archipel deportiert werden; die Hauptführer Paiva Conceiro, der Journalist Chagas, Graf Penella und Graf Almeida, der Sekretär des Prätendenten Dom Miguel, sowie eine Anzahl weiterer Personen, die eine hervorragende Rolle in der antirepublikanischen Bewegung spielen, sollen jedoch, sobald man sie hat, ermordet werden, und ihre Besitztümer werden vom Staate koufisziert. Bekanntlich hat die portugiesische Freimaurergesellschaft den zur Ermordung Bestimmten bereits, unter gröbster Mißachtung des Völkerrechts, Mörderbanden auf spanisches Gebiet nachgeschickt; der Minister des Aeußern, Machado, hat bekanntlich vor der Kammer die Meuchelmörder gegen Conceiro aufgerufen. Nun ist eine große Anzahl wohlhabender portugiesischer Familien vor dem republikanischen Räuber= und Mördergesindel nach England, Frankreich und anderen europäischen Ländern geflohen. Die Regierung beabsichtigt deshalb das Besitztum aller jener Familien, die nicht wenigstens sechs Monate im Jahre in Portugal leben, einer Steuer zu unterwerfen, die einem etwas verlangsamten Raube gleichkommt. Daß die ernsteren Machte sich nicht beeilen, diese Spott= und Schandrepublik anzuerkennen, findet seine ausreichende Erklärung in den bestehenden Zuständen, in dem Charakter und den Taten der Regierung; das Deutsche Reich im besonderen hat aber erst recht keinen Grund, sich zu beeilen, denn der deutschfeindliche Charakter der Tyrannen und ihrer Preßtrabanten liegt am Tage; er zeigt sich jetzt wieder in der verleumderisch=hetzerischen Art, in welcher sie angebliche Absichten Deutschlands auf Angola behandeln. Der Frankf. Ztg. und Köln. Ztg. wird übereinI stimmend gemeldet, in ihren Hetzartikeln behaupte die Presse— I die Staatspresse, eine andere gibt es nicht!— Deutschland wolle

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&amp; Donnerstag, 27. Juli 1911.
ün
255 Was der Freitag bringt: S55
"
E TS
□ B 2
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembics: Des Manenens Lebenswege, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8, Wiener Café: 4 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Prof. Dr. Dyroff: Die
Grundfragen der Weltanschauung, 7, Lektor Dr. Lombardo; 'Ariosto, 7. Bergassessor Macco: Bergbaukunde in gemeinlasslicher Darstellung(mit Lichtbildern sowie Besichtigung von Bergwerks- und Hüttenanlagen), 7. Dr. inr. Worms: Die
kriminellen und technischen Voraussetzungen der Einbruchustanl-Versicherung(mit Lichtbildern,, 8. Direktor Dr. underlich: Der Bau der Vögel in seiner Bezienung zu ihfer
Lebensweis. Mit Führungen durch den Zoologischen Garten und das Muscam für Naturkunde, Hörsaal im Stapelhaus, 8 Uhr.
sich Angolas bemächtigen; genährt wird diese Befürchtung durch die Behauptung derselben Blätter, Deutschland lasse Frankreich freies Spiel in Marokko, wenn Frankreich der deutschen Besitznahme eines Teiles von Angola zustimme, und weiter wird behauptet, die zweidentige Haltung Spaniens in der Verschwörerfrage erfolge im Einverständnis mit Deutschland. Diese Beenerde gegen Spanien ist wieder eine pharisäische Heuchelei,
nachdem die portugiesischen Republikauer Spanien geradezu gezwungen haben, die vor den republikanischen Meuchelmördern aus Portugat geflohenen, von denselben Meuchelmördern aber auf spanisches Gebiet verfolgten Monarchisten militärisch zu schützen. Uebrigens scheint das republikanische Gebilde, wie man schon vorausgesagt hat, sich in sich selbst zu verzehren. Ein Anzeichen dafür ist folgende Meldung aus Lissabon, 24.Juli 1911. Heute mittag zeigte sich der Lissaboner Pöbel von seiner wahren Seite. Als der Minister des Aeußeren, Bernardino Machado das Parlament betrat, wurde er von einer zahlreichen Menge beschimpft und mit Nieder=Rufen empfangen. Als er prechen wollte, wurde er durch neue Rufe überstimmt. Welche somödianten diese freimaurerischen Feinde des Katholizismus und Trenner von Staat und Kirche sind, zeigt eine weitere Meldung aus Lissabon, 24.Juli1911: Die portugiesische Regierung steht in Unterhandlungen mit dem abgefallenen Geistlichen Miraalia, der sich in der Schweiz niedergelassen hat, kamit er die Stelle eines„Bischofs der nationalkatholischen Kirche Portugals“ annehme. Der„Bischof“ Miraglia hatte seinerzeit Auschluß bei den schweizerischen Altkatholiken gesucht, war dann aber unseres Wissens von Bischof Herzog abgeschüttelt worden. Scon längst in allen katholischen Kreisen unmöglich, hat Msgr. Miraglia sich auch in den antikatholischen oder, wenn man will in den sogenannten romfreien katholischen Zirkeln in Italien, Frankreich und Englaud unmöglich gemacht.
1
1<space> 0<space>
us Köln
#) Die Säuglinge
haben unter der enormen Hitze stark zu leiden. Die Säuglingssterblichkeit ist auf eine erschreckende Höhe gestiegen. Bereits in kr. 202 haben wir darauf hingewiesen, daß jetzt die städtische Sunglingsfürsorgestellen segensreich wirken und daß luskunfte von der Zentrale für Säuglingsfürsorge, Große Telegraphenstratze 29, Zimmer 18, erteilt werden.
rantfurter Verband für Säuglingsfürsorge gibt folgende geln aus, nach denen man sich richten soll: 1. Halte das Zimmer kühl! Bei Tage Läden und Vorhänge zu! Fußboden leucht! Bei Nacht Fenster auf! 2. Halte das Kind kühl! Leichte Kleidung und leichtes Vettzeug! Zweimal täglich baden! 3. Größte Vorsicht in der Ernayrung. Ja nicht überfüttern! Gegen den Durst gebe man dünnen lauwarmen Tee! l. Die Milch muß frisch sein, beim Bezug sofort abgekocht und gleich wieder gut gekühlt werden. Sie muß den ganzen Tag kühl stehen. 9. Brustkinder dürfen jetzt unter keinen Umständen abgestiltt werden! 6. Bei der ersten Gesundheitsstörung son man den Arzt zu Rat ziehen.
3 Die Reserendarprüfung bestanden gestern die Rechtslanoidaten Fritz Frantfürter aus Wesel am Niederrhein, Heinrich #rmes aus Venn, Friedrich Mefert aus Horhausen(Westerwald) und Karl Printzen aus Krefeld.
u. Wer nicht hören will. Gestern nachmittag hängten sich auf der Severinstraße zwei Knaben im Alter von sechs Jahren an
E RR
Für
und
empfehle:
Reise-Anzüge Touristen-Anzüge
wasserdicht
"<space> 1 5<space>
15
700 20)
Köln, Ehrenstrasse 2. Ende Breitestrasse.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Kuahen-Garderohen
fertig und nach Mass. 0
ein Kartoffelfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt einen Kieferbruch.
** Holländischer Werber verhaftet. Unter dieser Spitzmarke haben wir vor einiger Zeit berichtet, daß ein Holländer verhaftet worden sei, als er Leute für ein Schiff angeworben habe. S. Zt. hieß es, die angoworbenen Leute sollten zum Heeresdienst gedungen worden sein. Der Holländer ist inzwischen aus der Untersuchungshaft entlassen worden, da sich seine vollständige Unschuld ergeben habe.
E Erfolg eines Kölner Künstlers. Das Preisgericht hat in seiner Sitzung vom 24. Juli 1911 über den auf dem Marktplatz in Castrop(in Westf.) zu errichtenden monumentalen Stadtbrunnen, zu welchem ein engerer Wettbewerb unter folgenden Künstlern erlassen wurde: Prof. W. Kreis(Düsseldorf), Bildhauer Grasegger (Köln), Bildhauer Rütter(Münster), Bildhauer Bagdons(Tortmund) dem Vildhauer Grasegger(Köln) den ersten Preis einstimmig zuerkannt.
S Zwei wackere Burschen. Man schreibt uns: Am Dienstagnachmittag, ungefähr gegen 5 Uhr, nahmen einige Knaben in der Nähe der Pionierbadeanstalt ein Fußbad, als ein Knabe von ungefähr zehn Jahren sich zuweit ins Wasser wagte und dem sicheren Tode des Ertrinkens nahe gewesen wäre, wenn nicht zwei Knaben entschlossen nachgesprungen wären und ihm das Leben gerettet hätten. Als ich sie für ihre brave Tat belohnen wollte, entfernten sie sich mit den Worten: Das ist doch so viel wie gar nichts!“
Die Wohnung der Neuzeit betitelt sich eine neue illustrierte Monatsschrift für Wohnungskunst, Hausbau und verwandte Gebiete, welche von Hrn. Christian Meyer(Köln) herausgegeben ist. Das erste Heft zeichnet sich durch gediegene Artikel und treffliche Illustrationen aus; wenn in dieser Art die Monatsschrift weiter geführt wird, dann dürfte sie einen vorzüglichen Führer auf dem Gebiete der Wohnungsausstattung abgeben. Gerade hier bedarf der Geschmack des großen Publikums guter Orientierung.
* Wer hat etwas gesehen? Man schreibt uns: Am Abend des 25. Juli sah ich gegen 11.30 Uhr bei sehr klarem Himmel einen hellen Kometenschweif; der Kern war nicht zu erkennen, hatte aber seine Stellung an einem roten Punkt, der sich sehr deutlich vom dunkeln Firmament abhob. Er erstreckte sich in südsüdöstlicher Richtung und vertor sich zwischen den Sternbildern Zwillinge und Fuhrmann. Wie lange er schon zu sehen war, weiß ich nicht. Der sehr helle Schein nahm aber schnell, fast plötzlich ab, sodaß ich nach vier bis fünf Minuten nichts mehr beobachten konnte.
2r Im Schönheitsinstitut. Eine Frau inserierte fleißig ihre Schönheitsmittelchen und es entwickelte sich in ihrer kleinen Wohnung ein lebhafter Kuppeleibetrieb. Die Nachbarschaft beschwerte sich über das Treiben in dem Schönheitsinstitut und erstattete Anzeige. Die Frau erhielt vom Schöffengericht einen Monat Gefängnis.
Aus Köln-Sülz.
Schwer verbrüht. Eine in der Aegibiusstraße wohnende Frau wurde heute morgen von einem epileptischen Anfall betrossen, als sie im Begriffe war tochendes Wasser auf den Kaffee aufzugießen. Sie fiel zur Erde und das kochende Wasser ergoß sich ihr über Brust und Arme. Mit schweren Brandwunden wurde sie in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Kindenthal.
e. Revelaerprozession. Die diesjährige Prozession findet in der gewohnten Weise, und zwar am 8. und 9. August statt. Teilnehmerkarten sind an den bekannten Stellen zu haben.
9 Der Katholische Bürgerverein veranstaltet am Montagabend im großen Stadtwaldsaale eine Pfarrkirmesfeier, zu der alle erwachsenen Pfarrangehörigen Zutritt haben. Der Katholische Kirchenchor und die Turnabteilung des Katholischen Jünglings= vereins haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus Koln-Nippes.
Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Heinrich Wirtz ist aus Anlaß seiner 33jährigen Dienstzeit bei J. G. Langen Söhne das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Herrn Polizeiinspektor Kautz überreicht worden.
Aus Köln-Deutz.
O Wassermangel bei der Hitze machte sich am Samstag hier wie auch der engeren Umgebung unliebsam bemerkbar. Verursacht wurde die allerdings verhältnismäßig nur kurze Zeit andauernde Kalamität dadurch, daß die Pumpstation der Eisenbahn= verwaltung am Bergisch=Märkischen Bahnhof versagte, wodurch die Eisenbahnverwaltung gezwungen war, ihren Bedarf zwecks Aufrechterhaltung des Betriebs von dem Rheinischen Wasserwerk zu entnehmen. Dieses hat, nachdem die Eisenbahn seit zwei Jahren ihren Bedarf selbst deckt, mit diesem plötzlich auftretenden großen Verbrauch nicht gerechnet, wodurch dann, trotzdem im Reservoir ein Druck bis zu 70 Meter vorlag, ein gewisser Mangel, der sich aber nur auf den oberen Stockwerken der Wohnungen bemerkbar machte, eintrat. Grund zu Besorgnissen wegen eintretenden Wassermangels liegt nicht vor.
A Auszeichnung. Dem Seniorchef der Firma Henkel&amp; Cie., Fabrikantin des selbsttätigen Waschmittels Persil und von Henkels Bleichsoda, Hrn. Fritz Henkel senior, Düsseldorf, ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen worden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Verein für Volkswohl hält seine diesjährige ordentliche Generalversammlung am Freitag, den 4. August, mittags 12 Uhr beginnend, im kleinen Saale des Gürzenichrestaurants ab.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
** Colosseum. Das zurzeit im Colosseum gastierende Thaliaensemble aus Berlin gab am Dienstag das englische Sensationsstück von Walter Malville Des Mädchens Lebenswege. Reichliche Dosen von Schurkerei und viele eigenartige Zwischenfälle verhelfen dem Stück, in dem zum Schlusse Tugend und Edelmut einen schönen Sieg erringen, zu dem gewünschten Sensationserfolg; der ernste Charakter des Stückes wird durch die outriertkomische Spielweise des Darstellers des Soldaten Dick Punch an vielen Stellen leider stark verwischt. Wenn dieser Darsteller seinen Humor zügelt und wenn die Zertrümmerung des Mobiliars in Kapitän Cavershams Zimmer unterbleibt, oder wenigstens nicht mehr in einen Budenzauber vrn derbster komischer Wirtung ausartet, dann wird das Stück erheblich gewinnen. Im übrigen wird recht gut gespielt; die Darstellerin des Mündels Rose Seymour (Else Trittel) bringt eine besonders zu lobende Leistung.
von Nah und Fern.
B Sechs Personen erschlagen.(Eig. Drahtber.) Detmold 27.Juni1911. Bei einem Brandunglück in Bad Meinberg stürzte ein Hausgiebel ein, wodurch sechs Personen, Feuerwehrleute und Landwirte, getötet wurden.
* Eschweiler, 27.Juli1911.(Eigen. Drahtber.) In einem unter Wasser stehenden Steinbruch ertrank ein vierzehnjähriger mnave und ein diesem zu Hülfe eilender fünfundvierzigjähriger Fuhrmann, Vater von sieben Kindern.
# Bamberg, 27.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Heute früh 7 Ur
entstand Großfeuer in dem Leiterleinsbräu. Das Wirtschaftsgebäude ist abgebrannt. Gestern abend 8 Uhr entstand Großfeuer das sich vier Hausern mitteilte. Emn achtjähriges Kind wird vermigt
* Nürnberg, 27.Juli1911.(Drahtber.) Bei Brückenau bra gestern ein wahrscheinlich durch spielende Kinder verursach Großfeuer aus, das 23 Wohnhäuser, 25 Scheunen und sonniNebengebäude einäscherte. Der Automobilverkehr zwischen Brückenau und Bad Kissingen und die telephonische und telegraphische bindung sind unterbrochen. Menschenteben sind nicht zu beklang
** Gattenmord.(Trahtber.) Berlin, 26. Juli1911. Umer dem Verdachte, seine Frau ermordet zu haben, wurde vorgesterder in Küstrin gebürtige Berliner Magistratsbeamte Sternte verhaftet. Die Leiche der Frau wurde bei Küstrin im September 1 gefunden. Erst nach langer Zeit konnte die Person der Toten gestellt werden. Sternbeck leugnete zunächst, als aber wahr.,, seiner Vernehmung der Kinderwagen ins Zimmer gebracht wur in der Sternbeck die Leiche fortgeschafft hat, brach er zusan und legte ein Geständnis ab.
** Selbstmord oder Verbrechen.(Drahtbericht.) Soldau 26.Juli 1911. Der zur Probedienstleistung als Zollausseher mandierte Feldwebel Sczussies wurde am Montag unweit Grenze bei Lautenburg erschessen aufgefunden. Die Staatsanwa schaft hat eine Untersuchung darüber eingeleitet, ob Selbstio voer ein Verbrechen vorliegt.
** Die Cholera.(Drahtb.) Konstantinopel, 26. Juli! Gestern sind hier sechs Cholerafälle vorgekommen, von denen zwei tödlich verliefen. Vom 1. Juni bis 22. Juli sind im ganzen## Cholerafälle zu verzeichnen, von denen achtzehn tödlich verla##en sind.
Eine Frau im Kampf mit einem Rehbock. Schwer! letzt wurde die 22 Jahre alte Ehefrau Kühne aus Malz bei Oramenburg im Kampf mit einem Rehbock. Die Frau hatte auf en Felde Rüben gehackt, und während sie in gebückter Haltung bei der Arbeit war, kam plötzlich ein Rehbock auf die Abnung###### einhergestürmt. Das Tier nahm die Frau an und brachte ihr dem Eekörn heftige Stöße bei. Die Frau suchte sich nun Wehr zu setzen, doch immer wütender drang ber Geselle auf um Gegnerin ein. Verzweifelt suchte die Ueberfallene die Angriffe n zuwehren, und bei dem Kampf, der sich zwischen beiden entwicke wurde Frau Kühne schrecklich zugerichtet. Wäre nicht eine Sp gängerin in Begleitung eines Boxhundes erschienen und hätte mit Hülfe des Hundes nicht den Rehbock verscheucht, so hätted gereizte Wild Frau Kuhne sicherlich getötet. Die Kleider hingen in in Fetzen am Leibe herunter und aus zahlreichen Wunden floß dur Blut heraus. Die Schwerverletzte mußte nach dem Oranienburger Krankenhause gebracht werden.
hat.
#
Englischer Rundslug.
* Brighton, 26 Juli1911.(Drahtbericht.) Vedrines, der hein früh.52 Uhr in Bristol aufgestiegen war, traf hier um.57 Un ein. Um 11 Uhr folgte Beaumont, der.50 in Bristol gestamt war. Valentine wird durch Regen und Motordefekt in Glasgen zurückgehalten.
a London, 26 Juli1911.(Trahtb.) Beaumont ist um
8 Min. in Brooklands gelandet. Er gewann damit den Dail Mail=Preis.
a London, 26.Juli1911.(Trahtber.) Vedrines ist um.17 Ur in Brooklands eingetroffen. Die Gesamtzeit, die Beaumont u Zurücklegen der ganzen Strecke des Rundfluges gebrauchte, betruct 22 Stunden 28 Minuten. Beaumont wurde vom Ausschusse.3 Sieger des Rundfluges erklärt.
für Brautaussteuern!
Steppdecken
M. 7,.50, 10, 16
und höher.
Kissen
M. 4, 6,50,.50
und höher.
Wolldecken
M. 8, 10, 12, 15
und häher.
Plumeaus
M. 10, 15, 19,50
und höher.
Matratzen aller Art
Garantie für Inhalt.
Metallbetten Messingbetten
M. 11 bis M. 90. M. 65 bis M. 200.
Schlafzimmer-Möbel
Billige Preise.
Hohe Pforte 16.
K. NORET
Seit 1826 Erstes Spezialgeschäft für Schlafzimmer und Betten.
Die Corn=Products Co. m. b.., Hamburg., versendet kostene
auf Wunsch ein interessantes Kochbuch, das schon seit langen Jahren viel Hausfrauen ein willkommener Ratgeber in der Küche ist, und in den besonders die vielseitige Verwendungsmöglichkeit des Maizena zur bereitung der verschiedensten Speisen, wie Puddings, Kuche Saucen, Sommerspeisen, sowie Kinder= und Krankenkost geschil Sürde

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204*; Donnerstag, 27. Juli 1911.
Seite 3.
—
Neues
aus Köln
□ Ungemütlich
st die umheimliche Schwüle der letzten Tage. Die direkte Sonnenwärme in der vergangenen Woche war eher erträglich als diese eigenartige Temperatur, die alles niederdrückt, was sich an Energie und Willenskraft aus den letzten Hitzwellen in diese Tage herübergerettet hat. Dabei soll, wenn man großen Wetterpropheten noch glauben darf, diese Witterung noch einige Zeit andauern: nur wenige Niederschläge sollen eine Unterbrechung bringen.
ben sich in dieses Wetter wie in ein unabwendbares Fatum und suchen durch reichliche Zufuhr von Flüssigkeit in mancherlei Form über die Misere hinwegzukommen. Wer bei dieser Hitze seinem„Kessel“ so viel Wasser zuführt, darf sich nicht wundern, wenn so viel Dampf entwickelt wird. Hier könnte man sich an einem Volk ein Beispiel nehmen, das zurzeit so stark im Vordergrunde des politischen Interesses steht: den Marokkanern. Sie sind ungewöhnlich mäßig im Essen und vor allem im Trinken, und sie behalten ihre Frische und Geschmeidigkeit bei der höchsten afrikanischen Gluthitze.
Je mehr wir trinken, um so mehr schwitzen wir, um so mehr muß unser Körper arbeiten, um so mehr wird er erschöpft. Das ist eben der Segen der Einfachheit und Bedürfnislosigkeit, daß sie das Leben bei allen Temperaturen erträglich machen.
1 Handelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handelshochschule a. die Diplomprüfung: Hans Doß aus Rio Grande do Sul, Heinrich Rudolph aus Keltwig, Joseph Scheidt aus Köln, Wilhelm Utsch aus Gosenbach, Wilhelm Waldmann aus Streitholz; b. die Handelslehrerprusung: Karl Böttcher aus Medebach.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste offentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Pros. Dr. Janson spricht über Die Schutzfarben und Schutzformen der Dere(zweiter Teil) mit Lichtbildern.
□ Die Litze. In der Thieboldsgasse wurde ein Mann vom Hitzschlag betroffen; man brachte ihn sofort ins Augustahospital. In die Krankenanstalt Lindenburg brachte man einen Mann, der auf der Nachenerstraße vom Hitzschlag betroffen zusammengestürzt war. In hulflosem Zustande wurde gestern nachmittag auf der Venloerstraße ein Mann aufgefunden. Man brachte ihn zu einem in der Nähe wohnenden Arzte, welcher Hitzschlag. feststellte und für eine Ueberführung in die Krankenanstalt Lindenburg sorgte.
C. Den Verletzungen erlegen. Der Mann, der vor einigen Tagen bei einer Benzinexplosion in der Wasserturmftraße so schwere Verletzungen erlitten hatte, ist jetzt im Bürgerhospital gestorben. — Auf dem Weidenbach durchschnitt dieser Tage ein Mann eine Pappschachtel; das Messer rutschte aus und drang dem Mann in den Unterleib. Infolge dieser Verletzungen ist der Mann heute im Bürgerhospital gestorden.
Im Joologischen Garten veranstaltet der Kölner Mannergesangverein diesen Samstagabend ein Sommerfest. Er wird dabei eine Anzahl seiner schönsten Chöre vortragen. Der orchestrale Teil des Konzertes wird von der ganzen, 42 Musiker zahlenden Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musitdirektors W. Beez ausgeführt. Außer der reichen elettrischen Beleuchtung wird der Konzertplatz noch durch unzählige Lampions erhellt, während Leuchtspringbrunnen und bengalisches Feuer ihn mit farbigem Glanze umgeben. Die Eintrittspreise, die von mittags 2 Uhr an in Kraft treten, entsprechen einer besonderen Abmachung mit dem festgebenden Verein und sind durch Plakate und Inserate bekannt gegeben.
∆ Wiederum drei Opfer des Rheins. Gestern abend sind zwischen Poll und Westhoven zwei Schüler, ein 13jähriger und ein 12jähriger, die Söhne zweier Arbeiter aus der Humboldtkolonie, beim Baden im Rhein ertrunken. Sie gerieten in ein Baggerloch und kamen nicht mehr zum Vorschein.— Ferner ist gestern abend an der Südbrücke ein junger Mann ertrunken, als er sich beim Baden zu weit in den Strom hinausgewagt hatte.
CA) Kleine Ursache— große Wirkung. Mit Bezug auf die mit dieser Spitzmarke versehene Notiz in Nr. 203 teilt uns der Vater des Mädchens mit, daß gleich nach dem Unfall ein Arzt zu Rate gezogen wurde, welcher das Kind 14 Tage im Hause behandelte. Der Arzt hielt die Zuziehung eines zweiten Arztes nicht für erforderlich. Der Fall ist um so trauriger für die Eltern, da genau vor einem Jahre am selben Tage uno zur selben Stunde der 16jährige Sohn ebenfalls infolge eines Unglücksfalles gestorben ist.
Aus Köln-Jollstock.
Jubiläum. Bei der Firma Flammersheim u. Steinmann, Tapetenfabrik, wurden kurzlich wiederum drei Angestellte für eine 50jahrige Dienstzeit durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet, und zwar der Formstechermeister Wilhelm Zenk, sowie die Hulfsarbeiter Engelbert Moll und Ferdinano Sturm. Wähnend vier Jubilare mit über 50jähriger Dienstzeit verstorben sind, zählt die Firma jetzt neun Jubilare mir 50jahriger, darunter einer mit über 60 jähriger Dienstzeit in ihrer Mitte, die alle in voller Rustigkeit und Frische ihres Amtes walten, während vier ihrer Andestellten für mehr als 30jährige Tätigteit gleichfalls das Allgemeine Ehrenzeichen tragen, gewiß ein erfreuliches Zeichen für das gute Einvernehmen zwischen der Firma und ihren Angestellten.
Aus Köln-Kalk.
Sturz aus dem Jenster. Gestern fiel in der Kronprinzenstraße ein dreijähriges Mädchen aus dem Fenster des zweiten Stockwerks. Es erlitt so schwere Verletzungen, daß es bald darauf starb.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ausstand im Maler- und Anstreichergewerbe. Düren,
27.Juli19II.(Eig. Trahtber.) In einer am Dienstagabend abged# Maler= und Anstreichergehulsen wurde beschlossen, am Mittwochmorgen in den Ausstand zu treten. Der Grund ist in dem Verhalten der Arbeitgeber zu suchen, welche den abgeschlossenen Tarif nicht inne hielten. Die bisherigen Verhandlungen, die Arbeitgeber zur Einhaltung des Tarisvertrages zu bewegen, sind erfolglos geblieben.
Einführung des Oberpfarrers Gerhard Bruders in St. Kolumba.
() Köln, 27.Juli1911.
Ein festliches Gewand trugen heute die Pfarrkirche St. Kolumba und die umliegenden Straßen zu Ehren der Einführung des neuen Seelsorgers. Namentlich der Straßenzug Brucken=, Ludwig=, Minoriten= und Kolumbastraße gewährte durch die aufgestellten lebenden Bäume ein überaus anziehendes Bild, das stimmungsvoll mit dem wehenden Fahnenschmuck sich verband. Feierliches Vollgeläute aller Glocken kundete am Morgen den denkwürdigen Tag für die alte Kölner Pfarre St. Kolumba an.
Gegen 9½ Uhr setzte sich von der Pfarrkirche aus ein großer feierlicher Zug in Bewegung zum Pfarrhaus, an dem sich die Schul- und Kommunionkinder, eine Abordnung des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse mit Fahne, Ordensfrauen, der Pfarrklerus der Stadt Köln, viele Pfarrer aus dem Dekanat Köln II, der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung von St. Kolumba, viele angesehene Bürger der Stadt, Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung von Köln=Bickendorf beteiligten.
Im Pfarrhause hatten sich bereits Ehrendomherr Stadtdechant Tils von St. Ursula, Domkapitular Dr. Steffens usw. eingefunden. Zunächst begrüßte der Kommunikant Haas in einem sinnigen Gedicht den neuen Pfarrer. Dann bewillkommnete der bisherige Pfarrverwalter Kaplan Müller Hrn. Pfarrer Bruders, indem er ausführte: Sie stehen im Begriff, diese Pfarre in Besitz zu nehmen, die Ihnen die göttliche Vorsehung als Ihren neuen Wirkungskreis zugewiesen hat. Drei Monate lang war unsere Pfarre verwaist. Am 23. April d. J. schied der liebe gute Pfarrer Dechant Bruckmann aus diesem Leben; 25 Jahre lang hatte er unserer Pfarre vorgestanden. Als Pfarrverweser habe ich die ehrenvolle Aufgabe, Sie, Herr Pfarrer, hier im Schatten der ehr
würdigen Kolumbakirche zu bewillkommnen, und zwar im Namen aller Pfarreingesessenen. Möge Gott der Allmächtige Ihre Tätigkeit in dieser Pfarre allezeit gesegnet sein lassen, damit das Glaubensleben in ihr gestärkt und gefestigt werde.
Oberpfarrer Bruders stattete dem Pfarrverwalter in herzlichen Worten Tank für diese Begrüßung ab und gab dabei dem Wunsche Ausdruck, daß Gott der Herr alle Hoffnungen des heutigen Tages verwirklichen möge.
Nunmehr begab sich der feierliche Zug mit dem neuen Pfarrer durch den obengenannten Straßenzug, den eine dichtgedrängte Zuschauermenge zu beiden Seiten einsäumte, zur Pfarrkirche. Vor der verschlossenen Türe überreichte ein Kommuniontind, Apfelbaum, auf einer Goldschüssel den Schlüssel der Kirche dem neuen Oberpfarrer, der dann feierlichen Einzug in seine Pfarrkirche hielt.
Pfarrer Jansen verlas hierauf von der Kanzel die Anstellungsurkunde Se. Eminenz des hochw. Herrn Kardinals und Erzbischofs, in welcher Ehrendomherr und Stadtdechant Pfarrer Tils von St. Ursula mit der kirchlichen Einführung des neuen Oberpfarrers Gerhard Bruders betraut wird und die am 16. Juni d. J. vollzogen ist.
Sodann erfolgte die Einführung des Oberpfarrers Bruders durch den Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils, der von der Kanzel ergreifende Worte an die Pfarreingesessenen von St. Kolumba richtete, welche die Kirche bis zum letzten Plätzchen besetzt hatten.
Nachdem er des dahingeschiedenen Ehrendomyerrn Bruckmann ehrend gedacht hatt, betonte er, daß er heute im Auftrage Sr. Eminenz den neuen Oberpfarrer von St. Kolumba kirchlich einzuführen habe. Nicht fremd sei dieser Herr, der nach 18jähriger Seelsorgetätigkeit in Wissen, 22 Jahre in Köln=Bickendorf gewirkt und dort das allgemeinste Vertrauen, die höchste Achtung und Liebe aller seiner Pfarrkinder besessen habe. Wie er in seinen früheren Stellungen durch sein Pflichtgefühl, seine Leutseligkeit und stete Hülfsbereitschaft sich bewährt habe, das wird derselbe auch hier Euch, Ihr Pfarrkinder von St. Kolumba, sein; ein guter Hirt!
Möge Gott dem neuen Oberpfarrer noch lange Jahre einer segensreichen Wirksamkeit hier verleihen.
Oberpfarrer Bruders verlas sodann das Evangelium vom guten Hirten und richtete dann von der Kanzel die ersten Seelsorgerworte an seine neuen Pfarrkinder— eine tiefergreifende Predigt voll echt christlicher Gedanken und Mahnungen, die allen Anwesenden unvergeßlich bleiben dürften.
Nach der Predigt zelebrierte Hr. Oberpfarrer Bruders das feierliche Hochamt, nach dessen Schluß mittags eine Beglückwünschungsfeier stattfand.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
rb Schachwettkampf. Die zehnte Partie, welche wegen Unwohlseins von Dr. Tarrasch erst am 24. d. M. begann, wurde von ihm gestern nach 105 Zügen gewonnen. Dr. Tarrasch verzeichnet also jetzt drei gewonnene Partien, Schlechter deren zwei, während funf remis wurden.
* Windtyorstbund Köln=Süd. Zu einer außerordentlichen Generalversammlung wird auf Freitag, den 28. Juli, abends 9 Uhr beginnend, eingeladen; um.30 Uhr ist Vorstandssitzung.(Wir verweisen auf die Anzeige.)
Vichmarkt.
+ Köln, 27.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstchen sich für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die
mmaman Viflarn ahar für dia hi Kilo, Schlachtgewicht. IDI
eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.1 Auftrieb:
685 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73-80, b. feinste Wastk8- 57-62,—, mittlere Mast- und feinste Saugkälber 52-56, d. geringere Mast- und gute Saugkälber 45-50, e. geringere Saugkalber 0000. I. Presser (gering genährtes Jungvich) 00-00.
Anfangs ziemlich lebhaft, später abllauend.
350 Schafc. A. Stallmastschafe(ohne Wolle). a. Mastlämmer und jüngere ##mammel M. 00-00 92-94), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(86-88), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafer(70-74). B. Weideschafe. a. Mastlammer un jungere Masthammel(92-8d), b. geringere Lämmer und Schafe(80-90). Markt ruhig geräumt.. 1ca## unn Drand
1651 berwerne a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil.(160 bis 200 Pfund) Lebendgewicht M. 47-50(59-63), b. vollfleischige von 100 bis 120 Kil 200 bis 240 Pfund) Lebendgewicht 47-49(59 62), c. volllleischige von bis 180 Kil.(210 bis 300 Pfund) Lebondgewicht 47-49 59-62, d. Fetthweine über 150 Kil.(3 Ztr.) Lebendsewicht 46-48.(58-61), c. fleiscuig und gering entwickelte bis 80 Kil.(160 Piund)# 55 600), 1. Sauen 43-46(54-58), g. geschnittene Eber 0O 00(00-CO).
Ar 7. Jul 1911 wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetührt: 100 Viertel Grossrieh, 95 KAlver.„a, 4 Ligzung Sehlachunser; Lindleser, Jehsez.Lesctsigshtesl i. o00, 0465t 3 A. 1 35-.58.
.32-.40, 3. b..00-.00. Sigckz 000,0 00, B.###rgchtgs. FPleisch.
Kindlleisen: I. Hezehallenhett N..30 1,39, 2 54 2, u. 1140.58, 3. u
.20-4 40, Schweinefleisch: 1.-hafcoheil Al..00-.00, 2. M..00
.00, 3. M. 0,00-0,00.
Handel langsam.
Zwangsversteigerung
Am 6. Oktober 1911, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Deutscher Ring Nr. 4
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, groß 12,47 Ar, Nutzungswert 330000., Eigentümerin: Chefrau Heinrich Werth, Ida geb. Hußmann, früher in Cöln, jetzt in Schöneberg bei Verlin, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, d. 25. Juli
1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Büfett,
2. 1 Pianino,
5. 6 Meter Ulster-Daletot=Stoff,
4. 1 Schreibtisch mit
Aufsatz,
5. II 1 größ. Partie Herren=, Damen= u. Kinder=Stiefel.
Der Verkauf unter Pos. 5 findet statt.
Otto. p“
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Freitag, den 28. Juli 1911, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Damm 133, versteigert werden:
1 Schrank,
daran anschließend zu CölnMerheim, Neußerstr. 762:
1<space> S c h l a g k a r r e,<space> 2<space> W a g e n<space> auf vier Rädern, 3kleine Schweine, 1 Pferd, daran anschließend am Ausgang von Merheim:
1 Geldschrank, 1 Sessel, 2 Pferde,
daran anschließend in Worringen, Bergerstr., letztes Haus links:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Grammophon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“n
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr 77a, betreffend das Gelände zwischen der Lurem burger=, Arnulf= und Kanalstraße von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 22. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
A. Trummeauspiegel, Garderobeständer,
B. Büfettschrank, Kredenzschrank,
C. Büsettschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1,
Am Freitag, den 25. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen zu Frechen, im Pfandlokale Zur Glocke versteigert werden:
I. 1 Partie Herren= und Damenschuhe, Jacen, Hosen, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Hemden usw.
II. nachmittags 4 Uhr in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 164:
Kleiderschränke, Waschtische, 2 Villards, Spiegel, Zigarren usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Akten gestell und verschiedene bessere Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln im Auktions lohale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Schrank mit Spiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln."2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Aukt=Lok. Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmo bilien. 1 Uhr, Freischwinger.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,•9 als Vertr. d. Gerichtsv. Riegert.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Bickendorf, Subbelrathersr. 529(Neubau) versteigert werden:
3 Stück eiserne Träger, 6 Sacki Kalk, zirka 2000 Ziegelsteine, desgleich um 12 Uhr, Glockengasse 8, verschiedene gebrauchte Möbel aller Art.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.!“
Zwangs=-Versteigerung
Am Freitag, den 28. Juli 1911, vormittags 101. Uhr, sollen im Pfandlokale Glockangasse 8 in Cöln versteigert werden:
5 Coupons Cheviot, ca. 30 Meter.
Caspar
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Juli 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert werden:
1 Mille Zigarren.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
. S
* biemal
pokzt Geschirre und Metall! Drum zum Scheuern oder Putzen Masst Du Siblemal benutzen
„Siblemal“, Universalan eis u. Scheuereuler Grig.-Palet 20 Pig überall erka#n
Vertrieb:
Peter Schüller. Köln a. Rhein, Hermann Becker-Strasse 8.
Telephon A 4162. Vertreter u. Reisende allerorts gesucht. 3
Der Kölner Local-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Tarlegung zur Kenntnis der Leser bringt
Essernan.= Usin....—
e a e E IE i

Allg. Arbeitsnachw
Fernspr. A 6508—10 Cöln, Badstrasse 8 Portal 1. Parterre Geöffnet von—6 Uhr. Es werden gesucht:
A für Köln:
Auf- u. Wagenschmiede
Pflasterer u. Rammer. Wagensattler, Stell- u. Kastenmach., Dachdeck. und Barklempner
jüng.Fabrikarbeiter, 16J. M Jungen..Fuhrpark, 16J. " für auswärts!
Modellschreiner—
Klempner f. Apparatebau Borizontalbohr..Dreher die auf Transportanlagen Elevatoren u. Schnecken gearbeitet haben tücht. Brenner u. EmailleAufträger
Huf- u. Wagenschmiede
Erd- und Bauarbeiter Ziegeleiarheiter Ackerknechte.
Nur solche wollen sich melden. Fabrik für Eisenkonstruktionen und Kunstschmieden
Köln=Nippes, Neußerst. 460
Ein tüchtiger, selbständiger
welch. sch. i. Brotfabriken gearb. hat, wird bevorzugt, gesucht von
Gasper,
Bäckerei mit Kraftbetrieb, Esch bei Elsdorf, Bez. Köln.“b
mit. d. hies. Verhältn. veriraut, gesucht. Ang. m. Anspr. u. B 53 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Arbeitsjungen
1
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Rhein. Transportgeräte= u. Bauartik.= Zabrik sucht
visionsKeisenden.
Solche, welche bereits in der Branche tätig gewesen u. Rheinland und Westfalen mit Erfolg berein haben, erhalten den orzug. Angebote mit Bild u. Angab. übe. bisher. Tätigk. erb. unter K 450 an die Geschäfts stelle d. Bl. c
Tüchtiger Glasschneider
der auch schleisen und belegen kann, sofort gesucht. b An St. Agatha 24.
w. spez. in Brötch. u. Feinbäckerei erfahren ist, ges. Fr.=Off. u. B 45 a. d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Fleiß. Geselle sofort gesucht. Nippes, Hartwichstraße 78.
zum Milchausfahren gesucht. Nippes, Tantenerstraße 20.
am l. gepr. Kindergärtnerin mit besten Empfehlungen, nicht unter 25., zu 2 Jungen von 4½ u. einem Mädchen von 3 J. Schriftliche Angebote mit Alter, Gehalt, Zeugnisabschrift an d Frau E. Reimbold Köln=Rodenkirchen.
ie Preii
Rheindahlen
sucht drei unverheiratete kath.
und zwar zwei Bau= u. Kunstschlosser und einen Anstreicher. Gehalt bei freier Station und Wäsche 89c monatlich. Außer
der#uigkeit in den Werkstätten sind auch Aussichtsdienste„u leisten. Meldungen mit Zeug nissen, besonders demjenigen üb. die abgelegte Gesellenprüsung an die Direktion. 3
9
rzeh
1ens
lag, seit geführt,
sentationsfah
Reis
#y S9.1
womöglich Herren mit g1 belieben ihr
ntritt eine repraje, tüchtige
ekraft
s der Branche.
Empfehlungen Fr.=ungedote mit Vild u. Behaltsansprüchen unter K 457 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. zu senden. h
Eine Holonialwaren-Groß. handlung am
einen tüchtigen, branchekundigen und bei der Kundschaft gut eingeführten
Off. u. K 419 an die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anz. d
Fabrik in der Nähe Kölns sucht v. bald zur Verwaltung der
Portierstelle
und Reinhaltung der Bureau räume usw. älteres kinderloses Ehepaar. Pension. Beamter bevorzugt.
Angebote mit Altersangane und Ansprüchen bei freier Woh nung, Licht und Brand u. C 9 an d. Gesch. d. Bl.
Redegew. herren
für den provisionsw. Verkauf einer erstklassigen
fort ge säftsste
56 an die Gestraße 85. b
ten
Suche für sofoct od. S für mein. Handelsgärtner
Lebrling
da der jetzige ausgelernt
Jos. Boschbach,
Handelsgärt
Berg.=Gladbach
Braver
für Schenkwirtschaft gesucht.
b Apostelnstraße 8.
Jung. Bäckergeselle
ges. Nippes, Mauenheimerstr. 11. Gemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
#2 Cöln, Mauritinssall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet; -6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
bessore Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) ##uneigennütz. Beratung und
gute Stellen!
##Vermittlung durch Damen. ### Augenehme Warteräume.
S
Klichtige, gesehte Person
in der Klein=Kinderpflege erfahr.,
zur Vertretung
der Hausfrau
baldigst für zirka 4 Mochen
— gesucht.
Beaussichtigung.Dienstboten, Kochkenntnisse erwünscht, nicht Bedingung
Osferten nebst Empfehlungen erbeten nach
Wittlich, Postfach 17. Suche zu Anang August einsaches katholisches
zur Stütze. Liebe zu Kindern u. Kenntnisse im Haushalt, Nähen und Flichen erforderlich. Persönl. Vorstellung erwünscht.
Offerten mit Vild, Zeugn. und Gehaltsanspr. zu senden an Frau Apotheker J. Geyr, Bottrop i.., Hochstr. 32. 4 Für ein katholisches
Pfarrhaus an Rhein
wird zum 15. Oktob. ein fleißiges, zurückge zogenes Mädchen gesucht, welches unter Leitung der kränklichen Haushälterin alle Arbeiten verrichten muß.
Offerten mit Angabe der Lohnansprüche sind zu richten an die Expedition dieser Zeitung unter C 32. 1*
Verkäts
kath., für Kurz., Weiß=, Wollwaren= und Kinderhonfektionsgeschäft per bald gesucht. Es wird nur auf eine gut empfohl. energische Kraft nicht unter 20 Jahren reflektiert. Selbstgeschr. Ang. mit Zeugnisabschr., Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. C 122 an die Bezirksvertr. d. Vl. Hoheps. 6. r
Zur Stütze der Haustran
zum 15. Aug. alteres einfaches
kalh. Fränlein gesucht
welches die seinere Küche versteht und im Haush., Nähen, Bügeln erfahren ist. Selbiges muß auch die Beaussichtigung größ. Kinder übernehmen.
Fr.=Offert. unter K 453 a. d. Gesch. Köln. Local-Anzeigers
Kathol. Lehrmädchen Mannfakturwarengesch. sofort gesucht, Off. u. B 47 an die Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Mädchen f. Rüche arbeik sof.
gesucht. Waschfrau wird gehalt. Köln=Klettenberg, SiebengebirgsAllee 76, III. b
roperes, älteres Fräul., welches die bürgerliche Küche versteht, geg. Mitte Aug. ges. Kond. Reichard, Unter Fettenhennen 11. b
Stundenmädchen gesucht
vormittags von—12. Off. u. D B hauptpostlag. Köln.
NI. Mäbe
für alle Hausarbeit gesucht.
H. Grieff, Lungengasse 57.
Krankenpfleger
mit guten Zivil= und Militärzeugnissen sucht zum 1. Oktober od. später Stelle. Gefl. Offerten erbet. Hinz. San.=Gefr., 71176 Garn.=Laz. I. Thorn 1.
5 Sem., sucht f. die Ferien Stelle als Hauslehrer o. Reisebegleiter. Off. u. S M. 5 a. d. Ann.=Exped.
Ty. Naus, Nachen.
Haushälterin
35., bis jetzt im Pfarrhause tätig, in allen Arbeit. sehr erf.,
sucht
weil ihr Herr seine Schwester zu sich nimmt, wieder dauernde ähnliche Stelle. Langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. K 456 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig. 4
Arbeiten billig und gut.
Capezieren a Rosle 30 Pfg.
Steinstraße 17. b
9957.
Pfund 9 Pfg. wird tadellos gewaschen, gebleicht, im Freien getroch., garantiert ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen 1.*
Nippes, Florastr. 114. K. gen.
für Küche u. Hausarb. gesucht. W. Gast, Eigelstein 112.
für alle Hausarbeit sof. gesucht. Frau Weber, Niehlerstr. 131,
Ein brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 70.
Verfelle
sofort gesucht.
Kalk, Kapitelstraße 6.
hath.(Mitte 30. Anfang 40), aus guter Familie, in allen Zweigen des Haushalts erfahren,
grit s halber Stelle
am liebsten bei alter Dame oder älterem Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 458 an die Geschäftsst. d. Bl. h
Ordentl. mädchen
für Küche und Hausarb. gesucht. Venloerstraße 316.
Ordentl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Annostraße 108, 1. Et. I.
kal* Properes Dienstmädchen Kult gesucht.
Mülheimerstraße 1.
Eine propere Frau
zum Brötchentragen gesucht.
Mastrichterstraße? b
Nähmädchen für
# sof. gesucht. Rockarbeiterin bevorz. Pfälzerstr. 58, Hchp.
Lahos Vr. Lehrmädchen ges. KODEs. Hahnenstr. 5, II. b
C
22 Jahre, katholisch
sucht zum Okt. d. J.
Stellung
in Engros= oder SpeditionsBeschäft. Bewerher hat nach Beendigung seiner Lehrzeit in einem Südfrüchte- und Kolonialwaren= Engrosgeschäfte, die Handelshochschule in Köln besucht und dient augenblicklich als EinjährigFreiwilliger. Gefl. Off. bef. sub KV 4643 Rud. Mosse, Köln. 4
R11L
Junger Mann vom Lande, 19., mit guten Zeugn., sucht Stelle als Diener. Kann selbständig servieren und ist mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut. Versteht auch mit Pferden umzugehen.
Off. u. J S 23 an die Hauptvertretung Mülheim(Rhein). h
„. Haushalterin
gesetzten Alters, m. besten, langjähr. Empfehl, in guter, bürgerlicher Küche und Hausarbeit selbst., sucht pass. Wirbungskreis, entw. in frauenl. oder auch sonst, guten Hause. 0 Fr.=Offerten u. K 446 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Aufpolstern Sosas zu biligsten Preisen, Gardinen aufhängen, Fenster 40 Pfg.
Gebr. Mier, Florastraße 34, Ehrenfeld, Geisselstraße 49.
Der Löwe des Sages bleibt 6.
Uhreureparaturens. Litler,
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. (Preise im voraus!)
Hodentleider
Kostüme, Röcke, Blusen werden elegant und preiswert angesert. Lindenstraße 65 Hochpart. b
sprachkundig, Math., vielgereist
sucht Ferienstelle
bei Kindern oder als Reisebegleitung.
Fr.=Offerten u. K 452 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
sirgerin
evgl., 29., praktisch ausgebild. in Geistes= u. körp. Krankenpflege
sucht Stelle
in Priv. bei Dame od. Kind.
Off. bitte unter B K Remscheid, Ewaldstr. 12.
40., sucht Stelle zur rung eines Haushalts auch auswärts bei bescheidenen Ansprüchen.
Off. u. A 100 an die An.=St. Kalk, Markt 28.
Tüchtige Zweitarbeiterin
sucht Stellung
in feinem Hause. Möglichst mit Familienanschluß und Wohnung im Hause.
Gefl. Angeb. u. X K 90 postlagernd Hennef. Sieg.
Anstreicher-Arbeiten
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 255 48 Hahnenstr. 48 Jel. B 1849.
tüm=Anfertig. b. tadell. Sitz zu 12 bis 13 M 5 Fleischmengergasse 35, 2. Et. I.
guche Kund. i. Umänd. u. Ausb. v. 3 Gard. u. Wäsche. Blindg. 35, I. b
möbelwagen——./4 Könen, I NRippes, Merheimerstr. 117, II.
gruchtmäher sucht sofort Arbeit. T Dagobertstraße 59, 2. Et. b
Souterrain mit
Ladenlokal, 3 Zimmer und Küche, hübsch ausgestatte: kleinem Geschäft, Bureau La usw. geeignet.
Monatlich 65 Mark
Besch. Bkrean Molihest.“.
Telephon: 8 5605
Heiler Silause#.
nahe Oberlandesgericht
part. 4., Küche, eing. Badezin Spind, Mansarde,
l. Et. 4., Küche, Badez., Srin Balkon, Mau
3. Et.„
4. Et.„
fr. elektr. Treppenbel..=Ren zu v. Besch.-8n.das. T.
Molorät
am Brüsselerplatz
A. Etage
3 schöne, durcheinandergehn Mansarden, monatlich
Bescheid Bureau straße 93. Teleph.
(Ecke Mastrichterstraße)
Scuterrain
große, schöne Bureauräume.
Monatlich 50 Mark.
Telephon B 5605.
ithestraßt
Moitke.
(früher Gartenst 2 schöne durcheinank luftige Zimmer im Ustraßenwärts, an kir Ehepaar oder an so Leute sofort billig zuv
raße
Gebild., junges Fräulein sucht
Unna nie
Gesellschafterin oder dergl. bei Familienanschluß. Beste Empfehl. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 448 an die Gesch. d. Blattes.
Relterer Buchhaltersh.
solide uno zuverlässig, übernimmt per 1. Oktober
Besorgung e. kl. Kontots
gegen gute freie Station.
Offerten unter K 145 an die Geschäftsstelle des Blattes.
Jung.
u. Munn,
bisher in ersten Bankhäusern als Beamter tätig, wünscht sich zu verändern und sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. feinste Empfehl. bald. anderw. Stell. Eintr. kann sof. erfolgen. Off. u. B49 an die Exp. Breitestraße 85. b
Hausdiener
mit la. Zeugn., kath., verh., ein Kind von 13½., sucht per
sofort gleiche oder auch ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 447 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann
flotter Stenograph und Maschinenschreiber,
sucht Steitung.
Fr.=Off. u. K 454 a. d. Geschäftsstelle d. Köln Loc=Anz.
aushälterin, 29J.alt. tücht. uno zuverl., persekt in der feinen sowie bürgerlichen Küche, sucht St. als Haushälterin b. einz. Herrn od. a. in kl. frauenl. Haushalt.
Fr.=Offerten u. K 455 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
D
anfang 30er, erf. in all. Haus arbeiten, sucht St. i. frauenlos. Haush. oder bei ält. Ehepaar.
Off. u. M 330 a. d. Annahmestelle d. Bl. Weyerstraße 11.
Aeltere alleinsteh. Pers., in Küche # u. Hausarb. erfahren, m. langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle bei ein zelnem Herrn od. älteren Ehepaar. Fr.=Off. unt. B 27 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
herrl. Lage der westl. Neustadt:
Hochherrschaftl. ausgest..Etc.
7 sehr große schöne Zimmer, ferner Käche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. grone Loggia mit prachtv. Aussicht, elektr. Licht, Kachelösen, Gas, Parkett u. Linoleumb. eventl. Kohlenaufzug;
Haus meister. 2000 Mark.
Rochherrschattl. Hochparterre,
7 große schöne Zimmer, ferner Küche in Wandpl. mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Balkon mit Freitreppe zum Garten, Marmorentree, Hausmeister, elekr. Licht, Gas, Kachelösen, Parkett= bezw. Linoleumböden. 2000 Mark.
Prachtvolle preisw. 1. Eiage,
7 schöne Zimmer, ferner große Küche in Wandpl. m. gr. Spind, kompl. Bad, 2 Mans. pp. elektr. Licht, Gas, Kacheldfen, Parkett= bezw. Linoleumböden; Nach Wunsch renoviert.
1800 Mark.
schönes Einfamilienha Räume, Küche, Waschki 2 Mansarden, 1200 M.
Besch. Deutz, Freiheitek.
Braunsfeld
Müngersdert
Zimmrr, Käche, Mau.
Kur-Eint. Al
billig zu vermieten. Hochstadenstraße
Gatlen
Büro, Roonstr. 28..=.18999
Nähe Schiffbrücke u. Heumarkt
0
in dem lange Jahre e. Zigarrengeschäft betrieben worden ist,
Fräulein, 29 J. alt, kath., mit
#8chul sucht stell Kind.
Fräulein. Näh.: Kath.Mägde haus, Köln, Machabäerstr. 37.
Zelteres Fräulein f. Stelle
als St. oder Haushälterin, auf Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1734 an d. Gesch. d. Bl.
Gepräfte Kindergärtnerin
wünscht Kinder in die Ferien zu begleiten. Offerten u. R 52
an d. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
v. 5 Zimmern zu vermieten.
Lokal und Wohnung ist einzu ehen vormittags zwischen 1 und 12½ Uhr. Bescheid außerdem Kaiser Friedrich=User 101, ferner auch in Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115, Marien=Apotheke, Fernruf A 1906. bg
besonders für Metzgerei, Drogerie u. Schuhwaren passend.
Seit über 50 Jahren wurde mit gutem Erfolg darin eine Ochsen=Metzgerei betrieben, ist Sterbefalls halber sofort zu vermieten. p
Fr.=Offerten unter A 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage, 4 Zimmer=Wo geschlossen, der Neuzeit entspr. Spind zum 1. September;
3. Etage. 3 Zimmer=Wohn., abgeschl. Spind, Wandschrank beide Krüthstr. zu vermieten. Bescheld Gierath, Wilhelmstraße
Wohnungen
straßenwärts, je 4 Räume mit graden großen Fenstern, zu 20. zu vermieten. Bescheid Stilz, Nikolausstraße# Anbau bei Drossart.
Sill=Lindenbstg.
Schleidenerstraße 3, Linie abgeschl. Wohnungen 2. u. J. E
1 Zim., Küche, Spind, Ba Baderaum, Koch= u. Le
17 u. 36.4 zu verm. Besca u. d. Fernspr. 13 6088.
n
Kom-Kal
2. Etage 5 Zimmer, Küche
Mansarde, Bade-Einricht Zentral=Heizung, elektr. U Gas, zu 70 zu vermieten. Bescheid Buchforststr. 128
LI.
4
0—
in vornehm. Hause. Küche, einger. Badezim., Iuan elektr. Licht, Parkett umn l. Okt. zu vm. Preis
Bescheid Bismarckstr. 18.
.9.
Kilhachär Vl Hilbachnt.
am Stadtgarten,
Badezim., 2 Mans.,
zu vermieten. Preis l Besch, daselbst beim Hanst;
und Bismarchstr. 18, hochp.
bMbl. Mans..om. Chr 10 00 tr.20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Dennerstag, 27. Juli 1911.
Seite 5.
Java-Blume
Heinr. Brungs
Pfd..45
Mokka-Blume
ganz hervorragend feiner Qualitäts-Kaffee 1 1ur 1
ständig in Gegenwart der Kundschaft frisch geröstet
Könial. Hollieferant Warsplatz—5, Luxemburgerstr. 13
Kong. Hollleieren! Neusberstr. 12 Aachenerstr. 43
hocharomatischer, pikant krättiger Wohlgeschmack
Pfd..80
Lindenthal: Dürenerstr. 186
Nippes:
Neusserstr. 300.
auf Herren- und Jünglings-Garderobe 10 bis 33 4% Rabatt auf Knaben-Anzüge u. Blusen in Wolle u. Waschstoffen bis 50 0 Rabatt
oder entsprechende Rabattmarken während des ganzen Monats Juli 9
nur
bei S. Hethe, Sigelstein 88.
K
ELLI
math. Siegberg
Köln, Weyerstraße 68
empfiehlt
Reisekörde, Conpékoffer Sessel von M..50 an Eriumphflühle 2 2, Wan
Verstellbare Kindersühle von M..00 an.
Sämtliche Bürstenwaren billigst
Gegründet 1855. p' Fernsprecher B 6847.
Unsere
Vollmilch
meines diesjährigen Saison-Räumungsverkaufs bis
Montag, den 31. Juli, bietet noch aussergewöhnliche Vorteile zum Einkauf besserer Schuhwaren
LIIae Ctiofol Chevr., Box. Lack) früher 1060 bis 1800
Herren-Stiefel Schnür, Zug 1 jetzt 750 bis 50
[amen.Stiofel Chevr., Schnür, Knopf, früher 1050 bis 2000 Dälffell-Stlelei schwarz und farbig jetzt 575 bis#59
Dauerhafte Sandalen
naturgemässe Formen mit Fleck 225 275 325 375
Ferner gewähre in diesem 5% Rabatt auf sämtliche schwarzen Herren-, Monat auf die nichtredu-I, Damen- u. Kindersticlel
zierten Preise 10% Rabatt auf dto. braune Stielel.
an Güte und Haltbarkeit unübertrefflich, liefern wir täglich frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
werben gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölus b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antoostr. 86, anzumelden.“
33 Marzellenstrasse 3 5 Bahnhof u. Dom.
„Hil
Form Directoite
ist das einzige Korsett, welches infolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichkeit bewirkt Korsett Imperial hochmoderne schlanke Ficur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.f Allein-Verkauf für Köln:
Imperial,
Hohenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899.1
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
aus tiefschwarzem feinem Nachener Tuch u. Kammg
mit und ohne Seidensp. Ersatz für Maß
a 29, 36, 12, 19, 55,
Königstraße 5,
an der Malzmühle im Engroslager.*9 Das. eleg. Ansert. nach Maß.
Empflehl den(A) weiter!
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht peinigten. Nach kaum 14 Tagen hat Zucker's PatentMedizinal=Seife D. R. P. Nr. 138988 das Uebel vollständig beseitigt. Diese Seife ist nicht.50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pfg.(150 gig) u..50.9(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht settend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Elektr.Licht-Schwitzbäder,I.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Ertättungs= krankh., Iustuenza, Rheumatis., Gicht. Asthma, Jschias Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtstrantheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massage turen(schmerzlos und trocken), Dampfvader, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512.0“
Auch elette. Erschütt.=Mass. mit d. best. Appar. d. Gegenw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1911.
1
c heimkehr.
Originalroman von J. Fichtner.
1.
Die Wintersaison mit ihrer Flut von Konzerten, Bällen,
rauschenden Vergnügungen aller Art war zu Ende und als ebenfalls recht vergnügliches Resultat brachten die Östernummern der Zeitungen eine meterlange Verlobungsliste.
Das war doch wieder einmal ein besonderes Studium für den weiblichen Teil der Leser, wenn auch nur wenig Bekannte unter den vielen Unbekannten zu entdecken waren; einige aber gab es doch wohl für jeden.
Frau Amtsrätin Römhild, eine stattliche Dame, die ihrem Sohne, dem Nachfolger ihres Mannes auf der königlichen Domäne, Schloß Wilkau, die zu früh verstorbene Hausfrau ersetzte, nahm am Frühstückstisch stets zuerst diese Beilage aus dem umfangreichen Zeitungsbündel, um sich in dem weiten Familien= und Bekanntenkreise in der Provinz zu orientieren.
Auch heute, wo der sonst etwas einsame Frühstückstisch, der nach lieblichem Östergebäck duftete, eine Bereicherung durch zwei junge Gäste erfahren hatte, griff sie zuerst nach der bereitliegenden Brille und alsdann nach der beliebten Beilage.
Während Melitta, die junge, frische Enkelin und Tochter des Hauses„noch schnell die üblichen Ostergaben des Landes, buntgefärbte Eier, Schinken, Honig, und vor allem die ersten goldgelben Frühlingsboten: Himmelsschlüssel und Schmirgelblüten, mit einigen Handgriffen einladend ordnete, den dampfenden Kassee in die Tassen füllte, überflog Großmama die inhaltsreichen Spalten
* Oberamtmann Römhild hatte nur einen flüchtigen Blick auf en Leitartikel, die Tepeschen, Saaten- und Getreideberichte geworfen und dann die Zeitung aus Rücksicht auf die jungen Biste beiseite gelegt
Jetzt folgten seine Augen den ruhigen Bewegungen seiner ochter, die doch schnell und sorgsam die mangelnden Bedürfsse erfaßte und sofort Abhülfe und Ergänzung verschaffte.
„Bitte, Papa!“. Sie stand schon neben ihm, eine Zigarre
und Feuer bereithaltend.
„Danke, mein Töchterchen! Aber— meinen Osterkuß habe ich noch nicht erhalten.“
Die blauen Augen Melittas strahlten freudig auf und der rosige Mund lächelte. Sie umfaßte den Vater und küßte ihn herzhaft.
„Ah!“ machten die beiden Neffen mit vollem Munde. Der bekannte Gymnasiastenhunger fand hier übervolles Genügen.
Melitta lachte auf und gab jedem einen Klaps, als sie an ihnen vorüberging, um sich wieder zu setzen.
„Also doch!“ Die Frau Amtsrätin legte das Blatt nieder und der resigniert klingende Ausruf entsprach ihrem Gesichtsausdruck.
„Hast du ein Gespenst gesehen, Mutterchen?" fragte der Hausherr etwas belustigt.
„Das nun gerade nicht,“ erwiderte sie, die Brille ablegend, „es müßte denn— vielleicht doch, für den Augenblick ist es ein sehr hübsches Gespenst.“
„Du sprichst in Rätseln. Also frisch heraus! Wer hat sich verlobt?“
Nun wollte Melitta das Blatt nehmen, Großmama hatte aber Brille und Hand fest darauf gelegt.
„Erraten wirst du's ja nicht, alter Junge— Hans hat sich verlobt— der Damrauer." Melittas Hand fuhr zurück, die schlanke, weiße Gestalt saß plötzlich steif und gerade, der plötzlich erblaßte Mund war fest geschlossen und die blauen Augen starrten ins Leere.
„Also doch— mit?"
— Suse von Haller!" Und nun sprachen die guten Augen— die sich dabei auf Litte richteten—, wenn stumm, doch beredt genug noch einmal:„Also doch:
Einen Augenblick war es ganz still in dem großen, hellen Zimmer. Ein dreister Star hatte sich draußen aus den Balkon gesetzt und pfiff vorwitzig hinein— die„Sonne warf breite, helle Lichtstreifen durch die halboffenen Fenster.
„Wir haben ja noch gar keine Anzeige!“
„Wird schon kommen. Suschen steht hier— jawohl, ein
rechtes Suschen.“ Es klang etwas bitter.
„Mutter!" Römhild warf einen halben Blick auf seinen Neffen. Fritz von Wehlau, der Unterprimaner, schluckte und schluckte, endlich sagte er:„Ist das der Oberleutnant von Rüdiger— ich meine Onkel Rüdiger auf Damerau?"
„Ja, du hast recht, Fritzel!“
„So'n altes Haus!“ meinte der kleine Kadett, während er sehr vorschriftswidrig die Taschen der strammen Höschen mit dem leckeren Gebäck vollstopfte.
„Was hat er für eine?" fragte Fritz interessiert scheinend Melitta erhob sich;— Brotkrumen in der Hand, trat sie hinaus auf den Balkon— noch kein Wort hatte sie über die Lippen gebracht.
Die plötzlich ernst werdenden Augen des Vaters folgten ihr und umfaßten mit Liebe und Zärtlichkeit die blühende Gestalt. Zerstreut sagte er:
„Wer sie ist?— Ein hübsches Kind soll sie sein; es sind, wenn ich mich nicht irre, noch zwei oder drei ältere Schwestern Der Vater war Leutnant, glaube ich; er schloß sich einer Expedition an und ist wohl dabei geblieben.— Ist Frau von
Haller nicht Witwe, Mutterchen?"
Diese nickte nur; ganz in Gedanken versunken, nahm sie nun ihr Frühstück.
„Ich danke, Onkel,— jetzt gehe ich in den Pferdestall," erklärte der Kadett, ausstehend.„Guten Morgen, Großtantchen!“
„Laß dir nicht die Nase abbeißen!“ rief ihm der Onkel nach
„Ich werde auch Forschungsreisender," erklärte Fritz mit der ganzen Würde seiner vorzüglichen Zensur,„der ordentliche Professor wird mir ja nicht fehlen; aber erst will ich mal in den Guckkasten sehen, der sich Erde nennt!"
Er erhob sich; der Onkel lachte und Großtantchen nickte fteundlich. Nur schade, daß Litte nicht diese pomphafte Bemerkung gehört hatte. Dieser Tage war sie doch so liebenswürdig gewesen, aber heut tat sie so surchtbar ernst. Er hatte gar nicht gedacht, daß aus dem langbeinigen Backfisch oder aus

Seite 6
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 204* Donnerstag, 27. Juli 1911.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train von Köln und Amgegend beging am 23. Juli abends 8½ Uhr im Viktoriasaale sein 7. Stiftungsfest. Der große Saal war gut besetzt, als das verstärkte Hannemannsche Orchester mit dem Kavalleriemarsch von Möllendorf den Abend stimmungsvoll einleitete. Der Vorsitzende, Hr. Meurer, begrüßte die Ehrengäste und Mitglieder, besonders die Herren Offiziere und eine Abordnung vom Rheinischen Train=Bataillon Nr. 8 aus Ehrenbreitstein mit herzlichen Worten, wies auf die Bedeutung des Trains im Kriege wie im Frieden hin und brachte ein Hoch auf den Verein aus.
Einem sinnigen Prolog, gesprochen von Frl. Heckenbach, schloß sich die Festrede des Ehrenvorsitzenden Hrn. Rittmeister Grüneberg an. Letzterer verstand es ausgezeichnet, das deutsche Kaiserhaus als leuchtendes Vorbild zu feiern und endete mit einem lebhaft aufgenommenen Kaiserhoch. Einen nachhaltigen Eindruck rief die auf der Buhne malerisch gruppierte Kaiserhuldigung hervor. Die humoristischen Vorträge des Possen=Ensembles Bender=Heinen und das von demselben flott gespielte Theaterstück Wie sie einen Mann sand fanden reiche Anerkennung. Der Köln=Lindenthaler Männerchor unter Leitung seines Musikdirigenten de la Motte brachte nebst einigen Volksliedern seinen preisgekrönten Chor Rheinsage vorzüglich zu Gehör. Den Schluß bildete ein Festball
Die Sängervereinigung der Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen veranstaltete kürzlich im Festsaale des Coloniahauses ihren ersten Gesellschaftsabend, wozu sich das Lehrerkollegium sowie die Eltern und Freunde der Schüler zahlreich eingesunden hatten. Der junge Verein trat in Stärke von 60 Sängern unter Leitung des Lehrers der Anstalt, Herrn Schmitz, auf, und leistete trotz seines kurzen Bestehens ganz Vorzügliches. Musterhaft vorgetragene Volkslieder wechselten ab mit Solo=Vorträgen für Klavier, Geige und Zither, um welche sich die Herren Ohler, Kugelchen und Linderhaus verdient machten. Herr Brüning (Baß) erfreute durch seine Liederspenden, Herr Winzen durch tünstlerisch tief empfundene Rezitationen. Auf die Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Herrn Hartlage, wunschte Herr Professor Meyer in Vertretung des Direttors Herrn Geheimrat Romberg dem jungen Verein ein fröhliches Wachsen, Blühen und Gedeihen, da er am heutigen Abend gezeigt habe, was er leisten könne. Nachdem Herr professor Dr. Pleßner noch besonders der Verdienste des Dirigenten um das Gelingen der schonen Veranstaltung gedacht hatte, schloß man mit einem flott gespielten Theaterstück.
Der evangelische kirchenchor der Trinitatiskirche überraschte am Tienstagabend seinen geliebten Vorsitzenden, Herrn Pfarrer Kliche, mit einem Standchen. Unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Max Hersmann, brachte der Chor drei Lieder und zwar: Golt gruße dich, Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre und das Niederländische Danlgebet in herrlicher Weise zum Vortrag. Von der innigen Zusammengehörigkeit der einzelnen Chormitglieder mit ihrem verehrten Vorsitzenden, gab die herzliche Begrüßung beredtes Zeuguis. Herr Pfarrer Kliche ist nach langerem Aufenthalt in der Schweiz auf einige Tage nach Köln zurückgekehrt und wird zur weiteren Kraftigung seiner Gesundheit noch einige Zeit ein Seebad aufsuchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Is Reindorf, 24. Juli1911. Am Sonntag den 23. d. M. sand die Grundsteinlegung zum Neubau der Kapelle in Meindorf(Siegkreis) statt. Die Bewohner des Dörfchens hatten aus diesem Anlaß die Straßen und ihre Häuser festlich geschmuckt. Um 4 Uhr nachmittags wurde der Grundstein in feierlicher Prozession unter Teilnahme vieler Vereine der Nachbargemeinden durch die Ortschaft Meindorf zu dem von einem Bürger geschentten Bauplatz getragen, wo der Hr. Pfarrer Merschen aus Menden den feierlichen Akt vollzog. Im Anschluß hieran fand im Saale des Hru. Frießem die weltliche Feier statt. Nach einem von einer jungen Tame trefflich vorgetragenen Festprolog hielt Hr. Pfarrer Merschen eine teinige Ansprache an die Gemeinde und brachte ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Ein Herr aus Köln überbrachte Grüße und Glückwünsche mehrerer tatholischer Vereine aus Köln. Die übrigen Tarbietungen waren vortrefflich. Der Männer=GesangVerein Frisch auf aus Meindorf, der Männer=Gesang=Verein Frohsinn und der Kirchenchor von Menden leisteten mit ihren Gesangvorträgen vorzügliches. Unter Absingen mehrerer gemeinschaftlicher Lieder fand die schöne Feier gegen 11 Uhr ihren Abschluß.
— Siegburg, 24.Juli1911. Am Fuße des Michaelsberges beschaftigte Gefangene gerieten in Streit, und zwei von ihnen
kollerten in den Mühlengraben hinein, wo sie den Kampf fortsetzten. Der Aufseher stand diesem Streit machtlos gegenüber, und erst als andere Aufseher zur Hülfe herbeieilten, konnten die Kampfhähne abgeführt werden.— Eine Ortsgruppe des Eifelvereins hat sich in der Glocke gebildet. Die erste Wanderung wird am Sonntag den 30. Juli unternommen. Die Abfahrt erfolgt morgens 9 Uhr vom Hauptbahnhof aus.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Dieustagabend im Weinhaus Gebr. Deis eine Vorstandssitzung ab, in der die Mitteilung, daß die Regierung die Genehmigung zur Errichtung einer Innungs=Krankenkasse versagt habe, Befremden erregte, um so mehr, als erst vor kurzem die Konditor=Innung von der Aussichtsbehörde die Erlaubnis zur Gründung einer eigenen Krankenkasse erhalten habe. Es wurde nach längerer Debatte eine Kommission gewählt, die beim Oberbürgermeister und dem Regierungspräsidenten vorstellig werden solle, um die Genehmigung der Errichtung einer Innungs=Krankenkasse zu erwirken.
X Von der Handwerkskammer zu Köln wird uns geschrieben: In letzter Zeit wird von vielen Handwerkern darüber geklagt, daß Buchfuhrungskurse für unverhältnismäßig hohes Honorar(30 M. und höher) einschl. Lehrmittel und Musterformulare von solchen Personen abgehalten werden, die hierfür vollständig ungeeignet sind. Der Erfolg solcher Kurse ist denn auch für die Meisterprüflinge fast immer ein durchaus negativer. Im Interesse der Handwerker unseres Regierungsbezirks machen wir daher darauf aufmerksam, daß die Handwerkskammer Köln eine großere Anzahl tüchtiger Lehrer mit der Erteilung von Buchführungskursen zur Vorbereitung für die Meisterkurse beauftragt hat. Die Kosten für einen solchen Kursus betragen in der Regel 7 M. einschließlich Lehrmittel.
X Die drei Vereinigten Korporationen der Kölner Friseure hielten am Tienstag, den 18. d.., in den Coloniajalen mit der Gehülfenschaft eine gemeinsame Versammlung ab, um über die lange Arbeitszeit resp. früheren Ladenschluß an Wochentagen zu beraten. Nach eingehendem Referate des Herrn Grundmann wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: „Die am 18. Juli 1911 im großen Saale des Coloniahauses versammelten selbständigen Friseure Kölns und Umgegend erachten es im Interesse ihrer Gesundheit sowohl, wie in dem ihrer Familie als eine große Rückständigkeit, daß es ihnen auf Grund des Gewerbegesetzes nicht möglich ist, eine Regelung ihrer Arbeitszeit an Wochentagen durch früheren Arbeitsschluß zu erringen. Sie beauftragen die Vorstände der hiesigen Korporationen, bei der Königl. Regierung sowohl wie beim hohen Reichstage durch Eingaben wie Petitionen dahin vorstellig zu werden, ihnen durch Ausdehnung des§ 41b der Gewerbeordnung auf unser Gewerbe die Möglichkeit an die Hand zu geben, einen fruheren Arbeitsschluß an Wochentagen nach ihren Verhältnissen zu erzielen.“ Eine Besprechung des unlauteren Wettbewerbs und die Preisfrage sollen in einer demnächst stattfindenden Versammlung besprochen werden.
Aus der Arbeiterwelt.
Gepäckträger und Eisenbahnverwaltung.
Man schreibt uns zu dem in Nr. 209 des Kolner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel noch folgendes: Die Eisenbahnverwaltung hat durchaus keine Mindereinnahmen zu verzeichnen. Die Ende 1907 gegrundete Gepäckträgergemeinschaft zahlt an die Eisenbahnverwaltung eine jährliche Pacht von 18000 Mark., außerdem war sie verpflichtet, noch einen sehr hohen Reservefonds zu sammeln (etwa 50000 Mark). Für diese Summen hat die Gepäckträgergemeinschaft sehr viele Pflichten, aber wenig Rechte. Denn sie hat über ihre Einnahmen noch nicht einmal Selbstverwaltung, von anderen dienstlichen Angelegenheiten gar nicht zu sprechen. Die Eisenbahnverwaltung fuhrt die Geschäfte der Gepäckträgergemeinschaft, sowie auch alle sonstigen Angelegenheiten, was früher bei einem Unternehmer nicht der Fall war. Die Pachtgebühren sollen jedoch in dem gleichen Verhältnis wie bei dem Unternehmer erhoben werden; der Unternehmer hatte dabei noch die sehr ertragsreiche Gepäckbeförderung, die der Gepäckträgergemeinschaft nicht gehört. Woher erzielen nun die Gepacktrager die Einnahmen? Ganz einfach aus dem Handgepäcktarif und aus dem Trinkgeld. Die Gepäckträger sind verpflichtet, neben der tarifmäßigen Gebühr, auch das vom Reisenden gezahlte Trinkgeld abzuliefern. In wie weit dieses erfolgt, soll hier nicht untersucht werden; nur so viel steht fest, daß viele Gepäckträger durch das Trinkgeldsystem denun.
ziert werden und dann zur Strafe aus der Gepäckträgergemeinsausgeschlossen oder aber auf Strafposten versetzt werden. also das Trinkgeld das Hauptübel für die Eisenbahnverwalt
wie für die Gepäckträgergemeinschaft. Da nun auf die Frins geldereinnahme soviel Gewicht gelegt wird, so wäre es doch siche an der Zeit, daß die Eisenbahnverwaltung irgend Mittel und findet, die Trinkgelderfrage anders zu regeln, denn es daß die Pachteinnahmen von der Gepäckrrägergemeinschaft einem großen Teil aus Trinkgeldern herrühren.
Es ist wohl die Frage angebracht: Mit welchem Recht begr, sprucht die Eisenbahnverwaltung die Trinkgelder der Gepäckträger;
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Juli 1911
∆ Geburten. Margareta, T. v. Peter Eppenich, Kartonggz, arbeiter, Wauritiuswall 94.- Hans, S. v. Hermann Bell, Drucherz;, hülfsarbeiter, Waisenhausgasse 8.„ Elisabeth, T. v. Peter Sinzig Schreinerges., Kyffhäuserstr. 42.- Anna, T. v. Joseph Neuß, Eisend, Luxemburgerwall 16.— Franz, S. v. Johann Brentano, Luxemburgerwall 24. Karl, S. v. Anton Burben, Kutscher, Lu burgerstraße 21.- Irmin, S. v. Dr. phil. Philipp Schneider, Übierring 56.- Agnes, T. v. Wilh. Weiser, Ackerer, Bonnerstr. Eberhard, S. v. Joseph Wolff, Installateur, Severinswall 26.- Cägsi, u. Heinrich, Zwill. v. Jos. Brendel, Fabrikarb., Agrippastraße 96, Katharina, T. v. Friedrich Pillokat, Elektromonteur, Postzr Sibylla, T. v. Wilh. Schäfer, Anstreichermstr., Kämmergasse 5
Sterbefälle. Charlotte von Garn, geb. Trutschler, pellhofplatz 6.- Johanna Kremer, geb. Raaf, 44., Wollküche Wwr. Peter Jost, 77., Große Witschgasse 14 18.- Heinr. Hambag
5 Mon. 17 Tg., Spulmannsgasse 42.— Simon Roland, Tagel, Klobengasse 4.- Friedr. Schreiber, Kaufm., 75., Gr. Budengasse
Katharina Lülsdorff, geb. Heuser, 52., Ritterstr. 63.- Kar Sauer, mann, 8 Mon., Weidengasse 29.- Maria Hassel, geb. Bergh
Gr. Neugasse 36.- Jos. Werner, 1., Weidengasse 26.- Heinr
holt, 2., Ankerstr. 1.- Therese Spickermann, 9 Mon. 12
Mannsfelderstr. 19.— Rosalia Zimmermann, 6 Mon. 6 Tg., Eig.
str. 61.- Christian Becker, Tagel., 64., Goltsteinstr. 75.- J
Urban, 1 J. 2 Mon., Buschgasse 19.— Alb. Neser, 8 Mon.##. Bonnerwall 96.
Heiraten. Jos. Kessel, Kutscher, u. Wilhelmine Wolfgarten. Weyerstr. 62. Heinr. Hast, Schneider, u. Sophie Neuchel, str 27.— Wilh. Renscheidt, Kontrolleur, u. Katharina Zingshein. Lungengasse 51.
a Heiratsankündigungen. Kaspar Hansmann, Bauklenp##
Gr. Griechenmarkt 99, u. Elise Schmitz, Thieboldsgasse 74 Baptiste, Kaufm., Dürenerstr. 202, u. Paula Nachtigal, Brüs straße 81.= Heinrich Mai, Museumsaufseher, Am Kümpchenshof u. Elisabeth Hohmann, Rauschenberg. Anton Tappe, Schmu Dagobertstr. 32, und Florentine Rodemeyer, Dagobertstraße Friedrich Schweinsberg, Eisendreher, Remscheid, u. Johanna Vondelstr. 65.- Heinrich Kilmer, Versicherungsbeamter, Pfäl. u. Ida Merschig, Lindenstr. 53.
Praktische Geschenke
DAMEN-TASCHEN
mm allen Ausführungen
hochaparte
Neuheiten.
FRANZSAUER
STOLLWERCK-HAUS.
der ruppigen Raupe, wie er sich als Naturforscher ausdrücken mußte, so ein schöner, stolzer Schwan werden würde. Schwan?
Nein— es mußte ja Schmetterling heißen, aber— nein, das war sie nicht. Er wischte sich noch einmal den„Schnurrbart“ mit der Serviette, zog den Zipfel seines Poussiertüchleins kokett aus der Tasche des tadellosen Anzuges, reckte seine schmale Gestalt und trat zu Litte in den Sonnenschein. Eine ganze Blumenlese der neuesten Klassenwitze wollte er daran wagen, und sie wieder froh und heiter machen.
Das lauschende Ohr Großmamas vernahm nach kurzer Zeit Littes herzliches Lachen, und wie in ersehnter Erleichterung hob sich die Brust wieder frei.
Sie rückte das weiße Häubchen zurecht, und als eben ihr Sohn wieder die Zeitung aufnehmen wollte, legte sie ihre weiße Hand auf die seine und sagte in liebevollem Tone:
„Warte einmal einen Augenblick damit, ich möcht dir erst was sagen.“
„Nun? Hast du viel Mittaggäste eingeladen?"
„Ach, das ist's nicht. Ich denke, es werden genug sein. Du sollst dich aber nicht immer zurückziehen, Arnold, wenn ich ein ernstes Wort mit dir reden will!"
Er versuchte aufzustehen.
„Bleibe, Arnold!“ bat sie.
„Ich bleibe ja.“
„Du mußt wieder heiraten!“ sprach sie mit großem Nachdruck.
Das dacht' ich mir ja. Aber warum denn? Ich sehe eine Notwendigkeit ja nicht ein,“ wehrte er.
„Du nicht, aber ich; Melitta„Sie wächst dir doch täglich mehr zur Hand!"
„Das weiß ich; sie ist mein Stolz und meine einzige Freude. Aber um ihretwillen mußt du
„Um ihretwillen?“ fiel er erstaunt ein.„Eben deshalb, um euer harmonisches Leben nicht zu stören— so lange, wie wir sie noch haben werden, will ich eine andere Frau nicht ins Haus. bringen!"
„So lange wir sie im Hause haben werden!" wiederholte Frau Amtsrat.„Glaubst du denn, daß unser Kind in seiner
Einfachheit und Häuslichkeit von einem standesgemäßen Freier begehrt werden wird?— Modepüppchen müssen es sein, verzogene, verwöhnte Dämchen, die vor jedem Staublappen zurückschrecken, mit keinem Kaffeekrug umzugehen wissen und das Einkommen ihres Mannes vernaschen. Solche—“
„Du denkst an— an die heutige Verlobung?“
„Ja— ich denke dran.— Glaubst du denn, daß solch ein Lebewesen zur Hausfrau eines Gutsbesitzers paßt?“
„Warum nicht? Das Landleben besitzt für manchen Großstädter einen besonderen Reiz, und aus Liebe zu ihrem künftigen Gatten kann auch eine solche Frau ihm zur Stütze und Hülfe werden"
„Ach, das war früher einmal; aber warte nur erst ab, was dieses Bräutchen für Ansprüche machen wird. Mein armer Bruder samt der guten Schwägerin wird nicht sehr erfreut sein.“
„Es ist mir auch befremdlich. Hans ist doch aus dem Alter heraus, wo man Dummheiten macht. Ein solch hübscher, stattlicher Mensch findet doch genug passende Partien!“
Großmama seufzte und ihre Gedanken flogen zu ihrer Enkelin, und ehe sie kaum daran dachte, war es auch schon heraus:„Glaubst du nicht, daß unsere Melitta——?“
Er stieß eine kräftige Rauchwolke aus und fuhr herum: „Was du sagst! Unser Mädel und—“
„Ich täusche mich nicht— sie hatte ihn gern— sehr gern. Als er im Herbst hier einquartiert war, ist aus ihr eine ganz andere geworden. Ein tüchtiges, herziges und liebenswürdiges Kind— das muß jeder sagen— die Liebe war auch ihre Lehrmeisterin.“
„Ich kanns nicht glauben.— Er hat ihr doch nicht etwa Flausen in den Kopf gesetzt?“
„Nein, nein— das nicht. Aber Hans ist eine so gefährliche Erscheinung für junge Mädchen. Sie träumen sich alle ihren Ritter— besonders in der Landeinsamkeit, wo die Empfindung der Liebe viel mächtiger und stärker erwacht, und taucht dann solch ein Ritter auf, dann wollen sie für ihn leben und sterben.“ Sie seufzte.
„Na— na! So schlimm wird's nicht sein.“
„Hast du vorhin nichts bemerkt?"
„Ich? Ich glaube nicht— ich habe daran nicht gedacht. „Jyr Männer seid ja alle blind!“
„Das wird ja wieder vorübergehen,“ tröstete er.
„Wenn's nur geschähe! Aber sie hat ein so tiefes Gemu
und ich bin schon zu alt, um ihr so etwas vergessen zu mache Es muß eben neues Leben herein. Eine junge— nein, gar zu junge Frau," verbesserte sie,„und im Winter mi; Melitta auch in die Stadt!“
„Mutterchen, du wirst ja modern!"
„Das ist eben nicht mehr anders. Unsere beste mannJugend geht in die Stadt und—“
„Zugrunde— willst du wohl sagen?“
„Unsinn— unterbrich mich nicht immerfort. Freilich, kommt ja auch vor, aber mit solchen rechne ich nicht; zu Zeit kommt ja auch jeder zur Vernunft— Hans wird#### kein Karthäuser gewesen sein.“
Arnold pfiff durch die Zähne.
„Ich will die Zeche nicht bezahlen, die er seinem Vater 9“ macht hat.“
„Der kann's aushalten, und ein guter Kern steckt doch ihm; mir erschien er schon viel ernster, und wenn er erst.?“; Gut übernimmt, dann zeigt sich's, daß er ein echter Rüdiger „Das heißt, wenn er nicht gar zu sehr verliebt ist.“
„Das ist er ja wohl, leider. Aber— was ich gesagt habe du mußt heiraten und Litte muß auch in die Stadt— sonst „Ich kenne dich gar nicht wieder! Wie alt ist sie denn „Nun, neunzehn Jahre, zum Herbst— das weißt du im nicht mal.“
„Ja—'s ist eine Schande! Schon neunzehn!“
„Siehst du's nun endlich ein?“
„Ich?— Hab' ich nicht immer alles eingesehen?“. „So kann ich dir also eine Frau suchen? Weißt du. 9 Frau Güterdirektor——“„
„Ich weiß gar nichts, als daß ich mir selber eine 5# suchen—“
„Gott sei Dank!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a; Donnerstag, 27 Juli 1911.
Seite 7.
Eine gutgehende Bäcker= und Konditorei
mit Inventarumständehalber spfort zu vermieten in einem Industrieort, Nähe Kölns.
Off. u. 1760 an d. Gesch. d. Bl.
linges Viersenerstr. 8
ppes m Wilhelmplatz, sch. abgeschl. Mansardeetage 5., 2 Baik. Preis 30 0 sof. zu verm. Bescheid das. b. Eigent.
Nippes.
3 Zimmer in dess. Hause an kinderl. Leute zu vermieten.
Preis 27 MA
Neußerstraße Nr. 215.
Wohnungen von 3. l. 33.
Rüche. Bad ulsw.
in herrschaftl. Häusern billig, Heisterbachstr. 35, Klettenberg.
Kippes, Leipzigerplatz
schönes Unterhaus, 4 gr. Räume, abgeschl.. Vorgarten, Bl. usw. zu 1 m. Besch. Scharnhorftstr. 11.
Groß=Königsdorf.
Harten s. om.
P. Meiß, Nr. 73.
Droi schöne große Zimmer 1. Etage, in
besserem Hause Eintrachtstraße 99, an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
3 große Zimmer
Türmchenswall 33 per 1. Sept.
zu vermiet.
wall 9. Uth. bei Sandvoß.
Leyendeckerstr. 113. m. 3 R. u. H
40MA p. M. zu verm. Das. 5 Jahre Fisch= u. Lebensm.=.btr., volkr. G.
1. Etage
3 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mühlenbach 30.
Gereonsdriesch 13 63.500
Küche u. Mans. an ruh.
Zimmer,
kinderl.
Fam.„A be
Schöne part.=Wohn., 5 Zim.,
Küche, Bad u. Mans., billig zu vermieten. Lützowstraße 22. Besch. Aachenerstr. 70. Tel. A 1084. b
Iu ruh. Hause. 2 Mansard.
an kinderl. Leute bill. zu om. Humboldtstr. 30a, 2. Etg. b
2. Et., abgeschl.
3 Zim., Küche m. od. o. Mans. zu verm. Krefelderstraße 60.
#rdl. möbl..an sol. H. z 16 M. p.
l. zu verm. Auf W. Frühstück Friesenwall 19, 3. Et. Buhz. b
3. Efago Zimm., Rüche
Elage, u. Mans. zu 50.4
zu verm. Aachenerstr. 18. b
Freundlich mobl. Zimmer
zu verm. Steinfeldergasse 21. b
2 schöne Mausard.
an eine anständige
Pers. zu verm. Probsteigasse 36,
Zimmer
hofwärts zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
m. Schreinerwerkst. g verm. Gegenarb.
Fr.=Off. u. B12a..G. Breitest. sh. b
9 ich Zim
2 sch. Bum. zu 18 A zu ver
Gr
Kin Zimmer in besserem Hause C zu om. Reinoldstr. 15. b
letggenche
Möbl. Zimmer
mit voller Pension in ruhigem Hause in der Weberstraße
oder Nähe sofort z. mieten ges.
Offerten unter C 34 an die Geschäftsst..Bl.
Hübsch möbl. Zimmer m. Frühstück v. jung. mittl. Beamten z.
1. 8. gesucht. Angeb. m. Preis
u. 1750 an die Geschäftsst. d. Bl.
In nur besserem Hause zum 1. Sept. od. Okt. abg. Etage von 3 Z. u. K. m. Sp. usw. zu mieten ges. Preis 45—55 M. Kleine Familie. Gefl. Offerten u. B 18 a. d. Gesch. Breitestr. 85.b
Möbl. Zimmer, lustige m.
gut bürgerl. Pension sucht solid. ig. Mann in ruh. kath. Fam. Off. u. 1765 a. d. Gesch. d. Bl.
9 jg. Leute v. ausw. s. z. I. Sept. = 1 möbl. Zim. m. v. Pension, ca. 90—100 MA., Nähe Badstraße. Angeb. u. B 36 a. d. Gesch. d. Bl. b
Schlosserwerkst, ev. mit Wohn., westl. Neust., z. 1. Sept. gesucht. Off. u. B19a. d. Gesch Breitestr. 85. b
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
Obersekundaner,
*“ kath., gut empf..
Gymn.,
kath., gut empf., sucht Ferienaufenthalt gegen Erteilung von Nachhülfe. Angeb. unter BJ9 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
bertertianerins...letzt. Ferienwoch. u. spät. Repetitionsstund. in Math. u. Latein von tüchtiger Lehrerin Off. m. Pr. u. C 710 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
bei Cölr mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 (ieschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 6
500 17 sucht auf Lebens41 zeit angestellt. Kgl. Beamter mit 4000 M Einkomm. Rückzahlbar in 4 vierteljöhrl. Raten von je 150.4 Suchender befindet sich in angesehener Stellung, ist Hausbesitzer, solid und ehrlich und sichert gewissenhafte Rückgabe zu.
Off. unt. 1764 an d. Gesch. d. Bl.
vermittelt ohne Vorschuß und ohne Provisions=Ansprüche die Geschäftsstelle des Vereins für Kredit und Handelsschutz E. V. Komödienstraße 85.87.
Sparkasse der Stadt Cöln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
Schöne gut##im en mit Kochgelegenh. in bess. Hause, auch vorüberg. Rinkenpfuhl 25,1. möbl. Zim. m. voll. bürg. Den I Monat 50 u. 55 M. Woche 12.50 u. 13.50 Herzogstr. 5. b
Wohnung s verm. Gezenarbeit
Fr.=Off. u. B420 d G. Breitest. 85. b Mödl. Mansardenzimmer sofort
1n zu verm. Ale Wangasse 11.0
sübsch morr m. Penl. sof. zu
vermieten. Ale Wallgasse 41.)
Zweite Et., 7 Zim. z. verm.
Oeigasse 4
4000 M.
L. ges. Thürmchenswall 7.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau H. Busch
Ehrenstraße-3, 2. Etage
Eingang Apostelnstr.
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster.
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitseuggasse 16.
Ers. Phil., Franzose
erteilt Gram., Lit., Korr. und Nachh. Engl., Math. Std. 75 Off. u. 1713 a. d. Gesch. d. Bl.
(Iu stuig.)
Breitestraße
a. Wohn- u. Geschättshaus
w. Wegz. b. z verk. Off. u. B 54 a. d. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
2 Einfamilienhäuser
mit 4 Zimmern, Speicher, Keller, Stall, Garten u. Wasserleitung billig zu verkaufem. Offert. u. W F 10 an A. H. Niedenhoff. B. Gladbach.
Baustellenverkauf.
Günstig gelegene Baustellen zum Preise von nur#4 pro am sofort zu verkaufen.
Näheres Efferen, Hauptstr. 48.
Bäckerei.
Kl. Haus mit Backofen in bevölkerter Lage der Altstadt, an fleißigen strebsamen Bäcker eotl. ohne Anzahlung zu verkaufen. Off. u. 1759 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Nippes.
Haus, 1 Zimmer,
in guter Lage, neu renoviert u. st. leer, günstig zu verkaufen.
Bescheid Gartenstraße 19, 1.
Qut. Arbeiterwirtsch Vorort, pr. O Lage.52000 A b. 5000. K Anz. günstig zu vh. Off. u. B 59 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Häuser hier u. Ehrenfeld für 2 1a., 15= u. 16 000.fl. kl. Anz. z. verk. Götzen, Weiden.
Seltene Gelegenheit
Weg. schwer. Erkrank. u. Weg zugs verk. mein seit 23 J. best. bess., im Mittelp. d. Stadt gel. Lebensmittelgeschäft, verb. mit Branntweinkonzession in Matausschank, mit großen Warenvorräten zu nur 3500 M. mit 2000 k Anzahlung. Nur schnell entschl. Käufer werden b rücksichtigt. Auskunft erteilt Cremer, Ursulagartenstr. 28. g
Zeinbäckerei nebst KondiO torei, Geschäftshaus in der Nähe Sadbahnhof u. Ringstr., mit Kanal=Ofen, elektr. Betrieb u. mit allem Inventar, sof. zu übertragen. Fr.=Off. u. K 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Gutg. Schreinerei halber““
günstigen Bebingungen zu verk.
Ang. u. B 57 an die Geschst. Breitestraße 85. b
Schlafzimmer
kompl., mit 1 u. 2 Betten und Unter= und Obermatr. 150, 185, 220, 270, 330.4
Eiche, Itür. 300 M. Rüchen
mit Linoleumbelag 92.4 Pitchpine 120, 160.4
2schl. Bett
mit Sprungmatratze, 4teil. Obermatraße 02 KK. Einz elne Mödel billigst.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Selten günstige k“
Gelegenheit.
# Ca. 6000 Wiener
Stühle
über 1000 Saalstühle, Lederstühle, 1000 rote Verandastühle, Gartenstühle, Gartentische, Wirtschaftstische, Schreibtische, Pulte, Akten schränke, 2türiger Eisschrank, feine Jagdgewehre, Jagdtasche, Kronleuchter, Geldschrank bill. abzug. Sternengasse 95.
Suppenhühner
A 75), ig Hähn chen—.50.A, in
tadellosgemästeter Ware, absolut fr. geschl..entdarmt, ganz fr. Eier von hchf.Geschm. lief.fr. Haus Geflüg.= Züchterei Ehrenfeld, Philippstraße 56. Daselbst a
junge Gänse
billig zu verkaufen.
Klavier
b. z. verk. Thieboldsgasse 93. b
Kute dreiviertel Geige b. zu ver6 haufen Karthäusergasse 2u. b
Zurückgesetzte
und poröse...50—.85.4 m. bunt. Einsatz 1,80 u..25, Makko=Hosen., 1,20 u..50„ Makko=Socken. 0,35 u. 0,45„
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16. 54
a. Bouillonwürfel
Qual. I 100 Stück 2,50 Qual. II 100 Stück.50
la. Krebssuppenwürfel
großer Karton
H. Stern,
Duffesbach 38. Sout.
2 gebr. Wagenfed., 10 Ztr. trag., zu verk. Johannesstr. 70. b
Eitzliegewagen zu verkauf. D Maybachstr. 44, 4. Et, Anb.
)<space> s c h l.<space> B e t t,<space> S o f a,<space> V e r t i k o,<space> L e i n.= u.<space> - Waschk..z. v. Krefelderstr. 73.
egzugsh. 6 preisw. Diw. u. Bett Akp.b. z. v. Mauritiussteinw.77,I.
Röbel wegen Umzugs zu verk. m Aquinostr. 5, Hochp.
Klavier f. 30. Az. v. Krefelderst. 73p.
Kaufgesuche
Köhenberg(Kalk).=500 qm 9 Land z. kauf. ges. Off. u. B 58 an die Geschftsst. Breitestr. 85.b
Junges Frettchen
zu kaufen gesucht.
Off. erb. an die Ann.=Stelle Brühl, Bonnstraße 4.
Möbel=Ankauf.
Thieboldsgasse 93. Postk. gen.b
Möbel, Antiksachen w. z. höchsten In Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
Nur im
Gelegenheitskaufhaus für Zigarren An St. Agatha Nr. 17
Nähe Passage Tietz, gegenüber Blindgasse, finden Sie seinste Qualitäten bei allerbill. Preisen,
Die Notlage in der Zigarrenbranche benutzend, kaufte einige Millionen Zigarren spottbill g und offeriere:
100 Stück hell..———..20
feinste 5) 100 St..60
ff. 6, Qual. 100 St.„ 2,90
ff. 85.„ 100 St.„ 3,50
ff. 109.„ 50 St..10
echt Prinz Heinrich, 50St.„.30 Dollar Prinzeß, 50 St.„.50 echt Bismarck 50 St.„.80 La Cooba50 St.„ 3,
20- u. 255=Qual. 50 St..50— 5,00
Zigaretten steis frische Ware.
13 Gold=Mundstück 100 St. 559 212) Club fl. G. 100 St. M.00
2183 Imperial 100„„ 0,90 31.35 fl. G. in Blech 100St.„ 1,70 59 fl. Gold, 100 St.„„.80 Queen Maria Stuart 10081.2,20
und viele andere: als 1020 Eckstein Nr. 5, kl. Sachsen, Xantos, A B Cusw Kautabah
62 Stg. 42.10, 40 Roll. K.60 Grimm&amp; Trippel, Fabrikpreis.
Bärsag,
Un St. Agatha 17.
Haus 17 achten. Garantie Zurücknahme.•9
Posten zurückgesetzted
Teppiche
ca. 135X200 em co. 170X240 cm ca. 200. 300 cm
450
250X350 cm 2130
Restbest. Gardinen
cd.
0
Fenster von 2
Uebergardinen Diwandecken Läuferstoffe
Tannfal. D.
9190 *
.)
Kochs. Diwan u. Diwan mit 40 Umbau, 1 kpl. Bett b. z. ok b Thieboldsgasse 93 achten.
samt Brut sow. Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten u. Chemi kalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Gar. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten Erstes u. einzig leistungsfäh. Geschäft am Platze.
Kölner Reinigungs-Instit. Jean Olligschläger. Hosengasse 18. Streitzeugg. 74 od. Moltkestr. 31. Karte genügt. g
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 4. Januar 1911 sind an Extragaben bei uns eingegangen: Hermann Nourney zum Andenken an seinen verstorbenen Brnder Fritz Nourney 250.K, Frau Geheimrat Langen 300 K, H. Odendahl.8, Gottlieb von Langen 300.4, Schiedsm. Weingärtner in Sühnes..“. D. 10.A. H. Minderop aus einer Gerichtssache 50.4. Ungenannt 35.4. Ver mächtnis der Frau Major Suermondt 5000.4, Dagobert Bier Zeugengedühren 2,40.K, Rechtsanwalt Abner in Sühnes..“. D. 50.4, Schiedsm. Weingärtner in Sühnes. K. 4 S. 10.4, R. N. 10.4, Kölner Gewerbebank 500.4, E. 35.4, Rechtsanwalt Dr Mannheim in Sühnes. F. 1. R. 10.4, Schiedsm. Adler in Sühnes K. 1 St. 25.4. T. H..K, R. N. durch Otto Fried 40.4, Justiz= rat Dr. Compes 100.K. N. N. 30.4, Schiedsm. Thein 30.44. Schiedsm. Weingärtner in Sühnes. R.. K..K, E. 35.K, Komitee der Dienstagsballgesellschaften 600.4, N. N. durch Otto Fried 20.K, Schiedsm. Thiel.4, Frau Peter Welter aus Anlaß des Todes ihres Gatten 300.4, Frau Grein Vergleich.4, Louis Stern 50.4, Herm Otto Caesar 100.f.
Wir danken recht herzlich für diese Gaben und bitten um fernere gütige Zuwendungen. p
Köln, den 26. Juli 1911.
Kölner Wohltätigkeits=Verein. Der Vorsitzende: Franz Daniels.
FnLan
2
* Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
82
1
St. Apernstrasse 19.
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 S
3
8
9
*
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2 Jahre.
und
88 54
R
GAEREREMEGEADGUGGEEGEGBEON
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sow. sämtliche Lederwaren und
Reiseartikel in groß. Auswahl, jeglicher Preislage und solidester Arbeit. Reparaturen prompt.
H. Müller, U. Taschenmacher 26, zw. Domhof u. Altermarkt.
Sl. Regis-Komitee
besorgl die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgelt lich) ahne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder. Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, bei Dr C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—.12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds), bei H. Temmen, Zuckerberg5 7(Sprechst. von—10,12—); außerdem für Polen bei.Mazurowshi, Maria Ablaßplatz 6a Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Nippes, bei E. Zander, Bandriplatz 15; i. Chrenf., bei.Gürtler Ottostr 54; in Kalt, bei.Heitzer, Kapellenstr. 7(Sprechst. 12—.2)
Wagenpferd
gegen schweres zu vertauschen Theodor Porschen
Mödrath.
Anseigen=Annahmestellen
des
Kölner Local-Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Perlengraben 13. Severinstraße 24.
Ubiorring 2. Teutoburgerstraße 24. Bayenthal, Goltsteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 5166. Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraßze 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Waisenhausgasse 61. Weyerstraße 11. Zülpicherstraße 4.
Bezirk HonepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115. Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich Wilhelmstraße 5. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 30 82.
Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agatha 11.
Bezirk Köln=Mitte
Fernspr. A 2965. Vertreter: Jean Güsten
Drususgasse, Eche Breitest
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Nachenerstr. 8. Mittelstr. 33. Breitestr. 167. Mauritius Brüsselerplatz6. steinweg 93, Friesenstr. 43. Ecke Marsikstein
Bez. Köln=Nordwest
Fernspr. A 809. Vertreter: P. Haubrich,
Gereonsdriesch 2,
Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Krefelderstr. 23. Dagobertstr. 78. Neußerstr. 63. Domstraße 81. Hansaring, Eigelstein 115. Eche Weideng. Eintrachtstr.50. Kunibertesl 23.
Ein gr. guterhalt.
handwagen
billig zu verkaufen.
Jahnstraße 9.
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezies. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verdindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100. II.
Konzess.
Uhnteich.
Martinstr. 36-38. Tel. A4770 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Zammersäger Liebendahl
Streitzeugg. 62. Teleph. B 6013 vert. Wanzen, Ratten, Mäuse, sowie all. and. Ungeziefer u. Gar
Tedesco
cerca fare la conoscenza dun giovine signore 0 signorina
Italiano
per scambiare laconversazione.
Scriva sotto BII Gesch.stelle d. Blattes Breitestr. 85. b
Dechtsbureau Wagner,
n Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
Jung. Ges., kath., in den 30er Jahren, sucht die Bekanntschaft eines kath., verständigen, braven Mädchens von mittlerer Figur
swechs Heirat.
Nachricht erbeten u. B 50 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Donnerstag, 27. Juli 1911.
Kirchliches.
# Die Pfarrer von St. Kolumba. In Ergänzung der Notiz in Nr. 202: Die Pfarrer von St. Kolumba in Köln, teilen wir noch mit, daß sich im großen Saale des Pfarrhauses sämtliche Porträts der 28 Pfarrer, die an St. Kolumba amtierten, befinden — eine seltene Bildergalerie vom Jahre 1180 bis 1911.
s□ Dellbrück, 26.Juli1911. Den Pilgern nach HardenbergNeviges diene zur Nachricht, daß am Sonntag in der Pfarrkirche die erste h. Messe als Pilgermesse um 6 Uhr stattfindet. Die h. Kommunion wird vorher ausgeteilt. Der Extrazug verläßt
die Station Dellbrück um.08 Uhr und trifft.34 Uhr in Neviges ein. Das feierliche Hochamt in Neviges beginnt um.30 Uhr. Die Rückfahrt von Hardenberg erfolgt abends.30 Uhr und trifft der Extrazug um 8 Uhr wieder in Dellbrück ein. Nach Rückkunft in der Pfarrkirche feierlicher Schluß der Wallfahrt mit Tedeum und sakramentalem Segen. Die Fahrkarten sind von Donnerstag bis Samstagabend bei Hrn. Kaplan Elben in Empfang zu nehmen. Am Bahnhof findet keine Fahrkartenausgabe für den Pilgerzug statt. Anmeldungen für die Wallfahrt nimmt der Hr. Kaplan noch bis Freitagabend entgegen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 27.Juli1911. Das Amtsblatt der Königlichen Regierung vom 26. Juli enthält den Abdruck der Genehmigungsurkunde für eine Straßenbahn von Mülheim nach
0 Neues Amtsgericht.(Eig. Drahtber.) Brühl, 26.Juli1911. Wie wir aus sicherer Quelle erfahren, hat der Finanzminister der Errichtung eines Amtsgerichts in Brühl zugestimmt.
+ Liblar, 26 Juli1911. Seit Dienstagmittag 1 Uhr ist die hier ansässige Frau Marg. Frosch verschwunden. Die Frau ist schon seit Jahren geistesschwach. Die Beschreibung lautet: Gestalt mittelgroß, Alter 35 Jahre, Haare und Augen braun, Kleidung blauweiß gestreifter Kleiderrock, weiße Bluse mit roten Blümchen, weiß und schwarz karrierte Trägerschürze, grau und braun gestreifte Hausschuhe. Trägt ferner einen Trauring und leine Strümpfe. Sie ist sehr menschenscheu, spricht leise und antwortet nur auf eindringliches Fragen. Etwaige Mitteilungen wolle man an Eisenbahnassistent Frosch, Liblar(Bez. Köln) gelangen lassen.
c5 Elkhausen-Katzwinkel, 27.Juli1911. Sonntagvormittag gegen 11 Uhr findet hier im Saale der Frau Witwe Köder eine große Volksvereinsversammlung mit wichtiger Tagesordnung statt. Ein auswärtiger Redner wird die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumspartei behandeln. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind eingeladen.
□k Aus dem Siegkreise, 25.Juli1911. Der von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften des Siegkreises zu wiederholten Malen und zuletzt am 31, August 1908 gestellte Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichtes für die Burgermeistereien Siegburg, Troisdorf, Sieglar und Menden ist bis heute noch nicht erledigt. Die Verwaltung der Bürgermeistereien Siegburg, Sieglar und Menden haben bereits im Winter 1908 diesem Antrage zugestimmt. Da mehrere Bürgermeistereien dabei in Frage kommen, wurde die Sache dem Landratsamt zur Erledigung abgegeben, wo sie bis jetzt noch ruht. In der Arbeiterschaft macht sich, so schreibt man uns, wegen dieser Nichtbeachtung ihrer berechtigten Wünsche eine begreifliche Erregung bemerkbar. Dieses ist umso bedauerlicher, als man es hier noch mit einer durchweg königstreuen und christlich gesinnten Arbeiterschaft zu tun hat.
Aus dem Bergischen Land.
* Tohmar, 26.Juli1911. Der Gemeindevorsteher Rudolf Schmitz in Birk ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Lohmar ernannt worden.
2. Beschaflenheit M. 21,75, Roggen, Landware I. Beschagenheit u
16.10, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 18.00, 2. Beschaff17.00, Hafer, Laudware, 1. Beschaffenheit M. 17.00, ausländischer Beschaffenheit M. 19,00, 2. Beschaffenheit M. 17,00, Futtergerst###
15,00, Mais, mired M. 15.50, Cinquantino M. 16.50, Welzenme 900 M. 27.50. Roggenmehl M. 24,00, Weizenkleie M. 11.00, W
M. 11,00, Bollmehl M. 14,00 die 100 Kil. Leinmehl M. 171,50, Baunvo mehl M. 157.50, Palmkuchen M. 129,00, Rübkuchen, grosse K kleine M. 90.50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen,
eben, grosse K. 86.80 Coromandel M. 134.00,
Reine K..90 die 1eee Mir. Biahusshachen,.
dam TacarbraieI Rufisque M. 153,50, Rüböl(ohne Fass) M. 63,00, Rohes Leinol.#½%
Stimmen aus dem Leserkreis. die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide ist fester und besser.st0
* Radaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck 1 Futtermittel stark steigend und sehr gut gefragt.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuscbriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt auch zu veröffentlichen.!
[6258] Lärm. Die Anwohner der Ringstraßen wurden in der Nacht vom 25. bis 26. Juli durch einen Zug Soldaten, welcher mit Pfeifen und Trommeln vorbeimaschierten, erheblich in ihrer Nachtruhe gestört. Solche Störungen könnten doch wohl vermieden werden; um so mehr da die Hitze die Nachtruhe schon so sehr beeinträchtigt. M1.
[6259] Die Einrichtung der Ferienkarten bei den städtischen Straßen- und Vorortbahnen könnte bedeutend zweckdienlicher und auch für die Straßenbahn einträglicher gestaltet werden, wenn die Karten nicht auf eine bestimmte Strecke lauten würden. Es gibt gewiß nicht allzu viele Familien, welche sich während fünfwöchiger Ferienausflüge auf einen einzigen Teil der Kölner Gegend festlegen wollen, vielmehr wird die große Mehrzahl es vorziehen, auch hier das erfrischende Prinzip der Abwechslung anzuwenden. Ich möchte daher die Straßenbahnverwaltung ersuchen, in diesem Sinne eine Einrichtung zu treffen etwa mit Hülfe einheitlicher für alle Bahnen gültiger Ferienkarten(Familienkarten?), welche gratis ausgestellt und bei deren Vorzeigung die Ermäßigung gewährt wird oder mittels der Schülerausweise allein u. dergl. Ich bin überzeugt, die Bahn würde damit ein gutes Geschäft machen, indem von der Einrichtung viel mehr Gebrauch gemacht werden würde als heute und zugleich würde der Verkehr sich weniger bei einzelnen Linien anhäufen, sondern allen Strecken zugute kommen. N. N.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 3 Uhr 0,0 mm
Höchste Temperatur gestern+ 30,7., niedrigste heute+ 18,8 C.
Mutmaßliche Witterung für den 28. Juli: Fortgesetzt sommerlich warm mit Reigung zu Gewitterbildung.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juli. Konstanz, om. Bodens. 3,82—0 Hüningen, 7om. Rhein.83—0 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,59—0 Mannheim, 8 vm. Rh..18—0 Heilbronn, 8om. Neckar 0,33--0,
Lohr, 8 vorm. Main.82--0,
Caub, L vorm., Rhein 173—0 Wasserwärme des Rheines
Neuss, 27.Juli1911. Fruch un Neuer Roggen 1. Sorte M. 16,10
Hafer. 1.„
„ 2.„
Wintergerste
die 100 Kilo
15,10
17,00 1600
15.00
1K t.
Kartoffeln, M..50—400
Heu, M. 2,20-.70
Luzernerbeu M. 3,00—3,50 die 90 Krummstroh M. 17,000
Breitdruschstroh„ 19,00 dieb0o Kleie M..20 die 50 K
Eier".— diese
.03 m .02 in .01 m .03 m .01 m .02 m .05
Bingen, 6., Rheingau 1,57—0,01 m Bingerloch 0,17—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,080 u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 1,45—0,05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 0,56—0,07 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,28—0,07 m Tiel, 8 vorm. Rhein 1,97—0,03 i
Raps, 1. Sorte M. 25,00, 2. Sorte., 25.
UNeuss, 27 Juli1911.
Aveel M. 25.00
H Neuss, 26.Juli1911. Preisfestsetzung der Neueser Oelmüller. Rüh. 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kan:
100 Ztr. aber M. 64.50, mit Fass M. 2,50 die 100 Kil. mehr. Gereinigles M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 60fdie 1000 Kil. Der Preis für Rübkuchen ist also um M..00 h als am 25. Juli.
am 27. Juli, morgens 11 Uhr, 241/20 Celsius.
82
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeißers.
+ Köln, 27.Juli1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu, M..20 bis M..40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60. Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..25 die 100 Kil.
+ Köln, 27.Juli1911. Rübölin Partien von 5000 Kil. vorr. 65.50 B Oktober 64,50 B, 64,00G.
2 Neusa, 26.Juli1911. An der heutigen Fruchtbörse worden folgende Preise festgesetzt: Weizen, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,75,
SPORT-AREISE MUTZEN
.50.75.00.2506 usw
Moderne Formen
Prima Ausführung
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140, Ecke Budengasse HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juli 1911.
2
Unterhaltendes.
2
Aua?
# Die polnische Gräfin.
Eine Strandgeschichte von Georg Persich. Die drei Herren saßen wieder, wie sie es an jedem Nachmittage zu tun pflegten, seit sie an einem Regentage beim Kartenspiel Bekanntschaft geschlossen, auf einer Bank nahe dem Kurhause und kritisierten, was an ihnen vorbeispazierte.
Mau sieht ja heute fast nur fremde Gesichter!“ bemerkte der Direktor.„Müssen wieder sehr viele neue Gäste eingetroffen sein.“
Alte Bekannte sind auch noch genug da!“ meinte der Ingenieur. Nehmen Sie nur mal die Strandläuser aufs Korn! Da ist der Herr Oberst mit seiner geliebten Dogge, die Frau Professor mit ihren beiden blonden Töchtern, der Herr Stadtrat, der wieder zehn Schritte vor seiner besseren Hälfte vorwegläuft, und dort— Sie sehen wohl schon?“
„Ist auch sie wieder!“ vervollständigte der Direktor.„Unser Rätsel, unsere Sphinx!“
Eine Dame in hellem Strandkostüm, eine schlanke, noble Erscheinung, näherte sich dem Platz der Herren, die völlige Unbesangenheit zur Schau trugen.
Als das„Rätsel“ vorbeischritt, grüßten alle orei höflich und empfingen freundlichen Dank durch ein Neigen des schönen
Hauptes.
„Dieser Gang, diese Haltung!“ murmelte der Ingenieur. Das ist angeborene Vornehmheit— unbedingt!“
An das Fräulein Schmidt der Kurliste glaube ich auch nicht,“ stimmte ihm der Direktor zu, aber es kann auch was von der Kunst sein— bessere Schauspielerin oder dergleichen. Wie denken Sie darüber, Herr Rechtsanwalt?“
Der zuckte mit den Schultern.„Wenn mancher Mann wüßte, wer manche Frau wär! Aber warum soll man die Dame nicht für das halten, als was sie sich ausgibt— für Fräulein Schmidt und sonst nichts? Warum aus ihrem Gang und ihrer Haltung gleich auf zangeborener Vorzüge schließen?“
„Weil sich das nicht verleugnet.“
O, mitunter doch. Und mitunter—— sein Gesicht bekam
einen Ausdruck, als beschäftige ihn eine Erinnerung.„Haben Sie Lust, meine Herren, eine kleine Geschichte anzuhören „Ob wir Lust haben!“
„Also der erste Akt spielt in Scheveningen. Zeit: Hochsaison. Es gab dort viel mehr Eleganz als hier— echte und falsche und beide oft kaum voneinander zu unterscheiden. Bei den Konzerten auf der Terrasse, den Festen im Kursal ein Kranz von bezaubernden Frauen. Das muß ich vorausschicken, um Ihnen einen Begriff von der einen zu geben, die alle noch überstrahlte. Ein Romanschreiber würde mehrere Seiten mit
der Beschreibung ihrer Schönheit füllen und er brauchte seine Phantasie nicht zu bemühen, sondern nur nach der Wirklichkeit zu schildern. Ein herrliches Weib! Und dazu hatte sie die Allüren der Dame, der großen Welt. Das Vornehme, das
alles bezauberte, lag aber wohl im Blute. Sie entstammte einem alten polnischen Adelsgeschlechte.
Die Herren waren sämtlich in die Gräfin vernarrt, meine Wenigkeit nicht ausgenommen, aber ich war doch so vernünftig, mir zu sagen: Halte Abstand oder du blamierst dich! Und ich hielt Abstand, was nicht hinderte, daß ich ihr vorgestellt und gelegentlich von ihr in ein Gespräch gezogen wurde.
Die Damen beneideten, haßten sie, und möglich, daß ihre Schönheit noch Unheil angerichtet haben würde, aber da war sie eines Tages abgereist. Die einen behaupteten, nach Paris, die anderen, nach Galizien, auf ihre Güter. Sicheres wußte keiner.
Es war ein großes Trauern bei den männlichen Badegästen, eine ebenso große Freude bei den weiblichen.
Nicht lange darnach verließ auch ich Scheveningen, um heimzureisen. Mein Urlaub war zu Ende und es hieß wieder Akten wälzen.
Monate vergingen, es wurde schon kalt und winterlich.
Da treffe ich eines Mittags, vom Gericht kommend, auf der Straße meine Schwester. Sie ist unterwegs, um Einkäufe zu machen.
Aus schwesterlicher Liebe nimmt sie mich mit, es geht durch ein halbes Dutzend Läden, ich darf die Pakete tragen. Bis ich aussässig werde.
Da meint sie großmütig:„Du sollst für deine Aufopferung nun auch belohnt werden. Ich werde dir etwas so hübsches zeigen, daß dir die Augen übergehen sollen.“
Und sie führt mich in' ein Modeatelier, oder richtiger, in noch eins.
Wir betreten den Laden, meine Schwester voran.
Und auf einmal stehe ich wie angedonnert, vergesse, die Tür hinter mir zu schließen.
Die Inhaberin, die uns entgegenkommt und meine Schwester als gute Kundin begrüßt, ist— die polnische Gräfin Scheveninger Angedenkens.
Mein Schwesterlein sieht mich frohlockend an, als wie:„Na, habe ich zuviel versprochen?“ Und die Gräfin sieht mich auch an, aber aus dem Blick sprach etwas anderes:„Um Himmelswillen, kein Wort!“. Und so inständig war die Bitte, daß ich mich zusammenriß und den gänzlich Unbekannten markierte.“
Der Rechtsanwalt machte eine Pause.
„Vorwärts, vorwärts!“ drängte der Direktor.„Sie haben die alte Bekanntschaft selbstverständlich aufgefrischt?“
„Ehe ich dazu kam, hatte sie an mich geschrieben und um eine Unterredung gebeten!"
„Ah!“
„Bitte, es wurde eine sehr ernsthafte Aussprache. Sie begann mit einer Verteidigungsrede der Gräfin, die in Wahrheit einen
bürgerlichen Namen trug, der kaum weniger verbreitet ist der unserer Sphinx in der Kurliste. Sie hätte damals, so setzte sie mir auseinander, den unbezwinglichen Drang verspürt, als vornehme Dame in den Kreisen zu bewegen, in denen#mm und Vermögen maßgebend sind. Erst nach längerem Wider streben sei sie diesem Drange gefolgt, habe sich dann aber wohl in ihrer Gräfinnenrolle gefühlt, als käme ihr diese re# mäßig zu. Aus eigener Anschauung könne ich ja bestätigen, v. leicht ihr die Täuschung geworden sei. Ob ich auch nur## leisesten Verdacht gehabt hätte?
Nein! Aber nun hielt ich ihr entgegen, wie unstatthaft un tadelnswert eine solche Täuschung unten allen Umständen und wie sie dadurch in eine recht unangenehme Lage hätte gerair können. Ich sprach sehr nachdrücklich, fast streng.“
„Und ihre Antwort?“
„Sie habe ja niemandem Schaden zugefügt, nur ihr ausgegeben, ihr Geld, das sie sich als Modekünstlerin verd## hatte. Darüber schulde sie nur sich selber Rechenschaft. werde auch bestätigen müssen, daß sie nicht bloß Dame ihr Namen und Aeußern, sondern ihrem ganzen Verhalten nach wesen sei.
Das mußte ich. Die bösesten Zungen hatten ihr nicht# haben können."
„Trotzdem ein sträflicher Größenwahn!“ meinte der Dil„Mindestens!“ war des Ingenieurs Ansicht.
„Sind Sie mit diesem Urteil nicht ein wenig inkonsenn fragte der Anwalt mit jovialem Spott.„Wenn ein elegantes Weib sich Schmidt nennt, wittern Sie dahinter Vorspiegelung falscher Tatsachen und wollen durchaus ein höherer Ordnung vor sich haben. Maßt sich aber eine mit schlichtem Namen und aus einfachem Stande einmal derartige Rolle an, so leidet sie an Größenwahn— minde#t Ist das ganz logisch? Und zur Ehrenrettung meiner# ninger Bekanntschaft noch das: Wäre sie nicht eine im## anständige, ehrenwerte Natur gewesen, hätte sie es ja zeitt so haben können wie damals in den wenigen Wochen. es nicht darauf anlegte, sich einen Gatten aus der großet## zu ködern, sondern nach der kurzen Illusion ruhig ihren im bürgerlichen Leben wieder einnahm, ist doch zweifellbmildernder Umstand.“
„Mag sein, aber——“.— s6
„Aber so was ist unverbesserlich, wird immer wieder Illusion haben wollen!“ ergänzte der Direktor.„ 6
„Darüber kann ich Sie beruhigen,“ erklärte der Anwalt.# polnische Gräfin ist eine brave, tüchtige Hausfrau, eine bo liche Mutter geworden, und wenn sie heute noch einen
wahn hat, so ist es der, den die meisten Mütter habenz. ihre Söhne einmal alles aus den Angeln heben und als nichts ihresgleichen haben werden." 500
Er sah bei diesen Worten so stolz und glücklich aus, er selbst ein paar solcher Söhne und denselben Glauber„ Zukunft. Aber das fiel keinem der Herren an seiner Ser

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 204&amp; Donnerstag, 27. Juli 1911.
Seite 9.
Es hat gestern Gott dem Allmächtigen gefallen, nach kurzem Krankenlager, infolge einer Herzlähmung, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
Frau Theodor Kremer
geb. Johanna Raaf
im Alter von 44 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Rinterbliebenen:
Theodor Kremer Theodor Kremer jr.
Joseph Kremer Toni Kiemer Johanna Kremer Hermann Kremer Maria Kremer.
Köln, den 26. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wollküiche 26 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage in der Hauptpfarrkiiche St. Peter, morgens 9 Uhr.
Solite Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, s0 bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. d“
MORITZ MADLER
Gegr.
1850
Koffer- u. Lederwaren-Fabrik mit Dampfbetrieb
550
Arbeiter
Leipzig-Lindenau
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche
ERÖFENUNG
meines Kölner Zweiggeschäftes
Hohestr. 129 Diel-Haus
Verkaufslokale: Leipzig, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.
Zitronen-Saft
Sonntag, den 23. d. M. verschied infolge eines Unglücksfalles unser treues lengjähriges glied, Herr Buchbindermeister
Carl de Jong.
Durch seine rührige Tätigkeit im Wanderausschuß hat er um n den Verein wohl verbient gemacht und durch sein biederes treuherziges Weien sich viele Freunde erworden. Der Verein wird ihm stets ein dankbares undenken bewahren.
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 27. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Auf der Ruhr 7 aus statt.
Die seierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria In der Kupfergasse. 9
Das Jahrgedächtais
für die Eheleute
künstlich hergestellt aus reinon natürlichen Bestandteilen ler Zitrone und dem Aroma frischer Zitronen. Allen ausgepessten Zuronensäften an Wohlgeschmack, Haltbarkeit u. Bekömmlichkeit überlegen. Dauernd klar, frei von Gärung und Schimmel. Literllasche: M. ½ Ltr.-Fl..20, Broschüre über Verwendung nobst
Annlyse gratis. !limbeer-, Johannisbeer-, Erdbeer-, Kirschensirup, gar. rein,
A. Ulme, Hotieferant
Steinwer-5 Tel.A 403 u. 1385.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau 52
Wwe. Kath. Winz
geb Zimmermann
findet am Freitag, den 28. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freund lichst eingeladen wird. c
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
Zähne 1,80 au.
Schmerzloses Zahnzichen 1 M.
für ängstliche und norvöse Personen sehr zu 9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
R" AT.-..."
###ist Samstag ½10 Uhr in ### St. Kunibert, wozu höfl eingeladen wird.
S
Das gestiftete
Jahrgedschtnis
für Herrn
Goltfried Zündorf
find. statt Freitag, den 28. Juli, morgens 9 Uhr in # St. Andreas, wozu hiermit freundl eingeladen wird. 2
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A inseriert.
Spezialarzt Dr. med. Jaenicke
behandelt
Krankheiten
der
Hau=, Gelenk=, Unterleibsleiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Krampfadern, Entzündungen, Ausschläge, Flechten, Gelenkschwellungen
ohne Operation u. ohne Berufsstörung
nach eigener Spezialmethode.
Auskunft unentgeltlich tägl. 2—7 Uhr Köln. Hansaring 86.
Für Preh= und Fräsarbeiten
I.
Köln=Klettenberg
Sülzburgstraße 17, I.
*<space> T e l.<space> B 9 1 8 8.<space>
Dr. Alb. Ritzefeld
verreist
Beitreier: Dr. Carl Krich
Deutscher Ring 6, 1. Etg.b
-u.
ia
welche billig
träge bei zu
gut eingerichtete
Maschinen=Werkstatt
billig und prompt liefern kann, gesucht. Lausende Aufei zufriedenstellenden Leistungen.
Angebote unter C 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kann man schnell erwas; man kann es aber Oerschenken auch verkaufen durch eine Anzeige im C)
Gründl. Behandl. von Spz. Arzt Dr. med. Schreiher, Köln a. Rh., Komödienstr. 7, I. Et. Sprechz. v. 10-1,-5 u.-9, Sonntags von 10-1.
Sehr günstig für Brautleute!
30 schöne
Schlafzimmer
m. 2= u. Zt. Spiegelschränk.
mit Lederstühlen
Herrenzimmer
Pitchpine Küchen
8
5
∆
#
Wagen von 6 M. an.
CarlHlochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
vorzügliche
Gat
versende 9 Pfd. für.4. Nach
nahme franko. Glößere Posten
Zent. 20.A ab hier
Molkerei Wachsmuth,
b. Riesenburg, W. Pr.
Zahn=Arzt
Breidenbach
Wilhelmsteage 51.
Sprechst.:—1,—6. Sonntags—12.
Unbemittelte Sonntags—9 a Konsultation frei.
Große Auswahl
nns d uu. Adu##
0
27-M;
Josef Grewe.#
S e
ür Gentneis
in einz. Möbeln, Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertivos, Büsetts. Lischen, Stühlen g“
billigste Preise nur
Neun
Haus in Middersdorf
mit Küche, 5 Jimmer, Mans., elektr. Lichtanlage, Wasserleit., Waschküche u. Garten, preisw. zu verk. event. zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 110.
Herrsch. Einfamilienhaus
Klosterstraße 81, 12 Räume und Zubehör, mit allen Neuerungen, für 51 000 Kl zu verkaufen, für 2700 zu vermieten. b
5
Einladung!
Windtborst-Bund Köln-Süd.
Zur außerordentlichen
General-Versammlung
am Freitag, den 28. Juli 1911, abends Punkt 9 Uhr,
im Lokale des Herrn Lichtschläger, Alteburgerstraß. 20, I. Et.
Um 80. Uhr vorher Vorstandssitzung. Tagesordnung:
I. Einführung des ersten Vorsitzenden Herrn Postsekretär Brüggemann.— Neuwahl des Vorstandes.
2. Bericht des Herrn Paul Saupe i. V. des General=Sekretariats der Windthorst=Bunde über den 12. Vertretertag des Verbandes in Koblenz.
3. Bericht über das Winterprogramm.
In Anbetracht dieser wichtigen Sitzung bitten wir recht dringend um Ihr Erscheinen.
Mit Bundesgrüßen
Der Vorstand.
Fernruf A 2229. Kein Mitglied darf sehlen.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zur diesjährigen
erdenti. Generalversammlung
Freitag, den 4. August, mittags 12 Uhr. im kleinen Saal des Gürzenich=Restaurants
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
Der stellvertretende Vorsitzende: H. Stollwerch.
Tagesordnung:
I. Vorlage des Jahresberichts und d r Bilanz.
2. Antrag auf Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Verschiedenes. 9*
#T
Sndertüge un Koln.
Sichern Die sich einen bestimmten Platu!
Ein Hasten und Drängen und die ertl. Unterbringung in überfülltem Kupec ist dann ausgeschlossen. Bekanntlich werden Einzelplätze nicht
mehr reserviert.
Franz Hausmann. Kön
Internat. Reisebureau Express Bahnhofstr.-3(am.-.). Tel. B 9160.
Für Anstreicher!
Leinon... bei 5 Ltr. Ltr. 85 Pfg. Terpentin, amerik, rein, b. 5 Pfd. Pfd. 55 Pfg. Bernsteinlack. bei 5 Pfd. Pfd. 65 Pfg.
Schellack Pfd. 100 Pfg.
Deckweiß pfd. 12 Pfg.
Peter Ullrich,
Telephon A5349.; Roonstraße 16.
Einmachtöpfe
Einmachkrüge
Erstklassige Fabrikate* Grosse Auswahl
Leystapel 51 u. Glockengasse 15..#
Joh. Weber. Telephon A 2329. h
34
WX
aus Dr. Oetkers Puddingpulver zu 10 Pfg. ist eine wohlschmeckende und billige Nachspeise.
Für Kinder gior os wegen seines reichlichen Gehaltes an phosphorsaurem Kalk nichts besseres
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren.a 19# ein
eschenke!
r allein ein,
Uhren, Gold und Schmucksnehen, wie sie mogen heissen Reell und doch au ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 S Jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmeralos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternioh. 11 Peterstr. 11.
Ditte auf die Nr. 11 zu achten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&amp; Donnerstag, 27. Juli 1911.
in einigen Tagen!
ogisin z.Zwecke der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit
3667 Gewinne=
109
Amtenbrink
Breite Straße 139
(Schwanen=Apotheke),
Obenmarspforten 25, Hohe Straße 3(neben Panoptikum). 5
Jui 15. d. M. sel wieder der 31 Hauptgewinn der Kieler Loiterie auf N. 72335 unsere
7
Ke
A
S
billige und mittlere
Kamine
noch einige einfache
Fenster-Einricht.
eine Partie billige
Waschtisch-Aufsätte
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Ausgabe zu und unter Kostenpreis. 1° Marmorgeschäft
Sionsthal 31.
I.
Preitägige
Perien-onderfahrt
auf dem Rhein
unt. Begleitung einer Konzertkapelle mit dem festlich geschmückten Salon=Schnelldampfer
„Stadt Düsseldorf“. nach Bingen und Rüdesheim
zu dem bedeutend ermäßigten Fahrpreise von 8,50.4, Kinder bis zu 14 Jahren.A für Hin= u. Rückfahrt. Für Unterkunft zu ermäßigten Preisen in guten Hotels sowie Privat=Logis sorgt der Verkehrsverein zu Bingen, und beliebe man gefl. Bestellungen direkt dahin zu richten oder bei der Abfahrt von Köln auf dem Dampfer zu bestellen.
Fahrplan und Reise=Programm:
Samstag, den 5. August: Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, 815 vormitrags pünktlich, ab Bonn(Landestelle an der Theaterstraße) 11 Uhr vorm., Ankunft in Vingen gegen 815 abends.
Sonntag, den 6. August: 745 vorm. Ueberfahrt von Bingen nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwalddenkmal, daselbst von—10 Uhr Konzert der Schiffskapelle. Den geehrten Teilnehmern ist an diesem Tage genügend Zeit geboten, auch Ausflüge zu unternehmen in die herrliche Umgebung von Bingen und Rüdesheim(nach Kreuznach, Münster am Stein, ins Nahetal, Wispertal, ins Taunusgebirge, nach Schlangenbad, Langenschwalbach und Wiesbaden), ferner ist mit wenig Mühe und geringen Kosten über Darmstadt der Odenwald mit seiner reizenden Bergstraße erreichbar.
Montag, den 7. August: Rückfahrt ab Rüdesheim 11 Uhr vorm., ab Bingen 1115 vorm. Ankunft in Koblenz 2 Uhr nachm. Besichtigung des Provinzial=Kaiser=Denkmals am Deutschen Eck. Abfahrt von Koblenz 330 nachm., Ankunft in Bonn 630, in Köln 800 abends.
Unser neuester, speziell für Excursions= und Vergnügungsfahrten erbauter Salon=Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf" bietet, was Komfort anbetrifft, das denkbar Beste, besitzt 2 große Promenadendecks, großen Speisesalon, Damen= und Rauchsalon, vollständig geschütztes Hauptdeck, Toiletten, vollkommenste elektrische Beleuchtung usw.
Der Kartenverkauf ist zur Bequemlichkeit der Fahrgäste beschränkt und deshalb zeitige Entnahme bis zum 1. August zu empfehlen. Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine und Biere sowie reichliche Auswahl in warmen und kalten Speisen bei mäßigen Preisen.
Fahrkarten im Vorverkauf sind von heute ab an unserer Station Schiffbrücke in Köln, Friedrich=Wilhelm=Straße, sowie auf unserm Hauptbureau Mülheim=Rhein, Freiheitstraße 23, erhältlich. hof
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges. Telephon 81 Mülheim am Rhein. Telephon 81.
Sn n.
Metropol=Theater.
Vom Dienstag, den 1. des Max Walden=Ensembles.
a Polnische
Vom Dienstag, den 1. August ab Gastspiel 19
Leitung Dir. Egon Jantsch.
*
Vaudeville=Posse mit Gesang und Tanz in drei Akten von### „ Curt Kraatz und Georg Okonkowski. Musik v. Jean Gilbert. # Karten=Vorverkauf von Samstag ab an der Theaterkasse,#
2 bei Franz Weber, Hofmusikalienhandlung In der Höhle u. K Kölner Verkehrsverein. Telephon. Bestellungen Amt A 4985. ne
# 0
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembless
# Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Donnerstag, den 27. Juli, abends 8¼ Uhr:
- Zum 3. Male:
8
E 97
K
∆
Akten und 10 Bildern von Walter Malville. Deutsch von S. v. Lutz
*
U
lölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag, 29
8 Uhr ab
Sommerfest
des
Kölner Männergesangvereins
GrOSS
Tenetianische u. bengal. Beleuchtung
Men
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die 11 runderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 jahre ten Plechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verllossen und da die Flechte eich es für nieine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W. D. W.
Dicse Rino-Salbe wird mit Erfole gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Eintrittspreis von 2 Uhr an: 2
Abonnenten gegen Vorzelgung ihrer
Karten 1 M. 9
Das Nachmittagskonzert fällt aus. M
Zum 1. September 1911
eventuell früher, sind in meinem Neubau
Ium Einmachen.
Franzbranntwein Jamaika=Rum Batavia=Arrak Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität
Acrian Graven nachf.
Eigelstein 73.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
1020
1055
1110
1135
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn dirckte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden, leichte, poröse, druckfreie Korsetts, Büstenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl 0*
Reformhaus Colonia Filiale: Rippes, Cranachstr 14.
Damenbinden E. Rosner, Ludwigstraße 12
Unser diesjähriges
findet am
Samstag, den 29. Juli, abends 7 Uhr.
im Zoologischen Garten statt.
Die von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Eintrittekauewerden unter den unseren Mitgliedern durch Rundschrei##n bekannt gegebenen Bedingungen am Donnerstag, den 27., Freitag, den 28. d.., abends von 3 hie 10 Uhr, sowie Samstag, den 29. Juli, vor. mittags von 11 bis 12 Uhr, in der Weike.. hund ausgegehen.— Fremdenkarten— nur Kasse im Zoologischen Garten zu haben— kosten je?.
Zur Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr### Gelegenheit gegeben. Die Vorstände.
Luftkurort Bassenheim
bei Koblenz
Gasthof Zur Post.
Reiz. Lage des Ortes u. Umg. sehr großer, selten schön. Schloßpark, schöne Waldungen, gute Küche, freundl. Zimmer Pension .50 M. P. Comes.
Terienaufenth. für Schüler.
Nehme für die Ferien einige Schüler in Pension, welche billigst berechnet wird. Auch w. unentgeltl. Nachh. in Latein f. Sexta u. Quinta ert. Sch. Waldsp. Off. u. 1763 a. d. Gesch. d. Bl.
insbesondere ein Ladenlokal, Ausstellungsräume sowie Lager und Kontore für EngrosGeschäfte in verschiedenen Grössen sowie eine Wohnetage zu vermieten.
Personenaufzus, Lastaufzug, elektr. Licht, Zentralheizung, Gasautomat.
Auskunft erteilen die bekannten Vermittelungsbureaus sowie der unterzeichnete Eigentümer in den NachmittagsBureaustunden.
Albert Friede, Rechtsanwalt, Auf dem Berlich 4.
Commerfrischler, bes. Kind., finden guten Landaufenthalt Nähe Kölns Off. u. B 55 an d. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
SE SE
Für
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
Fe
Länge cm Preis M.
Rahn-Koffer
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Jac.Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher
Ie e e aga ie eie
Sonn- und Feiertags, Montage. Mittwochs und Freitags 07 nachmitt. Hangert u. abends Kullzern:
alaus
Ub
Gertrudenstr. 6 ReichstelBanzer
Hahn
mit Kompott oder *<space> S a l a t<space>
H. Reinartt
e
leicht, elegant, dauerhaft.
70 80 90 100
23 26 30 35
Rupeckeffer 70 cm lang N. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 0raut kränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kautt:
.Horn, An.Dominikanern 11,I.
auch mit Nachhülfe bei en Lehrer bei Bonn.
Anfr. u. C 27 a. d. Gesch
Infolge
Schildergasse 105
Dr. Axelrod's Joghurt
wird auch in Deutz u. Kalk zugestellt.
Luftkurort u. Sommerfrische
bei Aachen am Fusso des hohen Venns in —- vomantischer, waig- u. wiesenreicher Lage.
Gute und billige Unterkunft.
Kneippsche Wasserheilanstalten.— Aussichtsturm.— Ganz in der Nähe die grossartige Gileppe-Talsperre. Reichillustr. Führer gratis durch den Verkehrsausschuss. 7
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur: ..: Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Deter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
wird es uns schwer, unsere schaft in gewohnter prompter Weis zu bedienen und bitten deshalb u gütige Nachsicht.
Aufforderung
Hierdurch ersuche ich alle diejenigen, welche glauben,n Nachlasse der am 9. Mai 1911 zu Cöln verstordenen#
Moritz Hammermann, Gertr. geb. Pohl, s. berechtigt zu sein, sich bei mir umgehend zu merDer Testamentsvollstrech.r.
Dreikönigenstraße 4, Com.