V
E
A
*********
Nr. 40.
**** Sonntag.
1 0eber 1911.
1 7
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Al
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen und Für die Jugend.
.,„ An diesen zwei Geboten hängt das Gesetz.“
Auf die Frage eines Lehrers des Gesetzes im heutigen Evanaelium: Welches ist das größte Gebot im Gesetze? gibt der gottliche Heiland die Antwort:„Du sollst den Herrn, deinen Gott, lieben aus deinem ganzen Herzen und aus deiner ganzen Seele uno aus deinem ganzen Gemüte. Dies ist das großte und erste Gebot." Das andere aver ist diesem gleich:„Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst. An diesen zwei Geboten hanget das Gesetz und die Propheten.“
Wir wissen, das Gesetz der zehn Gebote, von dem hier die Rede ist, war auf zwei steinernen Tafeln geschrieben; die drei ersten, die sich auf das Verhältnis des Menschen zu Gott bezogen, standen auf der ersten Tafel, die sieben anderen, die das Verhalten gegen die Mitmenschen betrafen, modern ausgedrückt: die sozialen Gebote, waren auf der zweiten Tafel geschrieben.
Zeigen wir denn an den einzelnen Geboten die Richtigkeit des obigen Wortes des göttlichen Heilandes und sehen, wie an dem Gebote der Gottes= und der Nächstenliebe alle Gebote hängen, d. h. wie sie in ihm eingeschlossen, mit ihm gegeben sind.
Das 1. Gebot lautet:„Du sollst keine fremden Götter neben mir haben, dir kein geschnitztes Bild machen, dasselbe anzubeten.
Zwei Dinge,“ sagt das Sprichwort,„lassen sich nicht teilen, die Herrschaft und die Liebe.“ Wer darum Gott von ganzem Herzen liebt, der kann keinen anderen Gott haben neben iym. Er müßte ja sonst zwei Herzen, zwei Seelen und zwei Gemüter haben. Er müßte teilen, aber dann ist es kein ganzes Herz. Oder würde man wohl sagen können, ein Bräutigam liebe seine Braut von Herzen, wenn er neben ihr nach dem Bilde einer anderen in seinem Herzen noch einen Altar baute?
2. Gebot:„Du sollst den Namen Gottes, deines Herrn, nicht vergeblich führen.“ Wer Gott liebt von ganzem Herzen, wie sollte der seinen h. Namen mißbrauchen können? Ein Sohn, der Vater und Mutter gerne hat, läßt auf den Namen seiner Eltern nichts kommen, und ein Soldat, der's Vaterland liebt, nichts auf den Namen seines Königs, wie sollte also einem, der Gott liebt, der Name Gottes nicht heilig sein!
3. Gebot:„Du sollst den Sab at heiligen.“ Feiern nicht
gute Kinder den Namenstag ihrer Eltern, gute Bürger den
Geburtstag ihres Landesherrn? Wie selbstverständlich also, daß der, der Gott von Herzen liebt, auch den Taa des Herrn, den Sonntag, durch Besuch der Gottesdienste in Ehren hält. Auf der 2. Tafel finden wir, was die Nächstenliebe verlangt und wem gegenüber und wie sie sich äußern soll.
Jei us’nem Kindermungk.
„Darf mer an der Zucker gon?
'1 Herrgötiche deit kieve.
Wenn et Liesche meer nit folg,
Liet et Schnuppe blieve!“
Su, ganz ähnz de Mutter säht För ehr lecker Püütche.
Dat, als gingk et it nix an,
Laach und mäht e Schnüütche.
An dem Himmel triak erop Grade schwer Gewedder. Flöck de Mutter geit erus;
Dann ehr Fedd're=Bedder Sei zum Lüfte hätt om Hoff,
Well erenn se holle.—
An et Köcheschaaf sich glich 't Liesche schlich verstolle.
Wie de Frau no grad em Hus Hät et Bettzüg evve, Bletz et, un et donnert, dat Hat de Rutte bevve.
En de Köch se ielig läuf,
Weil allein ihr Stümpche.
Dat steit meddsen en der Köch, En der Hand e Klümpche;
Et befüht dä Zucker sich Grad wiee Mirakel,
Säht:„För su e klitze Stöck Su e groß Pektakel!“
Gertrud Elisabeth.
6 Der Lebensretter.
Novellette von Luise Schulze-Brück.
Wenn der Georg Giebeler— Giwweler=Schorsch— durch die Straßen des Rheinstädlchens hinunter nach dem Wasser ging, fuhren in den niedrigen, sauber gestrichenen Häuschen der Schiffer, hinter den blanken Scheiben mit den blendend weißen Fenstergardinen und den Töpfen mit roten Geranien die braunen und schwarzen Mädchenköpfe eilig hervor. Er schien sich garnicht darum zu kümmern. Die Hände in den Hosentaschen schlenderte er, sorglos pfeisend, mit wiegendem Gang langsam vorüber. Aber jede kriegte doch ihren Blick— Giwwelerscorch verstand sich auf Blicke und auf Mädchen, daneben auch noch auf mancherlei anderes, was freilich eigentlich alles nicht zu seiner Hantierung gehörte.
Das 4. Gebot fordert die Liebe zu den Eltern. Sie braucht ja an und für sich nicht geboten zu werden, weil das Gegenteil zuunnatürlich wäre, aber hier wird sie besonders betont, um dieses Gebot mit der Gottesliebe in Verbindung zu halten. Die Kinder sollen in ihren Eltern nächst ihrem größten Wohltäter auch die Stellvertreter Gottes sehen, denen sie auch aus diesem Grunde Ehrfurcht, Liebe und Gehorsam erweisen müssen. Es wird hier betont, daß also auch die Liebe, welche, wie die zu den Eltern, die selbstverständlichste ist, doch gerade aus der Gottesliebe ihre Kraft bekommen hat.
5. Gebot:„Du sollst nicht töten.“ Was führt denn zum
Mord und Totschlag? Die Liebe? Gewiß nicht, sondern Haß, Zank, die man gegen und mit dem Nächsten hat. Aber führt denn heutzutage nicht manchmal die Liebe ein Liebespaar in den Tod, daß sie zusammen den Untergang in den Wellen suchen, oder der Bräutigam die Braut und dann sich selbst erschießt? Nein, Liebe ist das nicht, aber vielleicht Liebes gram— nicht Nächstenliebe sondern Selbstsucht, in der die Eifersucht, der Haß des Nebenbuhlers usw. ihre Wurzeln haben. Wer jemanden liebt, bringt Opfer für ihn, aber ihn mit einer Kugel selbst zum Opfer seiner Leidenschaft zu machen, das ist nicht Liebe, sondern Tollheit oder ein schrankenloser gottvergessener und gottverblendeter
bs bvn. 2.. Du sollst nicht ehebrechen.“ Wer seinen Nächsten liebt, wird der wohl das Weib seines Freundes verführen und seinem eigenen Weibe durch seine Untreue mit seinem Fuße auf
das Herz treten?
Das 7. und 8. Gebot verbietet dem Nächsten an seinem
guten Namen oder an seinem Eigentum zu schaden. Wer nun seinen Nächsten liebt wie sich selbst, wie könnte der diese Gebote übertreten? Er wühlt ja damit in seinem eigenen Fleische, denn,„was du nicht willst, das dir geschehe, füge auch keinem
War er den ganzen Tag mit seinem Kahn unterwegs, um bald Menschen, bald Güter von einem zum anderen Rheinufer überzusetzen, und er hätte eigentlich hundsmüde sein müssen, dann fand er den Abend noch Zeit genug, um tausenderlei Unfug zu stiften. Wenn's aber gar Freizeit war, bei schlechtem Wetter oder im Winter, dann gab es keinen tollen Streich und keine Dummheit in dem kleinen Nest, wobei er nicht der Anstifter war, oder wenigstens nicht weit davon.
Ein schöner Bursch war er ja, das mußten ihm auch die anderen lassen, die oft genug neidisch zusehen mußten, wenn der schorsch auf den Kirchweihen im weiten Umkreis mit den schönsten Mädchen kanzte— sie ohne viel Federlesens auch ihren Burschen wegholte, die ja eigentlich das einzige Anrecht auf ihre Tänzerinnen hatten nach geheiligter Landessitte. Aber was scherte sich Giwwelerschorch an Landessitte? Wenn's ihm gelüstete, tanzte er eben mit der Schönsten, oder der, die ihn gerade am besten gefiel. Mochte der Bursch dann mit ihm anbinden, das kam ihm gerade recht, denn eine tüchtige Rauferei nach einer Kerb, das war ja erst die echte Würze. Wenn die Köpfe heiß wurden von dem schweren Wein und vom Tanz und Karessieren, wenn dann die einheimischen Burschen mit drohenden Mienen sich zusammenrotteten und der Kampfruf„Die Fremden raus!" das Zeichen zum Beginn der Feindseligkeiten gab, dann war Giwwelerschorch vornan. Die Jacke ausgezogen, die Hemdärmel aufgestreift.„Dogebliebb!“ jauchzte er voller Wonne und stand vorne an, ganz allein, mit glänzenden Augen und aufgesträubtem Haar.
„Do kummt eran! Wer Kurasch hat, kummt eran!“
Dann geschah es manchmal, daß die Mädchen sich mit hellem Aufkreischen dazwischen sturzten und Frieden stifteten. Was nützte es denn, wenn es Hiebe setzte— der Schorsch rannte sie ja doch alle über den Haufen! Blaue und braune Flecken gab's ja doch nur davon, und oft genug noch Uebleres! Dann wurde Waffenstillstand und danach Friede geschlossen; es gab ein einträchtiges Tanzen und— Trinken.
Freilich, gegen Morgen, wenn's an das Heimgehen ging, dann gerieten sie doch noch oft genug aneinander. Und das war dem Schorsch recht so: ohne Rauferei keine richtige Kerb.
Beim Schoppen war er natürlich auch der erste und der letzte. Nicht etwa, daß er mehr getrunken hätte, als er vertragen konnte— freilich kreuzfidel wurde er manchmal, aber auch nicht mehr, und das war doch sein gutes Recht. Uno wenn er dann auf dem Heimweg mit schallender Stimme seine Lieder anstimmte, dann druckte sich der alte Polizeidiener Morsch ganz sachte in ein dunkles Gäßchen, oder in eine geschützte Ecke, bis Giwwelerschorsch vorbei war.„Denn warum?" philosophierte er in solchen Fällen mit sich selbst.„Wenn mer em Ruh gebiet, do singt er doch noch lauter, und wenn mer's em e bißche eindringlicher machen will, do sitzt mer gleich uff der annere Gasseseit.“
anderen zu,“ und er fühlt darin zugleich den eigenen Schmerz,
denn er selbst ist nach dem von Christus aufgestellten Hauptgebote sich, wie sein Nächster, und sein Nächstes ihm, wie er selbst. Also„in diesen zwei Geboten hängen das Gesetz und die Propheten.“
Das heutige Evangelium sollte für uns eine ernste Gewissenserforschung werden. Wie traurig, wenn das vornehmste Gebot des Evangeliums, das größte im Gesetze als unser strenger Ankläger vor uns stehen müßte! Haben wir denn Gott bisher geliebt von ganzem Herzen, von ganzer Seele und von ganzem Gemüte und den Nächsten wie uns selbst? Haben wir denn die Beweise dafür in der Hand? Sind das etwa die Beweise, daß
wir tatsächlich immer andere Götter neben ihm haben, nein, nicht neben ihm, sondern daß wir über diesen andern Göttern, wie Genuß, Besitz, Ehre, ihn, Gott, unsern Herrn, ganz vergessen und kaun mehr seiner gedenken? Sind die Mängel oder gar die vollständige Unterlassung der Gebete, die Versäumnis der Sonntagsmesse, der seltene Empfang der h. Sakramente, alles Beweise, daß wir Gott über alles lieben?
Und was die Nächstenliebe anlangt, sind all die Klatschsucht, all der Neid, all die Mißgunst, all die Ehrabschneidungen und Verleumdungen, all die kleinen und großen Veruntreuungen und Diebstähle, all die entsetzliche Untreue in der Ehe, all die Verführungen, sind das alles Beweise der Nächstenliebe?
Vergessen wir es doch nicht, daß all unser Denken, Reden und Tun, auch unsere Frömmigkeit, von Gott mit diesem und an diesem gemessen wird und daß der Apostel von der Liebe Gottes sagt, wenn er eine Beredsamkeit hätte, daß er in allen Sprachen der Völker zu reden verstände, ohne Liebe wäre es ein tönendes Erz und eine klingende Schelle, und selbst wenn er mit prophetischem Scharfblick um alle Geheimnisse wüßte, ohne Liebe wäre das alles nichts.
Und was sagt er von der Nächstenliebe: Wer sie besitze, sei geduldig, gütig, blähe nicht stolz sich auf, er sinne nicht auf Böses, sei nicht neidisch, suche nicht das Seinige, er meide den Zorn, denke nichts Böses von andern, freue sich nicht über des Nächsten Unglück oder Sünde, er sei verträglich, voll Vertrauen und Hingabe uno zum Kreuztragen berei.
Es gab ein schönes Lied vom Giwwelerschorsch und vom „steife Morsch". Na ja, wenn sich Schorsch und Morsch auch gerade so schön reimt, dann kann man sich darüber nicht wundern. Morsch hörte es freilich nicht gern, ganz besonders nicht, wenn Giwwelerschorsch dieses Lied gewissermaßen als Triumphgesang selber anstimmte, was er mit Vorliebe tat, wenn er Morsch in solchen Nächten begegnete. Na also, war's da nicht besser, wenn das dann nicht geschah?
Nun darf aber niemand glauben, daß der Schorsch ein Herumtreider, Schürzenjäger und Liederjahn war— bewahre. Bei der Arbeit wie bei den Mädchen und beim Schoppen der erste, und im übrigen, wenn's einen Streich auszuhecken gab, vornean.
Na, man kann sich ja denken, daß die Mädchen selber ihn lieber sahen, als ihre Mütter und Väter. Das ist nun einmal so, unbesonnene Jugend schätzt anders, als das bedächtige Alter. Und darum konnte es nicht groß wundernehmen, wenn die Mütter ihre Töchter am liebsten vor Giwwelerschorsch gehütet hätten, wie vor Flugfeuer, und die Väter ein saueres Gesicht machten, wenn sie merkten, daß er um ihre Mädel herumstrich. Freilich, die Mädchen selber, die hätte er alle haben können— sie waren rein narrisch nach ihm, nach dem nichtsnutzigen Kerl mit den verliebten Augen und der schlanken Gestalt, der einen ganzen Tanz von Anfang bis zu Ende durchhielt und gleich nächsten wieder anfing, der des Nachts durch die Gassen sang, alt Morsch verhöhnte und bei den Raufereien die Gegner mit den Köpfen zusammenstieß, daß es nur so krachte. Aber er bändelte nur hier und da und dort an— halten konnte ihn keine.
Daß seine Kameraden ihm eigentlich auch nicht recht grün waren, läßt sich ja auch denken. Das heißt, ganz gern mochten sie ihn ja alle— nur wenn der Neid einmal bei besonderen Gelegenheiten über sie kam, wenn er es gar zu toll getrieben hatte und die Mädchen ihn gar zu unverhohlen bevorzugten, dann gab's manchmal eine Art versteckten Krieg zwischen ihnen und dem Schorsch, der aber doch nie recht zum Ausbruch kam, aus guten Gründen.
Und so war er der unbestrittene Held und Herrscher am Rheinufer, wie im Rebstock beim Schoppen und in allen Tanzsalen auf drei Meilen im Umkreis.
Daß der Schorsch, der den ganzen Tag am Rhein zu tun hatte, auch mal hier und da dazu kam, wenn sich irgend ein Unglück auf dem Wasser ereignete, war natürlich. Das Rheinufer ist da gefährlich. Gleich am Kai ist ein Wirbel und der Strom reißt tüchtig. Und da die Kinder sich auch hier, wie überall, zum Wasser am stärksten hingezogen fühlen, so bleibt's nicht aus, daß beim Spielen und Balgen mal eines hineinkollert. Ein echter rheinischer Junge muß ja auch mindestens einmal in
den Rhein gefallen sein, sonst ist er's eben nicht richtig. Das geht ja auch meist gut ab, es ist gewöhnlich einer da, der den Bengel herausholt, ihm seine Tracht Prügel verabreicht und ihn dann naß und heulend den Eltern heimbringt. Viel Wesens

*
Prüfe dich einmal, lieber Christ, nach dieser aufgestellten Regel, stelle Einnahme= und Ausgabeposten in je eine Kolonne und dann sieh' gut zu, ob nicht vielleicht, was die Gottes= und die Nächstenliebe d. h. die Beobachtung des Gebotes, an dem das Gesetz und die Propheten hängen, ein arges Defizit herauskommt.
Erfüllt die Liebe nicht dein Herz,
So bist du bei den größten Gaben, Bei dem Verstand, den Engel haben Vor Gott doch nur ein tönend Erz.
G Rheinische Jahrmärkte und Kirmessen.
Von Karl Kollbach.
Kirmes! Es weht ein Duft, es schimmert ein Abglanz von Festfreude und Erwartung, von Wiedersehen lieber Angehörigen und Bekannter, von Girlanden und Blumen für jeden Landbewohner um dies Wort. Man denkt an wehende Fahnen, an blank gescheuerte Kupfer= und Zinngefäße, an hellen Streusand auf blanken Böden, an Schweine- und Hähneschlachten, an Kuchenund Fladenbacken und köstlichen Reisbrei. Kirmes! Man glaubt bei dem Worte Glockenkleppen und Böllerschießen, Kinderjauchzen und Musikklänge zu hören, die zum Tanze aufspielen. Man hat die Verkörperung derber ländlicher Festfreuden, lauten Frohsinns vor sich; und zwischen die Erinnerungen an so manche eigene Erlebnisse an den verschiedensten Orten in den weiten deutschen Landen mischen sich Szenen auf alten Oelgemälden und Kupferstichen, wie sie große Meister der Vergangenheit, Brouwer und Teniers an ihrer Spitze, darstellen. Oder man denkt an die berühmten Bauerntänze auf den Krügen und Schnellen des rheinischen Steinzeuges, wie sie das 1v. und 17. Jahrhundert schuf Aber dazumal erschien die Kirmes den Leuten wohl schon just so alt und selbstverständlich, wie den heutigen;— und in der Tat mögen diese Feste bis ins graue Altectum zurückgehen, weiter hinabreichen als die Anfänge der christlichen Zeit.
Aber es soll hier keine Uebersicht über die geschichtliche Entwickelung der deutschen Kirmessen gegeben werden. Uns interessiert hier nur, daß es in der späteren christlichen Zeit Feste waren, die sich, wie schon der Name andeutet, an kirchliche, besonders an die der Schutzpatrone anschlossen. Wo aber eine Kirmes bedeutender und der Menschenzufluß bei ihr größer war, entwickelte sich mit und neben dem bescheideneren Feste zugleich der Jahrmarkt. Das Kaufbedürfnis bei den Ortsangesessenen und den vielen zum Feste Herbeigeeilten konnte bequem von einheimischen und fremden Handwerkern, Krämern und Händlern ausgenutzt werden; ihnen allen bot sich hier die beste Gelegenheit, in viel größerem Umfange als zu gewöhnlichen Zeiten ihre Waren an den Mann zu bringen. Zu solchen Jahrmärkten rustete sich nicht nur der Honigkuchenbäcker und der Schaubudenbesitzer. Da schaffteu schon lange vorher der Ziungießer und der Kupferschläger, der Glasbläser und der Holzschnitzer. Drechsler und Böttcher, Wollweber und Strumpfwirker, Grobschmiede samt Schlosser, Huf=, Nagel= und Zirkelschmiede hatten schon lange vorher auf Vorrat gearbeitet. Da stellte der Sattler sich ein und brachte grobe und bessere Geschirre für Reit= und Zugpferde und mancherlei seinere Sachen: Taschen und Beutel zum Gebrauch und Schmuck. Selbst die Zunft der Goldschmiede und Steinschleifer fehlte nicht.
Um die Wende des Mittelalters und der Neuzeit bis ins
wird davon nicht gemacht— es gehört sozusagen dazu, und den anderen Tag ist's vergessen.
Der Schorsch fischte wohl ein viertel Dutzend Buben auf die Art aus dem Rhein und kam sich nicht weiter groß dabei vor. Er hatte auch in einer hellen Mondnacht, als er eine Gesellschaft übersetzte, die ein bißchen reichlich dem edlen Trank zugesprochen hatte, einen von ihnen, der das Gleichgewicht bei seiner heftigen Bewunderung des Vollmondes verlor und dabei hinterrücks ins Wasser stürzte, noch gerade beim Stiefel erwischt und ihn mit einiger Mühe herausgeholt, etwa wie man den Anker aufwindet und Zoll für Zoll höhergreift. Der brave Sachse hatte ziemlich viel Wasser geschluckt, aber doch noch so viel Bewußtsein gehabt, um, als er halbwegs wieder zu sich gekommen war und sich des unwillkommenen Nasses sprudelnd und prustend entledigte, mit heiserer Stimme„enen Schoppen Wein“ zu verlangen. Giwweler= schorsch hatte in dem gefüllten Kahn schwere Mühe, den Turstigen zur Ruhe zu bringen, der durchaus„aussteigen“ und ins Wirtshaus zurückgehen wollte.
Aber auch das war gerade keine Heldentat und war nie als solche angesehen worden. Doch nun wurde das mit einem Mal anders; denn im Blättchen stand groß, deutlich und ausführlich zu lesen, daß ein amerikanischer Millionär ganz unwahrscheinlich viel Geld nach Deutschland gestiftet hatte„für Lebensretter". Und dazu schilderte der Berichterstatter schwungvoll, wie nun endlich die edlen Taten belohnt werden könnten, die so manche „unserer geehrten Mitbürger“ ausführten, ohne an schnödes Geld und Gut zu denken.
Sie saßen im Rebstock und hörten mit erstannten Augen zu, Da war fast keiner, der nicht schon einmal einen vorwitzigen. verspielten Bengel aus dem Wasser geholt hätte! Und nun gab es dafür auch noch eine Belohnung! Na, nun konnte es ja dem Giwwelerschorsch nicht fehlen! Der hatte das ja sozusagen schon in der Gewohnheit, dem kam das ja sonst alle Jahre einmal oder gar noch öfter vor. Und einer der Schiffer— der auch noch mit dem Schorsch ein besonders Hühnchen wegen eines Mädchens pflücken wollte, machte sich flugs die Gelegenheit zunutze und hing dem Schorsch einen Beinamen an: er flüsterte ihn seinem Nachbar zu und der dem nächsten. Und während sie lachten, daß sie sich bogen, ging es in der Runde weiter und bald nicht mehr leise, sondern laut und lachend:„Lebensretter! Giwwelerschorsch Lebensretter".
Nun, darau war gewiß nichts Unehrenhaftes, und der Schorsch hätte den Beinamen ja mit Stolz tragen können. Aber wie es bei solchen Sachen geht— der Schorsch ärgerte sich, ärgerte sich so, daß es schon ein paar Tage darauf nicht mehr geraten war, in seiner Hörweite vom„Lebensretter" zu reden. Und es dauerte nicht lange, so wußten sie alle, daß man den Schorsch in die höchste Wut bringen konnte mit dem Lebensretter.
Um jene Zeit war der Schorsch freilich uberhaupt nicht sehr guter Laune. Denn es begab sich etwas Unerhörtes. Er hatte
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
17. Jahrhundert hinein verschmähten selbst Holzschneider und Kupferstecher es nicht, ihre schlichten Darstellungen aus dem Volksleben, der Bibel oder der Heiligenlegende selbst oder durch ihre Frauen auf die Messen und Märkte zu bringen. Was die Krug= und Kannenbäcker an schönem Steinzeug und bunten irdenen Waren hergestellt hatten, brachten sie auf Leiterwagen selbst herbei; oder fahrende Händler hatten ihre Erzeugnisse aufgekauft und boten sie auf dem Markte an. Andere dieser Händler brachten Eisen= und Blechgefäße, oder sie handelten mit Korbwaren, die sie selbst bei ihren Zügen durchs Land an den Ufern der Flüsse und Ströme aus den geschnittenen Weidenruten kunstvoll geflochten hatten; auch die Trödler und Althändler machten schon dazumal gute Geschäfte. Daß die Bäcker, die Metzger, die Obstverkäufer und die Schenkwirte bei Anlässen, die solche Menschenmengen zusammenführten, nicht fehlen durften, um für die leiblichen Bedürfnisse zu sorgen, versteht sich von selbst. Aber die Hauptsache auf jenen soliden Jahrmärkten der alten Zeit bildete doch der wirkliche Handel. Die ehrsamen und zum Teil wohlhäbigen Handwerker und Krämer standen im Mittelpunkt. Das fahrende Volk: die Kunstreiter und Seiltänzer, die Schaubudenbesitzer, die Riesen und Zwerge, Ungeheuer und Mißgeburten, Wilde. Menschenfresser und ähnliches zeigten, gaben nur das Beiwerk ab. Heutzutage hat letztere Seite bei manchen der Jahrmärkte geradezu die Oberhand gewonnen; und gegenüber den Summen, welche zur Befriedigung der Schaulust und zu Vergnügungen verwandt werden, sind die, welche dem Warenumsatz zuzuschreiben sind, oft recht gering.
Will man sich einen Jahrmarkt vorstellen, wie er ehedem bei uns ausgesehen haben mag, so muß man schon zu etwas rückständigen Ländern, wie etwa nach Spanien reisen, einen Trödler= markt im Judenviertel zu Amsterdam mitmachen, oder man muß sich gründlich auf den Basaren der Städte und kleineren Ortschaften des Morgenlandes umgesehen haben; deni trotz vieler fremder Züge, die das Abendland nicht kennt oder gekannt hat, wird uns da doch besser die Stellung und Bedeutung des Handwerks auf den früheren Jahrmärkten bei uns zu Lande klar.
Wie ganz anders ist das alles in unseren Tagen geworden! Jetzt haben die Städte die Oberherrschaft angetreten und fangen an, dem Volksleben nach dieser Richtung hin ihr Gepräge aufzudrücken. Die ursächlichen Bedürfnisse aber sind schließlich dieselben beim Volke geblieben. Sie haben einst die Jahrmärkte bedeutsam werden lassen und bereichern heute die Warenhäuser in den großen Städten. Bei beiden spricht gleichmäßig das Verlangen und die Möglichkeit mit, Einkäufe der verschiedensten Art und von allen möglichen Sachen gleichzeitig an ein und derselben Stelle machen zu können. Aber das Warenhaus kennzeichnet das moderne Geschäftsleben und paßt sich am meisten dem Spruche an, daß Zeit Geld ist. Der ländliche Jahrmarkt dagegen ist eine Erscheinung der Vergangenheit. Er hat sich überlebt und wird häufig nur noch durch das äußerliche, im Grunde genommen nebensächliche Getriebe zur Befriedigung von Schaulust und Vergnügen über Wasser gehalten. Ist nun aber ein großes Warenhaus schon an und für sich eine Art von ständigem Jayrmarkt, so wird diese Aehnlichkeit noch auffallender, wenn man eine der sogenannten billigen Wochen in Betracht zieht. Bei diesen für Tausende so lockenden Veranstaltungen werden allerdings auch Erscheinungen eines Jahrmarktstrubels und Gedränges lebendig; aber leider das Urtümliche, das Herzplötzlich sein Herz wirklich an das Mädchen gehängt um dessentwillen ihm der Schiffer gram war, der ihn den„Lebensretter" getauft hatte. Die Eltern des Mädchens wollten auch nicht viel von ihm wissen. Von dem anderen, der ein roher Gesell war, freilich auch nichts, aber das konnte dem Schorsch nichts helfen. Er war so verliebt, daß er sogar ganz zahm wurde. Auf den Kirchweihen hatten die Burschen gute Zeit, und die Mädchen schauten sich die Augen vergebens nach dem Schorsch aus. Der kam nicht, ging aus dem Rehstock zeitig nach Haus, ärgerte Morsch nicht mehr, sondern schien alle Anstalten zu machen, gesetzt zu werden.
Der„zahme Lebensretter“ war ein Gaudium für die ganze Kumpanei. Sie erzählten sich, daß der Schorsch deshalb so „fromm“ geworden sei, weil er sich um die Lebensretterprämie bewerben wollte, und weil sie wußten, daß er sich hüten wollte, einen Streit anzufangen, wurden sie kecker und hänselten ihn offener. Er fuhr dann wohl manchmal heftig los, nahm sich aber gleich wieder zusammen.
Darüber wurde es Herbst und die Stürme kamen, die um diese Zeit den Rhein aufpeitschen, daß er hohe Wellen wirft, die in langen Linien gegen die Ufermauer klatschen. Das Wasser war hoch und lehmfarben, das Rheinufer leer und verlassen. Nur auf der Landebrücke der Dampfer war ein Häuflein Schiffer versammelt, lehnten trage am Geländer, besprachen die drohende Hochwassergefahr und stichelten auseinander, wie's die Oberrheiner gern tun. Giwwelerschorsch saß auf dem Geländer, rauchte seine Pfeife und spielte mit einem Hunde, einem struppigen Köter, der keinen Herrn hatte, sich den Tag über am Rhein herumtrieb und von den Schiffern gefüttert wurde. Er war dem Schorsch am meisten zugekan. Jetzt saß er auch vor ihm und schaute ihm mit dem dankbaren Hundeblick, den der Hund nur für den hat, den er liebt, nach den Augen.
Die Männer waren alle schlechter Dinge. Wenn Hochwasser kommt, wird der Verdienst klein, und die erzwungene Muße macht übellaunig.
Der Vater von Giwwelerschorschs Mädchen war auch dabei. Er schielte ärgerlich nach dem Schorsch. Seine Liesa heulte sich daheim die Angen aus, und er hatte keine Ruhe vor ihr. Wenn man nur wüßte, ob er sich die Hörner genug abgelaufen hatte? Schließlich, wenn sie garnicht anders wollte, mußte man ihr ja doch den Willen tun. Ja, und der Schorsch, um's im Ernst zu sagen, der war doch immer noch ein ganzer Kerl gegen den anderen, der auch um seine Tochter freite. Der saß auf der anderen Geländerseite, machte ein tückisches Gesicht und ließ den Schorsch nicht aus den Augen. Dem Alten fuhr's durch den Sinn:„Wenn das nur nicht ein Unglück gibt!“
Und oa gab's auch schon eins. Der Hund war dem anderen nahegekommen, und mit einem Fluch gab der ihm einen Fußtritt. Laut heulend flog das Tier über die Landebrücke— klatschend fiel es ins Wasser, ging unter, kam wieder hoch, trieb mit der Strömung fort.
I. Oktober 1011.
erfrischende, das völkisch Eigenartige in dabei vollkommen unter konventioneller Gleichmäßigkeit verschwunden.
Noch früher als die Jahrmärkte hatten sich die ehedem vielfach so berühmten Messen überlebt. Die meisten waren schon vor einem halben Jahrhundert und länger von ihrer Höhe herabgesunken. Die Eisenbahnen, der erleichterte Verkehr hatten ihnen den Garaus gemacht. Der auf der Eisenbahn mit seinen Musterkoffern das Land und die Welt durchziehende Handlungsreisende war der Mann, der die Daseinsberechtigung der großen Messen, von denen für Westdeutschland die von Frankfurt a. M. die berühmtesten waren, untergraben hat. Allerdings stehen wir hier vor der merkwürdigen Erscheinung, daß einzelne Messen und davon gerade die eorwürdigsten und bedeutsamsten, nämlich die von Leipzig, in neuester Zeit gewissermaßen eine Wiederbelebung erfahren haben und in umgewandelter Gestalt einer neuen Blüte entgegengehen, Dos liegt hauptsächlich daran, daß manche der modernen Großgewerbe, die bei dem raschen Wechsel der Mode und der sonstigen Geschmacksrichtung genötigt sind, alljährlich Neuheiten in den Handel zu bringen es als eine rentable Sache erkannt haben, in Leipzig zur Zeit der Messen große Musterlager einzurichten. Nicht nur Firmen der Luxus=, Galanterieund Spielwarenindustrie beteiligen sich hieran, sondern ebenso solche der Textil= und keramischen Gewerbe und vor allem des Rauch= oder Pelzwarenhandels, als einzigen, der auch unbeschadet der zwischen liegenden Zeit des Rückganges, von der alten guten Zeit der Messen her mit seiner Beschickung in die Neuzeit unverändert hinübergegangen ist. Beim Durchwandern der Musterlager der verschiedenen großen und kleineren Firmen können nun die Käufer, die meist Großhändler sind, sich bequem einen Ueberblick über den jeweiligen Stand des Gesamtmarktes und die verschiedenen Neuheiten verschaffen und demgemäß ihre geschäftlichen Abschlüsse gleich an Ort und Stelle machen.
Eine solche Wandlung konnten natürlich die Jahrmärkte nicht mitmachen, und damit sind sie dem Niedergange geweiht; nur alte Gepflogenheiten und Ueberlieferungen sichern ihnen hier und dort noch einen längeren Bestand; viele aber sind bereits eingegangen. Jeoer Leser kennt wohl aus eigener Wahrnehmung solche kleinen Märkte, die auf dem Aussterbe=Etat stehen. Es hat etwas Rührendes, da Einzelzüge zu studieren, etwa den letzten Rest eines ehemaligen Flachsmarktes in einem kleinen Orte zu sehen. Man denkt an die Schwärme der munteren Mädchen, die diese Märkte mit ihrem hellen Lachen erfüllten, wenn sie die silbern schimmernden Bündel für die fleißige Winterarbeit in den Spinnstuben erstanden. Fast alle die surrenden Räder sind längst in Trümmer geschlagen und in Rauch aufgegangen. Nur ab und zu steht noch eines im stillen Winkel und träumt von der guten, alten Zeit. Ein einziges altes Männchen verkauft heute allein noch auf diesem Markte seinen Flachs. Es sind nur wenige Strähne; und die paar Kunden, die zu ihm kommen, sind altfränkisch und altmodisch wie der Verkaufer selbst. Das junge Volk steht dabei und gafft und laßt sich,— wenn ihm darum zu tun ist— von den verflossenen Tagen wie aus einem Märchen erzählen. Zu dem Flachsverkäufer paßt der Mann, der mit Feuerstein und Zunder handelt und in der Nähe an seinem Tischchen sitzt. Auch er ist ein Ueberbleibsel der Vergangenheit. Welch ein Glück, daß die Welt nicht nur aus Städtern besteht! Alle alten Sitten wären längst vergangen. So aber kommt noch manches alte Bäuerlein
Und lachend rief der Mensch dem Giwwelerschorsch zu:„Do treibt er! Eraus kommt er net vun allein bei dem hohe Wasser. Hol' ihn doch eraus, du Lebensretter!"
Der Giwwelerschorsch tat einen Sprung nach dem Spötter. Nun hatte er ihn schon an den Schultern und schüttelte ihn:
„Du Lump, du verdammter! Wart', du sollst sehe, wie das duht!“
Er hob den anderen auf, wie ein kleines Kind. Und im nächsten Augenblick hielt er ihn hoch über dem Ende der Landebrücke.
Dem war es sehr unbehaglich. Er zappelte und brüllte:„Laß mich los, du Nixnutz! Was geht dich der Hund an!... Laß mich los, ich zeig’ dich uff der Polizei an!“
Der Schorsch war ganz ruhig geworden:„Anzeige aach noch! Schon genug, daß du das arm' Vieh ins Wasser schmeißt, aach noch anzeige willste? No, meintwege, awwer erscht mußt du dei Straf' hawwe! Komm mol her, mei Berschelche, ich werd' dir emol weise, wie's im kalte Wasser is, wann mer off emol da erein geschmisse werd'. Un Wasser sollst de aach schlucke. Do kannste dernach anzeige, wann's der noch Spaß macht!"
Und ehe man ihn hindern konnte, hatte der Giwwelerschorsch den großen Menschen wieder umfaßt und sprang mit ihm in das Wasser.
Von der Brücke schauten die Männer in atemloser Spannung zu. Sie wußten's ja alle: es war keine Gefahr dabei. Denn der Giwwelerschorsch machte kaum einen Unterschied zwischen dem festen Boden und dem Wasser. Aber für den anderen— Wetter, da mochte es doch ungemütlich sein unter den eisernen Fäusten, die ihn kunstgerecht so hielten, daß er sich nicht wehren konnte. Und während die zwei mit dem Strom schnell abwärts trieben — genau auf die Kribbe zu, an der jetzt auch der Hund aus Ufer sprang und sich das Wasser aus dem Pelz schuttelte— sahen sie, wie der Schorsch, wassertretend, seinen Gegner manchmal kräftig tauchte. Ja, das Wasserschlucken hatte er ihm ja auch versprochen!
Der alte Schiffer spuckte bedachtsam aus und sagte anerkennend: „E Mordskerl, der Schorsch.“ Und ein anderer meinte feixend: „No jo,— no kann er jo die Prämie kriege.“
Und langsam setzten sie sich in Bewegung, um die zwei da unten an der Kribbe in Empfang zu nehmen.
Am Ufer war's lebendig geworden. Aus den Häusern kamen die Leute, und aus einem von ihnen stürzte ein junges Mädchen mit allen Zeichen des Entsetzens heraus. Schreiend und händeringend rannte sie abwärts:
„Mei Schorsch, mei Schorsch! Bei dem große Wasser, do muß e ertrinke! Och, mei Schorsch!“
„No ja, da hawwer's jo. Mei Liesa!“ murmelte der Alte ingrimmig.„Nu is es jo fertig! Wann mer's schun eso am Rhein auskreischt, was kann mer dann dernach mache!“
Er setzte sich in schnelleren Trab. Ader er kam doch zu spät.
.* K*

I. Oktober 1011.
und rauft sich Stahl und Stein und den Schwamm dazu, den der Verkäufer selbst gewalkt hat, schlägt Funken, daß es so seine Art hat und pafft den Rauch aus der bedächtig angezündeten Pfeife. Schon allein an diesem Rauch mit seinem süßlichen Zundergeruch beleben sich alte Erinnerungen.
Aber es gibt doch auch heute noch manche Märkte, die in Blüte stehen. Die schönsten und eigenartigsten derselben liegen weit ab von den großen Städten. Um sie kennen zu lernen, darf man also nicht etwa nur aufs Deutzer Schützenfest oder auf den Pützchens Markt bei Bonn gehn. Der Lukas=Markt in Mayen empfähle sich schon mehr.
Was wir vorhin von den Märkten des Mittelalters erwähnten, blieb— wenn auch oft nur noch in spärlichen Ueberbleibseln den heute noch bestehenden wenigstens in den Grundzügen ge wahrt. Die Eisen= und Blechwaren, die Geschirre aus Steingut und Porzellan, die Korb= und
zeug und die sonstigen Geräte für Haus und Feld, die Buden mit den Spielsachen und Näschereien, die Althändler und Trödler mit ihrem Plunder— alles das und vieles andere weisen auch noch heute diese Märkte auf. Der Vergnügungspark hat sich sogar gegen früher meist vergrößert. Aber die Fortschritte der Wissenschaft und Technik haben sich auch auf diesem „ Jebiete der Schanstellungen und Vergnügungen schon bemerkbar Poenacht. Dder Sstche Relschaste unt den Pher gethe Pferden und dem lustigen Ringelstechen ist dem Karussel mit Dampfbetrieb und der tobenden„See auf dem Lande“ gewichen.
Stelle der rührseligen Mordgeschichten ist das KinemaTheater getreten. Nur das Tanzen in den vielen Zelten geschieht noch unentwegt nach der alten, derben Vätersitte.
Einer der originellsten und charakteristischsten Typen der Jahrund Krammärkte ist der„Billige Jakob“, ein fliegender Händler. Er handelt mit allem Möglichen, mit Regenschirmen ebensowohl wie mit Bleistiften, mit Wollwaren und mit Seife. Kein Ding ist so bedeutsam oder so überflüssig, daß es nicht gelegentlich ein solcher Jakob feilböte. Er hat stets bestimmte Artikel, auf denen er jeweilig herumreitet. Auf einem Gelegenheitsverkauf, bei irgendeinem Konkurs sind sie erstanden.„Bu, Scherder preisen bringt er sie wieder an den Mann. Ein paar Bretter werden über zwei alte Kisten gelegt, einige Kasten hinter ihm aufgestellt, und der Verkaufsstand ist fertig. Kein Mensch würde darauf achten. Aber in seiner Kehle birgt der Mann ein wunderbares Mittel der Reklame. In seiner gellenden Sprache vereinigt er den Bilderreichtum des Orientalen mit dem derben Humor des Kölners. Nimmt er irgendeinen Gegenstand heraus und zeigt ihn den Vorübergehenden, so nennt er mit der Mien eines Biedermannes einen Preis, der das vielfältige von dem darstellt, was die Sache wirklich wert ist oder wert sein könnte. Mit gut geheucheltem Erstaunen betrachtet er die Leute, die inzwischen sich um seinen Stand ansammeln, als verstände er nicht, daß sie nicht begierig zugriffen. Niemand rührt sich. Da bewegt sich das Mienenspiel des Verkäufers. Enttäuschung, Entrüstung malen sich in seinem Gesicht. Es erfolgt
niedrigeres Ausgebot, ein noch geringeres
ein
kürzester Zeit Kein Mensch
und in Stufenfolge sinkt der ausgerufene Preis. nem
hätte überhaupt Zeit, dazwischen ein Gebot zu machen, dafur is der angekündigte Preissturz viel zu rasch. Das soll aber auch niemand. Der sprunghafte Rückgang des Preises soll nur die
das Vergnügen wecken. Ein fröh
niemand. Der sprunghafte Begierde zu kaufen steigern,
Denn der Schorsch kletterte eben aus dem Wasser, schleppte den anderen sehr unsauft über die Steine auf der Kribbe und
es is, du Kujon? Haste
einem halben Hundert
Menschen, die sich da angesammelt hatten, fiel sie ihm um den
Hals:„Mei Schorsch, mei Schorsch!
Giwwelerschorsch sah ein wenig verblüfft und ungewiß darein. Aber dann ging ein triumphierendes Leuchten über Gesicht. Und kräftig küßte er das weinende Mädchen und drückte es an sein augenblicklich etwas nasses Herz. Dann reichte er dem Alten die Hand:
Der alte Schser uachg die, Pfeis aus den Mude, ud he
trachtete den unerwarteten Schwiegersohn nicht gerur- sehr freundlich. Und mit Kopfschütteln sah er auf seine Tochter, die verstummt war und hochrot und zitternd dastand.
„No jo, no jo! Wenn's denn ner anners is. Awwer so Sache machste mer net mehr, hörschte, du verflixter Kerl!
Giowoelerschorsch lachte:„ug iam ders net versgreche,
Schwiegervatter. Da muß es Liesa für sorge. Ich mup
doch noch mei Name verdiene und die Prämie. Denn diesmol
Er wor einen triumphierenden Blick nach dem nassen Nebenbuhler, der vor Kälte und Zorn zitterte:„Gieh heim, leg dich
ins Bett, trink warme Wein, daß de kei Schnuppe kriegst Der andere ballte die Faust:„Wart nur! Das kommit d teuer zu stehe, du... du...“. Die Stimme versagte ihm vor
„Lebensretter!“ rief eine kecke Bubenstimme, und dann riß
Der Eioweierschorch lachte bel auf:„Brauchst net zu lause rief er dem Bengel nach.„Mich ärgert keiner mehr, was, Liesa? Kannst mich e dutzendmal Lebensretter nennen: Komm, Liesa, mer gehe heim. Erscht muß ich trocke Sache anduhe und
Der andere balle droßen die Faust in ohnnächtiger Wut: Wart nur, das kommt dich teuer..
jo, mach' was de willst.
Giwwelerschorsch wendete sich zum Gehen, sein Mädchen am Arm.„Mach was de willst. Awwer wann ich dich erwisch', do wirste noch emol gerett, das kann ich dir sage! Und do schluckste emol erscht orntlich Wasser, eh' du rauskimmst. Ginowelerschorsch ging stolz wie ein König durch die lachenden Leute, an seinem Arm das Mädchen, den nassen, bellenden Hund auf den Fersen, daneben der Alte, halb stolz, halb ärgerlich. Kriegste nu die Prämie, Schorsch?“ fragte die Liesa neugierig.
Er lachte.„Diesmol noch net,“ meinte er gleichmütig,„awwer 'leicht's nächstemol..
licher Mensch kauft lieber als ein trübseliger, und etwas we unter Preis erstehen zu können, ist eine hohe Lust für manchen Mann und die Mehrzahl der weiblichen Wesen.
Aber selbst jetzt will noch keiner anbeißen. Da bemächtigt sich gerechte Entrüstung des enttäuschten Jakob. Grimmig überfliegen seine Blicke den zaudernden Menschenknäuel. Die klatschenden Schläge in die Hände werden noch stärker; er erhebt beschwdrend de Arne und stellt in pisgen Worten die Tbrichzter,
die auch bei solchen Preisen nicht kaufen wollen, als die größten Dummköpfe des Jahrhunderts hin. Während sonst jeder VerKaufer und Händler sich bemöht und verplichtet ist, seine Kurde höflich oder doch zum wenigsten anständig zu behandeln, hat de billige Jakob das Recht, ihnen die ärgsten Grobheiten zu sagen.
Er fragt sie mit gerechter Entrüstung, ob sie etwa im Schmutz verkommen wollten, wenn sie sich seinem Stück Seife gegenüber ablehnend verhalten, ob sie ein Raub des Ungeziefers werden möchten, wenn sie seine Kämme nicht kaufen. Kein Mensch nimmt ihm das übel; im Gegenteil, männiglich ware ungehalten, wenn er sich anders benähme. In der Uebertreibung bei Anpreisung seiner Waren scheint der billige Jakob bei talischer Basare in die Lehre gegangen zu sein.„Unzel, shgr, unverschleißbar ist da jeder Stoff, wie angegossen sitzt jede =beliebige Hose jeglichem Menschen. Kein Spiegel zeigt so liebliche Geschter wie der, den er gerade in Händen hältz und kein Regenschirm trotzt so den Orkanen, wie seiner. Der Winter, dem dringend ans perz gelegten Ankauf der Wolljacke folgen wird. wird an grausiger Kälte alle seine Vorgänger in den Schatten stellen und den sibirischen bei weitem übertreffen. Der billige Jakob ergreift ein Umschlagtuch, zeigt es vor, mißt mit den Händen die ausgereckten vier Kanten, mißt eine fünfte, eine sechste hinzu und rechnet so den Flächeninhalt einer Decke aus, in die sich eine ganze Familie einwickeln könnte.
Will alles nicht fruchten, so kann es wohl geschehen, daß der Jakob seine Waren nicht nur bildlich gesprochen, sondern latsächlich auf den Markt wirft, daß er ein Paket Bleistifte, eine Handvoll voll Knöpfe mit wilden Gesten unter die staunende Menge schleudert, die sich nun, unter Veräußerung ihrer Würde eilfertig daran gibt, aufzuraffen, was man packen kann. Aber die Sache hat geholfen. Wer seine Sachen wegwirft, sie im wahren Sinne des Wortes verschleudert, muß wirklich ein billiger", Jakob sein; mit dem Verschwender läßt sich gut handeln. Der lächelt. Die Gelegenheit wird ausgenutzt. Langsam, aber sicher,— der Kauf beginnt. Hat erst einmal einer zugelangt, so folgt unfehlbar auch der zweite und dritte; und ihnen nach kommen Dutzende. Die Suggestion hat eingesetz und feiert ihre Triumphe. Langsam füllt sich die Kasse des Händlers.
Nicht umsonst habe ich die Schilderung desselben etwas ausführlich gegeben. Auch er ist eine allmählich aussterbende Erscheinung auf unseren ländlichen Krammärkten, auch ihnen singt Geklapper der Zahlmaschinen an den Kassen der Waren häuser und die laute Ankündigung der billigen Wochen in denden Grabgesang. Vielleicht schon nach einer Generation wird man von diesen originellen Figuren auch reden hören, wie von Märchengestalten. Da ist es nicht überflüssig sie im Worte festzuhalten, so lange ihr komisches Wirken noch Geltung hat.
Ja, unsere Zeit ist äußerst fortgeschritten und fängt an, furchtbar verständig zu werden. Aber leider,— sie wird daneben auch nüchtern. Da ist es denn nicht mehr wie recht, sich an solchen Veranstaltungen und Festen zu erfreuen, wo noch ein urwüchsiges Volksleben zutage tritt. Darum auch liebt mancher die alten Bauernkirmessen und die menschenbelebten Jahrmärkte, wo man sich drängt und stößt und die Luft erfüllt ist von Lärm und Gerüchen. So manche völkische Eigenart, wie sie die Märkte des Südens und des Orients so fesselnd machen, uns zulande meist untergegangen sind, tritt da noch leibhaftig uns vor Augen. Ich denke gerade an Mayen, den geschäftlichen Mittelpunkt eines der interessanten Gaue Deutschlands. Da zeigt sich dem Kundigen noch heute ein Bild des uralten Kulturgemisches. Noch heute nimmt man bei einem gloßen Ten der Landbevölkerung den dunklen Typ der alten Kelten wahr, jenes uralten seltsamen Volkes, das ein so bedeutsamer Kulturträger war und von dem uns Cäsar so vieles zu erzählen weiß. Neben und zwischen germanischen Stämmen besiedelte es weithin das ganze Maifeld. In ehedem rein keltischen Gegenden von Frankreich und Nordportugal habe ich oft Physiognomien beobachtet, die mich ans Maifeld und die Mosellandschaften erinnerten, weil sie ebenso typisch auch dort noch heute bei solchen Bolksansammlungen zu beobachten sind. Dazwischen fehlt natürlich auch der germanische Charakterzug nicht, und der sem tische Typ ist häufig, wie dieser. Selbst Zigenner finden fast regelmäßig zu den größten Märkten sich ein. In dem Trubel
und Gewühl derselben scheinen die braunen Gesellen sich ebenso
wohl und zu Hause zu fühlen, wie drunten in den weiten Ebenen der unteren Donau und den fruchtbaren Pußten Ungarns, an welche mich ihr Anblick erinnert. Abgesehen von dem malerischen Lumpenkostüm dieser Landstreicher hat sich auch sonst hier noch ein klein wenig von den alten Trachten erhalten. Allerdings, die reizenden perlenbestickten Stoffhäudchen der Eifelerinnen sind verschwunden; hier und dort bewahrl jemand ein solches noch als geschätztes Angedenken an die verflossenen Zeiten. Aber noch heute sieht man kurze Jäckchen und kleine dunkte Mützen bei den Frauen und bei manchem schmucken Mädchen den silbernen Pfei
Und abseits von dem eigenlichen Markte, wo es wogt und summt, wie in einem Bienenschwarm, stehen noch Gezelte und liegt die Wagenburg wie in einem Hunnenlager. Hier schallt's von schreienden Kindern und wiehernden Pferden. Durch all die Armut des fahrenden Volkes, durch die Derbheit und Verschmitztheit der feilschenden Bauern und Händler, durch den harmlosen Frohsinn der am tollen Trubel sich ergößenden Leute, durch alle Zeltgassen und Winkel klingt dem achtsamen Lauscher vernehmlich ein besonderer Ton: die mahnende, wehmütige Stimme der Vergangenheit.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
trägst's bei dir, es ist nicht schwer,
Bei starkem Lauf nur quält es sehr;
Ein i hinein, und gleich daher Marschiert's„unks rechts“ als Militär.
Einsetzrätsel.
2 b 0
Lang
Rhein
Nuß
Streit
Recht
Dorf
Rauch
Fisch
Wurm.
Graf.
Zeit.
Bach.
Art.
Damm.
Tuch.
Bau.
e dient. Die Anfangsbuchstaben der zu suchenden acht Worte mussen außerdem eine musikalische Aufführung nennen.
Buchstabenrätsel.
Fünf Zeichen nennen dir ein Haus.
Da gehen viele ein und aus;
Doch umgestellt, groß O davor, Klein I dazu, wird draus ein Mohr.
Merkrätsel.
Gernegroß Tedeum Verankerung Befestigung. Aus vorstehenden vier Worten nehme man je drei bzw. vier aufeinander folgende Butzstaben und füge diese aneinander. Man erhält alsdann ern
bristiches ber. Bruchstäckrätsel.
rahm Indischer Gott.
Se Stadt in Slavonien.
esed Blume.
or Er glischer Adelstitel.
rawad Fluß in Hinterindien.
iae Flußz in Afrliu.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Worte zu bilden in der danebenstehenden Bedeutung. Zuat. cis eeseelse hchien en Lehun ichie
Zeit vielgenannten Ort in Marokko.
R
nm
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilderrätsel.
So lange man in der Tinte sitzt, sieht man alles schwarz.
Magisches
uibii
Verdindungs=Rätsel. 166
Lessing— Laokoon.
Wandelbild.
Gitter lege man nur auf das Bild und bewege es hin und her, worauf bald der Fuchs und bald der Hase zum Vorschein kommen werden.
Stataufgabe.
Im Skat liegen kB und cB.
B: pA, pl0, cK, cD, c9, cs, c7, kK, kD, k9;
C: pk, pD, 110, tK, tD, 19,
I.
1. Stich: p7, pA, pK(— 15),
2.„ cK, pD. e10(— 32),
3.„ 110, tA, p10(— 63),
4." cD, t7, CA,
5.„ p8, c7, 18,
6.„ k7, kK, k8(— 67),
7." kD, kA, K10(— 91).
Nachdem beide Buben gezogen waren, gab der Spieler nur zwei Stiche
n Karo ab. Anagremm.
Edgar— Gerda. Ordnungsrätsel. e n t p übe
a d g
pege 1
o P ae
Ruder=— Segel=(Sport).
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem m nom

I. Okteber 1911
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
In enormer Auswahl
Bernhard Rüther
Breitestrasse 20-Z1, Schwertnergasse.
Zum Einkauf von
Wohnungs-Einrichtungen
Schlafzimmern, Speisezimmern, Horrenzimmern, Salons, Küchen
empfichlt sich das seit 1888 bestehende
Spezial-Möbel-, Betten- und Bettwaren-Geschäft Th. Kremer, Köln, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123.
Köln gegenüber dem Bismarckdenkmal
Neu eingetroffen
:<space> F a r b i g e<space>:<space>
Stlinesausstarrungen: Jupons:
Preise äusserst billig.
Wäsche
Hohe Strasse 19
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder Inkel
den wohlachtbaren Herrn
Reichhaltige Auswahl in Damen-, :<space> H e r r e n-<space>
u. Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass.
Mache hiermit die ergebene Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Auf dem Berlich Nr. 21
(vis--vis Schwalbengasse) ein
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Johann Peter Zaun. Pfarter.
Köln, den 28. September 1911.
Es wird gebeten, im Sinne des Verstorbenen von Kranzspenden
absehen zu wollen.
Die feierlichen Exequien und nach denselben die Beerdigung finden am Montag, den 2. Oktober 1911, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Wesseling statt.9
Vogelkäfige
Käfigtische
aparte Neuheiten in atilgerechten Formen empfiehlt in unerreichter Auswahl zu konkurrenzlosen Preisen 1c
Käfig-Spezial-Haus
Mälchers
Herzogstrasse 13.
eröffnet habe. Meine langjährige Tätigkeit in ersten Ateliers, sowie meine der Neuzeit entsprechende Einrichtung setzen mich in den Stand, für nur feinste Arbeit garantieren und allen Ansprüchen genügen zu können. Ganz speziell mache ich Sie aufmerksam auf meine
Vergrösserungen in Kohle, Platin, Oel, Aquarell und Pastell.
Ausserdem übernehme ich sämtliche
Außenaufnahmen, Interieurs usw.
Indem ich mich bestens empfehle, zeichne hochachtungsvoll
Clerlodten
empfehle, O0% sich
Brück bei Kalk
die beim Tode und den Begräbniskeiten meines unvergesslichen Gatten ne grosse Teilnahme, sage ich allen herzlichsten Dank.
Moderne,
elegante, haltbare
OLim inallenStilarten ∆C und Preislagen llustr. Cotalog zo Diensteg
Michael Moll
Berlich 21, vis--vis Schwalbengasse. genau auf die Hausnummer zu achten
55, 70, 80 und 130 breit Lindener 3-#. engl.-7. seidene—25 M Größtes Lager moderner Kleider=Sammete 1,50 bis 8 4
Köln, Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*h
eGrabsteinee
großtes Lager
von B. Peters, Bildhauer,
Nähe Südfriedhof. Aeußerst billige Preise und lang jährige Garantie. Telephon B6618.
Sehr günstig für
Brautleute!
30 schöne Schlafzimmer
mit 2- u. Ztür. Spiegelschränken
eich. Speisezimmer
mit Lederstühlen
Das Pelzwaren-Lager
Benno Berg
Schaafenstraße—8 Schaafenstraße—6
übernimmt sämtliche vorkommenden Reparaturen u. Moderni
gesuche bringen
im(A) den
erhofften Erfolg.
Pelzjacken unter billigster Berechnung
sierungen von Pelzen u.
Grabdenkmäler
wegen Geschättsaufgabe unt. Kostenpreisen
Marmorgeschäft Paul Porzeit, Köln, Sionsthal 31. 4
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
per Pfund 1,104
Spezialität der Fleischwarenfabrik von
Pitchpine-Küchen Grosse Auswahl
in einzelnen Möb In. Schränken, Waschkommoden, Betten, Spiegeln, Vertikos,*r Büfetts, Tischen, Stühlen billigste Preise nur
Neumarkt 27-29
Joseph Grewe.
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911. Flugplatz Köln-Merheim.
von Dr. P. Bong
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbetts. p
Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähcres durch Prospekt.
Telephon A 2095.
Köln, Dagobertstr. 14.