Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Preis 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Ofg. die Zeile. Auswätige 20 Ofg.(dritte u. letzte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Ofg., zweite Seite 60 Ofg. für hiefige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 1d0, 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.A420. Köln, Dienstag, 11. Juli 1911. Redakt.:A523,523=,5239,529-. Heute 16 Seiten.
Reichstagsabgeordneter Trimborn erstattet seinen Wählern Bericht.
Wortlaut der Rede vom 10. Juli im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Alsbald nach Schluß der parlamentarischen Tagungen beeile ich mich, Ihnen zunächst über meine Tätigkeit im Reichstag seit dem letzten Referat Bericht zu erstatten. Tabei kann ich selbstverständlich nicht auf Einzelheiten eingehen. Nur die bedeutendsten Vorlagen werde ich besprechen; diese aber eingehend. Wenn nötig, läßt sich über den einen oder anderen Gegenstand im Herbst reden, wenn die politische Arbeit wieder beginnt. Bei der Fülle des zu behandelnden Stoffes muß ich mit der Zeit sparsam umgehen und trete daher gleich mitten in die Sache.
Den Hauptgegenstand der Beratungen im Reichstag bildet in jedem Jahre
der Stat.
Mit Recht; er ist das Rückgrat des Reichs und seiner Verwaltung. Das Bedeutungsvollste am dies jahrigen Etat war dies: daß er die segensreichen Folgen der Reichsfinanzreform von 1909 schon deutlich erkennen ließ.
Bei Einbringung konnte der Reichsschatzsekretär erklären:
„Vermöge der neuen Steuern sind wir in der Lage, das ganzlich verlorene Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben wieder her zustellen.“
Dabei sind in dem Etat die neuen Steuern, soweit sie schwankende Einnahmen darstellen, nur mit Vierfünftel des geschätzten Gesamtbetrages eingestellt.
Als Symptome der Gesundung sind im Einzelnen aus dem Etat festzustellen:
a) Bedeutende Ermäßigungen gegen früher waren möglich bei den Schatzanweisungen(Kredit für laufende Ausgaben) nur noch 375 Millionen(1909: 639!), Anleihebedarf nur noch 98 Millionen (1909: 250 Mill.); ungedeckte Matrikularbeiträge(Beiträge der Einzelstaaten ohne gegenuberstehende Ueberweisungen) nur 48½ Milionen(früher 126 und 216).
##b) Es konnte eine Schuldentilgung vorgesehen werden
von 93 Millionen.
So konnte der Reichskanzler die erfreuliche Feststellung machen: „Der Kampf um die Finanzreform ist ausgefochten; gesunde Finanzen sind seine Folge.“
Inzwischen ist der Rechnungsabschluß für 1910 bekannt geworden. In ihm treten die Symptome der Gesundung der Reichsfinanzen noch deutlicher zu Tage: Nach dem Abschluß beträgt die Summe, um welche der Reichshaushalt pro 1910 gegenüber dem Voranschlag gunstiger abschließt,
117.7 Millionen.
Das ist eine überraschend große Ziffer.(Lebhafter Beifall). Zum großen Teil ist dieser Ueberschuß zurückzuführen auf: Steigerung der Einnahmen aus Zöllen und Steuern 57,7 Millionen. Dieses günstige Ergebnis ist natürlich nicht ausschließlich auf die Finanzreform zurückzuführen. Die günstige Entwickelung des gesamten Wirtschaftslebens hat ihren reichlichen Anteil daran; das beweisen z. B. die Meyreinnahmen aus Post, Reichseisenbahnen und Reichsbank.
Zu einem großen Teil ist aber doch die Finanzreform als Quelle der Ueberschusse anzusprechen So ist das Plus von 28,7 Millionen bei der Vörsensteuer auch eine Folge der Erhöyung dieser Steuer. Die Ersparnisse beim Schatzanweisungs=Kredit und an Schuldenzinsen waren nur möglich durch die reicheren Zahlungsmittel, die der Reichskasse infolge der Finanzreform zuflossen.
Der Jahresabschluß für 1910 ergibt eine weitere erfreuliche Tatsache: Die neuen Steuern haben in ihrer Gesamtheit für 1910 das von ihnen erwartete Ergebuis gehabt. Daß jede einzelne Steuer gleich im ersten Jahre ihren vollen Ertrag bringen wurde, hat niemand erwarten können. Neue Steuern entwickeln sich vielfach in ihren Erträgen erst allmählich, wie die Fahrtartenund die Erbschaftssteuer von 1906 beweisen. Hiernach kann als Ergebnis der Finanzentwickelung seit 1909 festgestellt werden: Das Gerede vom Fiasko der Reichsfinanzreform ist widerlegt.(Sehr richtig!)
Ein anderer Einwand, der gegen die Finanzreform erhoben wurde, war der, daß sie zum nurn des Wirtschaftslebens, ins besondere von Handel und Industrie führen werde. auch diese dustere Propyezeiung ist durch die Entwickelung seit 1909 widerlegt. Gerade die Annahme der Finanzreform leitete— nach der Feststellung der Bochumer Handetskammer—„den Beginn einer langsam aufsteigenden Bewegung ein“. Seitdem sind immer weiter gestiegen: Ein= und Ausfuhr, Eisenbahn=Einnahmen, Kurs der Börsenpapiere, die Durchschnittsdividende der Attien. Soweit die vorerwahnten Steuerüberschusse nicht auf neue Steuern und Ersparnesse in der Verwaltung zurackzufuhren sind, beweisen gerade sie cen wirtschaitlichen Aufschwung feit 1910.
Gewiß sind für gewisse Produttionszweige zunächst Störungen und Hemnmungen eingetreten, die vielfach auch heute noch nicht ganz uberwunden sind. Sie sind bei Belastung mit neuen Steuern nie zu vermeiden und tonnen am allerwenigsten von denen gegen die Finanzreform geltend gemacht werden, die statt 310 gar 400 Millionen indirette Steuern bewilligen wollten.(Sehr richtig!) Was aber den Einfluß der Finanzreform auf das gesamte Wirtschaftsleben angeht, so tann man nur dem zustimmen, nas der nationalliberate Schwadische Mertur im April d. J. schrieb:
„Von allen maßgebenden Seiten,“ sagt er—„wird anerkannt,
daß seit dem Jahre 1910 eine langsame Besserung des wirtschaftlichen Lebens wieder eingetreten ist. Wenn es nun auch zu weit geht, diese Besserung unmitrelbar auf das Konto der neuen Steuergesetze zu schieben, so hängt doch indirett der Wiederaufschwung mit der Beseitigung der Defizitwirtschaft und ihren Folgen zusammen. Und ganz direkt hat zu dieser Besserung beigetragen, daß durch die gefaßten Beschlusse das Erwerbsleben vom Truck der Ungewißheit und einer schadigenden Unsicherheit befreit wurde. Dies anzuertennen it die Pflicht des ehrlichen Polittiers. Tamit entfallt aber der Grund, die Reichsfinanzreform dauernd zu einem Agirationsmittel zu machen.“
Noch einige Bemertungen zum Etat.
Das Jahr 1909 schloß nach dem Voranschlag mit einem Defizit von 239 Millionen ab. Es sollte in den Jahren 1911, 12 und 13 gedecktt werden. Nun hat aber das Jahr 1909, wesentlich infolge der Voreinfuhr und der Nachversteuerung, ein Meyr über den Anschlag von 113 Millionen erbracht, so daß sich das Etatdefizit dieses Jahres auf 113 Millionen ermäßigte. Dieser Rest wird jetzt durch den Ueberschuß des Jahres 1910(117,7 Millionen) völlig gedeckt werden tönnen.(Bravo!)
Dr. Spayn hat in seiner Godesberger Rede die jetzige Finanzlage dahin getenntzeichnet: Wir sind in der Lage, im Jahre 1911 152,2 Millionen Schulden zu tilgen.
Dabei bedürfen wir teiner Anleihe und kommen mit 100 Millionen Schatzanweisungstredit aus.(Bravo!) So können wir denn mit Befriedigung feststellen: endlich sind wir aus der heillosen Pumpwirtschaft heraus.(Beifall.)
Das Reich lebt nun nicht mehr auf Kosten der kommenden Generation; die günstige Ruckwirkung auf die Finanzen der Einzelstaaten liegt auf der Hand. Diese Folge der Reichsfinanzreform ist vor wenigen Tagen von der hefsischen Staatsregierung in aller Form festgestellt worden.
Es war aber auch die höchste Zeit. An fünf Milliarden beträgt die Reichsschuld; 14,7 Milliarden die Schuld der Einzelstaaten. Die Reichsschuld erfordert eine Verzinsung von jährlich 182 Millionen. Gewiß eine ernste Mahnung zur Sparjamkeit. Vergessen wir nie, daß gute Finanzen eine notwendige Unterlage der Macht des Reiches nach iunen und außen sind und daß sie wesentlich zum Bluhen von Inoustrie, Handel, Gewerbe und Landwirtschaft beitragen.
In enger Vervindung mit dem Etat stehen die Besoldungsverhältnisse der Reichsveamten.
Die Besoldungsreform
ist abgeschlossen. Als Ganzes kann die Besoldungsfrage in nächster Zeit nicht meyr aufgerbilt werden. Es ist nicht zu leugnen, daß verschiedene Beamtenkategorien, darunter die Postunterbeamten, berechtigten Grund zur Klage haben. Aber vor der Hand mussen diese Beamten sich bescheiden. Weitere Mittel durch neue Steuern flüssig zu machen, ist unmöglich, zumal angesichts der wurenden Hete gegen die mit der Finanzreform beschlossenen Steuern. Es muß abgewartet werden, ov sich die Finanzverhältnisse weiter gunstig gestalten, derart, daß auch für die Ausgleichung noch vorhandener Unbilligkeiten in der Beamtenbesoldung Mittel zur Verfugung stehen.
Was ich hier von Beamten gesagt habe, gilt auch von den Altvensionären. Es muß in dieser Richtung etwas geschehen. Ich behalte mir vor, eventuell in einer späteren Rede darauf zurückzukommen.
Nachdem die Besoldungsreform abgeschlossen, sind bei der Reichspostverwaltung Bestrebungen zutage getreten, die Verhältnisse der Postunterbeamten dadurch zu verschlechtern, daß man zu wenig Beamte anstellt. Damit verlängert man die diatarische Beschäftigungszeit dieser Beamten über Gebüyr. Im Verein mit meinem Kollegen Giesberts habe ich hiergegen einen Vorstoß gemacht und beantragt: daß derjenige, der zeyn Jahre Postbote gewesen ist, einen Anspruch auf etatsmäßige Anstellung erlangt. Dadurch gelangen diese Beamten jedenfalls früher in den Genuß der höheren Gehaltsstufen. In dritter Lesung ist der Antrag einstimmig angenommen worden. Der Staatssekretär widersprach lebhaft, da er vier Millionen loste. Wenn notig, werden wir den Antrag im nachsten Jahre wiederholen.
Der Etat weist für die Veteranen eine Ausgabe von 24 Millionen auf. Sie kommt 200000 Veteranen zugute. Demnachst vermehrt sich die Summe um weitere 5 Millionen, die aus den Erträgnissen der Reichswertzuwachssteuer entnommen werden sollen.
Die Reichswertzuwachssteuer
ist inzwischen beschlossen. Daß eine solche eingeführt werden sollte, war schon im Finanzgesetz durch einstimmigen Beschluß des Reichstags festgelegt. Auch ich habe demselben zugestimmt, weil ich eine Reichswertzuwachssteuer an sich und besonders im Rahmen der Reichsfinanz=Resorm für durchaus berechtigt halte. Dagegen hatte ich gegen die Vorlage, die in Ausfuhrung dieses Beschlusses dem Reichstag im verflossenen Herbst vorgelegt wurde, die erheblichsten Bedenken.
Zunachst war ich der Auffassung, daß der Anteil der Gemeinden an dieser Steuer reichlicher hatte bemessen werden sollen. Jedenfalls erschien es mir billig, daß den Festungsstadten ein höherer Anteil als den übrigen Gemeinden hatte zugebilligt werden massen. Was diese Städte für wlossale Opfer für das Reich bringen, wie sehr sie in ihrer Entwicklung durch die Nayon=Belastung gehemmt werden, davon wissen wir in Köln ein Lied zu singen. Es ist nicht mehr wie billig und recht, daß diese Städte hierfür einigermaßen schadlos gehalten werden. Die Erhöhung ihres Anteils an der Wertzuwachssteuer bot hierzu eine Gelegenheit. Wenn das Reich vom Wertzuwachs Steuern erhebt, weil es ihn mit veranlaßt, dann könnte es sehr wohl hiervon einen besonderen Teil an die Städte abgeben, deren wirtschaftliches Gedeihen es in so schwerer Weise hemmt. Das alles habe ich in einer langeren Rede eingehend dargelegt und den Antrag gestellt, den Anteil der Festungsstädte um 20 Proz. zu erhöhen. Ich bin hiermit leider nicht durchgedrungen. Nur zugunsten der Besitzer von Rayonland ist eine Erleichterung für den Fall erzielt worden, daß dieses Land schon vor Erlaß des Rayongesetzes mit Rayonbeschränkungen belastet war und die Besitzer oder ihre Voreltern es damals bereits besessen haben.
Auch sonst hatte ich mich bemüht, eine Reihe von Verbesserungen der Vorlage zu erzielen. Namentlich erstrebte ich die Eröffnung des Rechtswegs gegenuber den Steuerfeststellungen an Stelle des Verwaltungsstreitverjahrens. Mit allen meinen Anträgen blieb ich in der Minderheit. Das Hauptvedenlen, welches der beste Kenner dieser Materie, Herr Geheimer Justizrat Kausen gegen die Vorlage bis zuletzt mit besonderem Nachdruck erhoben hat, war dies: daß der alt angestammte Besitz nicht mit der Schonung behandelt war, wie die Billigteit es erforderte. Auch dieses Bedenken erschien mir nicht unberechtigt. Endlich hielt ich es für durchaus nicht ausgeschlossen, daß das Gesetz so blieb, wie es gestaltet war, auf die Bautätigkeit hemmend und damit auf die Gestaltung des Wohnungsmarkts ungünstig einwirken würde.
So habe ich denn mit einer Reihe Rheinischer Fraktionskollegen schließlich gegen das Gesetz gestimmt,— übrigens in Uebereinstimmung mit zwei, soviel ich weiß einhelligen Beschlußfassungen, die seitens des hiesigen Stadtverordnetenkollegiums in dieser Materie ergangen sind. In der Folge werden ja Nachweisungen über die Erträge der Reichswertzuwachssteuer vorgelegt werden. Es wird äußerst interessant sein, auf Grund derselben festzustellen, in welchem Maße die einzelnen Reichsteile zu der Steuer beitragen.
Gleichzeitig mit dem Etat wurde dem Reichstag ein
Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des Heeres
vorgelegt, das auch schließlich mit erbrückender Mehrheit zur Annahme gelangt. Durch dieses Gesetz wird der Bestand des Heeres wieder einmal auf fünf weitere Jahre(Quinquenat) festgelegt Sodann werden bei dieser Gelegenheit„einige Schwächen“, die sich im Laufe der Zeit bei der Armee gezeigt haben, beseitigt. Das bedeutet für die fünf Jahre eine Meyrforderung von 83 Millionen Im Einzelnen kommen in Betracht: Bildung von MaschinengewehrKompagnien; Verstärtung der Fußartillerie, die jetzt auch im Felde notwendig wird, Eisenbahn= und Kraftfahrbataillon; Kompagnien für Luftschiffahrt, Vermehrung des Trains. Diese Neuforderungen sind nicht erfreulich, zumar sie neben der einmaligen eine forttaufende Mehrausgabe von— ich glaube— 22 Millionen im Gefolge haben. Auf Grund der sorgsamen Prufung der BudgetKommission kann aber festgestellt werden, daß sich die MilitärVerwaltung bei ihren Forderungen in der Grenze des Notwendigen gehalten hat.
Die vorher gegebene Aufführung zeigt, daß es sich im Wesentlichen um Maznahmen handelt, die durch das Fortschreiten der militärischen Technik geboten sind. Ueberhaupt sind die Mehrforderungen für das Heer im letzten Jahrzeynt weniger verursacht durch die Vermehrung der Heeresstärke, als durch die rapid fortschreitende Technik auf dem Gebiete des Kriegswesens. Es ist nicht so sehr die Ausdehnung nach außen, als vielmehr die innere Vervollkommnung und die Ausstattung mit besseren Waffen, was die Erhöyung des Militäretats zur Folge hat. Nun ist aber doch klar. daß wir unbedingt verpflichtet sind, die Söhne des Vaterlandes für den Krieg so volltommen wie möglich auszurusten und zu sichern. Die beste Waffe ist für sie gerade gut genug. Fur ihre Verpflegung muß alles nur Mögliche geschehen. Jede Chance wirksamer Verteidigung und schnellen Sieges, die zum Veispiel schneller Verkeyr zu Wasser, zu Lande und in der Luft bietet, muß gebbten und ausgenutzt werden. Das sind wir unseren eigenen Landestindern unbedingt schuldig. Dem kann sich auch ein Sozialdemokrat nicht entziehen, wenn er noch eine Spur von Vaterlandsliebe hat.(Seyr richtig!)
Bei der Gelegenheit mochte ich eine allgemeine Betrachtung zu unseren Ausgaben für Heer und Marine einflechten. Die Soz aldemotratie weist immer darauf hin, daß für Heer und Marine so tolossale Summen im Reiche ausgewendet wurden, während für kurturelle Zwecke nichts geschehe. Richtig ist, daß von den 2780 Millionen Reichsausgaben 1255 Millionen auf die Landesverteidigung entfallen. Davei ist aber festzuhalten, daß nach Artitel 4 der Reichsverfassung die Aufgaben des Reiches auf kulturellem Gebiele eng begrenzte sind, und daß diese aufgaben in Deutschland wesentlich den Einzelstaaten und den Gemeinden obliegen. Diese aver wenden für diese Aufgaben ganz bedeutende Summen auf. Es ist berechnet worden, oaß allein die Einzelstaaten 1270 Millionen jahrlich für kulturelle Aufgaben verwenden. Für die Gemeinden wiro sich die Summe noch hoyer stellen. Bei dergleichen Tarstellungen wird von der Sozialdemotratie Deutschland immer in einen ungünstigen Vergleich mit Frankreich und England gestellt. Demgegenuber ist festzustellen, daß die Ausgaben für Weyrzwecke betragen im Jahre 1910: in Frankreich 25,27.,

in England 30,99., in Deutschland 19,07 M. pro Kopf der Bevölkerung. Gewiß ist auch bei uns die Last eine große und drückende, aber immer noch erheblich geringer, als in den beiden genannten großen Kulturnationen, von denen die eine(Frankreich)
sehr wesentlich unter sozialistischem Einfluß regiert wird.(Hört!)
In mühevoller Arbeit, die sich fast 1½ Jahre hinzog, hat der
die Reichsversicherungsordnung
zustande gebracht. Als zweiter Vorsitzender der zur Vorbereitung niedergesetzten Kommission hat ihr Abgeordneter emsig und nach besten Kräften mitgewirkt. 12*.
Seit Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuches ist kein so umfassendes und großzügiges Werk vom Reichstag geschaffen worden. Es galt das stark zersplitterte deutsche soziale Versicherungsrecht in einem einheitlichen großen Gesetzbuch zusammenzufassen und bei dieser Gelegenheit eine Reihe größerer und kleinerer Reformen durchzuführen. 1805 Paragraphen umfaßt der neue Kodex. Das Gesetz greift in so viele Verhältnisse des praktischen Lebens ein, daß es ihnen an sich schon erwünscht sein wird, etwas Näheres über seinen Inhalt zu erfahren. Dazu kommt, daß es mit im Vordergrund der Erörterungen stehen wird, die der bevorstehende Wahlkampf mit sich bringen wird. Auch Sie werden sich ein Urteil darüber bilden wollen und müssen, ob die Zentrumsfraktion des Reichstages bei Behandlung dieses wichtigen Gesetzes das Richtige getroffen hat oder nicht. Deshalb halte ich es für angebracht, an dieser Stelle auf die Reichsversicherungsordnung näher einzugehen und zunächst die Frage zu beantworten:
Was bringt die Reichsversicherungsordnung im einzelnen?
Auf dem Gebiete der
Krankenversicherung
ist der bedeutsamste Fortschritt die Erweiterung des Kreises der Versicherten. Es sind weite Personenkreise neu einbezogen: die in der Landwirtschaft Beschäftigten; die Dienstboten;
die unständig(d. h. weniger als eine Woche) Beschäftigten;
die Schiffsbesatzung; die Hausgewerbetreibenden.
Im ganzen sind neu hinzugezogen rund 7000 000 Personen. So ist heute erreicht, daß sich der Kreis der gegen Krankheit versicherten Personen im wesentlichen mit dem Kreise der unter die Invalidenversicherung fallenden Personen deckt. Für die Angestellten ist die Einkommensgrenze, bis zu der die Versicherungspflicht reicht, von 2000 M. auf 2500 M. erhöht. Hier kommen in Betracht die Betriebsbeamten, die Werkmeister, die Handlungsgehülfen, sonstige Bureauangestellte und ähnlich gestellte Personen.
Gegen diese Erweiterung machte sich ein heftiger Widerspruch seitens der Aerzteschaft geltend. Aber das Drängen der eben umschriebenen Angestellrenkreise war so energisch und einmutig, daß schließlich sämtliche Parteien des Reichstages geglaubt haben, ihm sattgeben zu sollen. Zugunsten dieser Erweiterung sprach vor allem der Umstand, daß seit 1883, in welchem 2000 M. als Einkommensgrenze festgesetzt wurde, der Geldwert erheblich gesunken ist. Es besteht kein Zweifel, daß in den beteiligten Berufsgruppen die Erweiterung mit lebhafter Frende begrüßt wird.
Bezüglich der freiwilligen Weiterversicherung ist im wesentlichen alles beim allen geblieben. Neu ist dagegen. daß sie erlischt, wenn das Einkommen des freiwillig Weiterversicherten 4000 M. übersteigt. Tamit ist einem Wunsche der Aerzteschaft nachgekommen. Ein Einkommen von 4000 M. gibt in der Tat keine Berechtigung mehr, solche Personen dem freien Vertragsverhältnis zum Arzte zu entziehen.
Bezüglich der
äußeren Organisation des Krankenkassenwesens
ist folgendes hervorzuheben. Seit langem wurde in fachkundigen und in Interessentenkreisen geklagt über die zu große Zersplitterung im Kassenwesen. Die Betriebskrankenkassen, die Innungskrankenkassen, die freien Hülfskassen entzögen, so sagte man, der allgemeinen Ortstrankenkasse so weite Personenkreise, darunter besonders ausgewählte und gute Risiten, daß die letztere vielfach nicht zur vollen Leistungsfähigkeit gelangen könnten.
Der Entwurf ging nun in der Beschränkung der vorgenannten Spezialkassen=Arten sehr weit. Gegen diese Zentralisationsbestrebungen erhob sich natürlich seitens der bedrohten Betriebs=, Innungs= und Berufskrankenkassen ein lebhafter Widerstand. In diesem Kampfe um Zentralisation oder Dezentralisation hat der ag sich bemüht, die richtige Mittellinie zu finden und im
großen und ganzen wohl auch das richtige getroffen. Der Ansturm auf die Innungstrankenkassen wurde abgeschlagen; sie bleiben erhalten. Dafur wird uns das Handwerk Dank wissen. Bestehende Betriebskrankenkassen mussen mindestens 100, neue mindestens 150 #itglieder haben; bei Landwirtschaft und Binnenschiffahrt genugen 50. Die Betriebskrankenkassen dürsen den Bestand der allgemeinen Ortskrankenkassen nicht gefährden; ihre Leistungen müssen denen der letzteren mindestens gleichwertig sein. Freie Hülfskassen gelten als Ersatzkassen nur, wenn sie es schon vor dem 1. April 1911 waren und dauernd mehr als 1000 Mitglieder haben und mindestens die Regelleistungen gewähren. Neue Ersatztassen werden nicht
mehr zugelassen. 8
Die leitenden Gedanken für den Reichstag waren: einmal die bisher bewährten Kassenarten zu erhalten; dafür sprachen auch Grunde des historischen Rechts; anderseits innerhalb dieser Kassenurten die leistungsunfähigen Zwerggebilde zu beseitigen.
Die Gemeindetrankenversicherung, deren Leistungen viel fach gering fügig waren und die der selbstandigen Selbstverwaltungsorgane entbehrte, ist aufgehoben. Heute bestehen noch etwa 9000 Gemeindetrankentassen=Versicherungen mit 1½ Millionen Versicherter. Dafür wurden neu eingeführt die Landkrankentassen. Bei ihnen sind zu versichern: die in der Landwirtschaft und im Wandergewerbe Beschäftigten, die Dienstboten und die Hausgewerbetreibenden. Vorstand und Ansschuß der Landkranken kassen werden nicht von Arbeitgebern und den Versicherten, sondern vom Kreistag gewählt, müssen aber zu zwei Drittel aus Arbeitern
und zu einem Trittel aus Arbeitgebern bestehen.
Besonderen Gefallen habe ich an dieser Ordnung der Tinge nicht. Aber die Regierungen, die Konservativen und ein Teil der Nalionalliberalen machten sie zur conditio sine qua non für die Einfuhrung der Landkrankenkassen. Gegenüber der Gemeindekrankenkassenversicherung bedeuten sie immerhin einen so bedeutenden Fortschritt, daß man sie an diesem Punkte nicht scheitern
Abgesetzen von der Erganisation der Landkrankenkassen war auf dem Gebiete der inneren Verfassung der Krankenkassen die Hauptfrage die der Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts. Während bisher die Versicherten zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Trittel der Beiträge zahlten, und dementsprechend stimmberechtigt waren, wollte der Entwurf Beitragspflicht und Mitgliederrecht zwischen Arbeitgebern und Versicherten gleichstellen. Auf Seite der Versicherten fand dieser Gedanke den lebhaftesten Widerspruch, während einflußreiche Parteien die veründeten Regierungen auf das entschiedenste unterstützten. Die
sicherten behalten also die Zweidrittelmehrheit. Wo##.
Kassenleistungen und Beiträge handelt, bleibt ihr Einfluß gewahrt Erst, wenn die Beiträge 4½ Prozent des Grundlohnes übersteigen, kommt für Mehrleistungen die Zustimmung der Arbeitgeber in
Andererseits erhalten die Arbeitgeber in einer Anzahl auch für sie besonders wichtiger Fragen die Mitentscheidung, nämlich: bei der Wahl des Vorsitzenden, bei der Bestellung der Kassenangestellten, bei der Aufstellung der Dienstordnung, bei der uenderung der
Eine unbefangene Beurteilung muß zugeben, daß die Arbeitgeber in dem Organismus der Krantenkassen vielfach nicht zur Geltung kamen. Tadurch wurde die freudige Mitarbeit des ArbeitgeberElementes stark beeinträchtigt, zum Schaden der Kassen und der versöhnlichen sozialen Wirtung der ganzen Einrichtung. Wie im Reichstage, so möchte ich auch hier die Erwartung aussprechen, daß in der Folge sich die Arbeitgeber auch mehr für die Kassenangelegenheiten interessieren. Die bisher vorgebrachte Entschuldigung, daß sie doch keine Gelegenheit hatten, einen erheblichen Einfluß auf die Kassenverwaltung auszuuben, gilt nicht mehr.
Ein heißer Kampf hat sich im Reichstage entfacht um die Stel lung der Kassenangestellten. Die wesentlichen Beschlusse, die der Reichstag diesbezüglich gefaßt hat, sind die folgenden:
1. Die Anstellung erfolgt durch übereinstimmenden Beschluß bei der Gruppen im Vorstand, also der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die Anstellung bedarf der Genehmigung des Versicherungsamtes. Diese darf nur versagt werden, wenn Tatsachen vorliegen, die oarauf schließen lassen, daß dem Erwählten die erforderliche Zuverlässigkeit, insbesondere für eine unpartetische Wahrnehmung einer Dienstgeschäfte oder die Fähigkeit fehlt.
2. Für die Angestellten wird eine Dienstordnung aufgestellt.
3. Kundigung und Entlassung können nur auf übereinstimmenden Beschluß der Gruppe der Arbeitgeber und der Versicherten erfolgen.
4. Angestellte, die ihre dienstliche Stellung oder ihre Dienstgeschäfte zu einer religiosen oder politischen Betätigung mißbrauchen, hat der Vorsitzende zu verwarnen und bei Wiederholung, nachdem ihnen Gelegenheit zur Aeußerung gegeben worden ist, sofort zu entlassen. Eine religiöse oder politische Betätigung außerhalb der Dienstgeschäfte und die Ausubung des Vereinigungsrechtes dürfen, soweit sie nicht gegen die Gesetze verstoßen, nicht verhindert werden und gelten an sich nicht als Grunde zur Kündigung oder Entlassung. Gegen die Kundigung und Entlassung stehen dem Be
3. Für Miltäranwärter darf kein Vorrecht bei der Stellenbesetzung
Die Regelung der Wahl des Vorsitzenden und der Angestellten gibt der sozialdemokratischen Agitation Veranlassung von einer unverantwortlichen Entrechtung der Versicherten zu reden. Das ist unbegründet. Zunächst ist jestzustellen, daß bezüglich der Leistungen die Versicherten ihre Zweiorittelmehrheit behalten. Die Leistungen aber sind doch das Wesentliche der ganzen Einrichtung. Demgegenüber tritt die Frage, wer verwaltet, zurück.
Weiter kann es aber auch nicht unbillig erscheinen, wenn ver langt wird, daß der Vorsitzende und die Angestellten vom Vertrauen beider Gruppen getragen werden. Es ist daher ein richtiger Gedanke, daß der Gesetzgeber auf eine Verständigung beider Teile drängt. Man darf nicht übersehen, daß die Krankenkassen keine Privatvereine mit freiem Ein= und Austritt, sondern öffentlich rechtliche Korporationen sind, denen anzugehören die Mitglieder gezwungen sind. Da ist der Gesetzgeber geradezu verpflichtet, Garantien für eine objektive Verwaltung zu schaffen, die die Minderheit schützen. Daß aber in der Stellenbesetzung und in der Ver waltung der Krankenkassen mancherorts tatsächlich Mißstände vorhanden waren, die die Schaffung erhöhter Garantien wünschenswert erscheinen ließen, daruber kann bei Unparteiischen rein Zweifel sein. Ueber diese Mißstände hat übrigens niemand lauter und häufiger geklagt als der freisinnige Abgeordnete Dr. Mugdan.
Auch dagegen läßt sich nichts einwenden, wenn der Gesetzgeber mit aller Strenge darauf hält, daß sich die Kassenbeamten in ihren Dienstgeschäften von aller und jeder Agitation frei halten. (Bravo!) Außerhalb der Dienstgeschäfte ist jede religiose und politische Betätigung ebenso wie die Ausübung des Koalitionsrechts ausdrücklich freigegeben.
wir im Zentrum erstrebt haben ist: einerseits Sicherstellung der Beamten selbst vor Willkur; Schutz vor mißbräuchlicher parteipolitischer Agitation.
as ist keine Entrechtung, sondern eine Neutratisierung des Amtes. Es wird, wie wir hoffen, dienen zur Hebung des Ansehens dieser Beamten und des Vertrauens, das sie bei Versicherten und
Arbeitgeber genießen müssen.
Auf dem Gebiete der Kassenleistungen sind einige nicht ganz unwesentliche Vorteile erzielt worden. Einzelne will ich doch erwähnen: Die Gewährung der Krankenhauspflege ist für gewisse Fälle erleichtert worden. Hülfe und Wartung durch Krankenschwestern ist möglich gemacht.. 66 isen
in der Satzung konnten bisher nicht vorgesehen werden: Gewährung auch größerer Heilmittel, insbesondere orthopadischer gegen Verunstaltung und Verkrüppelung, ferner Gewährung von Krankenkost. Alles das ist jetzt möglich gemacht worden. Deu nicht versicherungspflichtigen Ehefrauen der Kassenmitglieder konnte bisyer keine Wöchnerinnen=Unterstützung gewährt werden. Das ist jetzt gestattet. Die Dauer der Wochenhülfe ist von sechs auf acht Wochen verlängert worden; bei landwirtschaftlichen Arbeiterinnen, bei denen die gesundheitlichen Verhältnisse im allgemeinen günstiger liegen, kann die Wöchnerinnenhülfe auf vier Wochen herabgesetzt werden. Wichtig ist, daß dem Versicherten Wahl des Krankenhauses, soweit es die Leistungsfähigkeit der Kasse zuläßt, freigestellt wird. Für die Berechnung des Krankengeldes ist von großer Bedeutung die Anrechnung des durchschnittlichen Tagesverdienstes und des wirklichen Arbeitsverdienstes. Für beides sind die anrechnungsfähigen Höchstsätze um eine Mark, also auf fünf bezw.
Diejenigen freien Hülfskassen, deren Mitgliedschaft von der Versicherung bei der Ortskrankenkasse befreit, heißen jetzt Ersatzkassen. Für sie besteht nunmehr der Aufnahmezwang, d. h. sie müssen jetzt alle die Personen aufnehmen, die zu dem Berufskreise gehören, für den die Kasse errichtet ist. Tagegen ist ihnen das Recht eingeräumt, beim Eintritt kranker oder alterer Personen angemessene Zuschläge zu den Beiträgen zu erheben. Den Krankenkassen der Handlungsgehulfen, Bureaubeamten und anderer solcher Versicherten, deren Beruf einen häufigeren Wechsel der Beschäftigung von Ort zu Ort mit sich bringt, kann vom Bundesrat das Recht
Der Kampf drehte sich um die sogen. freie Arztwahl. Die Aerzte verlangen deren gesetzliche Festlegung, unter anderem, weil ihnen sonst durch die Krankenkassen die Praxis in außerordentlichem Umfange beschränkt wird. Die Kassen widerstreben ihr im allgemeinen, indem sie behaupten, daß ihnen hierdurch eine unerträgliche finanzielle Belastung erwachse. Es sind die mühseligsten Beratungen gepflogen worden, um hier zu einer Verständigung zu gelangen. Schließlich erschien als das beste, vor der Hand in diesem wirtschaftlichen Kampfe nicht regelnd einzugreifen und die fernere Entwicklung abzuwarten. Hoffentlich wird sich bei beiden Teilen immer mehr die Einsicht Bayu brechen, daß eine friedliche Verständigung im Interesse sowohl der Aerzteschaft wie der Versicherten, wie auch der gesamten sozialen Entwicklung liegt. Wie im Reichstage, so sage ich auch hier: auf beiden Seiten bestehen Organisationen, die doch von verständigen Männern geleitet werden; das begründet die Hoffnung, daß beide Teile sich schließlich doch zusammenfinden werden.
Auf dem Gebiete der
Unfallversicherung
sind nur wenige Neuerungen zu verzeichnen. Die Versicherungspflicht ist auf eine Reihe weiterer Betriebe ausgedehnt; ich nenne hier nur das Dekorateurgewerbe und den gewerblichen Fahrbetrieb. Heute unterstehen der Unfallversicherung rund 20 Millionen Personen. Es werden rund 80000 neu hinzukommen. Der Bundesrat ist ermächtigt, die Unfallversicherung auch auf die Gewerbekrankheiten, z. B. Bleivergiftung auszudehnen. Die Grenze der Versicherungspflicht der Betriebsbeamten ist von 3000 M. auf 5000 M. ausgedehnt. Damit ist diesen Beamten eine große Wohltat erwiesen; unverhältnismäßig schwerer als eine Krankheit trifft
sie ein Unfall.„
In bezug auf die Leistungen der Unfallversicherung ist von Bedeutung, daß die Grenze, bis zu welcher der Jahresarbeitsverdienst voll angerechnet wird, von 1500 auf 1800 M. heraufgesetzt ist. Den Krankengeldzuschuß von der 5. bis zur 13. Woche zahlt nicht mehr der Einzelunternehmer, sondern die Berufsgenossenschaft. Bezüglich des Vermögens der Berufsgenossenschaften ist bestimmt, daß ein Viertel desselben in Anleihen des Reichs oder der Bundesstaaten angelegt werden muß. Der vierte Teil des Genossenschaftsvermögens darf zur Förderung des Personaltredits der Mitglieder verwandt werden. Hierüber bestimmt das Reichsversicherungsamt das Nähere. Es ist nicht zu erwarten, daß nun dem einzelnen Mitglied Personaltredit oder ein Darlehen gewährt werden wird Wohl aber werden die großen gewerblichen Zentralkassen größere Summen erhalten können, z. B. die sogenannte Preußentasse. iese können sie dann den einzelnen Genossenschaften zufließen
Viel geklagt wird in gewerblichen Kreisen darüber, daß nach dem heutigen Gesetz unverhältnismäßig hohe Beiträge in den Reservefonds abgeführt werden müssen, wodurch die Umlagen sich stark steigern. Das bedeute eine ungerechtfertigte Belastung der Gegenwart zugunsten der Zukunft. Hier sind nun gewisse Er leichterungen vorgesehen. Außerdem soll bis zum Jahre 1913 noch einmal nachgeprüft werden, oo die Anforderungen, die bezüglich der Anfullung des Reservefonds gestellt werden, wirklich gerecht fertigt sind. Schließlich sei noch erwahnt, daß die Angestellten der Berufsgenossenschaften durch Ausgestaltung der Vorschriften über die Dienstoronung mehr sicher gestellt sind.
Auf dem Gebiete der
Invalidenversicherung
ist in erster Linie hervorzuheben die Einführunng der Hinterbliebenenversicherung. Ich muß doch in allgemeinen Umrissen ein Bild dieser Versicherung geben.
Die neue Fürsorge erstreckt sich auf die erwerbsunfähigen Witwen und die Waisen samtlicher Personen, die auf Grund der Versiche rungspflicht, der Selbstversicherung oder der Weiterversicherung der Invalidenversicherung unterstellt sind. In diesem Umfange wird die neue Versicherung auch manchen Kreisen des Mittelstander zugute kommen. Dabei ist vornehmlich gedacht an die vielen selb ständigen Gewerbetreibenden, die früher unselbständig und versicherungspflichtig gewesen sind und dann weiter versichert haben. Ihre Hinterbliebenen werden nun der Wohltat der Versicherung teilhaftig. Man darf wohl hoffen, daß nach Einführung der Hinterbliebenenversicherung ein größeres Verständnis für die Weiterversicherung und die Selbstversicherung erwachsen werde. Das Gesetz soll keine ruckwirkende Kraft haben. Die Fursorge bezieht sich also nur auf die Hinterbliebenen, die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzteiles, das heißt nach dem 1. Januar 1912, gestorben sind.
Die Leistungen der Hinterbliebenenversicherung sind in wesentlichen die folgenden: 1. eine Waisenrente an jedes Kind bis zum vollendeten 15. Jahre, 2. eine Witwenrente an die erwerbsunfähige Witwe; im Falle der Wiederverheiratung fällt sie sort Sonst sind noch an Leistungen vorgesehen: Witwenrente, Witwengeld, Waisenaussteuer. Hier soll darauf nicht näher eingegangen werden. Nach demn jetzigen Gesetz werden bei der Verheiratung einer weiblichen Person Invalidenversicherungsbeiträge zurückbezahli. Diese Rückerstattung fällt in Zukunft fort.
Was die Höhe der Witwen= und Waisenrente angeht, so beträgt der Reichszuschuß für jede Witwenrente 50., für jede Waisenrente 25 M. Daneben soll die Witwenrente drei Zehntel, die Waisenrente drei Zwanzigstel des Grundbetrages und der Steigerungssätze der Invalideurente des Ernährers betragen.
Der amtlichen Begründung der Reichsversicherungsordnung emnehme ich folgendes Bild einer Durchschnittsrente: 1. Invalidenrente 274,80., 2. Witwenrente 117,60., 3. Waisenreute, beim Vorhandensein von einem Kind 58,80., beim Vorhandensein von fünf Kindern 181,20., beim Vorhandensein von acht Kindern 273,00 M. Der Gesamtbetrag der an die Waisen zu zahlenden Renten darf die Invalidenrente des verstorbenen Ernährers nicht übersteigen. Witwen= und Waisenrente zusammen dürfen nicht mehr als das Anderthalbfache dieser Invalidenrente betragen.
Diese Bezüge stehen erheblich hinter denen zurück, die die Unfallversicherung im Falle des Todes gewährt. Hier handelt es wie die Begründung des Regierungsentwurfs betont, nicht um Entschädigung, sondern lediglich um Beihülfen im Witwen= und Waisenstande.„Die Bezüge sind so gehalten,“— so heißt es dort
eingeräumt werden, vier Fünftel der Arbeitgeberbeiträge von der Ortskrankenkasse zu reklamieren. Die betreffenden Ersatzkassen werden das als einen großen Vorteil begrußen.
Leider ist es nicht geglückt, bezüglich der Aerztefrage zu einer befriedigenden Lösung zu gelangen. Das einzig neue, was hier beschlossen wurde, ist dies: daß den Krankenkassen gestattet worden ist, unter gewissen Bedingungen statt der ärztlichen Behandlung zwei Drittel des Krankengeldes zu gewähren.
Jedermann zufrieden!
Berlin., den 22. Januar 1911. Teile Ihnen mit, daß ich Bioson seit einem halben Jahre gebrauche; es schmeckt mir vorzüglich, wie Schokolade, und habe ich jetzt das 7. Paket. Ich trinke es morgen und abends je 2 Teelöffel auf 1 Tasse, vermischt mit Kakao, und haben sich seitdem Kraft und Energie besonders gehoben, wie überhaupt dar Allgemeinbefinden sich erheblich besserte. Ich trinke Bioson auf Anratemeines Mannes, welcher dasselbe vor einigen Jahren dei Magenkrank heiten zur Kräftigung seines Magens nahm, auch ist es mir schon öftervon Bekannten empfohlen worden. Alle sind sehr zufrieden damit. Frau Haupert, Wiesenstraße 19 a. Unterschrift beglaubigt: Justizrat Arthut Heyer, Notar. Bioson ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungmittel; erhaltlich in Apotheken, Drogerien usw., Paket(ca. 12 Kilo) 3 Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) eine Geschmachs probe nebst interessanter Abhandlung über:„Die Lebenskraft und Erhaltung.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
—„daß in ihnen lediglich eine bescheidene, für den Aufenthalt an billigen Orten allerdings wertvolle Unterstutzung erblickt werden kann.“
Die Mehrbelastung, die durch die Hinterbliebenenversicherung herbeigeführt wird, wird aufgebracht teils durch Reichszuschuß, teils durch Erhöhung der Beiträge. Die Belastung des Reiches wird sich für das erste Jahr auf runo 27¼ Millionen, im Beharrungszustande auf 53½ Millionen belaufen.
Mit Rücksicht auf die Hinterbliebenenversicherung und die später zu behandelnde Kinderzuschußrente werden sich die Wochenbeiträge gegen früher stellen wie folgt: in Lohnklasse 1 16 Pfg., Erhöyung
2 Pfg.; in Lohnklasse 11 24 Pfg., Erhöhung 4 Pfg.; in Lohnklasse 1II 32 Pfg., Erhöhung 8 Pfg.; in Lohnklasse IV 40 Pfg., Erhöhung 10 Pfg.; in Lohntlasse V 48 Pfg., Erhöhung 12 Pfg.
Es erwies sich als unmöglich, in der Belastung des Reiches und in der Erhöyung der Beitrage weiter zu gehen. Hieran scheiterte das Bemühen, die Witwen= und Waisenrente höher zu bemessen. so lebhaft dieser Wunsch auch auf allen Seiten im Reichstage geteilt wurde.
Noch schmerzlicher wurde es von uns im Zentrum empfunden, daß es nicht möglich war, die Witwen= und Waisenrente sofort mit dem 1. Januar 1912 in voller Höhe in Kraft treten zu lassen. Wie die Invalidenrente, so setzt sich auch die Witwen= und Waisenrente aus drei Faktoren zusammen, dem Reichszuschuß, dem Grundbetrage und den Steigerungssätzen. Währeno nun der Reichszuschuß und der Grundbetrag sofort in voller Höhe zur Anrechnung tommen, werden die Steigerungssätze nur von jenen Marken berechnet, welche nach dem 1. Januar 1912 verwendet werden. Infolgedessen wird es eine gewisse Uebergangszeit dauern, bis die Steigerungssätze zur vollen Geltung kommen.
Wurde man für die Steigerungssätze auch Marten in Betracht ziehen, die vor dem 1. Januar 1912 geklebt sind, so wurde dies eine Mehrbelastung bedeuten, der keine Deckung gegenüber stehen wurde. Eine solche Maßnahme wurde zu großen finanziellen Schwierigkeiten gefuhrt haben, weshalb ihr auch die verbundeten Regierungen einen unbeugsamen Widerstand entgegensetzten. So mußten wir uns fügen, da wir doch an diesem Punkte nicht das ganze Gesetzgebungswerk scheitern lassen konnten.
Nachoem wir uns einmal mit der harten Tatsache abgefunden haben, mag es uns zu einigem Trost gereichen, daß 1890 auch die Invalidenrenten zunachst mit 125 Mart begannen und erst allmaylich mit den sich mehrenden Beiträgen gestiegen sind. So werden auch die Hinterbliebenen=Renten im Laufe der Jahre wachsen.
Eine sehr bedeutsame Erweiterung der Leistungen der Invalidenversicherung besteht in der Einführung der Kinderzuschußrente. Jeder kunftige Invalidenrentner, der Kinder unter 15 Jahren hat, erhält für jedes verselben einen Zuschuß zu seiner Rente in Höhe von ein Zehntel ihres Betrages bis zum höchstens eineinhalbfachen Betrag. Hat der Invalideurentner funf unversorgte Kinder und beträgt seine Rente 250 Mark, so erhöht sich seine Rente mit Rücksicht auf die Kinder auf 375 Mark. Die Kinderzuschu rrente kommt nur den Invaliden zu, deren dauernde Invalidnat nach dem 31. Dezember 1911 eingetreten ist.(Art. 71 des Eins.=Gesetzes).
Endlich bringt die Reichsversicherungsordnung noch eine Erweiterung, über deren Bedeutung die Meinungen zurzeit noch auseinandergehen. Es ist die freiwil#ge Zusatzversicherung. Jeder Versicherte kann zu jeder Zeit und in beliebiger Anzahl Zusatzuarten im Werte von 1 Mart das Stuck eintleben. Tadurch wird für den Fall der Inballoitat der Anspruch auf Zusatzrente erworden. Dieselbe betragt: für jede Marte soviel mal 2 pfg. als beim Eintritt der Invaliditat Jahre seit Verwendung der Marte verflossen sind. Hat ein Versicherter in den Altersjahren 25 bis 55 monatlich einen Zusatzbeitrag von 1 Mart entrichtet, so erhalt er beim Eintritt der Invandität eine Zusatzrente von 119,94 Mark, wofur er in den 31 Jahren(25 bis 55) insgesamt 372 Mark gezahlt hat.
Durch diese Zusatzversicherung soll namentlich dem Mittelstande, dem Handlverterstande und kleinen Gewerbetreibenden die Möglichkeit geboten werden, seinen Rentenanspruch nach Belieben zu erhöhen, ohne daß die Versicherungsanstalt und das Reich dabei in Mitleidenschaft gezogen werren. Oo die Einrichtung Anklang finden wird, muß die Erfahrung lehren. In der Kommission des Reichstages wurden diesbezüglich lebhafte Zweifel laut.
Mein Ueverblick wurde eme wesentliche Lucke darbieten, wenn ich nicht zum Schlusse noch zwei Materien behandeln wurde, die zwax mehr formaler Natur sind, aver für die Wirtung der Reichsversicherung doch von großer Bedeutung sind. Es sind das
die Organisation der Behörden und die Gestaltung des Verfahrens.
Zunächst sind die Versicherungsbehörden einheitlicher und zweckmäßiger gestaltet in einem einfachen groß angelegten Aufbau, der sich in der Leiter darstellt: Versicherungsamt, Oberversicherungsamt, Reichsversicherungsamt.
Besonders in der unteren Region waren die Versicherungsgeschafte bisher auf alle möglichen Behörden und innerhalb verselben auf die verschiedensten Beamten zersplittert. Da kamen in Betracht die unteren Verwaltungs=, die Polizei, die Versicherungsbehörden, das Gewerbegericht, die Innungsschiedsgerichte, die ordentlichen Gerichte. Mit diesem Wirrwarr ist gründlich aufgeraumt. Alle die einschlagigen Geschäfte sind jetzt alle auf eine einzige Stelle konzentriert: das Versicherungsamt. Dort muß die Arbeit von einer Facharbeitskraft mit entsprechender Vorbildung und Erfahrung geleitet werden. Damit ist eine großere Sachkunde und Stetigteil in der Durchfuhrung der Versicherung gewahrleistet. In allen drei Instanzen ist die Mitwirtung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern durchgefuhrt, was namentlich für die Krankenversicherung eine bedeutsame Neuerung darstellt.
Zu den Versicherungsbehorden, die neven Verwaltungs= auch richterliche Befügnisse haben, sind die Frauen nicht wahlbar, wohl aber zu den Vorstanden und fonstigen Organen der Versicherungsträger, also der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten. Fur die Wahlen ist überall die Verhältniswahl vorgesehen.
Was das Streitverfahren, insbesondere bei Feststellung der Leistungen angeht, so ist es für die Krantenkassen völlig neugeordnet, was sicher als eine Wohltat empfunden werden wird. Auf dem Gebiete der Unfallversicherung ist endlich erreicht die dringend notwendige Entlagtung des Reichsversicherungsamtes. Leider war sie auf keinem anderen Wege herbeizufuhren als durch die Einschrantung des Rekurses in Unfallsachen. In welchem Umfange diese Einschrantung Platz greift, kann ich im Rahmen dieser Stizze nicht ausfuhren. Ich wlu nur feststellen, daß auch nach der Reichsversicherungsordnung jebe erste Feststellung einer sogenannten Dauerkente nach wie vor an das Reichsversicherungsamt gelang!. Nur die Veranderung der einmal festgestellten Tauerrente ist dem Rekurs entzogen.
Ein gewisser Ausgleich für die Beschneidung des Rekurses ist geboten: 1. in der besseren Ausgestallung des Overversicherungsamtes, 2. in dem Umstande, daß der Verletzte schon gegenuder der ersten
Entschädigungs=Feststellung der Berufsgerossenschaften in einem neu eingeführten Einspruchsverfahren seine Rechte in umfassendem Maße zu wahren in der Lage ist. Für alle Stadien des Verfahrens sind die Rechte des Verletzten auf Gehör, Vertretung, Kenntnisnahme der Atten, Einholung von Gutachten genau bestimmt und zum Teil erweitert.
Die Meyrkosten, welche durch die Neuerungen der Reichsversicherungsordnung herbeigeführt werden, dürften sich auf mindestens 160 Millionen jährlich beziffern; einzelne Sozialpolitiker berechnen sie auf annährend 200 Millionen jährlich. Davon entfallen: auf die Ausdehnung der Versicherungspflicht 60, auf die Hinterbliebenen=Versicherung 66,5, auf die Kinderzuschußrente 9 Millionen Mark.
Hiernach kann man annehmen, daß in der Folge in Deutschland für Versicherungszwecke jährlich eine Milliarde Mark aufgewendet wird.(Hört Hört!
Damit haben Sie ein einigermaßen genaues Bild von der neuen Reichsversicherungsordnung, soweit es sich in der mir zur Verfügung stehenden Zeit geben ließ. Sie werden zugeben, daß das Gesetz eine Fülle, zum Teil nicht unwesentlicher Reformen bringt.
Es sind aber nicht alle unsere Wünsche erfüllt worden. Manchen Antrag haben wir zurückstellen, manchen einschränken müssen. Ich habe schon erwähnt, daß wir haben darauf verzichten müssen: die Witwen= und Waisenrente höher zu bemessen und auch der nicht invaliden Witwe zukommen zu lassen, die Hinterbliebenenrente sofort in voller Höhe in Kraft zu setzen, die Kinderzuschußrente auch den bisherigen Invaliden zuzuwenden. Auch den Gedanken, die Leistung von Hebammendienste an die Versicherten und die versicherungsfreien Ehefrauen bei den Krankenkassen, die durch Satzung vorgesehen werden kann, als obligatorische Regelleistung vorzuschreiben— haben wir fallen lassen müssen.
Alle diese Wunsche mußten wir preisgeben, weil sonst die Beiträge noch weiter hatten erhöht werden und das Reich mit weiteren Millionen hätte belastet werden müssen. Dem setzten die verbündeten Regierungen unbeugsamen Widerstand entgegen.
An dieser Klippe scheiterte auch die Forderung auf
Herabsetzung der Altersgrenze
für den Bezug der Altersrente von 70 auf 65 Jahre. Bezüglich dieses Punktes wurde nur beschlossen, daß die Frage im Jahre 1915 innerhalb der gesetzgebenden Faktoren auf Gruno einer dem Reichstag zu unterbreitenden Vorlage von neuem geprüft werden solle.
Die Sozialdemokraten haben das Zentrum heftig angegriffen, well es dem Antrag auf sofortige Herabsetzung der Altersgrenze nicht zugestimmt habe. Ganz mit Unrecht! Es geschah dies nicht, weil diese Forderung an sich unberechtigt wäre. Grundsätzlich sind wir ihr durchaus geneigt, wie sie denn auch sehr populär ist. Die Herabsetzung würde ein Mehr an Beiträgen in Höhe von über 20 Millionen, also eine weitere Erhöhung derselben um 10 Prozent erfordert haben. Außerdem wäre für das Reich eine weitere Belastung von neun Millionen jährlich erwachsen. Dafür waren die verbundeten Regierungen unter keinen Umständen zu haben. Waren aber auch wirtlich weitere Millionen flussig zu machen gewesen, so waren wir der Aufsassung, daß es auf dem Gebiete der Versicherung Ausgaben gibt, deren Erfüllung dringender erscheint, als die Herabsetzung der Altersgrenze.
Die Statistit der Invanidenversicherung beweißt deutlich, daß der Schwerpunkt der ganzen Einrichtung viel mehr in der Invalidenversicherung als in der Altersrente liegt. Während die Zahl der Invalidenrenten fortwahrend steigt, geht die der Altersrenten stetig zurück. So betrug 1909 der Zugang an Invalidenrenten 116 294, dagegen an Altersrenten nur 11056. Ter weitaus großte Prozentsatz der Arbeiter hat bis zum 65. Lebensjahre die Invalidenrente erlangt.
Dazu kommt die weitere Erwagung, daß die Arbeiter, die mit 65 Jahren noch nicht invalide, also noch mehr als ein drittel erwerbsfähig sind, die Hutfe nicht so notwendig haben als jene, die in turzerer aufreibender Arbeit völlig erwerbsunfähig geworden sind. Haven sie viele Kinder, so sino ihre Verhältnisse besonders schwierig. Sterben sie, so geraten Witwe und Kinder in große Not. So kann man sehr wohl der Meinung sein, daß etwa noch disponibte Millionen viel richtiger für Erhohung der Grundrenten, der Kinverzuschusse und der Hinterbliebenenrenten verwandt würden als für die Herabsetzung der Altersgrenze.
Tiese unschauung, die in den Kreisen der Sozialpolitiker ziemlich allgemein geteilt wird, wurde auch von dem Abgeordneten Moltenbuhr auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena vertreten. Dort wurde ein Antrag, die Altersgrenze auf 65 Jahre herabzusetzen, abgelehnt. Das war im Jahre 1905. Im Jahre 1909 hat man dann auf einem späteren Parteitag die alte Forderung, die nun einmal populär ist, wieder aufgestellt.
Wenn man das mit der Reichsversicherungsordnung geschaffene Werk gerecht beurteilen will, darf man nicht vergessen, daß es ein
Kompromißgesetz
ist.
Es galt eine Unsumme widerstreitender Interessen auszugleichen, und zwar nicht nur zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, Herrschaften und Dienstboten. Die großen Berufsgruppen, Industrie, Gewerbe, Handwerk und Landwirtschaft, alle hatten ihre besonderen Wunsche. Die speziellen Verhältnisse der industriellen Bezirke, der Großstadte und des flachen Landes erheischten gleichmäßige Berucksichtigung. Der arzt stand gegen die Kassen; der Tentist gegen den Zahnarzt; der Drogist gegen den Apotheker. Tausende von Petitionen waren eingelaufen, von denen die eine genau das Gegenteil der anderen verlangte.
Gegenuber diesem Widerstreit der Interessen mußten wir im Zentrum zunächst in den eigenen Reihen den Boden der Einigung finden. Wir sind nicht in der Lage, wie die Sozialdemotraten, nur einseitige Interessen vertreten zu können. In der Zentrumsfraktion sind, wie der Abg. Giesberts vor seinen Wählern in Essen besonders betont hat, nicht nur die Leute vertreten, die aus der Versicherungsordnung möglichst viel haben wollen, sondern auch die Kreise, welche die Zeche mitbezahlen müssen. Und es ist, wie in der Kölnischen Voltszeitung unterm 10. Juni d. J. richtig ausgefuhrt wird,„nicht zu leugnen, daß für den Mittelstand, das Handwerk und die Kleinindustrie die Beiträge für die soziale Versicherung immerhin erhebliche Beträge im Verhältnis zu ihrem Einkommen und ihrem Gewinne darstellen." Daß manchen Landwirten die Beiträge zu den Landtrantenkassen und zur Invalidenversicherung in ihrer heutigen Form schwer fallen, darf nicht verkannt werden, da bei dem chronischen Mangel an Arbeitskraften in den meisten Fällen der Landwirt den vollen Beitrag zahlen muß. Wenn deshalb diese Kreise eine gewisse Berücksichtigung der Eigenart der landwirtschaftlichen Verhaltnisse verlangten, so ist das selbstverständlich. Nichts ist mehr geeignet, der Sozialpolitik Feinde zu schaffen, ats die Schablonisierung. Industrie und Landwirtschaft lassen sich nicht über einen Leisten schlagen. Zum Zustan ekommen des Gesetzes hat deshalb der Umstand wesentlich beigetragen, daß die Vertreter der Landwirtschaft und des Handwerts getreu mit den Vertretern der Arbeiter auf dem Boden des Kompromisses gekampft haben.
Ta. Gesetz ist auch insosern ein Kompromißgesetz, als es nicht
von einer einzelnen parlamentarischen Partei allein, sondern nur von mehreren zusammen gemacht werden konnte. Es fanden sich hierfür außer dem Zentrum noch zusammen die Konservativen, die wirtschaftliche Vereinigung und die Nationalliberalen.
Fur die Durchbringung des Gesetzes konnte die sozialdemokratische Partei nicht in Betracht kommen. Zunächst weiß man bei ihr niemals, ob sie bei der Schlußabstimmung„zur Stange hält", wenn ihre übertriebenen Forderungen abgeleynt werden. Sodann würde die Sozialdemokratie sich nie dazu verstanden haben, darauf zu verzichten, im Plenum sogenannte Popularitätsanträge zu stellen. Tatsächlich hat sie denn auch Anträge gestellt, deren Durchführung jährlich zwei Milliarden Mark getostet haben würde. Ein Verzicht auf solche Anträge, die lediglich dem Wettbewerb dienen, mußte natürlich die Vorbedingung eines jeden Kompromisses sein. Endlich wäre es nicht möglich gewesen, die sozialdemokratische Partei überall mit den Nationalliberalen unter einen Hut zu bringen.
Für ein Zusammenarbeiten der bürgerlichen Parteien war die politische Situation nicht günstig. Die Mißstimmung, Verärgerung und Nörgelsucht, die seit dem Zusammenbruch des Blocks und der Verabschiedung der Reichsfinanzreform im Reichstage, zumal im liberalen Lager, herrscht, wirkt namentlich im Anfange der Arbeiten lähmend. Selbstverständlich mußten die Parteien in ihren Forderungen auf einander Rücksicht nehmen. Keine konnte ihren Willen voll durchsetzen. Dazu mußte mit den verbündeten Regierungen gerechnet werden, die namentlich bezüglich der finanziellen Anspruch an das Reich überaus schwierig waren.
Bei dieser Sachlage ware es Torheit gewesen, auf jeder einzelnen# Forderung eigensinnig zu bestehen. Worauf es antam, war:
das Erreichbare zu sichern.
Eine andere Taktik hätte alles zugrunde gerichtet. Ein warnendes Beispiel war die große Gewerbeordnungsnovelle von 1909, die an dem Uebermaß der Forderungen gescheitert ist. Diese Tattit, die wir bei der Versicherungsordnung eingehalten haben, ist übrigens dieselbe, die die Sozialdemokraten in ihren gewertschaftlichen Kämpfen selber klugerweise üben.
Vergegenwartigt man sich alle die geschilderten Schwierigkeiten und das schließliche Ergebnis, so darf man ruhig sagen: Die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung stellt immerhin einen bedeutsamen Erfola dar.(Sehr richtig!
Mit gutem Gewissen kann ich vom Standpunkte des Zentrums aus sagen: was nach Lage der Sache herauszuholen war, das ist herausgeholt worden.(Bravo!)
Schon allein die drei hauptsächlichsten Neuerungen:
1. Ausdeynung der Kruntenversicherung auf einen weiteren Kreis von 7 Millionen, darunter namentlich die landwirtschaftlichen Arbeiter;
2. Grundlegung der Hinterbliebenen=Versicherung für einen Personenkreis von 15 Millionen;
3. Einfuyrung der Kinderzuschußrente,
verbunden mit der Tatsache, daß die gesamte Reform eine Meyrauswendung zugunsten der Versicherten von mindestens 160 Millionen jahrlich im Gefolge hat, rechtfertigt es vollkommen, in dem Werk einen erheblichen Forschritt auf dem Gebiete der Soz alpolitik zu erblicken.
In erster Linie können sich dessen die Arbeiter freuen. Auch der Mittelstand und das Hanowert können nicht tlagen. Eine ungebührliche Mehrbelastung dieser Gruppen ist vermieden; ihre Interessen sind vollauf gewahrk. In Fachzeitschriften und aulf Handwerkertagen sind denn auch schon autoritative Stimmen dahin laut geworden, daß das Handwerk zufrieden sein könne. Der Industrie ist in wichtigen Punkten weites Entgegenkommen bewiesen worden, wie das inzwischen auch von einem großen industriellen Verband ausbrücklich anerkannt worden ist. Die Privatbeamten, die in einigen Punkten nicht zufriedengestellt werden konnten, tann es immerhin mit Genugtuung erfüllen, daß eine ihrer Hauptforderungen, die Erhöhung der Einkommensgrenze auf 2500., erfüllt ist.
Die Sozialdemokratie verurteilt natürlich das Werk in Grund und Boden. Wie gegen alle großen Versicherungsgesetze, so hat sie auch gegen diese Reform gestimmt. Einzelne Organe derselben reden sogar von einer Verhöhnung der Arbeiterschaft. Dem braucht man nur die Tatsache entgegenzuhalten, daß das Gesetz mit der stattlichen Meyrheit von 232 gegen 57 Stimmen bei Enthaltung von 15 polnischen Stimmen angenommen worden ist. Zu dieser Mehrheit gehört auch das Gros der freisinnigen Volkspartei, zurzeit die intensivste Freundin der Sozialdemotratie. Unter den Zustimmenden befindet sich Naumann! Man denke sich: Naumann votiert für ein Gesetz, das eine Verhöhnung der Arbeiterschaft darstellen soll.(Hört, hört!)
Die Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung hat schließlich eine erfreuliche Bedeutung nach der politischen Seite hin. Die bürgerlichen Parteien haben wieder einmal in gemeinsamer positiver Arbeit ein großes Gesetzeswerk geschaffen. Das Gerede vom schwarz blauen Block hat kein Unheil anzurichten vermocht. Jede Partei hat ihre volle Selbständigkeit gewahrt. Hoffen wir, daß diese: Zusammenarbetten und das Ergebnis desselben die Kluft zwischen den positiven Parteien mildern wird und daß wir so allmählich auf dem Gebiete der inneren Politik wieder in die Bahn gemeinsamer fruchtbringender Tätigkeit einlenken.(Bravo!) wie in der Perivde, in der von den positiven Parteien des Reichstages das Bürgerliche Gesetzbuch, der Zolltarif, die Finanzreform von 1906 und manches andere gute Werk geschaffen worden ist. Das wird dem deutschen Volk zum Segen gereichen.(Stürmischer Beifall.)
Noch ein Wort über die
Elsaß-Lothringische Verfassung.
Dieses Gesetz ist vom Zentrum und der Linken gegen die Konservativen gemacht worden. Damit ist vor aller Welt klargestellt, daß es einen schwarzblauen Block nicht gibt.(Seyr richtig!)
Wir haben dem Gesetze zugestimmt, weil es große Vorteile für Elsaßz=Lotyringen bringt. Die Bürger der Reichslande haben das natürliche und berechtigte Streben, aus einer Provinz des Reiches ein selbständiger Bundesstaat zu werden. Die neue Verfassung bedeutet einen gewaltigen Schritt vorwärts nach diesen Zielen. In eigenen und in Reichsangelegenheiten kann Elsaß=Lothringen fernerhin nicht nur mitberaten, sondern auch mitstimmen, also mittaten Es fuhrt im Bundesrat drei Stimmen. Die wesentlichste Beschränkung der Selbständigkeit im Vergleich zu anderen Bundesstaaten besteht heute nur noch darin, daß die Verfassung nur im Wege des Reichsgesetzes geändert werden kann.
Es ist eine Erste Kammer vorgesehen. Bemerkenswert ist, daß die Sozialdemokraten einer Verfassung zugestimmt haben, welche eine solche vorsteht. Die Zweite Kammer beruht auf dem sreiesten Wahlrecht. Gerade das war ein Hauptarund, der uns bestimmte,
der Versassung zuzustimmen. Wir erwarten davon unter anderem

auch eine gunstige Ructwirkung auf die endliche Lösung des preußischen Wahlproblems.(Lebhafter Beifall.)
In den Reichslanden ist unser Verhalten von nationalliberaler Seite scharf bekämpft worden. Es wird uns zum Vorwurf gemacht, daß wir dem sogenannten Sprachenparagraph zugestimmt hatten. Diese Bestimmung legt nur die gegenwartige Regelung der Sprachenverhältnisse fest. Und diese war nach allseitigem Zugeständnis bisher unangefochten und als billig und zweckmäßig anerkannt. Sie ist nunmehr gegen alle Verschlechterung gesichert, namentlich bezüglich des Religionsunterrichts. Wetter hat man dem Zentrum vorgeworfen, daß es einen Antrag abgeleynt
habe, der die konfessionelle Schule festlegen sollte. Der
Antrag war von konservativer Seite gestellt, in der Absicht, uns eine Verlegenheit zu bereiten, um dadurch das Gesetz zu Fall zu bringen. Er war unberechtigt. Mit der Annahme ware die Kompetenz des Reiches in Schulfragen begründet worden, für die Anhänger der konfessionellen Volksschule ein höchst gefährlicher Schritt, wenn man bedenkt, wie leicht im Reichstag eine Meyrheit gegen Zentrum und Konservative zustande kommen kann.(Sehr richtig!) Eine solche Gefahr heraufzubeschwören lag um so weniger Veranlastung vor, als die konfessionelle Volksschule heute in ElsaßLothringen bestehendes Recht ist.
Fur unsere Freunde in Elsaß=Lothringen ergeben sich aus der neuen Situation große Aufgaben. Auf dem Boden der neuen Verfassung und des durch sie eingeführten allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts müssen sie ein elsaß=lothringisches Zentrum gewissermaßen neu aufbauen und festigen. Leider hat es den Anschein, als ob dieser überaus wichtigen Arbeit Schwierigkeiten und Hindernisse von solchen bereitet werden, die nach ihrer Stellung und ihren sonstigen Anschauungen mit in erster Linie berufen waren, das große Ziel zu fördern. Diese Personen treten dabei in Gemeinschaft mit Elementen, die im tiefsten Herzen dem fortschreitenden innigeren Anschluß der Reichslande an Deutschland abgeneigt sind. Es ist eine absolute Notwendigkeit, geradezu eine Lebensfrage für das elsaß=lothringische Zentrum, daß es eine klare und reinliche Scheidung mit diesen Elementen herbeiführt.(Sehr richtig.) Wenn die Verfassungsfrage und die sich an dieselbe knupfende Entwickelung zu dieser Scheidung führt, so ist das ein ganz außerordentlicher Gewinn, der allein schon die Einführung der Verfassung als eine heilsame Maßnahme erscheinen läßt. Darüber sind wir uns in der Fraktion klar: ein Zentrum in Elsaß=Lothringen kann nur gedeihen auf dem Boden einer absolut loyalen Gesinnung gegen Kaiser und Reich.(Stürmischer, langanhaltender Beifall!)
Wir haben der Verfassung zugestimmt in dem Gedanken, daß dadurch die Bande, die die Reichslande an das Reich knupfen, sich fester und inniger gestalten werden. Hoffen wir, daß diese Erwartung sich erfüllen möge.
In letzter Stunde in dem Reichstag der Entwurf der
Densionsversicherung für Orivatbeamte
zugegangen. Ich bin der Meinung, daß wir ernstlich bestrebt sein mussen, diese Gesetzesvorlage, wenn irgend möglich, noch im Herbste zu erledigen.(Bravo!)
Beim„
Arbeitskammergesetz
steht noch die dritte Lesung aus. Das so sehr wichtige und mühevoll durchberatene Gesetz droht daran zu scheitern, daß die verbunceten Regierungen die Wahlbarkeit der Arbeiter= und Handwerkslammersetretare nicht konzedieren wollen. Ich meine, man sollte doch noch einmal versuchen, über diesen Puntt zu einer Verstandigung zu gelangen.
in den vierzig Jahren ihres Bestandes ist die Zentrumspartei des Reichstags aufgegangen in muhevoller, positiver, prattischer Arbeit. Gelragen war sie, wie neulich Dr. Pieper hervorgehoben, von dem redlichen Bestreben: zur Lösung der großen
Probleme der Reichspolitik nach besten Kräften bei zut ragen, und zwischen den Gegensätzen, namentlich auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete, zu vermitteln und zu versöhnen.
Von diesem Geiste war auch die Arbeit des Tagungsabschnitts getragen, über den ich berichtet habe. An Sorgen und Mühen hat es dabei wahrlich nicht gefehlt. Mögen die Ergebnisse dem deutschen Volke zum Segen gereichen.(Beifall und Händeklatschen!)
Das Neueste vom Tage.
Ein deutscher Dampfer gekentert.
Hamburg, 10.Juli1911. Der zur Elbinger Dampfschiffs=Reederei F. Schichau gehörige Dampfer Elbing 8 ist gestern nachmittag auf 53 Grad 39 Minuten nördlicher Breite und 5 Grad 39 Minuten östlicher Länge gekentert. Drei Mann der Besatzung, die sich auf Schiffstrummer gerettet hatten, wurden von dem Hamburger Dampfer Portia geborgen. Die übrige Besatzung ist wahrscheinlich ertrunken. Die Frau des Kapitäns wurde als Leiche neben dem Dampfer aufgefischt.
Große Schadenfeuer.
St. Oetersburg, 7Julil911. Heute nacht ist im hiesigen Hafen Feuer ausgebrochen, durch das 2000 Ballen Baumwolle, die 40 Firmen gehörten, zerstört wurden.— Amsterdam, 10.Juli1911. In einem Lagerschuppen der Niederländisch=Deutschen Transportgesellschaft sind durch einen heute abend ausgebroch nen Brand 30 Ballen Tabak teils vernichtet, teils beschädigt worden.
Ein Urteil über das Zentrum.
Maximilian Harden stellt in seiner Zukunft(Nr. 37) dem Zentrum die beste Note von allen Parteien aus. Er schreibt:
Wer hat die Reichefinanzreform ermöglicht? Das Zentrum. Die Reichsversicherungsordnung? Das Zentrum. Die Verfassungsanderung, die das Reichsland in ein Kaiserland wandelte? Das Zentrum. Kein irgendwie wichtiges Gesetz ist gegen diese Partei durchgebracht worden. Sie hat sich als die festeste Stütze der Reichspolitik bewährt.
Und erwas später:
Das Zentrum kann sich, mit bestem Recht, als die Partei der zuverlässigsten Natrioten vor des Wählers Blick stellen(und, wenn es schlau geblieben ist, zuvor noch die Forderung des Reichswahlrechts für Preußen wieder aufnehmen). Monatelang im Bund mit den Konservativen, täglich in seine Zeitungen setzen, was sie, Rheinbaben, Paasche, Richter, Payer gegen die Besteuerung des Deszendenten gesagt, und darunter, was Bethmann und Wermuth an Lob ihrer Reichsfinanzreform geleistet haben. Tann sticht diese Karte kein Trümpschen mehr.
Gegen den Hansabund tritt die Bochumer Handelskammer auf den Plan mit folgender Entschließung:
Die Handelskammer zu Bochum gibt ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß der mit der Grundung des Hansabundes unternommene Versuch, eine die Gesamtinteressen von Handel, Gewerbe und Industrie zu wahrende Organisation zu schaffen, gescheitert ist. Die Handelskammer ist mit den aus dem Hansabund ausaetretenen Mitgliedern des Ausschusses der niederrheinisch=westfälischen Bezirksgruppe des Hansabundes der Ansicht, daß die Leitung des Hansabundes durch ihre einseitige Belämpfung aller rechtsstehenden Elemente die mittlere Linie verlassen hat, auf der allein ein gedeihliches Zusammenwirken der im Hansabund vereinigten Erwerbestände und Berufszweige erhofft werden konnte. (Rundschreiben vom 1. Juli 1911.) Des weiteren gibt die Tatsache,
daß der Hausabund jede entschiedene Stellungnahme gegenuber der Sozialdemokratie ablehnt, zu den schwersten Besorgnissen Anlaß. Die Handelskammer kann den Hansabund als eine zweadienliche und berufene Vertretung der in ihrem Bezirk vorhandenen Interessen von Industrie und Vandel nicht mehr anertennen und zieht daher die von ihr am 12. Juli 1909 an sämtliche Kaufleute und Industrielle ihres Bezirks erlassene Aufforderung zum Beitritt in den Hansabund hiermit zuruck. Mit Genugtuung nimmt sie dagegen Kenntnis von der Errichtung einer selbstandigen niederrheinisch=westfälischen Bezirksgruppe zum Schutze und zur Förderung von Handel, Gewerbe und Industrie.
Inzwischen teilen die rheinisch=westfälischen Blätter eine Fülle weiterer Austritte aus dem Hansabunde mit. Von ihrer Aufzählung im einzelnen muß daher Abstand genommen werden. Selbst Hru. Riesser dürfte die„erfreuliche Klärung" bald etwas
viel werden!
* Die Urteilsbegründung im Falle Jatho. Nach Mitteilung des Evangelischen Obertirchenrats ist die in Sachen Jatho unterm 24. v. M. ergangene Entscheidung des Spruchkollegiums für kirchliche Lehrangelegenheiten nunmehr mit Gründen ausgefertigt und soll, entsprechend dem Beschluß des Spruchkollegiums, veröffentlicht werden. Letzteres wird in der nächsten, voraussichtlich am 12. d. M. zur ausgave gelangenden Nummer des Kirchlichen Gesetz= und
geschehen.
Die Feindschaft gegen das Militär in Frankreich
macht neuerdings wieder solche Fortsch ritte, daß eine gerichtliche Aktion gegen ihn eingeleitet worden ist. Den Ausgangspunkt bildet die Entdeckung, daß überall die Soldaten Rundschreiben empfangen, die sie zum Ungehorsam und zur Fahnenflucht im Kriegsfalle auffordern und sehr oft von Geldgeschenken von fünf oder zehn Franken begleitet sind. Eine erste Untersuchung hat ergeben, daß sehr viele dieser Sendungen von den Gewerkschaften des Baugewerbes ausgehen, die gerade jetzt mit einem allgemeinen Ausstande des Baugewerbes drohen. Diese Gewerkschaften haben ihren Sitz in der Pariser Arbeitsbörse, und ihre Hauptleiter sind die Sekretäre Baritaud und Dumont. Polizeipräfekt Lépine begab sich am Donnerstagabend selbst an der Spitze seiner Getreuen in die Arbeitsbörse, die gleichzeitig von allen Seiten umzingelt wurde. Dann wurde die Türe von innen verschlossen und der Präfekt ließ sich die beiden Zimmer öffnen, welche die verdächtigen Syndikate in Besitz haben. Die abwesenden Sekretäre wurden herbeigeholt und in ihrer Gegenwart eine Haussuchung abgehalten. Es stellte sich bald heraus, daß die Wüstenei unter den Soldaten eine viel größere Ausdehnung hal, als man ahnte. Fast jede Gewerkschaft, die dem Allgemeinen Arbeitsbund angehört und einige Mittel aufwenden kann, besitzt eine besondere Kasse für den„Sou des Soldaten". Aus dieser Kasse erhalten alle diensttuenden Mitglieder durchschnittlich fünf Franken im Monat und am 1. Mai zehn Franken. Dennoch beschränkt sich die Untersuchung einstweilen auf die Gewerkschaften des Baugewerbes, die in der Pariser Arbeitsbörse niedergelassen sind, und auf die Wohnungen ik
ihrer
Sekretäre.
Dreisverteilung im deutschen Rundflug.
* Berlin, 10.Juli1911.(Drahtber.) Klassement für den B..= preis der Lüfte: 100000 M. König mit 1882,50 Kilometer erhielt 40000.. Vollmöller mit 1837,50 Kilometer 25000., Buchner mit 1363,75 Kilometer 10000., Lindpaintner mit 1222,50 Kilometer 7000., Wittenstein mit 941,50 Kilometer 6000., Wiencziers mit 639 Kilometer 5000., Smnuenbura mit 585,5 Kilometer 4000.. Laitsch mit 572,5 Kilometer 3000., Thelen mit 497 Kilometer nichts, Müller mit 143 Kilometer nichts, Jahnow mit 83 Kilometer nichts, Falls Laitsch Berlin nicht bis zum Abend erreichen sollte, wurde Thelen den achten Preis erhalten. Konig erhielt als Sieger ferner den ersten Ehrenpreis des Kronprinzen und den ersten Eyrenpreis der Stadt Berlin, den zweiten Eyrenpreis der Stadt Berlin für den schnellsten Flug auf der letzten Strecke Halverstadt—Berlin erhielt Buchner, den zweiten Chrenpreis des Kronprinzen für die gestrigen Schauflüge durften Eyring oder auch Hirth erhalten.
* Johannisthal, 10.Juli1911.(Drahtber.) König passierte um.38 Uhr das Zielband: Vollmoiler landete um.40 Uhr auf dem Flugplatz von seiner Strecke Dessau—Treuenbrietzen. Beide Flieger wurden vom Publikum mit stürmischem Beifall
* Johannistyal, 10.Juli1911.(Drahtber.) Vom Kronprinzlichen Hofmarschallamt ist heute abend folgendes Telegramm eingegangen: Seine Kaiserliche Hoheit der Kronprinz stiftet zwei Ehrenpreise und zwar einen solchen für den Sieger des Rundfluges um den B..=Preis der Lüfte und einen für den heutigen Abend.
*<space> L e i c h l i n g e n,<space> 1 1. J u l i 1 9 1 1.<space>( T r a y t b e r.)<space> D a s<space> L u f t s c h i f f<space>
P VI ist gestern abend.45 Uhr glatt vor der Ballonhallgelandet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens. E. V. Ortsverband Köln, hielt am verflossenen Samstag in der Brauerei Dünwald, seine Monatsversammlung ab. Der zweite Vorsitzende, Hr. Müller, welcher die Versammlung leitete, hielt, nachdem mehrere Neuaufnahmen erfolgt waren, einen belehrenden Vortrag über diejenigen Bezüge der Beamten, die von der Steuer befreit sind. Bei der Besprechung über die Anstellungsverhältnisse der Betriebsbeamten wurde bedauert, daß die eingereichten Gesuche um Verbesserung bis jetzt zu keinem Ergebnis geführt, und ungleichmäßige Behandlungen bei Beförderungen noch immer vorkommen, indem man dem einen die Beamteneigenschaft nehme, und einem anderen, der auf Dienstvertrag angestellt, die Beamteneigenschaft verleihe.
10 Der Volksverein für das katholische Deutschland (Herz=Jeju=Pfarre) hat auf Mittwoch, den 12. ds. Mts., abends 9 Uhr, im Saale der Pastorat, Hochstadenstraße 33, eine Vertrauensmänner=Versammlung einberufen, wozu die Vertreter aller katholischen Vereine der Pfarre eingeladen sind zur Besprechung der Presse=Agitation. Auch ist ein Vortrag des Herrn Heyden über Entwickelung und Tendenz des Liberalismus vorgesehen. Der Besuch der Versammlung dürfte somit ein recht reger werden, was im Interesse der Sache auch zu wünschen
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Rodenkirchen, 10.Juli1911. Der Männergesang verein Frohsinn, der vor zwei Jahren unter Teilnahme des ganzen Ortes sein fünfzigjähries Beste##en feierte, hat auf dem Gesangwettstreite in Oberlahnstein in der zweiten Stadtklasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und den höchsten Ehrenpreis errungen. Ganz Rodenkirchen schickt sich an, den Sängern ihren herzlichsten Willkommengruß entgegenzubringen, und sämtliche Ortsvereine werden heute, Dienstagabend, die Sieger mit Musik an der Stadtgrenze abholen.
Französische Sozialisten gegen die Arbeiterversicherung.
Der nationale Ausschuß der geeinigten Sozialisten in Paris beschäftigte sich in einer Vollversammlung in einer heftigen Auseinandersetzung mit dem Arbeiterpensionsgesetz. Gegenüber dem Führer Jaurés, der das Gesetz verteidigte, ertlarte Guesde. keine sozialistische Partei der Welt habe für ein Arbeiterpensionsgesetz gestimmt, das die Arbeiter zu einer Beitragsleistung zwinge. Der französisch=sozialistische Kongreß in Nimes, der für ein solches Gesetz eingetreten sei, habe eine Niedertracht begangen. Schließlich wurde mit 87 gegen 52 Stimmen ein Beschlußantrag angenommen, in dem der Ausschuß erklärt, sich dem vom Allgemeinen Arbeiterverband gegen das Arbeiterpensionsgesetz eingeleiteten Kampfe anzuschließen.
Guesde hat recht, keine sozialistische Partei der Welt, die sich stets als alleinige Vertreterin der Arbeiterinteressen aufspielt, hat jemals für ein Arbeiterpensionsgesetz gestimmt.
Die Vorgänge in Marokko.
4 Die französisch=deutschen Verhandlungen
zur Aussprache über Marokko geht dem Berliner Lokal=Anzeiger eine Mitteilung zu, wonach die Verhandlungen mit dem französischen Einige Pariser Blätter zeigen sich unwillig darüber, daß die diplomatischen Verhandlungen zwischen Frankreich und Deutschland über die Marokkofrage einstweilen ausschließlich in Berlin und nicht in Paris geführt werden. Minister de Selves empfing zwar am Samstag den deutschen Botschafter v. Schoen, aber dieser Besuch war lediglich ein Höflichkeitsbesuch. Hr. v. Schoen soll bloß erklärt haben, daß er von seiner Regierung keine neuen Instruktionen über ihre Wünsche oder Bedingungen erhalten habe. Die Blätter behaupten auch, daß die ernsthaftere Unterhaltung zwischen Kiderlen=Wächter und Jules Cambon in Berlin noch kein Ergebnis geliefert habe, weil der französische Botschafter zur Ueberraschung des deutschen Ministers erklären mußte, seine Vollmacht reiche nicht weit genug, um alle Fragen zu beantworten.
Aus aller Welt.
Luftschiffahrt.
Deutscher Rundflug.
12. Tagesstrecke Halberstadt—Berlin.
* Johannisthal, 10.Juli1911.(Trahtber.) Vollmöller,
** Zur Entführung des Ingenieurs Richter.(Drahtber.) Saloniki, 10.Juli1911. Dem hiesigen deutschen Konsulat gingen aus Tirnawos zwei Griechisch geschriebene Briefe zu. In einem Briefe fordern die Räuber, die den Ingenieur Richter entfuhrt haben, für die Freilassung ihres Gefangenen ein Lösegeld von 15000 Pfund. Der zweite Brief, der als Unterschrift den Nainen Edward Richter trägt, enthält die Bitte, der Forderung der Räuber so schnell wie möglich zu willfahren, da der Schreiber des Briefes sonst umgebracht werden würde. Das Schreiben enthält ferner die Mitteilung, daß Richter etwas leidend sei. Es ist noch zweifelhaft, ob die Briefe wirklich echt sind.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Kufstein, 10.Juli1911 In der Rotenrinnscharte im Kaisergebirge stürzten gestern abend drei Touristen ab und fanden den Tod. Die Leichen wurden noch nicht geborgen.„a. 6
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Innsbruck, 10.Juli1911. In Axams bei Innsbruck zerstörte eine Feuersbrunst bei heftigem Sturme neun Häuser mit Stallungen und Scheunen. Der Brand dauerte den ganzen Nachmittag an. Die Ursache ist unbekannt. Der Schaden ist beträchtlich, weil die ganze Ernte vernichtet ist.
** Folgen des Erdbebens.(Drahtber.) Pest, 10.Juli1911. In der Szondystraße, in der ein starker Verkeyr von Lastwagen stattfindet, stürzte heute nachmittag der Straßenkörper in einer Länge von 20 Meter ein, wodurch eine 25 Meter tiefe Kluft gebildet wurde. Die Rohre der Wasserleitung brachen, die elektrischen und die Gasleitungen wurden zerstört. Mehrere zur Zeit des Einsturzes über die Stelle fahrende Lastwagen stürzten mit Kutscher und Pferden in die Tiefe. Die Leute wurden von der Feuerwehr herausgeholt; mehrere von ihnen sind schwer verletzt worden. Die Pierde sind ertrunken. Der Einsturz wird auf das Erdbeben vom 8. Juli zurückgeführt.
** Der„Blind=“ und der Rientopp. Eine nette Geschichtt, die beweist, wie populär der Kinematograph selbst bei den(professionellen) Blinden geworden ist, kommt aus den Vereinigten Staaten. Ein bekannter amerikanischer Schauspieler, Mr. Howaro Russel, warf eines Abends, als er das Theater verließ, einem anscheinend blinden Bettler an der Straßenecke eine kleine Munze zu. Das Geldstück wäre jedoch beinahe aufs Pflaster gerollt, wenn es der„Blinde“ nicht im letzten Augenblick geschickt aufgefangen hätte.„Ach... ich glaubte, Sie wären blind...“ meinte der Schauspieler entrüstet.—„No, Sir“, gestand der Bettler ein, vertrete nur meinen Freund, der sich ein bißchen ausruht. der ist wirklich blind, Sir, wahrhaftig— von Geburt an!"—
Na, und wo ruht sich denn der aus?“ fragte der menschenfreundliche Schauspieler...„Ja, sehen Sie, Sir“, erwiderte etwa stockend der Bettler,„die Sache ist nämlich die, er hat soviel über den Kientopp erzählen hören, und da hat er sich denn heute nach Urlaub genommen, um sich das Ding auch einmal anzusehen.

Seite 5.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 188 x Dienstag, 11. Juli 1911.
1e:
Engadiner:
zum Selbsstricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Preis per Pfund M. 6,50 inkl. genauer Strickanleitung.
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86-88.
Golfjacken-Golle
in weiss und allen modernen Farben
(
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitzende Binden,
MTRM-TETT leichte, poröse, druckMotenas-Heider freie Korsetts, Büstenhalter, poröse Gesundheitswäsche empfiehlt besond. für die Reise in reichhaltiger Auswahl*
Reformhaus Colonia
EE
Es liegt auf der Hand
SE
25
#
dass das Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertätiger Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchnerinnen und stillende Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfund oder rund 3300 Gerstenkörner dazu gehören, um ½ Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu verwechseln mit den obergärigen, künstlich versüssten Malz- und ähnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Köln und Vororte durch den
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
Köln, Brahanterstrasse 7. Telephon A 5297. edb Niederlage in Brühl bei I. Bauer, Bierhandlung,
Mühlenstrasse 33.
Kartoffel=Abschlag.
Hochfeine Gold=Nieren, hochsein in Geschmack, 10 Pfund nur 48 Pfg.
100 Psund frei Haus.60 M
Neue holländ. Heringe Stück nur 5 Pfg.
Neue trockene haltbare Zwiebeln 5 Pfund nur 40 Pfg.
Albert Mosbach
bekannte Verkaufsstellen. 9
eäich
6 WELOCKER
Gerstenflocken
Srs Marke Hiedrich—
Ein ausserordentlich nahrhaftes, bekömmliches Produkt.
Pfuno 30 Pfg.
Nur In Paketen
Papierabfälle
Dlte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen elt.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Soft- Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Haurtpost. 0
Leder-Schäfte
sowie sämtl. Schuhmacher=Artikel Conorinstr., 116
“ zu billigen Preisen. Jeverinstr. II8.
TipTop
Schmeckt
29
Ludwigs-Breuers„Weidgerecht
besondere Mischung würziger Tabake auseries Qualität zu 50 u. 75 Pfg. ½ fb. Mittelschnitt Ludwigs-Breuer, Tabakfabrik, Cöln.
Wertvoll für Braut-Aussteuern!
Invenfurerkauf
zu ganz aussergewöhnlich
billigen
Restbestände und einzelne elegante Modelle
Damen-Wäsche
Herren-Wäsche, Kinder-Wäsche, Taschentücher, weisse und farbige Unterröcke, elegante Matinees
äsche, Bielefelder Leinen
Tischtücher, Servietten, Handtücher, Bettücher, Damen- und Kinder-Schürzen, Untertaillen.
Blusen Blusen
hochaparte Auswahl in jeder Weite vorrätig
jetzt bedeutend unter Preis
Thekla von
jetzt Breitestr. 132, Ecke St. Apernstr.
Reisekoffer
Reisefaschen Ceupékoffer
empfiehlt zu sehr billigen 8 Preisen 9
Wilh. Kreitz Köln Hosengasse 2.
Verputzfilz 1 Mu. Severinstr. 116.
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Local= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
R00R 18300S 390000
S*
* MITRAATRRN 8
Anzüge:
6 wundervolle Neuheiten##
217, 21, 24, 28.2
S rostbraune
8 graue Anzüge 8
s schick, Lreihig Fasson##
S 19,24, 28, 35
s blaue Anzüge
Zecht indigoblau, reine Wolle
335, 40, 45, 50.48
5 Engroslager 2
o Königstraße 5
o am Malzbüchel. 0%
990309OE 8653039 18
sahrrad.Tourenm m. Freilf. ührrad Rücktr., preisw. abzugeben. Brüsselerstr. 22, 4. Etg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1911.
6 Die Meerssener Räuberbande.
Novelle aus der Zeit der limburgischen Bockreiter.
81 Von F. J. R. v. d. Lans.
Pang! machte die Türe oben an der Treppe, und ein schriller Pfiff erscholl.
„Gefangen!“ murmelte er erbleichend und die Lippen aufeinander pressend.
Er sprang auf, denn liegend, kriechend wollte er von dem Räubergesindel nicht gefunden werden.
In der Spelunke hörte man den Lärm aufspringender Menschen; man hörte Schreie und Flüche in mehreren Sprachen und Dialekten, das Klirren von Krügen und Gläsern, die um fielen und in Stücke brachen.
Die Banditen eilten ordnungslos auf den Eingang zu.
„Halt!“ donnerte eine gebieterische Stimme, die den Tumult übertönte.
In einem Augenblick war die Stille und die Ordnung wiederhergestellt.
„Laßt uns zuerst sehen, was eigentlich los ist,“ fuhr dieselbe Stimme fort.„Kein Lärmen und Schreien, wie alte Weiber tun. Das geziemt sich nicht für tapfere Männer. Wer hat die Wache?“
„Der Pfannenteufel," klang es von verschiedenen Seiten.
„Gut! Du, Lipje, gehst auf Untersuchung aus.“
Während der Anführer noch sprach, hörte man oben an der Kellertür einen leisen Pfiff und der Pfannenteufel rief:
„Jemand im Keller! Ich habe ihn hinunterschleichen sehen, Hauptmann.“
„In Ordnung!“ rief der Wortführer, Franz Bosbeek, alias Schippertje.„Bleibe auf deinem Posten, Pfannenteufel, Lipje kommt dir zu Hülfe.“
„Darf ich nicht hinunterkommen, wenn die Vorstellung beginnt, Hauptmann?" rief der Pfannenteufel zurück.„Flevele kann dann wohl meinen Posten übernehmen, es wird ihm doch
grün und gelb vor den Augen, wenn der Patient Gesichter zu schneiden beginnt.“
Ein allgemeines Gelächter war die Antwort. Der Riese, derselbe, der zuletzt gekommen war. brüllte laut auf vor Vergnügen und schlug sich auf die Schenkel, daß es schallte.
„Immer witzig, der Pfannenteufel," lachte er, sich hin und her wiegend vor Freude.
„Immer lustig, der Schele,“ sagte ein anderer, der den Spitznamen Langnase trug, und diesen ebensogut verdiente, wie der Riese den Beinamen Schele.
„Silence!"*) rief Franz Bosbeek, der sehr gut französisch, deutsch und niederländisch sprach und schrieb.„Nimm ein paar Kerzen, Lena. Wo ist unser wißbegieriger Besucher? Vielleicht will er Kameradschaft schließen mit unserer Vereinigung Die fröhlichen Kamcraden.“
„Hier, hier, Hauptmann!" rief einer der Bockreiter, der Henzel schon entdeckt hatte; dieser stand in abwartender Haltung mit dem Rücken an die Wand gelehnt und blickte den Schurken furchtlos und unerschrocken in die Augen.
„So, so, ein liebes Kerlchen,“ spottete Franz Bosbeek, eine der Kerzen, die Lena Singer nun herbeibrachte, ihr aus der Hand nehmend und diese dem Polizeikommissar vor das Gesicht haltend.„Wahrhaftig! Sacrebleu! Es ist einer der drei Windbeutel von heute Nachmittag. Dachte ich es nicht! Ein wenig neugierig, nicht wahr, Kamerad? Aber das geniert uns nicht sehr. Wir sind Leute von Freiheit und Fröhlichkeit, nicht wahr, Kamerad?“
Alle lachten und riefen laut:„Hurra für den Hauptmann!“ Lena Singer, die neben Schippertje stand, sah ihren Geliebten mit unverhohlener Bewunderung an und hob stolz das Haupt empor.
„Wie heißt du, Freundschaft? Du hast noch nicht deinen Namen angegeben, und den müssen wir doch wissen, um dich in unseren Bund aufzunehmen.“
Henzel geriet einen Aug nblick in Bestürzung; er erinnerte sich mit Schrecken, vergessen zu haben, dem Hofrate seine Brieftasche
*)„Ruhe!“
mitzugeben, und die Schurken würden daher bei der Untersuchung seiner Kleider sofort in Erfahrung bringen, wer bei ihnen hatte eindringen wollen. Lügen war also überflüssig geworden.
„Mein Name kann Euch gleichgültig sein. Laßt mich unbelästigt gehen und ich gebe Euch mein Ehrenwort, daß ich diesen Versammlungsort nicht verraten werde.“
„Deine Zunge ist ein wenig kurz, Mann. Wir werden sie etwas länger machen müssen. Aber wozu stehen wir hier im Durchzuge und unterhalten uns! Laßt uns in den Festsaal eintreten, Kameraden, und dort unserem Gaste einige bescheidene Fragen stellen, während wir uns dem Genusse eines Kruges Bier, einer Flasche Wein und einer Pfeife Tabak hingeben. Heda, krummer Hannes und Som Sebilken, ihr seid solche lieben Verpfleger, macht unserem Freunde das Gehen etwas bequem und eröffnet den Zug.“
Die erste Bewegung Henzels war, als die mit Namen bezeichneten Schurken auf ihn zutraten, seinen Dolch zu ziehen und sich zu verteidigen, aber er bedachte, daß alle Gegenwehr nutzlos war und seine Lage nur verschlimmern könnte, und duldete ohne Protest, daß der krumme Hannes und Som Sebilken ihn an den Armen ergriffen.
„Mit Zügen vorwärts marsch, Freunde!“ kommandierte Franz Bosbeck, der laut lachenden Lena seinen Arm bietend und hinter Henzel in die Spelunke eintretend:„Laßt uns unserem Gaste zeigen, wie höflich und gebildet wir sind.“
Der eine Räuber ergriff nun brüllend und springend des anderen Arm und folgte dem Anführer. Die Schurken paarten sich so der Reihe nach; zuletzt blieben nur Rosa Singer, nach der jeder Räuber heimlich verlangende Blicke geworfen hatte, ohne deswegen ihr den Arm anzubieten, und der riesige Schele übrig.
„Röschen, du gehst mit mir, nicht wahr, Liebchen?" grinste der Riese, seinen Arm um ihren Leib schlingend.„Ich bin zwar kein Baron, aber ich werde dir eine noch schönere Brosche kaufen, als die Mama des hohen Herrn trägt.“
„Nein, ich danke, Schele, ich habe Broschen genug, und gehe am liebsten allein,“ klang es scharf von den Lippen des Mädchens, welches den schwarzen Kopf hochmütig in den Nacken warf.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands. II.
c Köln, 10.Juli1911.
Die diesjährige Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands nahm heute früh 9 Uhr im hiesigen Volksgartensaale ihren offiziellen Anfang. Nachdem der Vorsitzende des Gewerkvereins,
Köster, die Versammlung eröffnet und die Erschienenen, darunter besonders den Direktor Dr. Brauns, begrüßt, dankte dieser auch im Namen des Volksvereins, der mit dem Gewerkverein treu zusammen arbeite. Der Gewerkverein habe den Typ für die ganze Bewegung der christlichen Gewerkschaften gebildet, seiner Vorarbeit verdanken die christlichen Gewerkschaften ihre Stellung zu den politischen Parteien und ihre Neutralität gegenüber den verschiedenen Konfessionen. Bei der heutigen Trennung von Kapital und Arbeit ist eine getrennte Interessenvertretung natürlich. Die Unternehmerschaft hat mit einer solchen begonnen, einer der ersten Unternehmerorganisationen, der Bergbauliche Verein, ist schon im Jahre 1858 gegründet worden. Wer Ihren gedruckten Geschäftsbericht liest, der sieht, daß Ihr Verein kein Gegner der Errungenschaften der Unternehmerorganisation ist, der sieht, daß Sie auch das Kohlensyndikat grundsätzlich billigen. Eine Standesvertretung auch Ihrerseits zu schaffen, ist Ihr Recht und Ihre Pflicht. Aber die Scheidung der Interessen braucht sich deshalb nicht zu einem Klassenkampfe auszuwachsen. Da Sie hieran festhalten, so wird und muß einmal auch die Zeit kommen, in der auch die Unternehmer die Berechtigung ihrer Interessenvertretung anerkennen.(Lebhaftes Bravo!)
Dann erstattete der Geschäftsführer Vogelsana den Verwaltungsbericht. Demselben entnehmen wir das Folgende: Der Beschluß der 12. in Saarbrücken abgehaltenen Generalversammlung des Gewerkvereins, betreffend Trennung von Agitation und Rechtsschutz, wurde zur Durchführung gebracht. Im Ruhrgebiet hatte dies durchweg den gewünschten Erfolg. Im Saarrevier hat die Durchführung des Beschlusses auch günstig gewirkt, doch konnte die Trennung noch nicht in wünschenswerter Weise durchgeführt werden. Das gleiche gilt vom Lothringer Erzrevier. In dem mitteldeutschen Bezirke Goslar=nahm man von der Trennung Abstand.
Ein weiterer Beschluß der 12. Generalversammlung betraf die Auszahlung sämtlicher satzungsmäßigen Unterstützungen durch die Hauptkasse. Diese Einrichtung, die sich im Laufe der Zeit als notwendig erwiesen hatte, konnte mit dem 1. November 1909 erfolgen. Eine Reihe eingelaufener Unterstützungsanträge mußte abgelehnt werden, weil eine Berechtigung zum Bezuge der Unterstutzung nicht vorlag. Durch die Ablehnung von nicht satzungsmäßigen Unterstützungsanträgen wurden Ersparnisse von insgesamt über 15000 M. erzielt. Außerdem wurde nach Zentralisierung der Unterstützungszahlungen an Krankengeld, Sterbegeld und Arbeitslosenunterstützung im Jahre 1910 47477 M. weniger gezahlt wie im Jahre 1909, so daß infolge jener Maßnahme die Hauptkasse zwischen 60= bis 70000 M. dem Gewerkverein an Vermögen retten konnte.
Die Mitgliederzahl des Gewerkvereins betrug am Schlusse des Jahres 1908 74814; am Schlusse des Jahres 1910 waren es 82 855 Mitglieder, so daß in den zwei Jahren eine Zunahme von 8041 Mitgliedern zu verzeichnen ist. Den Zahlstellen, welche entweder keine oder nur einige Neuaufnahmen machten, empfahl der Referent dringend die Einführung des Vertrauensmännersystems. Außerdem gab er recht nützliche Winke für die Gründung von Zahlstellen und die Ausbildung von Vertrauensmännern.
Nachdem der Referent hierauf noch nachgewiesen hatte, daß der von einzelnen Mitgliedern beklagte„Bureaukratismus" beim Gewerkverein nichts anderes sei, als die gerechte und pflichttreue Durchführung der von der Generalversammlung geschaffenen Satzung, warf er in einem Schlußwort einen Rückblick auf die Gründung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, die einzig und allein aus dem Grunde erfolgt sei, weil der alte Verband in ein antichristliches und sozialdemokratisches Fahrwasser geleitet worden sei. Tann schilderte er die schweren Kämpfe, die der Gewerkverein zu bestehen hatte, und entwarf ein Bild von der großartigen Entwickelung, die er trotz alledem genommen hat. Das für die Organisationspraxis in mehr als einer Beziehung bedeutungsvolle Referat klang aus in einen eindringlichen Appell an alle Mitglieder und Funktionäre des Gewerkvereins, mit aller Kraft in der Klein= und Hausagitation tätig zu sein, damit der Gewerkverein am Schlusse dieses Jahres die Mitgliederzahl 100000 überschreite.
Verbandskassierer Fahnenbruch erstattete den Kassenbericht,
aus dei hervorgeht, daß im Jahre 1910 an Mitgliederbeiträgen eingegangen sind 1138 866,25 M. und daß der Vermögensbestand Ende des Jahres 1905 146,94 M. betrug.
Dann berichtete Redakteur des Bergknappen Rüruv über die Presse. Redner charatterisiert zunächst die eigenartige schriftstellerische Tätigkeit Paul Grabeins, der merkwürdigerweise, trotzdem er sich einmal sogar in der Urania in Berlin blamiert, immer noch Mitarbeiter von Unternehmerzeitungen, so der deutschen Bergwerkszeitung und der deutschen Arbeitgeberzeitung, sei. Das Vereinsorgan, der Bergknappe, hat nicht nur die Aufgabe, die Angriffe auf unsere Organisation zurückzuweisen, sondern es muß auch Grubenmißstände an den Pranger stellen, über die ihm aus der Reihe der Vereinsmitglieder berichtet wird. Aber es muß dabei mit größter Sachlichkeit vorgehen.
Erfreulicherweise hat der Bergknappe verschiedentlich Mitarbeit aus akademischen Kreisen erhalten. So brachte er einen Artitel über Arbeitersöhne auf höheren Schulen, ein Artikel, der den sozialdemokratischen Ausdruck„Versöhnungshumbug“ nicht verdient, vielmehr auf die Versöhnung, die Ausgleichung der Gegensätze hinarbeitet. Auch die sozialstudentische Bewegung begrüßen wir. Preßprozesse hat der Bergknappe verschiedene gehabt, solche sind im politischen Kampfe für die Presse unausbleiblich. Zum Schluß mahnt der Redner, die die christliche Gewerkschaftsbewegung unterstützende Presse wieder zu unterstützen.
Das letzte Referat erstattete der Rechtsschutzbeamte Steger über den Rechtsschutz. Die Ausgaben für letzteren sind zwar von 101 396 auf 75 426 M. zurückgegangen, doch ist diese Veränderung in erster Linie auf die sich gut bewährende Trennung von Agitation und Rechtsschutz zurückzuführen. Die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes hat sich leider verschlechtert. Unser Rechtsschutzbureau ist in den letzten Jahren etwa von zwei Drittel der Mitglieder des Vereins in Anspuch genommen worden. Daraus ersieht man, ein welch wichtiges Bindemittel das Bureau zwischen Gewerkverein und seinen Mitgliedern ist. Aber auch sachlich war der Erfolg sehr bedeutend. Es wurden in 1909 und 1910 an Renten= und sonstigen Beträgen nachgeleistet 418 247 M. An Schiedsgerichten wurden 100 Berufungen und am Reichsversicherungsamt 14 Revisionen gewonnen. Schließend weist Redner die sozialdemokratischen Angriffe gegen das Rechtsschutzbureau zurück.
*
Heute nachmittag wurde der heute morgen erstattete Jahresbericht erörtert. Inzwischen ist auch der Landtagsabgeordnete Brust erschienen. Von verschiedenen Seiten werden die Ziele des Zentralvorstandes, insbesondere die Trennung der Agitation vom Rechtsschutz gebilligt.
Scheidt(Hasvorn) bestätigt die Angaben des Jahresberichts, daß die Behandlung der Arbeiter durch manche Aerzte zu wünschen übrig lasse. Ihm sei ein Fall bekannt, in welchem ein Arzt über einen scheinbar unheilbar kranken Arbeiter gesagt:„Ich verstehe nicht, warum der Mann sich hier uns zur Last hinlegt, und sich nicht einen Revolver holt.“(Pfui!) Der Arzt war allerdings Sozialdemokrat.
Sommer(Bochum) berichtet über die Erfolge der Kleinagitation. Bei der Hausagitation sehe man auch, wie stark bei protestantischen Kameraden Schlagworte wie„Zentrumsgewerkverein“ usw. gegen den Gewerkverein einnähmen. Landtagsabgeoroneter Imbusch macht darauf aufmerksam, daß der Irrtum aus dem Wege geräumt werden müsse, als ob bei Revisionen die Kläger in allen Fällen selbst nach Berlin reisen und sich selbst vertreten müßten.
Hellenthal(St. Ingbert) befürwortet die Einsetzung von Agitationskommissionen an den einzelnen Zahlstellen zur Betätigung der Hausagitation.
Ollmert(Saarbrücken) fordert in der Aerztefrage die Beseitigung des Oberarztsystems. Die Arbeiter würden von den angestellten Aerzten besser behandelt, wenn letztere von den Oberärzten und Professoren besser behandelt würden. Was die Gegner im Saarbrücker Bezirk angeht, so hofft dort bekanntlich die Berliner Richtung ihre Zukunft zu finden, obschon sie numerisch ganz ohne Bedeutung ist. Nach unwidersprochen gebliebenen Mitteilungen gibt's im ganzen Saarrevier nicht mehr als 400 Mitglieder der Fachabteilungen. Aber trotzdem haben die Fachabteilungen einen Keil in die christliche Arbeiterbewegung hineingetrieben, und es ist nötig, daß sie sachlich ebenso scharf bekämpft werden wie die Sozialdemokraten.
Vulken(Bottrop) berichtet über einen Fall von Krankenbehandlung, in welchem ein Knappschaftsoberarzt in Bochum ein„Obergutachten“ ausgestellt habe für das Schiedsgericht, ohne den betr. Kranken überhaupt gesehen zu haben. Hyskes(Dortmund) kritisiert
ebenfalls einige Fälle von Krankenbehandlung durch Aerzte. Als
eine Notwendigkeit bezeichnet Redner ein besseres Zusammenarbeiten zwischen konfessionellen Vereinen und den Gewerkschaften.
Im Schlußwort bittet Redakteur Rüruv, in der Frage der ärztlichen Behandlung der Arbeiter der Redaktion des Bergknappen wirklich einwandfreies Material zuzuschicken. Nur aus Mangel an letzterem sei der Bergknappe zurückhaltend. Der zweite Referent, Steger, fordert in seinem Schlußwort auf, in der Aerztefrage möglichst viel Material an den Zentralvorstand gelangen zu lassen, damit die ganze Materie in einer Broschüre bearbeitet werden könne.
Es folgt dann die Beratung der Anträge, die zu den Statuten vorliegen. Der Zentralvorstand hat einen voll. ständigen Neuentwurf der Statuten ausgearbeitet und außerdem sind von einzelnen Bezirken zahlreiche Anträge eingegangen.
von Nah und Fern.
pl Kriegerappell. Oberhausen, 10.Juli1911. Der Korpsappell ehemaliger Angehöriger des 16. Armeekorps ist bis jetzt programmäßig verlaufen. Seit dem Empfang des Generalfeldmarschalls Grafen v. Haeseler am Samstagnachmittag ist in hiesiger Stadt ein Leben und Treiben, wie man es hier noch nie gesehen hat. Besonders eindrucksvoll war am Samstagabend der Zapfenstreich von den Kriegervereinen und der Feuerwehr, außerdem die Feier an der Siegessäule. Nach dem Umzug durch die Stadt fand in einem großen Zelte ein Kommers statt. Hier hielt auch Graf Haeseler eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den Landesherrn, die Stadt Oberhausen und den Oberbürgermeister Havenstein schloß. Am Sonntag früh trafen noch viele auswärtige Gäste mittels Extrazügen ein. Um 11 Uhr führten die Turner auf dem Turn= und Spielplatze Uebungen aus und danach fand die Fahnenweihe auf dem Altmarkte statt. Als Protektor des Kriegervereins ehemaliger Angehöriger des 16. Armeekorps hielt Graf Haeseler die Weiherede; die erschienenen Kriegervereine von nah und fern hatten sämtlich Fahnennägel mitgebracht. Gegen 3 Uhr traten die erschienenen Korps und Regimentsvereine, sowie die Kriegervereine der Kreistriegerverbände von Oberhausen und Mülheim(Ruhr) auf dem freien Platze an der Moltkestraße an wo Parade vor Graf Haeseler und danach Parademarsch stattfand. Ein schönes Bild bot der Festzug durch die überreich geschmückte Stadt. Der mit dem Feste verbundene Kornblumentag hat eine große Summe eingebracht. Heute vormittag verabschiedete sich Graf Haeseler von hier. Abends findet das Fest seinen Abschluß.
* Von einem Automobil überfahren?(Drahtber.) Aachen 10.Juli1911. Am Samstagvormittag war das zweijährige Töchterchen des Gemeindevorstehers v. Deyn zu Hauset zwischen Köpfchen und Hubertushöhe überfahren auf den Schienen der Aachener Kleinbahn aufgefunden worden. Weder der Führer des in Frage kommenden Wagens, noch auch ein auf der vorderen Plattform stehender Fahrgast haben gesehen, daß ein Kind überfahren worden ist. Erst das Personal des nächstfolgenden Wagens hat die Leiche auf dem Geleise liegen gesehen. Eine im Aachener Straßenbahndepot vorgenommene eingehende Untersuchung des Wagens der Kleinbahn zeigte keinerlei Blutspuren oder andere Spuren. Wie der Aachener Volksfreund berichtet, soll zur selben Zeit ein Automovil die Unfallstelle passiert haben; das fragliche Automobil ist noch nicht ermittelt. Die Polizei untersucht die Angelegenhei weiter.
** Vergiftet.(Trahtb.) Hohenstein=Ernsttal, 10. Juli1911 Eine Hebamme, die in einer Familie zu einer Entbindung hinzugezogen war, hatte ein Fläschchen mit Lysol in die Stube gestellt. Ein drei Jahre altes Kind muß aus dem Fläschchen getrunke haben und war bald darauf an Vergiftung gestorben. Diesen Vorfall nahm sich die Hebamme so zu Herzen, daß sie selber, ihr Ehemann und ihre zwanzigjährige Tochter ebenfalls Gift zu sich nahmen. Sie wurden heute morgen alle drei tot in der Wohnung aufgefunden.
Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen usw. versuche
man Apotheker A. Götzes
Magen- und Verdauungspulver Nr. 150
„Londigestol“.
Gr. Schachtel K. 1,50(Pulv. stomachic. Götze.) Z. b. in fast allen Apoth. Hauptdep. u. Vers. Apoth. zum gold. Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.•9
„Ach was, sei nicht so stolz und eingebildet, Röschen, ich meine es besser mit dir als der schöne Junker, der nicht viele Pfennige hat, nur viele Komplimente, und dich heute oder morgen doch sitzen läßt.“
Die dunklen Augen des schönen Mädchens funkelten.„Ich verlange deinen Rat nicht und bedarf dessen auch nicht, Schele," erwiderte sie, noch mehr von oben herab.„Und ich muß dich ersuchen, dich nicht mehr um den Baron von Bernstein zu
bekümmern." E
„Verdammt!....“ fluchte der Riese, daß die Spelunke den Schall zurückwarf,„ich bin eine Bohne, wenn ich ihm nicht bei der allernächsten Gelegenheit das Genick umdrehe! Wenn ich....“
„Holla, wer ist da so laut?“ schrie Franz Bosbeek, der an dem langen Tische den Ehrenplatz eingenommen hatte, wo die Männer, die den Kommissar in ihrer Mitte hereingebracht hatten, damit beschäftigt waren, ihm seine Oberkleider, Stiefel und Strümpfe auszuziehen.„Wer wagt es, meine Befehle zu übertreten und hier Streit zu machen?"
Ich mache keinen Lärm, Hauptmann,“ rief der Riese, den langen roten Bart durch die schwielige Hand gleiten lassend. Aber, warum tut Rosa so hochmütig gegen einen braven Burschen und treuen Freund? Warum benimmt sie sich allein lieb gegen den Junker aus Eijs?“
Um solche Dinge zu besprechen, sind wir nicht zusammengekommen, Schele. Schweige davon und laß das Mädchen in Ruhe!“ gebot Schippentje, die Augenbrauen zusammenziehend.
Der Riese drehte dem Mädchen den Rücken zu und stampfte, brummend, daß er dem Junker von Bernstein eines schönen Tages das Genick umdrehen würde, in die Spelunke hinein.
„Wie heißt du, Mann?“ fragte Franz Bosbeek den Polizeikommissar, die Papiere, die der krumme Hannes und Som Sebilken bei dem Gefangenen gefunden hatten, nachsehend.
„Peter Henzel, Polizeikommissar im Herzogtum Jülich!“ sagte der Gefangene diesmal, ohne mit der Wimper zu zucken.
So, so, ei, ei. Ihr kommt weit her, Herr Kommissar, und müßt sehr müde sein. Som Sebilken, Hauptkrankenpfleger, er frische die Füße des gestrengen Herrn!“
Mit einem teuflischen Grinsen ergriff Som Sebilken, der bereits am Feuer stand und dieses angefacht hatte, eine eiserne Zange und legte sie auf die hochaufflammenden Holzblöcke.
Henzel erblaßte. Er öffnete den Mund, um diesen grausamen Wüterich von einem Bosbeek zu ersuchen, ihn sofort tot zu schießen mit einem der Gewehre oder Pistolen, die in großer Zahl an der Mergelsteinwand hingen, aber das hätte die Räuber nur veranlaßt, seine Qualen noch auszudehnen. Fest biß er die Zähne zusammen, den lieben Gott mit einem Stoßgebet bittend, den Todeskampf nicht lange dauern zu lassen.
„Da haben wir sie!“ rief Som Sebilken, die rotglühende Zange über seinem Kopfe durch die Luft schwenkend. Und„ssst“
.... machte das glühende Eisen an den Fußsohlen des unglücklichen Henzel, der von zwei Banditen festgehalten wurde.
Ein scharfer, durchdringender Geruch von verbranntem Fleische verbreitete sich in dem unheimlichen Raume.
„Gerade kein Kölnisches Wasser, aber doch ganz angenehm zu riechen," lachte Franz Bosbeek, mit Wohlbehagen den Dunst einatmend.„Laß uns einmal darauf trinken, mamie*) und lachen und scherzen und nicht solche dummen Gesichter schneiden, wie du tust.“ Er faßte Lena Singer, die schauderte und ihr Gesicht abgewandt hatte, mit starker Hand und drehte spottend ihren Kopf auf den armen Henzel zu.„Sieh einmal, was er für Grimassen macht. Du, Som Sebilken, mußt den Krampf aus seiner Kehle zu vertreiben suchen, du siehst wohl, er kann fast keinen Ton mehr von sich geben. Du brauchst dich nicht wegen einer Kerze mehr oder weniger zu scheuen bei dieser feierlichen Gelegenheit; wir haben hier mit einem Herrn zu tun, gegen den wir viele Verpflichtungen haben. Nimm noch lieber drei Kerzen als zwei, deine Fäuste sind groß genug, um drei zugleich zu halten. Ja, Mann, zwischen deinem Daumen und Zeigefinger ist selbst genug Raum dafür.“
Die Freude war allgemein, man lachte und jubelte und trank und grinste, die Augen gingen von den Bierkrügen und den Weingläsern nach dem Gefangenen und von Henzel nach dessen Henker, dem Hauptmann und Lena, welch' letztere zwar mitlachte, aber erkünstelt und nur mit Anstrengung, denn ihr wurde infolge des Anblicks dieser braun und schwarz und rot verbrannten Menschenfüße und des schauerlichen Dunstes des versengten Fleisches unwohl und übel.
Som Sebilken, der grausame Schurke, nahte nun mit vier brennenden Kerzen.
„Unter dem Kinn, Som Sebilken, du geschicktester aller Krankenpfleger. Er hat sicher kalt, Freund. Vorwärts! Vertreibe die Kälte aus seinem Leibe.“
Als die Kerzenflammen seine Kehle versengten, konnte Henzel, trotz seiner Energie, ein dumpfes Stöhnen nicht unterdrücken.
„Siehst du wohl, er wird schon gesprächig. Nichts ist so heilsam wie die Wärme. Die macht Stumme geschwätzig und Blinde sehend. Vorwärts, Freund Som! Ich bewundere deine außerordentliche Kunstfertigkeit, du verdienst den ersten Prei auf meiner Hochzeit darfst du zuerst die Braut küssen; du machst es unvergleichlich schön. Aber was ist das? Ist unser Besucher so ein Jüngferchen Rühr mich nicht an? Wahrhaftig, er ist schon in Ohnmacht gefallen.“
Durch den entsetzlichen Schmerz war der Kommissar in der Tat bewußtlos geworden.
(Fortsetzung folgt.)
() En der Schull. Ne Schullinspekter kütt op ne goden Tag en en kölsche Volksschull un frog no die klein Köttele allerhand. Su frög hä och:„Kinder, wer ist in Berlin?" Do springk dat schäl Hennche op un säht:„Der Hülstrungs Dores vum Kreegmaat; dä deent bei de Garde.“
C) Stolz.„Jupp, alsu fünf Mond hät dich dä Uevverzieher gekoß, dä do drähs; dat es ävver vill.“—„Jupp:„Jo, weißte. ich dragen och nix Belliges.“
)<space>—<space> m e i n e<space> F r e u n d i n,<space> m e i n<space> L i e b c h e n.<space>

Kolner Local-Anzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
Seite 7.
Köln, Hohe Straße, Filialen: Eigelstein, Weverstr., Ehrenstr. u. Mülheim
GrHNT
volkstümliche
inallen Abteilungen
naben= Sweater
Jetzt.90
bis.75 Jetzt.35
Knaben=Anzüge
Sweater und Hose.
Früher.85 Jetzt.90
Früher.60 Jetzt.00
Früher 10.00 feßt.00
herabgesetzten Preisen
Kindersandalen
breite Natursußformen randgenäht mit Absatzfleck
.25.50.70.10
Mädchen=Konfektion
Ein Posten farbige Waschkleider
Länge 45 bis 55.. Früher.60 bis.50
zum
Aussuchen
Jetzt.95.50
Ein Posten Stickerei=Kleider
Länge 45 bis 55.. Früher.25 bis.25
Jetzt.90.90
zum
Aussuchen
Ein Posten farbige Waschkleider
Länge 60 bis 1oo.... Früher.50 bis 10.50
Jetzt.90.90
um
Aussuchen
Ein Posten weiße Stick.=Kleider
Länge 80 bis 10o.... Früher.00 bis 10.25
zum Aussuchen
.98
Ein Posten weiße StickereiBackstschkleider
e e. Jetzt 10.50 19.50
Ein Posten elegante leichte Wollkleider
Länge 80 bis 100
Jetzt 16.50
Früher 25.00
bis 28 zum Aussuchen
NI S ERGDSLNEMDLFEMINE.
Knaben=Konfektion
Ein Posten Rittelanzüge
bihahe Jetzt.90 A. 90
Ein Posten Kittelanzüge
Jetzt.90
Waschstoff, gestreift für 2 bis 4 Jahre
Ein Posten Blusenanzüge
.15.90
Waschstoff, gestreift für 2 bis 10 Jahre
Ein Posten Blusenanzüge
weißer Satin mit blauer Garnitur
... Jetzt.90
für 2 bis 9 Jahre
Ein Posten einzelne Hosen
weiß und blau Satin Größe 0 bis 4
Durchweg Jetzt.95
1
4
L.
Ein Posten Wasch=JackenAnzüge Bülow=Jasson
für 4 bis 10 Jahre

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 188* Dienstag. 11. Juli 1911.
Offene Stellen
Für mein Warengeschäft, in dem alle nur e denkbaren Artikel enthalten sind, suche ich f. I. August einen durchaus solid. ordnungsliebenden
sungen Mann.
Demselben ist Gelegenheit geb., Umgang mit Ladenkundschaft sich anzueignen und sich in all. Arbeiten, die für ein Geschäft auf dem Lande erforderlich sind, weiter aus zubilden. Junge Leute, die schon im eiterlichen Gesch. tätig gewesen sind, und sich als Volontär auf einige Jahre weit. ausbilden wollen, würden ent auch angenommen.
Kau haus Karl Strasser, Manderfeld(Eifel). 9.
Selbsia
Ic4EA
für Lichl- und Krattanlagen in dabeinde Steilung sctort
Schriftliche Angebote a. A.=G Frankfurt a.., Mainzerlandstraße 59—53. b
Lohn. Rebenverdienst.
Kathol. Mann
der etwas Gechick zum AbonEinf. gebild. kath.
Fräulein
zu zwei Kindern(Junge 6., Mädchen§.) nach Lindenthal gesucht. Dasselbe muß Hausarbeit übernehmen und gut nähen können. Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden. 3*
Frau Julius Bau, Stadtwaldgürtel 57.
strop. fleiß, Mädch. i. kl. Haush. P(k. große Wäsche) sofort ges.
Eintrachtstraße 95.
Befl. Zweitmädchen s. Stelle
Aug., a. z. Alleindienen
zum
Tüchtige, gewandte, erstklass.
Verkäuferinnen
für die Abteilungen DamenKonfektion, Damen=Putz durchaus branchekundig, für bald oder später bei hohem Gehalt in dauernde Stellung gesucht Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen an Fa. M. Schneider, Breslau V. p
Perf. Stenotypisin
kath., französische und englische Schriftsprache beherrschend, zum 1. Oktober oder früher für Fabrikkontor in Aachen gesucht.
Fr.-Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen u Photographie unter K 408 a. d. Geschäftsst. d. Bl. g
Köchin,
die der guten bürgerlichen Küche selbständig vorstehen kann.sofort
gesucht.
Gilb
Lehrling
un Ziselierabteil. ges. Bevorz. olde, die Zeichentalent haben. Nachenerstr. 224, Köln, Kunstgieß Ziselieranst. Bentele&amp; Kleefisch.
Schlessergeselle,
1 Arbeitsjunge
gesucht.
Mühlengasse 12.
tüchtige Schlossergesellen, = welche selbständig bess. Bau1. Gitterarbeiten nach Zeichnung iusführen können gesucht.
Adolf Bornheim,
Mülheim am Rhein.
Huche zum sofortigen Eintritt einen Jungen mit guter Hand schrift auf mein Bärau.
Aretz,
Gerich'svollzieher, Cöln Sülz, Sülzburgstraße 201.
Fraulen
mit guten Zeugnissen zu 3 Kin dern von§, 6 und 1¾ J. zum I. August gesucht
Frau Oberförster Vüllers, chleiden(Eifel)
Für gem. Warengeschäft wird brave, katholische
Verkäuferin
esucht aufs Land. Off. u. B 369 a. d
Gesch. d. Bl.
Braves kath.
Lehrmädchen
für Laden, Lager und Kontor sofort gesucht. Monatl. Vergüt. 10 M. Komödienstraße 14.
Köchin
nach Bingen a. Rh. in
dauernde Stellung gesucht.
Näheres z. erfragen bei W Th., Bingen, Schmittstr. 48
Gut empfohl, in all. Arb. erf
in Herrschaftsh. nach Köln ges Off.u.(. 115 a. d Annahmest. A. Baum, Severinstr. 203. Köln.
Junges Mädchen gesucht
zur Erlernung von Küche und Haushalt ohne gegens. Vergütg. Köln=Linden hal. Classen=Kappelmannstr.
Mäachen
in kleinen Haushalt, 2 Per für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 31.
freiner
Johann Westhoff, Kalkerstraße 131-133.
Geübtekunststeinschleiter ges.
Gebr. Nohberg,
Köln=Zollstock.
Zeugnisabschr. Lebenslauf
fertigt schnell und billig an Beflügeste Hand, Breitestr. 47.
Kunstschlossergeh.
tücht. u. selbst., sofort gesucht Merheimerstraße 109.
Schuhmachergeselle,
tächtig, sofort gesucht.
Lindener, Nippes, Neußerstr. 289.
zum Holzkleinmachen für ständig ges. Ehrenfeld, Wahlenstraße!
Fücht. Maurer u. Handlang
a sucht Peter Jos. Haas in Wesseling, Bonnerstraße
Mann
welches schon gedient hat, kleinen Privathaushalt gesucht Nippes, Josephs=Kirchplatz
Schweinemetzgerei.
gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Junges Mädchen
vom Lande sofort gesucht.
Jülicherstraße 7, part.
Ein properes##
w. die bürgerl. Küche versteh gesucht. Sternengasse 2.
Braves Lehrmädchen
von anständ. Ellern f. b Dapier u. Schreibw.=Geschäft sofort ge H. Dünn, Mittelstraße 33.
nabh. kräft. Frau zu Waschen u Putzen.: tägl., die in der Rähe wohn gesucht Klingelpütz 52.
Zelt. Haushnecht Irbeiten
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Kofarbeiter für Holz= und Kohlen,eschäft gesucht. Brunostraße 3.
Jung. Schlosergeselle ges.
Domstraße 97, hp.
kath., ält., zu Dame gesucht, nur guten Zeugnissen.
Kolumbastr. 1, 2.
Mädchen,
Et.
8 bis nachm. 3 Uhr.
Nippes, Josephs=Kirchplatz 5, 1.
Aeltere, zuverlässige Person zu * Kindern sofort gesucht.
" Kalk, Hauptstraße 253.
1656 a. d. Gesch. d. Bl.
Kklerin
auf sof. od. spät. frei, übern. auch Kleinkinderpfl. Angeb. A bitte Ehrenfeld, Turnerst.11
Suche für meine Tochter, welche zweijähr. Lehrzeit beendet Stelle zur weit. Ausbild. u. 40 a. d. Bz.=., Elsaßstr.34.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern.
drungrahmen.4, Matratzen Sofas 5,50 Al. sow. Tapeund Dekorationsarbeit. je für nur solide Arbeit. feld, Krefelderstraße 91.
Buchführung.
u. 1631 an die Gesch. d. Bl.
Eine Leiche!
Pfeilstraße 37.
Maurermeister
ern. die Ausführ. v. Neub. u. paraturen zu mäß. Preisen. f. u. W 19 an d. Hauptvertr.
Messerputzmaschinen
Jakob
Näherin sucht Kunden
sbessern und Umändern Trutzenberg 19, 3. Et.
jüng prop. Frau sucht Kunden im Waschen u. Bügeln, Bleiche nd Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 24.
seiner Schweiser Stickerei
pez. Namen u. Monogramme Fr. Kiene, Schwalbengasse 28.
#lle Anstr.=Arb. außerord. bill. m Tapezieren von 25h an. Brandenburgerstraße 25, II.
nstr.=,Tapez.=Arb. saub. u. bill
Rolle 0,25, beste Empfehl. Henrichs, Friesenwall 35.
(Ia uamitgen.)
Lager u. Bureau, auch für ßhandlung sehr geeignet,
ndenstr. 69-41 renco.
Räume, beide können auch einem verbunden werden. sicht u. Skizzen zu jeder Zei Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenlokal
Severinstr. 202
Ecke Löwengasse,
mit Wohnung unter n Bedingungen zu ver Besch. Severinstr. 200.
In allernächster Nähe des
Stadtwaldes
Min. von der Haltest. Kitschburgerstr. d. Linie Müngersdorf u. 2 Min. v. Stadtwald sind in der
Wiethasestraße
eine Anzahl
hochherrschaftlicher
Etagen Häuser
mit Wohnung von 5 Zimmern, Küche und allem Zubehör und 6 Zimmern, Küche u. allem Zubehör, teilweise mit Heizung u. Vakuumanlage, erbaut. Die Ausstattung ist gediegen und vornehm, mit allen Bequemlichkeiten. Die direkte Aussicht auf den Stadtwald bleibt dauernd. Die einzelnen Eigentümer find an den Häusern verzeichnet und erteilt Auskunft in allen Fällen
Arch. Mohr,
Ehrenfeld,
Eichendorffstr. 25. T. A4176.
3. Etage 3 käume
monatlich 30 M. zu vermieten.
Blaubach 46.
Hut möbl. Zimmer m. voller Pension sof. zu vermieten. Aachenerstraße 994.
2 sch. hinterhauszimm. I. Et.
an ord. Leute zu orm. Blindg. 33Nippes.? schöne Zimmer
zu vermieten. Eichstraße 11.
* Mans.=Zim. an 1 od. 2 Pers. L für 10 M zu vermieten.
Nippes, Thüringerstr. 19.
Etags abg. 3 Zim.=Wohn.
Elage, mit all. Bequemlichkeit. z. vermieten. Follerstr. 97.
Sparkasse der Stadt Coln
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer 10.
3700 M.
1. Stelle auf ländliches Objekt sofort gesucht.
Off. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
m
Freiheitstraße 40 4. Et., 3 Zimmer an ruhige Familie billig zu verm
leyerst. 11, Räume u. Alk zu vermieten.
sch. Mansarden ause an
Person zu verm. Probsteig. 36.
Ziohl Schöne l. Etage erteht= zu vermieten.
Weidenpescherstraße 50.
k.
I. Et.
m. E.
Küche m.
sofort an gute Leute. 110##
Besch. Lindenstr. 69.
Köln-Kalk.
Etage 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, Bade=Einrichtung, Zentral=Heizung, elektr. Licht, Gas, zu 70. zu vermieten.* Bescheid Buchforststr. 128.
I tochter, erf. im Haushalt und Kinderpfl. wünscht passend. Wirkungskreis in Köln. Off. u. 1658 an die Gesch. d. Blattes.
Abgeschlossene
helle geräumige 3. Etage, Zimmer, Küche und Mansarde per 1. August billig zu vermiet.
Engelbertstr. Ik.
Auskunft:
Engelbertstraße 12, II.
Siemenssr. 22 Neub.
Neu-Ehrenfeld
schöne Wohn. a 3 Zimm., Küche, Diele, Gas, el. Licht, zu verm. Treppenputz. u. Beleuchten frei. Besch. b. Eigentümer parterre.
öbliertes Anbauzimmer für 15 Mark zu vermieten.“ Marsilstein 25, III.
Zoologischer Garten.
2 Aktien.verk. Zülpicherst. 302, I.
Unterricht
Mansarden in ruh. Hause an kinderl. Leute billig zu verm. Humboldtstraße 30A.
gr. helles Zim. 2. Etage an einzelne Person zu vermieten. Nippes, Christinastr. 7.
Nähschule st Andreas K. Ursala
Schulentlassene j. Mädch. önnen das Nähen, Ausessern u. Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Unbemittelte unentgeltlich Aufn. jederzeit. Anmeld. von bis 12 u. 2 bis 6 bei d. Lehrerin, Gereonshof 10. p
ou u. Logis
Bechergasse am Dom.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Lindenstr. 49, hochp., H.
ut möbl. Zim m. voll. Dens sof. zu verm. Aachenerstr. 9, Pt.
öbl. Zimmer pro Woche 3 M Marzellenstr.58,.Et., rechts.
Zim. an ruh. L. zu 17 K zu verm. Thurmchenswall 7.
innge 4 R. 1. Et. in ruh. Hause Dpes zu verm. Gartenstr. 22
Zimmer(Anbau) 3. Stage. Zimmer Thieboldsgasse 74.
prop. Anb.=Zim. a. kindl Fam. sof. z. verm. Ehrenstraße 59.
R. zu verm., 2 Z. 3. Etg. Vor St. Martin 17.
VInterhaus,
Z. 3. Etg. T
1.
Et. 4 R.(Bleiche) zu verm Nippes, Holbeinstr. 11.
In sein geschl. H. 2 abg. Z. 1. Et a. einz.Pers.z om. Jakobstr.54.
nzöbl. Zim. mit u. ohne Pens. z. om Zülpicherpl. 7, 1. Gt.
Zim.
hofw. Unterhaus vermiet. Rosenstr.
zu
Mietgesuche
Nippes.
Alleinstehende Beamt.=Witwe sucht zum 15. August in bess. ruh. Hause l. od.2. Et. 3 Zim. u. Küche. Zu erfragen Sechzigstraße 70.
Lindenthal
Aelteres Ehepaar sucht p. 1. Okt.
abgeschl. Wohnung, 1. o. 2.
Etage, 3 Zim., Küche u. Mans. in nur besserem Hause. Off. m. Preisang. u. 1660 a. d. G. d. Bl
Für Oktober Ladenloka mit Wohn.-1#. gesucht
Off..Pr. u. 1663 a. d. Gesch. d. Bl
mutter u. Tochter suchen Wohn. Mo.—3Zim. i. ruh. H. Ang. m. Dr. u. C6la d. Annahmest. Heumarkt3
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
Studierender der schen Philologie(6 sucht für die Ferien
deutSem.
als
als Reisebegleiter oder sonst pass Beschäftigung, auch im Auslande(am liebsten bei Deutschen Gefl. Fr.=Off. u. K 407 a. d. Geschäftsst. d. Bl. g
Jurückgeblieb. Sextanern
41 und Quintanern erteilt
Student gewissenhaft Nachhilfe. Off. u. 1515 a. d. Geschst. d. Bl.
sehr schöne Baustellen direkt
bei der Flora, neu. botan. Gart
Stammheinerstraße Johannes Müllerstraße Ziehler-Gürtel Riehlerthal, Hittorfsraße
billig zu verkaufen. Näheres
Peter Steinbüchel,
bei der
Flora
Fast neues
Haus
mit 12 Räumen, Nebenmiete 360 M jährlich, worin sich flott gehende, mittlere neuzeitliche Schweinemetzgerei mit Motorbetrieb u. massiver Kühlanlage befindet, wegen Krankheit der Frau für 30000 M. mit sämtl. Inventar zu verkauf. Erstes Spezialgeschäft am Platze. Beste Lage. Nur Kassageschäft. Hoher Reingewinn. Nachw.jährl Umsatz 20—22000 M. v
Off. u. 1651 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus=Verkauf
oder=Tausch.
Krankheitshalber beabsichtige mein neuerbautes Geschäftshaus an einem der verkehrreichsten Plätze der Altstadt, passend für Bäcker, Konditorei u. Café, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, gegen ein Landhaus od. kleines Gütchen zu vertauschen Off. u. 1602 a. d. Geschst. d. Bl.b
4
Ubgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, I Küche, Mansarde zu verm. Niederichstraße 11, 2. Et.
auf Wuusch für mehrere
Jahre fes
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 31%*h Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5917. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Baustellen
in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Obersteeg der neuen Bahnstrecke Immekeppel—Lindlar in jeder beliebigen Größe zu verkaufen.
Wwe. Ommer, Obersteeg.
Einfamilienhaus
Näh Hauptpost u. Bahnh.(Ursulagartenstr.) 17 Räume, hübscher Garten, mit allen Bequemlichk. versch. Zimmer möbl. vermietet, stets besetzt, ist mit 8000.4. Anzahl. zu verk. Ausk. L. Cremer, Ursulagartenstraße 28.
Abbruch.
Das in Frechen bei Köln an der Hauptstraße gelegene kath Gesellenhaus(Vordergebäude soll auf Abbruch verkauft wer; den. Angebote sind bis 20. Juli an den Hausmeister Hrn. Stupp zu richten. Dort sind auch'e Bedingungen einzuzusehen. P#

mit Toreinf. u. Stall, stell. belastet, zu verk. g. Baustelle in Zahl. g Off. u. W 20 an d. Ha Luxemburgerstr. 242.
Geschäft
Niederlage in Backwal
schöne Lage in der Neust sichere Existenz, ist für 200 zu verkaufen.
Off. u. 1648 an d. Gesch. d.
Zeine Existenz
durch Uebernahme eines f gehenden Kolonialwareng bietet sich jungen Leuten etwas Kapital.
Off. u. 1664 an d. Gesch. d.
Hippes.
Mals kleiner bei5-108—
Weizen„„„ 1
Wicken„„„ 1
Futtergerste„„„—
hirse1
Kleie„„„—
Bruchreis„„„ 1
Kanarien=, Hanf=, Moh
Rüb= u. gemischt. Vogelsam In 1 U Paketen:
Drossel=, Finken=, Gesan und Papageienfutter.
Wilh. Güls
Sechzigst. 13, Ecke Merheimer Thüringerstr. 22 Gr. Hartwichstr. 94.
Trogende und junge
Schweine und
schrenwei
abzugeben.
Gut Klein=Lachem
bei Köln=Longerich.
erstklassig. Spezialgeschäft richt. für Gas= oder Ko feuerung in Miete
zu
(Vbrikule, Die Joub
Vaillant, Junker usw. Die zahlten Mietbeträge werden den Kauspreis angerechnet. Ang. u. A 137 a. d. Gesch. d
kauf
2tür. Spiegelschr., 2 eine bess. kompl.
Küche
zuf. zu Demalerauß
Kassapreis von 495 c sof. z. Rubensstraße 31, p.
Einzuseh Für Tran
rechnet.
2 Uhr
ort wird nichts
Händler verbeten.
Mahag.-Möbel
1 Causeuse, 2 Sessel, modern, Zugtische, 6 geschnitzte Stüb Schreibt, Salonschr., 2 kom; Schlafz., 2tür. großer Spieg schrank billig abzugeben
95 Sternengasse 95.
Wichtig für Srautleute.
Verkaufe wegen Sterbe komplette Kücheneinricht.,
10 Stühle, 2 Küchentische,
1 Bett, 1 Ladenregal n. passend für Zigarren u. S waren. Alles sehr gut er Händler verbeten. B Maternusstr. 16, 1. Et., Vogt.
Krehse
Vonfäftig gartleo.
Ank., p. 5 kg-Korb mit 40 ausges. Solokr. 9 Mk., 60 St. Riesenkrebse 6 Mk., 90 St. Tafelkrebse 5 Mk., 120 St. Suppenkrebse 4,75 Mk.
Ad. Streusand, Myslowitz,.=Schl. 81.“
Gasherde
mit 4 Kochstellen, mit Tisch, wei emaill. zu 19.4. Aufstellen fre
Jean Jven,
Bonnerstraße 86, 4. Et.
tür. Kleiderschr
Deck
2. Chais. m. 15.4 Venloerstr. 169.
Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
Seite 9.
Passende u. praktische
Namenstags-Geschenke
in grosser Auswahl zu ganz bedeutend ermässigten sehr billigen Preisen.
E S E
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
(runggase.) Grabdenkmäler
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagabend 8¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Joh. Debüser
geb. Piehl
im Alter von 46 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Hennef, Siegburg,
Plaidt, den 9. Juli 1911.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Baudriplatz 12 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag. den 13. Juli, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Off. mit Preisang. u. M41 a. d. ptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
unter Garantie tadelloser Ausführung empfiehlt fertig aufgestellt, auch auswärts
Beton=Asphalt=Ges m. b. H.
KALK.
Haus an der Hruptstr. gegen, mit Ladenlonal u. Werkitte(am liebsten Schattenseite) kaufen gesucht. Gefl. Ang. it. 1655 a. d..=St. d. Bl.
illa in guter Lage mit AnUn gabe der Bedingungen sucht. Off. vom Eigentümer
J. Simonis,
Köln-Zollstock, zeephon tio 9.
Nachruf.
nachen
Fr.=Offerten u. B 368 an die d. Kölner Loc.=Anz.
Verloren- Gefunden
inden. Abzuholen Viktoriastraße 27, I. Etg.
Portem. gef. Abz. Trierer st. 16,III
Vormachioen
Zähne
.80 M. an
fast gänzlich
1 m.
Jahn=Atelier
Hygiea=Zahnpraxis
24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Konzess.
Während meines Saisonkommen große Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Portieren, Tisch= und Diwandecken, Läuferstoffe usw. dis
unter preis 0 zum Verkauf.
Empfehlenswert für ganze Hotel= u. WohnungsEinrichtungen:
Posten mech. Smyrna=Ceppiche
in vorzüglicher Qualität Ca. 200X300cm, regulär 60.00, dieser Teppich 30.00
Ca. 250X350cm,„ 95.00.„„ 55.00
Ca. 300K400cm.„ 125.00,„„ 75.00
Posten Capestrie=.Plüsch=Teppiche
Ca. 135X200 cm, regulär 12.75,
Ca. 165 235 cm,„ 17.75,
Ca. 200 300 cm,„ bis 29.50,
Ca. 250X350 cm.„„ 60.00,
Haargarn=Teppiche 200 300 ci Linoleum=Teppiche 200 300 cm
Teppiche mit kleinen Farbenfehlern weit unter Preis.
Ein unerreichtes Angebot!
1<space> P o s t e n<space> e i n z e l n e<space> F e n s t e r,<space>
Englische Tüll=Vorhänge
orto T renuläs his 1 En 1„„
Am 8. Juli verstarb unser langjähriger Portier
Herr
Gustav Perger.
Der Verewigte war ein Muster treuester Pflichterfüllung und hat sich die Hochachtung der Mitglieder unserer Gesellschaft in ausserordentlichem Masse erworben.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren. 0
95
dieser Teppich.75
12.75
19.75
35.00
25.00
13.75
HA merl. hesamt. Tahlin
Unterröcken
ich, Moiré, Lüster, Seiu. Festonröcke zum
streng
diskret,
Serie I regulär bis.50“.— jetzt 2 Schals.50
Serie„„.50--— jetzt 2 Schals.25
SeriellI„„ 15.00" jetzt 2 Schals.75
1 Posten einzelne Schals, Wert bis.50 Serie I jetzt 75 Pfg., Serie II jetzt.20 Serie III jetzt.75
1 Posten echte Spachtel=Gardinen
Wert ca. 15.00 jetzt.75
Stores mit Jolant
nur modernste Muster in bester Ausführung
mit Handarbeit
Serie I Wert.75“——.—...—Fient.75
Serie II Wert.75.- jetzt.75
Serie III Wert 10.75 jetzt.00
Serie IV Wert 12.75„ jetzt.75
Enorm billig
Halb=Stores auf Seidenbalist, ganz Handarbeit sonstiger Preis ca. 27.00 jetzt 13.75
Läuserstoffe
für Zimmer, Treppen und Flurbelag in riesiger Auswahl
unter Preis.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestr. 81, 1. Elage.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme beim Hinscheiden unserer guten Mutter, Schwester,# Schwiegermutter und Großmutter sprechen wir hiermit## allen unseren tiefgefühltesten Dank aus. 578
Köln=Kalk, den 10. Juli 1911. b
Familie Robert Esser.
90
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Heinrich Rick,
Bäckermeister,
findet am Freitag, 14. Juli, morgens ½8 Uhr. in###### der St. Josephskirche Köln=Nippes statt, wozu hier## mit freundlichst eingeladen wird. 0
8 2
herz-Jeiu-Bruderschaft
* in St. Maria i. d. Kupferg. Die Exequien f. d. ehrwürd. Alexianerbruder Joh.Geuer finden statt Donnerst., d. 13. Juli, ½9 Uhr, wozu die Mitgl. eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferdinand Unger u. Helene geb. Diener
findet Mittwoch, den 12. Juli.
um ½9 Uhr, in St. Gereon statt,
R·
stsbureau Wagner,
Lungeng. 22, I, Nähe Neum.
gtreng reell. Geschä tsführer, 32 J. alt. kath., flotte Erschein., sucht zwecks###d. Heirat kath. Fräulein en" rechenden Alters, am liebsten in der Schuhbranche erfahren. Etwas Vermögen erwünscht, anonym zwecklos. Off. mit Angabe näherer Verhältn“e u. E 35 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstraße 34
Anschluß
f. 16jähr. Gymnasialschül kalisch, zur Reise nach kleinem Seebadeorte in die Ferien ges. Fr.=Off. u. M 440 a. d. Gesch.
d. Bl. Weyerstraße 11.

109-7
Hnmmummr imn
SMA U
Guinurmnur imurunngugre
5
- Tellern
Nüchenatensille!
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188&a; Dienstag. 11. Juli 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie bereit, etwaige Richtigetel gnsge, d vregegenegeßen# Klirung des Sachrerbals
[6215] Die neuen Gasbezugsbedingungen. In dem Artikel mit dieser Ueberschrift in Nr. 184 heißt es: es sei in Köln eine verbreitete Unsitte, daß die Mieter ihre Gasmesseranschlüsse selbst herstellen und, wenn sie sie wieder aufheben, die ausfallenden Rohrstücke behalten müssen. Der Hausbesitzer vielmehr solle dafur aufkommen, wird in dem fsenbar von amtlicher Stelle kommenden Artikel verlangt. Ich weiß dafür eine andere geeignete Stelle. Als ich einen größeren Gasmesser aufgestellt bekam, wurde ein stärkerer Hahn notwendig und statt dafür den alten zurückzunehmen, erklärte der Vertreter der Gaswerke, der sei jetzt mein Eigentum. Auf meinen Einwand, ich könne nichts mit dem Hahn ansangen, er solle ihn an der Rechnung abziehen lassen, erwiderte er, das sei unstatthaft. Und richtig wurde mir der neue Hahn berechnet und der alte als Eigentum übergeben. Ist das nicht eine offenbare Unsitte? Und würde es etwas ausmachen, wenn der Hausbesitzer statt des Mieters mit dem nutzlosen Hahn bestraft würde? Nein, die Gaswerke allein können die ausfallenden Rohre und Hähne in allen Größen und Stärken jeden Tag mehrfach verwenden, und es ist eine ungerechtfertigte Abwehr einer einfachen Gewerbeverkeyrspflicht, wenn sie die Zurücknahme und Anrechnung verweigern. Wenn ein Schlosser beim Aufhängen v Kronleuchtern oder ein Installateur bei der Aenderung einer Rohrleitung so verfahren wollte, würde er jede Kundschaft verlieren. Die Gaswerke besitzen allerdiugs das Monopol, aber damit nicht auch das Recht, in die Verkehrssitten eine Unsitte einzuführen. Also die Gaswerke sollen das bei Aenderung einer Gasmesseraufstellung ausfallende Material zurücknehmen, etwa mit einer Abnutzungsgebühr, dann sind alle Schwierigteiten auss ein fachste gelöst. Nebenbei ist es in dem erwähnten Artikel unrichtig, daß man vier Stunden für 10 Pfennig kochen könne, nicht einma zwei Stunden, wenigstens wenn ein Mittagessen richtig zubereitet
hinzugurechneg fern werden Vot, und de bscimu Gazabnehnter.
von Nah und Fern.
(0 Wieder ein Dornographen-Orozeß.
Vor dem Münchener Schwurgericht hat sich am Freitag Samstag ein Prozeß abgespielt, der sich infolge verschiedener Be gleiterscheinungen zu einer wahren Sensation gestaltete. Angeklagt war der 37jährige Schriftsteller Dr. Semerau, Herausgeber und Verfasser verschiedener unsittlicher Buchwerke, wegen eines durch die Presse begangenen Vergehens wider die Sittlichkeit. Der zweite Angeklagte, der aus Ungarn stammende Maler De Bayros, von dem die Buchillustrationen stammen, hatte sich seinerzeit ins Ausland gefluchtet und konnte noch nicht aufgegriffen werden. Sowohl die Illustrationen als auch der Text dieser Bücher ist das Gemeinste, was in der Pornographie je geleistet wurde. Die Mitglieder des Gerichtshofes, die Geschworenen, die Sachverständigen und die Gerichtssaalberichterstatter— alle mit wenigen Ausnahmen waren entsetzt und empört über den ungeheuren Schmutz, den der Angeklagte in den inkriminierten Buchern, zum Teil Uebersetzungen aus dem Französischen, zusammengetragen hatte. Daß die menschliche Phantasie solchen Schmutz ersinnen kann, sollte man für unmöglich halten. Die M. N. Nachr. charatterisierten eines dieser Bucher dahin, daß es„fast durchwegs Schilderungen geschlechtlichen Vertehrs und auch Perversitäten der schlimmsten Art, alles in
lusterner Aufmachung enthält“.. Austengn uan richt b.
Zwei Zwischenfälle, wie sie in derartigen Prozessen noch nicht da
waren und die von der Geschworenenbank ausgingen,— den
Charakter eines Volksprotestes ggen drg tapgilghe
Literatur. Ein unbekannt gebliebener Geschworener, empört über die gehörten Schweinereien, ließ am Freitagnachmittag dem Staatsanwalt, der übrigens den Prozeß aufs sorgfältigste v bereitet hatte, einen Zettel überreichen. Darauf verwies der Ge schworene auf die strengen Schutzmaßregeln gegen die Verbreitung
von Viehseuchen, während wir gegenüber der moralischen Ver seuchung des Volkes nur ein durchlöchertes Gesetz haben. Und nachdem zwei Stunden hindurch aus einem Buche die ganze Serie voll unerhörter Schmutzereien vorlesen worden war, riß den Richtern und dem Volke der Geduldsfaden. Ein Geschworener bat namens der anderen, mit der Verlesung aufzuhören, da sich die Geschworenen bereits ihr Urteil gebildet hätten. Die S waren der gleichen Meinung, worauf nur mehr auszugsweise einzelne Stellen zur Verlesung kamen.
Geradezu vernichtend für die Angeklagten lauteten die Gutachten der Sachverständigen. Nur drei von den neun Sachver: ständigen legten den vom Angeklagten herausgegehenzeg.„Werfen kulturhistorischen Wert bei. Die anderen sechs erklarten Schriften als zweifellos unzüchtig, künstlerisch oder wissenschaftlich wertlos und in der Absicht verlegt, Geld zu verdienen. Der Privat gelehrte Dr. Max Kemmerich sprach von einem„abscheulichen Kulturkuriosum.“ Chefredakteur Dr. Mohr charakterisierte sowohl die Illustrationen als auch den Text als ausgesprochen p#
graphisch. Chefredakteur Österhuber bezeichnete die beanstandeten
Bucher als einen Teil jener Schmutzflut, mi der Deutse lan überschwemmt wird. Oberstudienrat Dr. Kerschensteiner als Schul mann und Obermedizinatrat Dr. v. Gruber als Arzt und Hygieniker beleuchteten in sehr ernsten Worten die Gefahren der pornographischen Literatur für die Jugend und die Volkswoylfahrt. Beide Sachverständige bekannten sich zum Prinzip, daß es eine absolute Frei heit für Kunst und Wissenschaft nicht giot und nicht
Es müsse eine Grenze geben, und sie liege in der Woylfahrt der menschlichen Gesellschaft. Auch Landgerichtsarzt in der pornographischen Literatur eine schwere Gefahr für die geistige und körperliche Gesundheit des Volkes.
Acht Monate Gefangnis, abzüglich eines Monats für di Untersuchungshaft, sprach der Gerichtshof aus. Nachdem der Höchstjan ein Jahr Gefängnis ist, so muß die Sirae als hoch bezeichnet werden Sie ist aber woolverdient, denn es darf, ohne Widerspruch befurchten zu müffen, ruhig behauptet werden, daß jedermann im Gerichtssaale den Eindruck hatte, Dr. Semerau habe die Schandbucher lediglich in der Absicht herausgegeben, Geld zu ver###nen. Dieser Spetulation auf die niedrigsten Instinkte des Menschen, um den Geldbeutel entarteter Literaten zu fallen, ist nur durch die strengsten Strafen beizukommen. Eine Schonung oder milde Beurteilung solcher Elemente ware eine schwere Versündigung an der geistigen und leiblichen Wohlfahrt unseres Volkes.
*
* Berlin, 10.Juli1911.(Draytber.) Der Redakteur Wilhelm Herzog und der Verleger Paul Cassirer der Halbmonatsschrift Pan wurden von der ersten Stra kammer des Landgerichts Berlin 1 wegen Abdrucks aus den Tagebuchblattern des französischen Schriftstellers Flauvert auf Grund des§ 84 des Strafgesetzbuches zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt. Die Verhandlung sano wegen Gefährdung der Sittlichkeit unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
8 Boppard, 10.Juli1911. Sonntagabend wurde hier ein 36jähriger Schlosser aus Köln, der auf Wanderschaft war, von einem Automobil überfahren. Die Verletzungen waren so daß er nach mehreren Stunden starb.— Samstagnachmittag wurde ein Ingenieur aus Köln hier auf der Simmererstraße aus einem Automobil geschleudert. Er erlitt schwere Verletzungen Das Fahrzeug suhr mit höchler Geschwindigkeit.
** Erdbeben in Ungarn.(Drahtber.) Kecskemet, 10.Juli 1911. Im Laufe des Samstags und Sonntags wurden hier mehrere sekundenlange Erdbeben beobachtet. Den ganzen Sonntag hindurch wutete ein orkanartiger Sturm. Viele Bewohner lagerten im Freien. Eine Abteilung Pioniersoldaten ist eingetroffen, um bei der Hinwegräumung des Schuttes und beim Stutzen des
e: Besizit eines Blumentages. Während allerorten sont
die Blumentage einen vollen Erfolg datten und den gemeinnutzigen Instituten, in deren Interesse sie stattfanden, namhafte Beträge zuführten, brachte der am letzten Sonntag in Klingenthal veranstaltete Glockenblumentag ein Defizit von 2000 M. Der Grund zu dieser auffälligen Erscheinung ist wohl in der unzweckmäßigen Anlage der Veranstaltungen zu suchen, die 9000 M. Untosten verursachte, wogegen nur 7000 M. einkamen.
Kleines Feuilleton.
Dr. Edmund Renard, der neue Provinzialkonservator der Rheinvrovinz, entstammt einer bekannten Kölner Künstlerfamilie; sein Vater war der vor einigen Jahren gestorbene Bildhauer Edmund Renard, seine Bruder schaffen auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst als Maler bzw. urchitekt. Ein Neffe des berühmten Got kers Wiethase, der in Verbindung mit seinem Schwager Renard viele Gotteshäuser unserer Provinz erbaut und gestaltet hat, wuchs er in der von dem Hauche frischen Kunstschaffens durchwehten Atmosphäre des Elternhauses auf, her die Anregung zu dem Berufe eines Künsthistorikers, studierte an den Hochschalen in Bonn, Munchen, Berlin und Leipzig und promovierte an letztgenannter Hochschule mit seiner in den Bonner fahrbuchern 1896 erschienenen Dessertation: Die Bauten der Kurfursten Josepy Klemens und Klemens August von Köln.
Seiner fleißigen Feder verdanken wir Kolner das lebendig und frisch geschriebene, reich illustrierte Werk: Berühmte Kunststatten, Kö.n 1907, welches in allen Kreisen unserer Stadt als ein gut unterrichtender Fuhrer durch die bisher im Zusammenhang mu der Geschichte noch nicht geschilderten Verästelungen der Kolner Kunst begrüßt wurde und sich allenthalben Freunde erwarb. Auch die Arbeiten Die Schlösser von Wurzburg und Bruchsal, Die tunsthistorische Ausstellung Dusseldorf 1902„Rheinland), seine Mitwirkung an dem Arrangement dieser Ausstellung selbst gaben Zeugnis von seiner vielseitigen kunstgeschichtlichen und prattischen
Dier hatte der junge Gelehrte nach den Universitätsstudien du seine ihn in die Museumstechnit einfuhrende Tätigkeit unter der keitung Lessings an dem Kgl. Kunstgewerbemuseum zu Beriin spater in der rheinischen Dentmarspflege, wo er als Hulfsarbeiter dem Konservator Professor Dr. Eumen zur Seite stand, vervon
A Direktor des rheinischen Tenkmalarchivs, durch die Bearbeitung mehrerer Bande des betannten, von Cleinen hera#### gegebenen, die rieinischen Kunstsentmaler behandelnden Invente sationswerkes ist er weiteren Kreisen unserer Provinz belann
Nunmehr kehrt Dr. Renard nach anderthalbjähriger Tatignn
im Kuliusministerium als Provinzialkonservator in seine Hei. zurück, berufen, die Denkmaler der vergangenen Zeit, an denenon Rheinlande so reich sind, zu bewachen, zu schutzen und zu erhalten. Ein Rheinlander von Geburt, tritt er mit besonderem Inn an diese schwierige Aufgabe herau und wird sich hierbei, siche mit besonderer Liebe auch der Kolner Kunstdentknialer, die er## warmherzig in seinem obengenannten Werte schilderte, annehmn.
erreicht man durch Derwendung des neureitlichen. Icheuer Oatier und Dutzpue
Dim dient zum Leinigen, eschenern, Drutre.
Clätten und Cuffrischen aller Cegenstände aus Silen, Sstakul. Messing, Bronze, Ga# erzellon### leine Benutrung ist die denkbar einfachste, die Mirkung eine garantiert vollständig unschädliche, sodaß Dim mit Recht al enn gemaltiger Sörderer der Jungiene im Aaule or zeichnet werden muß. Für Reinigung ao Rücher geschirr und Öbestecken etr. gibr es nichts besseres Dim
verbreitet im Hause das Gefühl wohliger Neinheit und
glänzender Irische. Die große####tische uund. rei#tchaf
liche Salechstreubiichse nur 25 Ufg. Aergestellt vo

Mein diesjähriger
Saison-Räumungs-Verkauf
hat begonnen.
Verkauf des ganzen Lagers zu bedeutend reduzierten Preisen
in den bekannt besten Qualitäten
Hoflieferant
156 Hohe Strasse 156
Auswahlsendungen finden nicht statt.
Warinbadehaus, Kurhaus, Kon Keine Mückenplage. Elektr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Dienstaa. 11. Juli 1911
Seite 11.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
2 antike Bilder
in Seide gestickt, St. Antonius von Padua, zu verkaufen.
Off. u. Z 124 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr.2.
Kataloge
gratis.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Juli 1911, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47, in Cöln,
die nachbezeichneten, in Cöla belegenen Grundstücke:
I. Berrenratherstrasse Nr. 192
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Gerätestall), Gesamtgröße 7 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswert 500 Mark,
2. Berrenratherstrasse Nr. 194
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 98 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Schlossermeisters Franz Wrede, Elisabeth g borene Bondong, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. 68
Königliches Amtsgericht Cöln. Adt. 40.
Am 21. Juli 1911, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 47 das in Cöln,
Waidmarkt 12
belegene Hansgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 80 Quadratmeter, 2700 Mark Nutzungswert Eigentümerin: Witwe Johann Joseph Prior, Agnes geb. Wagner zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Salon=Schneldampfer,„AlbertusMagnne“
am Mittwoch, den 12. Juli
nach Bonn-Königswinter—Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle. Abfahrt: ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich= Wilhelmstraße 1 Uhr mittags, ab Marienburg.25 Uhr.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¾ Uhr abends, ab Königswinter 8 ½ Uhr, ab Vonn(Theaterstr.) 9 Uhr, an Marienburg 10¼ Uhr, Ankunft in Köln gegen 101 Uhr abends.
Fahrpreise: bis Bonn 1,30 Ml. a Person, Kinder.70 MK.
„„ bis Königswinter.70 cK. a Person, Kinder 0,90 für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck.90 K a Person, Kinder 1,00 A.=5
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Beachte die Lleinen Anzeigen im(CA)!
aurd
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Preisen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 6163.*1
Sämtliche Artikel zur
Häuser- u. Grundstücksversteigerung
zu Kalk.
Donnerstaa. den 20. Juli d.., nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirtes Wippenhohn, Kalker Hauptstraße 111,
lassen die Witwe und Erben des Fuhrunternehmers Peter Berger die zu dessen Nachlaß gehörigen Grundstücke der Gemarkung Kalk:
10 Nr. 520 12, Herlerstraße 59, Hofraum, 1,41 Ar, mit Gebäuden; Flur 10, Nr. 519 12, Herlerstraße 61, Hofraum, 2,82 Ar, mit Gebäuden; Flur 10, Nr. 518 12, Herlerstraße 63, Hofraum und Hausgarten, 2,13 Ar, mit Gebäuden;
Flur 10, Nr. 517 12, am Buchforst, Acker, 39,47 Ar,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.*h
In Bremen belegene
Geschäfte aller Branchen
vermitteln schnell, diskret und kulant h
h H BBremen,
a CUn u. Il. D. 11g Fernruf 8797
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos:#####er, Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sommer und Winter geöffnet.
Hauptkurzeit 1. Mai bis 30. September.
Reizendste Lage im romantischen Brohltale
Kohlensauere, radioaktive Stahl- und Natron-Lithion Quellen
Natürliches Eisen— Moor
Bade- u. Trinkkuren bei Herz- u. Blutkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Exsudaten jeder Art
(Frauenleiden), Blasen-, Nieren-, Harn- und Nerrenleiden.
Hochmoderne, neueingerichtete Badeanstalt. Quellenversand Kurhaus mit elektr. Licht- und Zentralheizung.
Tennisplätze, herrliche Spaziergänge u. interessante Touren. Badearzt: Dr. med. Dapper.
Auskunft kostenlos durch die Kurverwaltung.
Breiter Strand, ausgedehnte Waldungen Konzerte, Theater
Zu
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee.
Besuchsziffer 1910: 9000. Prospekte durch die Badeverwaltung.—
Prospekte: J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7.
Hypotheken—
überhaupt Geld-Anzeigen, erschehren verteilhaft Im Kölner Local-Anzeiger
Mamenstagen
empfehle meine vorzüglichen
Jafelliköre:
Panille, Anisette, Curacao, Ingwer, Cherry Brandy, Half en Half, holländisch. Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos, Blutwein, Vermouth di Torinousw., feine ab gelagerte Kognaks und sämtliche Spirituosen.
Fershpr. Köln
Sr 9e
6107
Kölner Bürgergesellschaft, Köln
F2
Weingrosshandlung
empfiehlt
= Rhein-, Mosel-, Saar= Bordeaux- u. sonstige Weine.
Verkaufsstelle von Libanonweinen(Messweine)
des Orphélinat Agricole de la Consolata in Tanail-Ksara, Syrien.
Zum Verkauf von Messwein, vinum de vite, ist der Direktor vereidigt. ck
B 5
I. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
kassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Kündigungsfrist. An- und Verkauf von Wertpapieren. Vermaltung und Beleihung von Wertpapieren
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks .„auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Autbewahrund von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserein Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowio in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter „stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. h“
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M..—
zu haben: p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Dienstag. 11. Juli 1911.
G Das Mietelend der Großstadt.
Kinderreiche Familien finden heute in den Miethäusern der Großstadt sehr schwer Unterkunft. Es ist eine der wichtigsten Aufgaben der Stadtverwaltungen, diesen überaus traurigen Begleiterscheinungen der heutigen Entwickelung des großstädtischen Wohnungswesens ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken und durch die Tat den Sünden der Gesellschaft gegen jene Familien, die wegen ihrer hohen Kinderzahl die größte Rücksichtnahme und Unterstützung verdienen, entgegen zu wirken. Einige traurige Vorkommnisse in der Kaiserstadt Wien, die im nachfolgenden nach der Reichspost geschildert sind, mogen allen Großstadtverwaltungen eine dringliche Mahnung bilden:
Die Rettungsgesellschaft wurde am Samstagabend in das Haus Währingergürtel Nr. 41 in eine im ersten Stock gelegene Wohnung au einer erschöpften und nahezu bewußtlosen Frau berufen. Sie fand dort die Bäckergehülfensgattin Barbara Müller mit ihren vier Kindern. Die arme Frau war ganz heruntergekommen und konnte sich vor Schwäche kaum bewegen. Ihre Geschichte ist herzzerreißend. Die unglückliche Frau hatte ihr letztes Quartier aufgeben müssen und hatte nun seit drei Tagen in verschiedenen Bezirken vergeblich nach einer neuen Wohnung gesucht. Sie hatte Geld, um die Miete für den einen Monat zu bezahlen, aber sie fand keine Gnade vor den Hausherren, bei denen sie vorsprach, da man überall an der Kinderschar Anstoß nahm. So wurde die Frau überall abgewiesen. Obdachlos irrte sie durch volle drei Tage in den Straßen umher. Wo immer sie hinkam, wurde ihr jedesmal der nämliche abweisende Bescheid zuteil. Die Frau konnte schließlich vor Erschöpfung und Aufregung nicht mehr weiter. Sie suchte eine Freundin im Hause Währingergürtel Nr. 41 auf, um bei ihr die Habseligkeiten, die sie immer bei sich trug, zu hinterlegen. Da ist sie nun infolge Erschöpfung zusammengestürzt. Der Inspeltionsarzt der Rettungsgesellschaft behandelte die Unglückliche liebevoll und wollte sie ins Spital bringen. Infolge der herrschenden Spitalsnot wurde aver auch dort für die Arme kein anderer Platz gefunden, als auf der Unfallstation des Allgemeinen Krankenhauses, wo man sie über Nacht behielt. Der armen Kinder nahmen sich die Freunde und Nachbarinnen unterdessen an.
Vor einigen Tagen hat sich eine verzweifelte Mutter mit ihrem Kinde aus dem Fenster zu stürzen versucht: das Kind konnte sich aber vom Arme der Mutter losreißen und diese stürzte allein in den Tod. Auf die Türe des Schrankes hatte sie als Motiv ihrer Tat geschrieben:„Wegen Delogierung in den Tod
Die 46 Jahre alte Frau eines Monteurs, Mutter von sechs Kindern, war seit kurzer Zeit obdachlos. Ihr Gatte liegt seit längerer Zeit im Spital trank darnieder. Im Asyl für Obdacham Londoner Hofe zurückgekehrt war. Pius X. hat dem Mons.
Fürst Belmonte seine außerordentliche Zufriedenheit über den
H s be. Cünioin 91
lose fand sie schließlich Unterkunft. Aus Verzweiflung über ihre
„„„„„„„„„„„„ 928 erlitt ichmere Nentrostlose Lage trank sie Laugenessenz und erlitt schwere Verbrennungen. Eine andere Frau, die für zwei Kinder allein zu sorgen hatte und ebenfalls seit geraumer Zeit im Asyl für Obdachlose untergebracht war, wollte gestern eines ihrer Kinder, das an Lungenentzündung erkrankt war, in. Spital bringen. Unterwegs starb ihr das Kind auf der Straße.
Kurz gesagt, die Wohnungsnot in Wien nimmt immer größere Umfänge an. Nicht etwa, daß zu wenige Wohnungen vorhanden wären, aber die Hausbesitzer reflektieren fast alle auf„ruhige Parteien", d. h. Familien mit erwachsenen Kindern oder Familien ohne Kinder. So kam es, daß gestern vor dem Rathaus eine große Demonstration gegen das Stadtbauamt stattfand.
Empfang der Mission bei Georg V. und der Königin Maria von England ausgesprochen, nicht nur wegen der besonderen, dem Missionschef zuerteilten Ehrenstellung bei den Festen, sondern auch wegen des großen Wohlwollens, mit dem die Majestäten bei verschiedenen Anlässen den Vertreter des Papstes auszeichneten. Gleiche herzliche und sympathische Kundgebungen wurden der päpstlichen Mission auch von den englischen und ausläudischen Fürstlichkeiten zuteil, sobald bei den Festlichkeiten die Gäste der Krone Englands sich vereinigten. Alle diese, im Lande selbst bekannt gewordene Tatsachen, haben große Freude in den
Herzen der englischen Katholiken erzeugt und haben sie— wie der Osservatore Romano bemerkt— veranlaßt, mit noch großerer Liebe und Treue wie bisher dem Herrscherhause anzuhängen, das soviel Wohlwollen und Achtung ihrer Religion und deren erhabenem Haupt entgegenbrachte.
von Nah und Fern.
Kirchliches.
K Rom,.Juli1911. Wie bereits drahtlich gemeldet, empfing Papst Pius X. die außerordentliche Mission, die als Vertretung des Heiligen Stuhles von den Krönungsfeierlichkeiten
(A) Opfer des Reeres. Hamburg,.Juli1911. Nach dem vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Mai d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 75 Schiffe vollständig verloren gegangen, und zwar 26 Dampfschiffe mit 61 162 Registertonnen und 49 Segelschiffe mit 22642 Registertonnen. Darunter waren fünf deutsche: drei Segelschiffe und zwei Dampfschiffe. Außerdem weist die Liste noch 4 8 durch Unfälle, wie Strandung, Feuer, Kollision u. dergl. beschädigte Schiffe auf darunter befanden sich etwa 50 deutsche Schiffe.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Innsbruck, 10.Juli1 911. Auf dem Achensee tenterte bei stürmischem Wetter ein Kahn, worin zwei Angestellte des Hotels Scholastika saßen. Beide ertranken, ehe Hülfe möglich war.
Köln, 11. Juli 1911.
Kölner Local-Anzeiger.*
r Unterhaltendes.
20
ens
E Wie lange?
Skizze von Frédéric Boutet.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering Sie saßen zu fünfen um den schmalen Gasthaustisch in der bescheidenen Vorstadtkneipe, Künstler und Schriftsteller, die sich ihr Bohèmeleben im Freundeskreise möglichst behaglich geZufällig hatten sie heute alle einige Sous in der Tasche, die sie zum gemeinsamen Imbiß zusammenschossen. Es war um die späte Abendstunde, die Stunde, in der die Jugenderinnerungen lebendig werden und die Lust zum Erzählen aus den Augen gleichgestimmter Tischgenossen leuchtet
7a. meine Freunde," erklärte der bleiche Lyriker Perceore##,
der stets beim„allerletzten“ Glase saß,„ja, ich kenne den Hunger mit allen seinen Schrecken!... Kellner! Noch fünf Halbe!
Und fünfmal Sauerkraut, nicht wahr?“ fragte sein Nachbar, der demokratische Journalist.„Das Geld,“ erklärte er dann, ist das nichtswürdigste Uebel unserer Zeit.“
„Selbstverständlich, wenn man's nicht hat!“ betonte ein bärtiger Tischgenosse, der verkannte Philosoph.
Das Geld hat mein Genie erdrosselt und mein Lebenswerk gemordet," grollte Perceoreil, dem die Galle ins Blut ging.
Was soll man beginnen, wenn man kein Geld hat?“
„Einen Reichen totschlagen,“ brummte der Demokrat.
„Sterben,“ murmelte der Philosoph.
Ueberwinden!“ entschied ein Erfinder, der bis jetzt nichts erfunden hatte.„Das wichtigste ist, das Elend zu überwinden und abzuwarten, bis unsere Zeit gekommen, und uns dann in die Woge zu stürzen, die uns weiter trägt. Trockenes Brot muß man essen können, wie ich es getan habe, wenn ich Hunger
„Was mich betrifft—“ begann Perceoreil, aber der Philo„.Gehen wir systematisch zu Werke. Blairian“— er deutete auf den Erfinder—„hat recht. Man muß zu warten verstehen. Wir alle haben den Daseinskampf, kennen gelernt, wir alle sind Helden des Elends. Laßt uns sehen, wer von uns es am besten ertragen, wer sein Leben am geschicktesten mit äußerster Einschränkung der Bedürfnisse verteidigt hat. Sprecht euch offen aus, meine Freunde. Sage ein jeder, wie lange er auskam mit
— nehmen wir eine bestimmte Summe: fünf Franken, an—
wie lange ein jeder mit fünf Franken ausgekommen ist, oder— wie wir Bohémiens zu rechnen gewöhnt sind— mit hundert Sous““
Mit hundert Sous...“ Perceoreil überlegte.„Für zwei Sous Tabak, für drei Sous Brot, für vier Sous Aufschnitt. Dann die Wäsche... Sagen wir zehn Sous täglich... Man kann den Tabak entbehren,“ meinte der Demokrat. „Ebenso die Wäsche. Mit fünf Franken kann man schon fünfzehn Tage auskommen."
Und du?“ fragte der Professor den Maler Andreas, der bisher noch kein Wort zur Debatte beigetragen hatte.
Der Maler Andreas erhob sich würdevoll und drapierte sich geschickt mit seinem alten Mantel. Der Schimmer eines überlegenen Lächelns huschte über sein bleiches Antlitz.
Was seid ihr doch für Ochsen und für Schmarotzer,“ erklärte er nicht ohne Pathos in weichem Tonfall.„Hundert Sous? Ihr fragt, wie lange ich mit einem Hundertsousstück auskomme!“ „Ja, so sag's doch,“ drängten die Freunde.
So lange wie es reichen muß!“ sagte er heroisch. Und er setzte sich wieder an den Tisch, da just das Sauerkraut aufgetragen wurde.
schleunigten Schritten und beschämtem Gesichtsausdrucke davon. Nur eine einzige versuchte, ihn mit Gewalt loszumachen, aber es gelang ihr nicht.
Kuds
** Was die Renschen nicht sehen. Eine große Zeitung in San Franzisko, der San Francisco Call, hat sich jüngst mit den Einwohnern Friscos einen hübschen Scherz erlaubt. Alle Leute, die zu einer sehr belebten Zeit di ch eine der Hauptgeschäftsstraßen aingen, wurden namlich ohne ihr Wissen einer Prüfung unterzogen, die ihrer Aufmerksamkeit galt, und die meisten haben diese Prufung schlecht bestanden. Es wurde numlich ein funkelnagelneues Toularstück mit einem Nagel auf dem Fußwige befestigt, daneben wurde ein Vertreter der Zeitung aufgestellt. dessen Au gabe es war, die Anzahl der Fußgänger und iyr Verhalten gegenüber der Münze festzustellen. Es war heller Scunenschein, so daß man die Munze von weitem blitzen sah. Trotzoem gingen Nr. 1 bis Nr. 218 über die Munze hinweg, ohne si. zu bemerken, und erst Nr. 219 bückte sich dinach. Zuerst kam ein Arbeiter, der die Münze nicht sah, obwo l er den Kopf zu Boden gesenkt hatte, dann kam einer der anges ensten Geschättsleute auf seinem täglichen Wege zum Klub, ein Mann, der ständig auf der Dollarjagd ist, sich diesen Dollar, der ihm zu Fußen.#, aber doch entgehen ließ. Ein junges Mädchen, das nun des Weges kam, stieß mit dem Fuße gegen diese Münze, sodat sie leise tlingelte, da aber ihre Augen gleichzeitig einer Spiegelscheibe eines Ladens zugewendet waren, entging ihr der Ton und damit der Dollar. So ging es recht lange Zeit weiter, bis schließlich ein Durchschnittsbürger die Munze erspähte und, als er sie festgenagelt fand, mit einem kräftigen Fußtritte losmachte, worauf er damit verschwand. Natürlich wurde sogleich zur Fortsetzung ein zweiter Dollar angenagelt. Mit diesem ging es zunächst genau so wie mit dem ersten. Es scheint, als ob die Frauenwelt auf der Straße doch aufmerksamer die Augen spielen lasse, als die Männer dies tun, denn eine ganze Anzahl von Frauen bemerkten diesen Dollar. Sie bückten sich auch danach, aber wenn sie ihn festgenagelt fanden, gingen sie meistens mit be* Glänzendes Reiterstück eines indischen Fürsten. Während eines indischen Reiterfestes(Gymkhana), das in Hurling. ham zu Ehren des Maharadscha Scinda von Gwalior und des Maharadscha von Bikanir abgehalten wurde, ereignete sich ein Zwischenfall, der bei etwas weniger Kaltblütigkeit auf Seiten des Maharadscha Scinda ernste Folgen hätte haben können. Der Mayaradscha nahm an einem Reiterkunststück, dem sogenannten Tent=peaging(Aufspießen von Zeltpflöcken mit einer Lanze im vollen Galopp) teil, wobei ihn sein Turban stark behinderte, so daß er seinen Spieß in dem Pflock lassen mußte, ohne diesen aus dem Erdboden herauszureißen. Im gleichen Moment jedoch wurde auch sein Pferd scheu und raste in größter Schnelligkeit auf eine Hecke los, hinter welcher eine Anzayl Zuschauer, meistens Damen der Gesellschaft, postiert waren. Einen Augenblick lang befurchtete man eine schreckliche Katastrophe. Da sprang der Mayaradscha aber auch schon von dem galoppierenden Pferd ab, warf sich mit seinem vollen Gewicht in die Zügel des Tieres und brachte es einen halben Meter vor der Hürde zum Stillstand.
** Wie man mit Anmut und Würde kahl wird. Nur
wenigen Männern ist es beschieden, daß ihr blondes, braunes oder schwarzes Haar im Laufe der Jahre, ohne an Fulle einzubüßen, grau oder weiß wird. Im Gegenteil, viel zu früh weicht die Haargrenze an Stirn und Schläfenecken rückwärts, auf dem Schei#l entsteht der bedenkliche kahle Fleck und von beiden Stellen aus grei das Verhängnis weiter um sich, bis schließlich, wie es bei Busch heißt, alles blank ist. Da gilt es, beizeiten vorzubauen und seine Mitmenschen rechtzeitig an das Unabwendbare zu gewohnen. Man soll, wie ein Humorist in einer amerikanischen Zeitschrift ausführt nicht die beginnende Elatze verdecken, sondern sie mannhaft tragen und demgemäß sein Haar schneiden und kämmen. Zwei Arten aibt es, die dieser Fachmann(der wahrscheinlich längst„eine auf die Schultern herabwallende Glatze“ trägt) besonders empfiehlt nämlich den Seitentrick und den Ruckentrick. Der erste— von Berliner als Sardellenfrisur bezeichnet— besteht darin, daß mar das Haar auf einer Seite lang wachsen läßt, während es auf der anderen kurz geschnitten wird; dann wird in bekannter Weise das lange Haar quer über den Schädel hinweggelegt, wobei dafür zu sorgen ist, daß es sich nicht unbotmäßig aufrichtet und auf di Schulter herabhängt. Man muß es mit den groben Zinken deKammes zuletzt noch einmal durchpflügen, damit es hübsch gleich mäßig verteilt wird; es schadet gar nichts, wenn sich der Kop hierbei einige Blößen gibt, denn es kommt ja nicht darauf an diese unsichtbar zu machen. Die andere Art erreicht das Gleich von der Rückseite her: man läßt die Haare, soweit sie noch vor handen, am Hinterkopfe lang wachsen und schneidet die vordern Haare kurz. In der Mitte kann bei dieser Frisur eine große Luck bleiben, an den Seiten dagegen legt man die Haare bogenförm; nach den Schläfen zu, wenn noch genug vorhanden sind, kann ma auf der Stirn eine Napoleonslocke anbringen. Bei dieser Frisu ist die Symmetrie die Hauptsache. Wer eine dieser beiden Artei wählt, kann der Zukunft getrost ins Auge blicken, denn sein Nebenmenschen werden nicht verwundert sein, wenn eines Tages aus das letzte Haar verschwunden ist.
Im Saison-Räumungs-Verkauf:
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge Wäsche, Stickereien, Schürzen etc.
jeder Art
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Günstigste Kaufgelegenheit
auch für später lohnend.
Einkauf in den Vormittags-Stunden ist sehr zu empfehlen.
Franz Bergmann&amp; Co. Köln
Hohe Strasse 78—77 neben Café Bauer.
Theater
Gib mi Vorstell
Konzerte
7½, 2o 4 u. 8, Opernh Vorträge
Modern Politisch Gegenw gierung in Bezie nisse, 8, in Euro Simcho
Verschle
berger
mütliche
0 De
verbrau
Erhebun Gas und gegeben we 1. Höhe nach der G sichtlichen Jahre ist brauchs fes legten Kaut 2. Art schaftsbeirä trage könn werden. D Weise bei d daß Firmen eine Gesam 3. Rück mäßig sein nach sieb 4. Zins des Jahres zahlung hinterlegten
Neu
aus A
* Ein sehr zahlr der Bürge
statt, in Trimbor Reichstage. er ein inte die soeben Die Rede, geben, wur
anfgenemn
noch über Sozialp Zentrum Seite, vert die Sozial der Sozial ordnung u und wird muß Deut nicht bloß seiner se hat eine Li Großstädtet Land hat so viele G1 schnelle Zu Unzulängli Sodann ha graphischen sehr großer Volksge wirtschaft hinsentend seit 30 Jah auch, ob de lichem Ger Situation fordernis. eigenen La diese weltg nicht zu be was ihr Beifall.) I sitzende, Hr. druck, daß unserer A sunden Vi Es zeugt Schulung d abend zue tischen Seu Burgergesel keine ander das darf: Horchen der für ihre 9 Mertens m &* Oerso geladen wo theater in direktors F lungenringe erhielt info von einer B

Seite 13.
Keiner Local-Hnzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
se Was der Mittwoch bringt: 95:
„„
Theater: Colosseum: Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles: Gib mich frei, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: SpezialitätenVorstellungen.
Konzerte: Opernhaus: II. Sommerkonzert des städt, Orchesters, 7½, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3 u. 8 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7, Privatdozent Dr. Hashagen: Politische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr. Simchowitz. Literarisch-kritische Uebungen über Schiller. 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: I. Kinderfest. Gremberger Wäidchen: I. grosses Kinderfest. 4, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
0 Der Kaution des Gas= oder Elektrizitätsverbrauches soll endlich durch Bestimmungen über die Erhebung einer Kaution für den Verbrauch von Gas und Elektrizität eine Art rechtlicher Grundlage gegeben werden. Der Entwurf der Bestimmungen lautet:
1. Höhe der Kaution. Die Höhe der Kaution wird zunächst nach der Größe des Messers abgeschätzt und nach einem voraussichtlichen Verbrauche von zwei Monaten festgesetzt; nach einem Jahre ist die Kaution in Höhe von ein Sechstel des Jahresverbrauchs festzusetzen und gegebenenfalls ein Ausgleich der hinterlegten Kaution herbeizuführen.
2. Art der Hinterlegung. Die Hinterlegung der Bürgschaftsbeiräge hat grundsätzlich in bar stattzufinden; höhere Beträge können jedoch auch wie bisher in Wertpapieren hinterlegt werden. Die in bar übergebenen Beträge sind in der bisherigen Weise bei der städtischen Sparkasse anzulegen. Zulässig ist es auch, daß Firmen oder Vereine für ihr Personal bzw. ihre Mitglieder eine Gesamtkaution in bar hinterlegen.
3. Rückgabe der Kaution. Wenn ein Verbraucher regelmäßig seinen Zahlungsverpflichtungen nachgekommen ist, kann nach sieben Jahren Rückgabe der Kaution erfolgen.
4. Zinszahlung. Da die Höhe der Kaution auf ein Sechstel des Jahresverbrauches festgesetzt worden ist, wird von der Auszahlung der jährlichen Zinsen der bei der Sparkasse hinterlegten Bürgschaftsbeträge abgesehen.
1k Eine Versammlung der Kölner Jentrumspartei, die sehr zahlreich besucht war, fand gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Mertene statt, in der Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizra Trimborn Bericht erstattete über seine jüngste Tätigkeit im Reichstage. In großzügig angelegter, klar disponierter Rede bot er ein interessantes Bild der mannigfaltigen Gesetzesvorlagen, die die soeben geschlossene parlamentarische Tagung beschäftigt haben Die Rede, die wir an anderer Stelle des Blattes wörtlich wiedergeben, wurde von der Versammlung mit außerordentlichem Beifall asgenommen. Tann sprach Hr. General##etretar Stegerwald noch über die Stellung der Zentrumspartei zur Sozialpolitik. Während die Sozialdemokratie behauptet, das Zentrum entwickele sich in dieser Hinsicht nach der reaktionären Seite, vertreten burgerliche Kreise die Ansicht, daß das Zentrum die Sozialpolitik nur im Interesse der Lohnarbeiter betreibe. Mit der Sozialdemokratie und ihren jetzt bei der Reichsversicherungsordnung wieder bewiesenen unsinnigen Popularitätsanträgen kann und wird das Zentrum nicht den Wettlauf aufnehmen. Allerdings muß Deutschland heute in verstärktem Maße Sozialpolitik treiben, nicht bloß um die Arbeiter zufrieden zu stellen, sondern auch um seiner selbst willen. Die letzte Berufs= und Gewerbezählung hat eine Lohnarbeiterzahl von 10,4 Millionen ergeben, die in den Großstädten und Industriezentren zusammengewürfelt sind. Kein Land hat eine so schnelle Aufwärtsentwickelung durchgemacht und so viele Großstädte wie Deutschland. Durch diese verhältnismäßig schnelle Zusammenwürfelung in den Großstädten haben sich vielerlei Unzulänglichkeiten, Wohnungsnot, Kindersterblichkeit usw. ergeben. Sodann hat Deutschland wegen seiner anerkannt ungünstigen geographischen Lage bei dem großen Prozentsatz der Lognarbeiter ein sehr großes Interesse an der Erhaltung der Volkskraft und Volksgesundheit, ohne die wir unsere Stellung in der Weltwirtschaft nicht zu behaupten vermögen. Auf die Reichstagswahlen hinseutend fuhrte Redner aus, daß es da um das Festhalten an der seit 30 Jahren bewährten Wirtschaftspolitik sich handele, wie besonders auch, ob das Staatsruder kunftig in christlichem oder unchristlichem Geiste gefuhrt werden soll. In solch weltgeschichtlicher Situation ist für den gläubigen Volksteil Einigkeit allererstes Erfordernis. Und weil dem so ist, sagen wir unseren Freunden im eigenen Lager, die entweder deutsche Verhältnisse nicht kennen, oder weltgeschichtlichen Zusammenhänge aus lauter Weltfremdheit nicht zu beurteilen vermögen, diesen Leuten sagen wir: Schreibt was ihr wollt, wir bleiben einig!(Langanhaltender Beifall.) In seinem markigen Schlußwort gab dann der Vorsitzende, Hr. Dr. Mertens, der zuversichtlichen Ueberzeugung Ausdruck, daß auch bei der nächsten Wahl die Ueberzeugungstreue unzerer Wähler und ihr Opfermut in Bereinigung mit dein gesunden Burgersinn der Kölner der Zentrumssache zugute komme.
Es zeugt von einer sehr erfreulichen fortgeschrittenen politischen Schulung der Kölner Zentrumswähler, daß an dem heißen Juli= abend zu einem sachlichen Rechenschaftsbericht, bei dem keine politischen Sensationen zu erwarten waren, der große Saal der Kölner Burgergesellschaft neust den Galerien dicht besetzt war. Das macht keine andere Partei dem Kölner Zentrum in diesem Maße nach, das darf mit Genagtnung behauptet werden. Das aufmerksame Horchen der Wähler darf den Rednern des Abends der beste Tank für ihre Mitteilungen sein, was auch der Vorsitzende, Dr. med. Mertens mit anerk unenden Worten hervorhob.
&*; Oersonalnotizen. Hr. Kavellmeister Otto Lohse ist eingeladen worden, bei den diesjährigen Festspielen im Prinzregententheater in Munchen an Steie des so ben verstorbenen Hofoperrdirektors Felix Mottl zwei Aufführungen des Wagnerichen Nibe lungenringes zu dirigieren— Hr. Kapellmeister W. Gaertner erhielt infolge personlicher Empfehlung durch Dr. Rich Strauß von einer Berliner Agentur den Antrag, den Rosenkavalier während
der kommenden Spielzeit in England und Amerika zu dirigieren, hat diesen Antrag jedoch im Hinblick auf seine hiesige Kapellmeistertätigleit abgelehnt.
∆. Die Umwallung zwischen Subbelratherstraße und Venloerstraße ist jetzt nahezu abgetragen und der Festungsgraben ist aufgefüllt. Die Abbruchstelle bietet ein eigenartiges Bild. Auf den ersten Blick vermeint man Ruinen mittelalterlicher Stadtmauern zu sehen, so seltsam starren die oden Formen halb zerstörter Kavaliers zwischen Schutthausen empor. Aber die zahlreichen Arbeiter, die dort emsig tätig sind, und die zierlichen Feldlokomotiven, die dort pusten, samt dem mächtigen Trockenbagger, der die Erdmassen abschöpft, bringen dem Zuschauer in Erinnerung, daß hier die neueste Zeit ein Werk der neuen Zeit vernichtet. Diese Entwallung ist ein packendes Sinnbild der großartigen Entwicklung unserer Vaterstadt, deren Fesseln hier durch die Tatkraft ihrer Einwohner gesprengt werden. Gestern abend gegen 7 Uhr verkündeten mächtige Schüsse, daß wieder weitere Teile des Kavaliers unter der Gewalt der Sprengmittel weichen. Bald wird zwischen Subbelrather= und Venloerstraße nur mehr eine weite Fläche baureifen Landes die Stelle anzeigen, wo der militärische Festungsring Köln 30 Jahre lang einengte. Der Naturfreund muß es bedauern, daß stattliche Bäume diesen Veränderungen leider in großer Anzahl zum Opfer gefallen sind. Blutenden Herzens stand er dabei und konnte sich noch nicht einmal die Ueberzeugung, die ihn einigermaßen versöhnt hätte, verschaffen, daß nämlich die Entfernung der im Grün prangenden Bäume eine unvermeidliche Notwendigkeit war bzw. ist.
. 90 Mitglieder der Bostoner Handelskammer trafen heute in einem Sonderzuge von Düsseldorf kommend um.40 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, begaben sich in die Stadt, besichtigten den Dom und fuhren um.46 Uhr vormittags mittels Sonderzuges nach Koblenz weiter.
*<space> F l o r a.<space> A m<space> M i t t w o c h a b e n d<space> v e r a n s t a l t e t<space> d i e<space> F l o r a<space> z u m<space> e r s t e n<space> Male in diesem Jahre eine sogenannte„Venezianische Nacht“, eine Illumination des Weihers, des Rosenhofes und der umgebenden Parkpartien. Es scheint ja, daß auch das Sommerwetter anhalten und eine wirklich„venezianische“ Temperatur bescheren wird, die den Aufenthalt im Freien bis zu später Stunde ermöglicht, wie es bei dem Gartensest am vergangenen Samstag endlich einmal der Fall gewesen. Der Eintrittspreis für die morgige Beleuchtung ist auf nur 50 Pig. bemessen, während die Abonnenten freies Eintrittsrecht genießen.
Ofarrkirmes von St. Richael. Am Sonntag den 9. Juli hatte sich die Pfarre St. Michael zur Kirmesfeier im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eingefunden. Der zeitige Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Rektor Theisen, eröffnete die Feier mit einer ternigen, von kölnischem Humor gewurzten Ansprache. Dann entwickelte sich ein reichhaltiges Programm. Hr. P. Salcher hatte zwei seiner Schülerinnen, Fräulein A. Schorn und Fräulein E. Zartenar, Gelegenheit gegeben, mit ihren schön ausgebildeten Stimmen einige entzuckende Lieder zum Vortrag zu bringen, während Hr. Thomas eine klangvolle Baritonstimme in einigen Sololiedern entfaltete. Der gutgeschulte, vorwärtsstrebende Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Koller sang sich mit den Volksliedern in die Herzen der Festteilnehmer hinein. Vom Kölner Humor waren die Liederspenden durchweht, mit denen ein Mitglied der Pfarre das Liederheft beschenkt hatte. Nachdem Hr. Pfarrer Müller seiner Freude über die wohlgelungene kirchliche wie weltliche Feier und Hr. Rektor Theisen seinem Tank an die mitwirkenden Kräfte in humorvollen Worten Ausdruck gegeben, ging ein flotter Schwank über die Bühne, gespielt von Mitgliedern des Jünglingsvereins. Die Feier wurde beschlossen durch ein Tänzchen.
20 Kölner Goldschmiedekunst. In der Sammlung A. Schnütgen (Kunstgewerbe=Museum) ist eine reich ausgestattete, 83 Zentimeter hohe romanische Monstranz ausgestellt, die im Auftrage einer Benediktinerabtei Nordameritas vom Kgl. Hofgoldschmied Alois Kreiten in Köln hergestellt wurde. Sie zeichnet sich durch gute Verhältnisse im architektonischen Aufbau, reichen Filigran=, Email=, Stein= und Figuralschmuck, leichtes Gewicht aus und dürfte den guten Ruf rheinischer Goldschmiedekunst jenseits des Ozeans befestigen.
Diebstahlsversuch in der Kirche. Gestern wurde in der Minoritenkirche eine Frau verhaftet, die versucht hatte, am St. Antoniusaltare die Leuchter und Blumenvasen zu stehlen.
C. Lebensgefährliche Körperverletzung. Auf dem Holzmarkte wurde ein Italiener durch einen Messerstich in die Seite schwer verletzt. Der Täter, ein Landsmann, wurde verhaftet.
Aus Köln-Bickendorf.
Jubelfest des katholischen Arbeitervereins. Ein festliches Gewand hatte unser Ort am Sonntag angelegt zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes des katholischen Arbeitervereins. Mit 18 Mitglieder ist der Verein ins Leben getreten und zählt heute 350 Mitglieder. Am Morgen fanden sich die Mitglieder recht zahlreich zur gemeinschaftlichen h. Kommunion ein. Nachmittags fand eine Festandacht statt, in der Hr. Dechant Bruders die Festpredigt hielt. Alsdann bewegte sich ein stattlicher Festzug durch die mit Fahnen und Kränze geschmückten Straßen des Ortes, an dem sich über 30 Brudervereine mit ihren Fahnen beteiligten. Nach dem Festzuge fanden sich die Teilnehmer in zwei großen Festversammlungen zusammen in den Säten von Muller und Kleinmann. In der ersten Versammlung hielt Sekretär Müller vom Verband der Windtyorstbunde die Festrede, in der er den Bischof v. Ketteler, dessen hundertsten Geburtstag wir am 25. Dezember dieses Jahres begehen, als den Vorkämpfer der sozialen Arbeit der deutschen Katholiken feierte. Seine Ausführungen wurden oft von lebhaftem Beifall unterbrochen. Im Saale von Kleinmann sprach der Bezirkspräses der Arbeitervereine für Neuß und Umgegend, Hr. Kaplan Remboldt(Neuß), über die Ziele der katholischen Arbeitervereine. In beiden Sälen wurden die Feiern verschönt durch Musik= und Gesangvorträge und turnerische Vorführungen. Abends fand im Vereinslokale von Zimmermann eine Familienfeier statt, die sich auch eines guten Besuches zu erfreuen hatte.
Aus Köln-Nippes.
9. Kein Verbrechen. Wie die gestern nachmittag stattgehabte Obduttion der gestern morgen aufgefundenen Leiche in Nippes ergeben hat, liegt kein Verbrechen vor. Der Mann ist vermutlich in eine Flasche gefallen, hat sich die Sch agader aufgerissen, und ist dann infolge Verblutung gestorben. Nach dem Aufreißen der Schlagader ist er wohl über den Zaun getlettert, um sich in dem Neubau Wasser zu suchen.
Zu dem ratselhaften Vorfall auf der Escherstraße haben die von der Polizei sofort angestellten Nachforschungen folgendes ergeben. Der totaufgefundene junge Mann heißt Hermann Wyrwar, ist 25 Jahre alt und stammt aus Trab tz(Kreis Vilena) Westpreußen. Er war auf einer Ziegelei in Nippes beschäftigt. Er wurde in der
Longericherstraße aus einem Hause gewiesen. Deshalb ergiff W. in seiner Wut eine auf der Treppe stehende Flasche und warf damit nach Hausbewohnern. In der Erregung schlug er mit der Hand in die Scherben der zerbrochenen Flasche und stürzte dabei, so daß durch die Scherben auch schwere Schlagaderverletzun gen am Hals und am Handgelenk entstanden. Blutuberströmt begab sich dann W. angeblich nach Nippes zum Arzt. An dem betreffenden Bretterzaun ist er jedenfalls erschöpft durch den starken Blutverlust zusammengesunken und hat sich verblutet. Blutspuren waren sichtbar von dem Hause in der Longericherstraße bis zum Bretterzann.
Aus Köln-Deutz.
1 Schwere Körperverletzung. Gestern gerieten auf der
Mülheimerstraße mehrere Arbeiter mit einander in Streit. Einer wurde erheblich am Kopfe verletzt und trug außerdem einen Armund Handbruch davon.
Aus Köln-Kalk.
Eisenbahnunfall. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im St. Josephshospital in Kalk der Stationsarbeiter Bertram Utinger aus Vingst, dem gestern nachmittag auf dem Bahnhof Kalk=Süd beide Beine von einer Lokomotive abgefahren wurden. Der Verunglückte war etwa 42 Jahre alt, verheiratet und Vater eines Kindes.
Kirchliches.
K Rom, 11.Juli1911.(Eig. Drahtber.) Papst Pins X. erließ ein Motuproprio, worin er anordnet, daß die auf Wochentage fallenden Feste St. Josephstag, Fronleichnam, St. Johannistag und noch einige andere künft ohin am darauffolgenden Sonntag gefeiert werden.
Niederschlag seit gestern morgen dis heute morgen d Uhr 0,0 mm Höchste Temperatur gestern+ 24,4., niedrinste heute+ 11.5 C. Mutmaßliche Witterung für den 12. Juli: Ziemlich warm, Wetter teils heiter, teils wolkig und trocken. Wind nordwestlich bis nordöstlich und zeitweise lebhaft.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 4,30—0,05 m Hüningen, 7om. Rhein.43—.05 mn Kehl, 7 vorm. Rhein 3,12—.06 m Mannheim, 8 vm. Rh. 4,07—.14 m Heilbronn, 8om. Neckar 0,42—0,07 m Lohr, 8 vorm. Main 0 95--0,05 m Caub* vorm., Rhein 245—0,07 in
Bingen, 6., Rheingau 2,13—0,05 in Bingerloch.73—.05 in Trier, 7 vorm. Mosel.05—.10 il Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—0,02 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,47—0,07 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 1,30—0,15 m
Wasserwärme des Rheines am 11. Juli, morgens 11 Uhr, 20½0 Celsius.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiters.
Konkurseröffnungen: Cöln. Peter Beierling, Inhaber einer Möbelhandlung zu Cöln, Weyerstrasse 56. Eröffnungstermin: 6. 7. 1911. Offener Arrest: 25. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 25. 7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 5. 8. 1911. Prüfungstermin: 5. 8. 1911. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Geub in Cöln, von Werthstrasse 25. — Hermann Bolenz, Zigarrenhändler zu Cöln, Pantaleonswall 59 Eröffnungstermin: 7. 7. 1911. Offener Arrest: 27. 7. 1911. Schluss der Anmeldung: 27.7. 1911. Erste Gläubigerversammlung: 7. 8. 1911. Prüfungstermin: 7. 8 1911. Konkursvers alter: Rechtsanwalt Dr. Hilker in Cöln, Burgmauer 18.
+ Köln, 10.Juli1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der Netierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich tur die 50 Kilo Lebend gewicht die eingeklammerten Ziffern aber für de 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; diejenigen nur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auf rieb:
447 Ochsen, a1. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes von 4 bis 7 Jahren M. 52-54(88 90), a2. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 00-00 00-00) b. junge fleischige ausgemästete und ältere ausgemästete 47-51(R7-85), c. mässig
nicht
genährte, Junge, gut genährte ältere 42 46(74-76), d. gering genährte jeden Alters 00-00(60-65). 659 Kühe., a. vollfleischige, ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes 00 00 00—00), b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-46(78-81), c. ältere. ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-41(72 75), d. massig genährte Kühe und Färsen 33-35(65-68) e. gering genährte Kühe und Färsen 00—00(60-65). 123 Bullen,.vollfleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 49-51 780-82), b. voll fleischige jüngere 45 48(76—79“, c. mässig genährte junge und gut genährte allere 42-44(72-74).,, Handel langsam, Ochsen und Kühe Ueberstand.
J0 g ber. s. M. 70-74, b. 56 60, c. 50-55, d. 44-48, r. 00-00,
Markt langsam geräumt.
Keine Schafe.
1,20-1,60, Hühner, alte, 2,00-.50, Tauben, alte .65-0,70 geschlachtet das Stück.
J„"• Wreunte. Auericner Derichrder stadtischen
arkterwaltung. Viedrigster und nöchster Preis im Kleiuhandel:
Rindfleisch, von der Kaule I..39-0,91, vom Bauch.75-0,79, Kalbfleisch von der Keule.94—.00, Hammelfleisch von der Keule 0,95-.01 Schwoinefleisch von der Keule.88-.94,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.77-.90, Schinken, roh, geräuchert im ganzen, inländ. 0,00-0,00, roh, im Ausschnitt 0,00-.00 das Pfund. Gänse 6,00
.00, Egten 2,50-3,25, ah.##e,.80 2,20, junge.00-1,70, Hühner, ##s-/80--89, junge 1,35-1,50, Tauben, alte, 9,40.50, junge..45„„ üca.(anse, 1,00 das Pfund, Enten 2,70-.50, Hähn
alte, 2,00-.50, junga 1 00 L ao Ua.MH„.a„
.55-.65, Junge
Bückinge, Rohesser..10 das Stück.
Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,10-.15. Landbutter.25-.3“ das Pfund, Landeier, frische, 2,25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse..201, 0. Holländer.60-.30. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.90-.00 Limburger.40—.50 das Pfund. Mainzer 0,05-.06. Camembert.40-—0 das Stück.
.25-0,40 Dir.,n, Kocn- 0,22-0,25, Kirschen, süsse, hies .20 0,30, französische 0,20-0,30, saure, bies..28-0,35, ausländ. 0,00 Erdbreren, inlánd..35, ausländ. 0,25-0,30, Heidelbeeren.30, Him beeren.40-—9,45,, Johannisbeeren 0,18-.20. Stachelbeeren 0, 15, Apri kosen, ini..40, ausl..45-.50, Pflrsiche, inl..40-.50. Ananas.10.20, Bananen 0,25-0,30 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,00, Zitronen 0,05.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue 0,06—0,07. ital. 0,06-.07. Bohnen, dicke, mi Schale 0,08 0,10, grüne, bies..12-0,15, Wachs-.25, Erbsen, grüne hes.,###ecgale 0,18-0,20, ausl. 0,12-.15 das Pfund, Endiviensalat
inl. 0,06-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-.05. holl. 0,04 das Stück, Blumenkohl, ausl. 0,15-.25, Rotkohl, inländ. 0,12-O. 20. Weisskohl, inl..12.20, Wirsingkohl, inländ. 0,06-.10 das Stück. S pinat.00 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-0 20 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 das Gebund, abgeschn.
ahrrnhan fungeO HADAENa. TIahung ahenen
+ Köln, 11.5uli1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, alt, M..80 bis M..40, neu 8,00 bis.40, Wiesenheu, alt,.00 bis M..50, neu M..20 bis M. 6,40, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,20 bis M. 4,60, Krummund Pressstroh M. 2,75 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 11.Juli1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 65,00 3 Oktober 64.00 B, 63.50G.
Neuss, 11.Juli1911. Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen,
die
1. Sorte M. 20,20
2.
1.„
. 100 Kilo
19.20 17.30 16 30
16.50
15.50
Kartoffeln, M. 3,50—4,00
Heu, M..20—.70
Luzernerheu M. 3,00—.50 die 50 Kilo Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,50 die 50 Kilo
Eier„ 8,— diel00Stück
□ Neuss. 10.Juli1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 burer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 80.00 die 1000 Kil.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dienstag, 11. Juli 1911.
Nach Fertigstellung unseres Umbaues haben wir die während des Umbaues angestaubten Waren in
Teppichen Gardinen Dekorationen
„„„„„„ L s Aadureh oina
im Preise bedeutend ermässigt und bieten wir dadurch eine
ausserordentliche
Gardinen
#
Teppiche
Dekorationen
hervorragende Perser-Dessins circa 135 ,200 cm groß von Mark.50 an „ 170,230 cm„„„ 11.75„
„ 200X 300 cm„„„ 15.00„
Tischdecken
in prachtvollen Perser-Dessins und Künstlerzeichnungen 140X170 cm groß von Mark.50 an 150X180 cm„„„.00„
Diwandecken von 8% an
.„ 2000
„ in Plüsch
Fellvorlagen mit kleinen Schönheitsfehlern bis zur Ilälfte des Wertes.
Engl. Tüll-Gardinen Paar von Erbstüll-Gardinen Paar von
Erbstüll-Stores mit Volant
Posten angestaubte
Malbstores bis zur Hälfte des Wertes.
Mullstoffe in 40-- uer Meter von
Allover Neis nur moderne Dessins v.
Scheibengardinen
Bettdecken angestaubt, billigst.
in weiss, creme, elfenhein u. bunt Meter von
für Schlaf-, Wohn-, Herren-, Speisezimmer und Salons zu und unter Einkaufspreisen.
Perser-Dekorationen in prachtvollen Dessins, gute Qualitäten von 9,00 an. Kochelleinen-Dekorationen mit modernem Franzenbehang von 10,00 an.
Spezial-Anfertigung in aparten Dekorationen, besonders für Erker, in geschmackvollen Ausführungen, schnellstens und preiswert in eigenen Ateliers.
Zubehörteile: messing. Dekorationsstangen, Ringe, Kordel, Ringband hervorragend billig.
Preisgekrönte Kölner Schützen. Auf dem 26. Mitteldeutschen Bundesschießen, das unter zahlreicher Beteiligung vom .—9. Juli in Leipzig stattsand, wurden bei scharfer Konkurrenz folgende Kölner Schützen mit Preisen ausgezeichnet: Fritz Hartstang(Streitzenggasse 31 A) II. Preis auf Feld estscheibe Deutschland, Otto Friedel(Roonstr. 5) II. Preis auf Stand=Meisterscheibe, Wiln Naar(Deutz, Freiheitstr.) III. Preis auf Wehrmann=Festscheibe Vaterland.
K Kußball Am vergangenen Sonntag veranstaltete die Fußballabteilung der Marian. Junglings=Kongregation(St. Joseph) aus Koln Nippes und die Fußba#abteilung des Kath. Junglingsvereins(St. Anna) von Eyrenfeld ein Gesellschafts=Retour=Spiel. Nach hartem Kampfe endete das Spiel 4: 4.
00 Kölner Klub für Flugsport. Man schreibt uns: Einen bedemenden Aufschwung wird in Kürze das gesamte Flugwesen unserer Stadt dadurch erfahren, daß sich ein Verein gebildet hat, dem des Flugwesens sachkundige Herren, u. a. auch der betannte Kölner Flieger Bruno Wernigen, als Mitglied beigetreten sind. Dieser Verein beabsichtigt, gemeinsam mehrere Apparate täuflich zu erwerben und seinen Mitgliedern Gelegenheit zu geven, sich diesem Sport zu widmen. Die Förderung des Flugwesens ist um so mehr zu begrüßen, als es hierdurch jedem möglich gemacht wird, sich diesem Verein mit geringen Mittein anzuschließen. In dieser Ausgabe befindet sich eine Anzeige, in welcher zum Beitritt eingeladen wird.
wahlen ein. Die Sitzung, die sich von 4 Uhr bis nach
ie Gihlng.eir.
hinzog. nahm einen reitt angeregten, einmütigen Verlauf.
mmerich(Vorgebirge,.Juli 1911. Zu dem diesjährigen
2 Hemmerich(Vorgrvirg., Hnmr I„
Bezirksfeste der Cäcilienvereine des Tekanates Hersel, welches heute hierselbst stattfand, waren 14 Chöre unter zahlreicher Beteiligung der geistlichen Herren erschienen. Die Leistungen im Vortrage des Chorals sowie der mehrstimmigen Gesänge und des deutschen Kirchenliedes waren durchweg befriedigend, einige sogar mustergültig. In der an die kirchliche Feier sich anschließenden Festversammlung nahm Hr. Musiklehrer Wiltberger vom Erzbischöflichen Konvikt in Vonn mit einigen der anwesenden Sänger eine Instruktionsprobe über das Gloria und Santtus de Angelis aus der Vatikana=Ausgabe vor, die allgemeinen Leitfall fand, während Hr. Dech nt Schwerdt(Lessench) den Sangern die eifrige Pflege des einstimmigen deutschen Kirchenliedes warm empfahl.
Theodor, S. v Theodor Reintges, Polsterer, Plankgasse 22." Otto, S. v. Heinrich Betzler, Km., Kunibertskloster 22.
Prinz Heinrich=Fahrt.
* kondon, 10.Juli1911.(Trahtber., Heute morgen verließen die Wagen Southampton zur Fahrt nach Leamington. Das Wetter ist schön und kühler, die Wege befingen sich in gutem Zustande. Prinz Heinrich startete als erster um 8½ Uhr, die anderen folgten dicht auf. Eine große Anzahl Wagen erreichten Oxford heute vormittag. Die Teilnehmer nahmen hier das Frühstück ein und besichtigten Sehenswurdigkeiten. Die Fahrt nach Leamington wird am nachmittag fortgesetzt werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein), 11 Juli1911. Hr. Stadtverordneter Georg Friese ist am Samstag nach langem, schweren Leiden gestorben. Seit 1906 gehörte er demn Stadtverordnetenkollegium an, und zwar als Mitglied der liberalen Fraktion. Er war von der wirtschaft lichen Vereinigung als Kandidat aufgestellt worden.— Die Firma Felten u. Guilleaume, Karlswerk=.=., stifte###e an die Deutsche Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime Wiesbaden 5000 M.
0 Mülheim(Rhein), 10.Juli1911. Dem Guterbodenarbeiter sohann Fleck, Roonstraße 7 hierselost, wurde heute morgen auf seiner Arbeitsstätte in der Umladehalle Kall=Nord durch Irn Rechnungsrat Beek unter einer herzlichen Ansprache das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Hr. Fleck ist 40 Jahre im Dienste der Eisenbahnverwaltung tätig.
*<space> k a n g e l<space> b e i<space> W o r r i n g e n,<space> 1 0. J u l i 1 9 1 1.<space> D e n<space> T o d<space> i n<space> d e n<space> W e l l e n<space> fand gestern abend hier ein junges, hoffnungsvolles Menschenleben. Ein einundzwanzigjahriger Lehrer aus Immigrath war mit einem Kollegen hierhergekommen, um im Rhein zu baden. Als er im Wasser schwamm, wurde er anscheinend von einem Herzschlag getroffen, denn er sank unter und kam nicht mehr zum Vorschem. Seine Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
&g Overdollendorf, 9 Juli1911. Heute fand hier die Sommertagung des Kreiskomitees der Zentrumspartei des Siegkreises statt, die sich ein Einstimmig stellte sich die Versammlung in Sachen der Parteifinanzen auf dem Boden oer Beschlüsse des Provinzial= ausschusses und der letztjährigen Parteitage. Den breitesten Raum in den Verhandlungen nahmen die Fragen des Ausbaues der Organisation und der systematischen Vorbereitung der Reichstagsvon Nah und Fern.
(A) Türkische Studienkommission. Ein Teil der türkischen Studienkommission besichtigte am letzten Donnerstagnachmittag das Werk der Herdfabrik E. Küppersbusch u. Söhne.=G. in Gelsenkirchen=Schalke i. W. Vorgefuhrt wurde die Fabrikation von Herden der verschiedensten Art, ferner verschiedene Typen von fahrbaren Militärfeldtüchen, von Kücheneinsichtungen für Krantenhäuser, Kriegsschiffe und Kasernen. Besondere Bewunderung fand die bis ins kleinste durchgeführte Verwendung mechanischer Hülfseinrichtungen. Mit einem von der Firma gegebenen Abendessen
schloß die Besichtigung.„
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Amsterdam. 10 Juli1 911. In Zaandam brach ein Brand aus. Eine Familie, bestehend aus Vater, Mutter und vier Kindern, verbrannte. Neun Häuser fielen dem Brande zum Opfer.
** Die Raupenplage, die sonst in den letzten Jahren den Berliner Tiergarten heimsuchte, ist in diesem Jahre vollständig ausgeblielen; ihr Eintreten ist nun nicht mehr zu erwarten. Dieses Ausbleiben ist vor allem den außerordentlichen Maßregeln zuzuschreiben, die die königliche Tiergartendirektion angeoronet halte. Ueber 100 Arbeiter waren den ganzen Winter über unausgesetzt damit beschäftigt, von den Bäumen die Zweige mit den Raupennestern herunterzuholen. Die Witterung dieses Frühjahrs hat auch mit dazu beigetragen, daß die etwa noch ubrig gebliebenen Larven
nicht auskriechen konnten.
Delphine auf dem Trockenen. Kürzlich konnte man in der Bucht von Penzancem, Cornwall, eine Schar von ungejahr 70 Butzköpfen(Delphinus orca) bemerten, die sich lustig im Wasser tummelten. Als die Ebbe einsetzte, konnten sie nicht schnell genug die See erreichen, und waren aufs trockene Land geworfen, und Tausende von Menschen stürmten nach der Stelle zu. Einige der Tiere wurden in rohester Weise verstummelt und dann als Andenten mitgenommen. Die Kustenwache erschoß die mißhandelten Tiere. Einer der Fische hatte eine Lange von mehr als sechs Metern und wog sicher mehr als drei Tonnen. Als sich die Menschen in die Nähe des Riesen wagten, schlug er mit seinem Schwanz um sich und bedeckte die Neugierigen mit Sand und Wasser. Die jungen Fische stießzen schrille Löne aus, während sich das Atmen der älteren Tiere wie das Blasen eines Hochosens anhörte. Mit der einsetzenden Flut verschwanden die noch lebenden Tiere.
picherwall 32.
gane 5*" Otto, S. v. Heinrich Betzler, nimggg—
Albert, S. v. Hugo Reinhardt, Kellner, Eigelstein 125.-#ard. S. v.
Otto Otter. Kim., Blaubach 1.- Maria, 2. v. Joseph Thron,-ag Spulmannsgasse 30.- Johann, S. v. Wilh Bullem, Installateur, Spul mannsgasse 42. Mathilde. T. v. With. Wickel, Straßenb.=Schaffner, Severinstr. 232.- Matth., S. v. Johann Herzgen, Fuhrmann, Fleischmengergasse 3. Oldrich, S. v. Wenzel Fafek, Schneider, Mörsergasse: Peter, S. v. Peter Ersfeld, Damenschneider, Breitestr. 24.
∆ Sterbefälle. Elisabeih Hirn, 8., Severinstr. 119.- Wwe. Karoline Giermann geb. Kuhlbars, 78., Wormserplatz 21.- Wwe Cäcilie Mack geb Kraus, 88., Quentelstr.—6.- Wwe. Julie Rosenstirn geb. Goldmann, 88 J, Engelbertstr 10.- Wwr. Heinr. Schüpper, 61., Triererstr 51.= Elisabeth Friesheim, 11., Gr. Spinen gasse 51.- Jodokus Künzler, Lagerarb., 52., Alte Mauer am Bach##
Maria Weiser, 26., Wohn. unbekannt.- Matth. Schüller, Keinrich Bocker. Heizer. 69., Butiermarkt 4!
Gr. Brinkgasse 21.- Heinrich Becker, Heizer, 69., Jutie, arkt, 1. Joseph Geller“ Schreiner, 56 J. Peterstr. 27.— Elisabeth Freyseng, 81., Richard Wagnerstr. 9.— Gustav Perger, Portier. 69., Groz.
11.. Goldgasse 6.- Peter Tönissen,
Neugasse 16.: Kathar, Kolzem, 11., Golegasse.: Peter Tönissen 3 M, Unt Kahlenhausen 41.- Charlotte Reger geb. Titkemeyer, Gereonswall 50.- Wilhelm Steinkopf, Oberbürgermeister a.., 68 Mülheim a. Rh., Wilhelmstr.—7. Walter Zingeler,., Hansaring 35.- Otto Betzler, ½ St., Kunibertskloster 22.- neinrich Schu
bach, Eisenb.=Sekretär a., 46., Im Sionsthal 24.— macher, Heizun smonteur, 31., Sü zburgstr. 39.- Maria Clermon ., Sternengasse 87.- Jakob Thill, Heilgeh, 34., Heverinstr. Paul Wachendorff, 7., Follerstr. 42.- Sibylla Spölgen, 1 Mon. Im Weichserhof 48.- Mathilde Schnitzler, 8., Streitzeuggasse— Hubert Gehring, 12 J. Aachenerstr 5234.- Anton„Theißen, Lager arbeiter, 34., Agrippastr. 76.- Jose
Joseph Krauß, 5 M. 21., Thiebold
a Heiraten. Fritz Hennig, Schuhmacherges., u. Christina Marx, Gr. Brinkgasse 38.— Anton Koch, Lagerarb., u. Lina Meiswinkel, Spulmannsgasse 23.- Heinrich Balder, Bureaugeh., u. Philippine Coblenz, Im Ferkulum 39.- Joseph Kronenberg, Güterbodenarb, und Helena Stemmeler, Kölhoffstr. 5.— Willy Ischepank, Schreinergt,
und Johanna Wolters, Gr. Spitzengasse 636.- Franz Claeser niker, u. Katharina Reuter, Thürmchenswall 62.— Bernhard Köster, Postassistent, u. Eleonore Herle, Everhardstr. 63.
Balduinsitr. I8.- Peter Monsam, Friseur, Weiden, u. Marg. Müller, Streitzeuggasse 27.- August Müller, Schneider, Koblenzerstr. 106. Berta Koep, Kolpingstr. 7.- Joh. Köhler, Schlosser, u. Elisab. Floß beide Rothgerberbach 10.— Wilh Ritter, Kfm., Düsseldorf, Kir straße 142, u. Maria Heibel, Kreselderstr. 28.- Christian Pory, 1ag
löhner, u. Kathar. Simonis, beide Eigelstein 10.— Walter Stockk Kfm., Düsseldorf, u. Wilhelmine Arenz, Brusselerplatz 24.
Schildergasse 70 evangelschet
empfiehlt
Kirche
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juli 1911.)
∆ Geburten. Erich, S. v. Peter Renner, Polsterer, Rosenstr. 18. = Heinrich, 5. v. Heinrich Kamieth, Mechaniker, Alteburgerstr. 71.=
A n.„ 1 1014" UThrimian
Therese, v. Heinrich Peters, Tagel., Severinstr. 149A.- Christian, S. v. Ruden Strang, Tagel., Eljaßsir 45.- Eugenie, T. v. Heinrich Kochs, Feilenhauer, Im Ferkulum 17.— Joseph. S. v. Gerhard Koch, Tagel.,
Zugasse... Emma, T. v. Hubert Fahnenstich, Anstreichergeh., Im
Feckulum 10.- Maria, T. v. Friedr. Rottmann, 5chreinerges, Drachen seisstr. Johannes, S. v Klemens Wildt, Bautechniker, Landsbergstraße 34.- Karoline, T. v. Anton Hermann, Brennereibes., Chlodwigplatz 28.- Joseph, S. v. Withelm Wetter, Arbeiter, Otto Fischerstr. 21. - Joseph, S. v. Nikolaus Willems, Lederzurichter, Martinsfeld 1. Johanna, T. v. Johann Tybislawski, Straßenb.=Wagenführer, Zülzu den
in grosser Auswahl
Luxus- und Lederwarci Spezialit.: Damentaschen
Neuheiten in Leder, Brokat und Samme Schmuckwaren
zu billigsten Preisen. Erstkl. Fabrikate
Zwangs-Be
Am Mittw Juli 1911, v Uhr, sollen ir Blockengasse teigert werden: 1 Kleiderse 1 Olüschsof 1 Sofatisch gel mit Ke Mei
Gerichtsvollzie
Zwangs-De
Am Mittw Juli 1911, n sollen in den Glockengasse versteigert werd 1 Diwan, kretär, Aus Bände Mey 1Pianino, 1K Urb
Berichtsvollzie
Zwangs-De
Mittwoch, d 1911. nachmitt sollen im Pfandl ratherstraße Sülz versteiger
ein Schreib famit Umbar Ausziehtisch, volle Bilder und römische Vertiko, So schrank Spiec le mit Tischch ein Gramme eine KaffeewAr
Gerichtsvollzi
Zwangs-De
Mittwoch,? 1911. vormit
sollen im Pfandl
gasse 8 in
werden:
2 Tannen=Kü Barde:
Gerichtsvollzie
Zwangs-De
Mittwoch, 1911, vormit sollen in Frech lokale Zur Gl werden 38 Knaben Um 11 Ul ein Spiege vier Stühle, Tischchen.
Nic
Gerichtsvollzi
Zwangs-De
Am Mittu 1911, vormit sollen im Pfand gasse 8 zu C werden:
1 Schreibin Eisschrank.
Verkauf
Li
Gerichtsvollz
Zwangs-Ve
Am Mitt
1911, vorn sollen im Pfar
gasse 8 i
werden:
1. Tische 1 Bücherse Schränke, mode usw.
2. 1 Der Trumeausz 1 Anrichte
5. Rocht Wasserkesse kocher unm
Gerichtsvo
Zwangs-I
Am Mittwoc
1911, vormit sollen im Pfa
Pfandl
gasse 8 in werden:
1. Vertiko, baum,
2. Pianino, Mahago:
3. nachmitte 1 Geldsch
Terp
Gerichtsvollzi

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Dienstag, 11. Juli 1911.
Seite 15.
zur Bereitung von Gemüsen, Saucen usw. stellt man vorteilhaft her
Feinste Pleischbrühe uus MAGGT' Bouillon-Würfeln
Orichmealblichsen uun 1
zu 10 50 100 200 500 Würfel
50.40.75.25 20.—
Allein echt mit dem Namen#####cuT und dem Kreuzstern##
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale
Blockengasse 8 in Cöln verteigert werden: 1 Kleiderschrank,
1 Plüschsofa,
1 Sofatisch u. 1 Spiegel mit Konsole. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, nachm 4 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Diwan, Vertiko, Sekretär, Ausziehtisch, 17 Bände Meyers Lexikon, 1Pianino, 1 Konsolspiegel Urbau. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 12. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu KölnSülz versteigert werden:
ein Schreibtisch, ein Sofamit Umbau, zwei Sessel, Ausziehtisch, zwei wert volle Bilder(Schlachten und römische Kriege), ein Vertiko, Sofa, Kleiderschrank, Spiegel, drei Stüh le mit Tischchen, Sofatisch, ein Grammophon, Sofa, eine Kaffeewassermaschine Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
2 Tannen=Küchenschränke. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 12. Juli
1911, vormittags 10 Uhr, sollen in Frechen im Pfandlokale Zur Glocke verfleigert
werden
38 Knabenanzüge.
Um 11 Uhr daselbst:
ein Spiegel, ein Tisch, vier Stühle, ein kleines
Tischchen.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. k
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Juli 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken= gasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibmaschine und 1 Eisschrank.
Verkauf bestimmt.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 12. Juli 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden
1. Tische, Schreibtische, 1 Bücherschrank, Sofas, Schränke, 1 Waschkommode usw.
2. 1 Oertiko, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Lüster 1 Anrichte usw.
3. Kochkessel, Eimer, Wasserkessel, Spirituskocher usw.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 19
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. Vertiko, Tisch in Nußbaum,
2. Pianino, Vertiko in Mahagoni,
3. nachmittags 5 Uhr,
1 Geldschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Pfänder-Verkauf.
Am Mittwoch, d. 12. Juli 1311, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz A. Rick
zu Cöln=Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von
Nr. 79612 bis 86 241
bestehend in
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden
Lauck, Gerichtsvollzieher, Ehrenfeld. 23
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags 10 Uhr, sollen Bülowstraße 22 versteigert werden:
14 Kalkbütten,
8 Gerüstständer, ca. 200 Gerüsthebel, ca. 200 Gerüstdielen,
20 lange Pfosten,
15 lange Leitern,
3 hölzerne Gerüstständer, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
1 Schreibmaschine(Helios), 1 Gasheizofen.
In den Wohnräumen:
1 Büfett, 1 Kredenz,
1 Chaiselongue,
1 Tisch,
1 Sofa,
2 Sessel,
1 Büfett,
1 Trumeauspiegel,
2 Teppiche,
6 verschiedene Bilder,
3 kleine Oelgemälde,
1 Serviertisch,
6 Stühle mit Rohrsitz.
6 Stühle mit Ledersitz,
1 Majolika=Blumenständ., 1 Vogelkäfig,
1 Requlator,
2 Majolika=Blumenvasen,
1 Portiere,
2 Uebervorhänge,
2 seidene Spitzenkleider. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln
versteigert werden.
1 Faß Anilinfarbe, 2 Säcke Ceresin, ein zweisitziges Pult in Eichen, ca. 60 Gros Schuhcreme in Gläsern.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh. Jac. Keller.
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 12. Juli 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst=Lok. Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Dianino, 1 Cadenein= richtung, 1 Schreibmaschine, 5 getragene Anzüge, 1 Dapierschneidemaschine, 1 Dappscheere, 1 Anleimmaschine, 2 Spindelpressen, 1 Partie Möbel aller Art usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9“
Zwungs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 12. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
21 Jackenkleider, 30 Kostümröcke, 28 Damenmäntel und div. bessere Möbel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 33
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Juli 1911, nachmittags 5 Uhr,
sollen Neußerstraße 264 versteigert werden:
I. 1 Sprechapparat,
2. 1 Plateau=Federwagen
3. 1 Partie gebrauchte Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kammerjäger
Engelen
vert. Wanz. samt Brut sow. sämtl. Ungezief. radikal o. Beschäd. der Möbel u. Tapeten. Besuch ohne Verbindlichkeit. Karte genügt.
Zahlung nur nach Erfolg.
Aachenerstr. 64.
Nippes, Nordstraße 100, II.
Käufen
an
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbe
int
Möbel=Lager
0
JNK.
Blindgasse 19-21.
3800
irklich billige Tage!
Aussenkittel
jetzt nur 70 J 903.20.50 Waschkleidchen jetzt nur 80 3 1,30.25 b. 6,50 Weiße Kleidchen jetzt nur 95 3 1,502,50 u. höh Sämtlich Kleidchen sind bis 15. Juli bedeutend im Preise ermäßigt. Daher jetzt bill. Kaufgelegenheit.
Stiel
Severinstrasse 5 4 1
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfg.
Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv
von Erich Friesen Preis 45 Pfg.
Irrende Seele.
Roman von II. Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Wer war der Schuldige?
Roman von J. Vesters. Genchmigte Uebertragung von J. Flavus Preis 20 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Die Schuld des Vaters.
Reman von Frcifrau G. von Schlippenbach
(1 erbert Rivulet.) Preis 20 Pfg
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Der Glückstifter.
Eine Schelmengeschichte aus den Bergen
von Reinhold Ortmann Preis 10 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verly Preis 25 Pig.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pig.
Aus der vierten Dimension.
Novelle von Rud. Zollinger. Preis 15 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pig
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
IIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37. 9
Badeeinichtg. Lüsterfür Kohlen, mit gußeis Wanne M. 90.—
.van Pée, Bismarckstr. 32.
Ziehung 21. Juli
Joppen
beste Qual., für stärkste Herren richtig passend vorrätig
jettt
Königstrasse 5
am Malzbüchel, Engroslager.*
Plerde- Lose M.
ILose 10 M. 1585 Gewinns
Gesamtwert Mark
44000
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pierden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pierden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Relt-.Wagenpferde
im Gesamtwert von Mark
35500
Lose zu hab. bei Kgl. LotterieElanehmern u. in allen durch
Plakate kenntl.Verkaufsstell.
Lose-VertriebsGes., Berlin N. 24.
zu 35.4, Kinderklappstuhl, g polstert mit Spieltisch zu verk. Wahn, Frankfurterstr. 78, 1.
Wenig gebrauchte Anrichte
bill. z. ok. Euskirchenerstr. 6,.,.
Eine zerlegb. Holzbude
m. Rollade, 6½ m lang, 2½ m breit, pass. für Büfett, Umkl=R. f Tennispl. usw. billig zu verk. Dagobertstraße 39.
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann
Hülchratherstraße 3, Il.
Opernhaus
schöne Lalkoupl., I. Reihe
für den 12. Abend abzugeben.
Offerten unter 1657 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abendfahrt:
ab Köln(Leyst.) ab Porz ab Wesseling in Bonn
In Wesseling 2 oder 3 Stunden Aufenthalt, in Bonn direkte Rückfahrt oder 2 Stunden Aufenthalt. 2“
WE-TE
Bahn-Kofter
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang A. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hofkofferfabrik.
26 Obenmarspforten 26. 0:
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht
Blaubach 34
— Farnsprecher A 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billigste Preise Auswahlsendungen gern zu Diensten. b*
Um Irrtümer zu vermeiden, ist die
Zahn-Praxis„Hygiea“ nur Hohepforte 20.
80 al.
Schmerzloses Zanmttal
für ängstliche und nervöse Personen sehr zu *9 empfehlen.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Dienstag, 11. Juli 1911.
kauft nur das echte altbewährte
Liebigs Pudding-Pulver
das den natürlichen Geschmack der Küchenpuddings, nach Hausfrauenart zubereitet, hat und nur 10 Pfg. das Paket kostet. d“
Kalk
Sünners Biergarten)
Zur Zeche
Inh.: Carl Becker.
Donnerstag, den 13. Juli:
rosses Militär-Kanz
Anfang 8 Uhr
AAAMHN
FLORA.
Mittwoch, den 12. Juli 1911:
Abonnements
zu ermässigten Preisen*
gültig vom Tage der Lösung
bis 31. Dezember 1911.
Hauptkarte*.„„„ 10 M
Mittwoch, den 12. Juli 1911
Anlang Punkt 4 Uhr:
Jede Zusatzkarte.„„„„„„„„ 4 R.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
" 5 M. k
unter 30 Jahren... G..—
ünter F Jänfen...-.-.-—
KI
nz
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemblesg
Direktion A. Hübener und A. Stünkel.
Heute, Dienstag, den 11. Juli, abends 8¼ Uhr. Zum 15. Male:
„Gib mich frei“
nach einem Roman von Kurt Mahlers in 5 Akten und# 6 Bildern.
In Vorbereitung
*„Vergib uns unsere Schuld,“
(Glaube und Freiheit).
Städtisches Orchester, Cöln.
Mittwoch, den 12. Juli, abends 7½ Uhr
im Opernhaus
Beethoven-Zyklus.
Zweites Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Adolf Busch.
Programm:
Sinfonie Nr. 4. Violinkonzert(Hr. Adolf Busch). Sinfonie Nr. 5.
Freitag, den 14. Juli, abends 7½ Uhr
Drittes Konzert.
Sinfonie Nr. 6. Klavierkonzert-dur(Fräul. Lonny Epstein).
Sinfonie Nr. 7. 87
e
inderfest.
Unter Leitung des allgemein beliebten Festarrangeurs Herrn Martin Reuter gen. Onkel Martin. Neue und bis heute noch nicht gesehene Kinderspiele gelangen zur Vorführung. keizende Scherzartikel als’räsente für Leistungen in Menge vorhanden. Zur allgomeinen Ausschmückung Mädchen in weiesen Kleidchen erbeten.
Um 8 Uhr:
Grosse FestePolonäse
s mit herrlicher Dekoration unter Vorantritt des Parkorchesters!
Jedes Kind bekommt ein Geschenk. Eintritt 10 Pfg.
Ich warno hiermit jeden Kinder- und Festspielleiter, meinen Namen„Onkel Martin“, wie bereits geschehen, als Reklame zu führen, da ich jede Uebertretung gerichtlich verfolgen werde.
Martin Reuter
Täglich Militär-Gartenkonzert
von—7 und—11 Uhr abends, nachmittags frei, abends Eintritt 50 Pfg., Dutzendkarten 3 M.
Geschützte Terrassen.
Diners von 12—3 Uhr. Soupers à part.
Bier-Klause.
Hugo Andrée.
der originale Onkel Martin.
R
Ttadtwald
Haupt Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmitt. v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiSonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags 0*
u. abends Konzert.
Lichthußst Manderscheid.
Gasthof Jakob
neben d. Post, empfiehlt schön Zimmer, vorzügliche Küche, ren Weine, maß. Preise. Die Bahnstrecke nach Manderscheid ist sei dem 1. Mai in Betrieb. Tel.=Amt Manderscheid Nr.
Sommerfrische
Lehrer nimmt 2 Schüler mit ind Sommerfrische. Gute Pens., er Nachhülfe in allen Fächern Fr=Off. u. T 288 an die Ar nahmestelle Mittelstr. 33.
Blankenberghe.
Gand Höfel de a Pe
Gurgusde Pauilon Ros
Strande Taftiion Kofa Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser I. Rand. Mäss. Press
Freitag Ziehung.
Kieler Lose à 3M.
3667 Gewinne—
5
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 12. Juli,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
-Fertoziele
0
* E E. 2
3
5000
m. 0
Hohestr. 3(a. d. Hoh. Pfort Breitestr. 139(Schwan.-A Obenmarspforten 25.
Amtenbrink's Glück ist kolossal
serer
verbunden mit Blumen=Korso.
Von den anwesenden Mädchen werden 10, die nach obiger Ides am schönsten und einfachsten mit Blumen geschmückt sind, durch Preise ausgezeichnet.
Dieselben bestehen aus Schmuckgegenständen. 3 Preisrichter werden aus dem
Leinöl, bei 5 Liter-p. Liter 80 Pfg.
Bernsteinlackp. Pfu. 70„
Litipone.„„
„ Kils Nik.
Fussbodenlack...- 2 Pfd.-Büchse nur 1,30„ o
A5349. Peten Ulrich. Roonstr. 16.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90“
„ 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Amenste
Bedeutende Auswahl
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Schildengasse 98 A, gegenüb.Colosseum
früher Blaubach.
Bekannt billige Preise. Aufmerksame Bedienung.
Auswahlsendung gern zu Diensten.
Fernsprecher A 6404. SRS S S
Schon wiederum sie der 4. Hauptgewin von 5000 Mark de
Berliner Lotterie auf Nr. 248324 u uns. Glückskollektt
ia ae
Für die Rei
empfiehlt
Wenn Sie wäßten, was ich
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Publikum gewählt.
Festzug: 1. Musikkorps, 2. Knaben mit Fahnen und Emblemen, 3. Kinder=Kompagnie, 4. Festwagen: die preisgekrönten Mädchen, 5. Musikkorps, 6. Der Silberschatz von Wattlers Fischerhaus, getragen von 16 Knaben, eskortiert von einem Teile der Kinder=Kompagnie,
7. weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 8. Prunkwagen: die Flora darstellend.
Blumenreigen, ausgeführt v. 100 Mädchen Kinderspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Um 7 Uhr findet grosse GeschenkPolenäse statt
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder. e
ff. Exportbier.
Flugsvort.
Einem im Entstehen begriffenen Vereine, welcher obigen Sport betreibt, können noch einige dessere Herren als Mitglieder bettreten
Interessenten belieden ihre Adresse unter 1651 an die Geschäf sstelle d Bl. zu geben. h
in großer Auswahl den billigsten Preisen
Vorzügl. Kaffeeportionen.
Optische Anstall
Jac. Weisheil
Köln, Herzogstr.4
Prüfen Sie mein Spezialmarken. Universal=,
S EE
evelaer-Bruderscit
Mittwoch, den 7. Jul
abends 8½ Uhr,
Eigelsteiner Hof(PJos. Graß)
Besprechung der di jährigen Wallfahrten ne Kevelaer.
Der Vorstand.
Bezug
wöchen!
Lostpreis
m..Wel
für die 8
Unzeiger
letzte Seit wie Miet Dorausbe u. letzte S für hiesige
S
Konzert. Nr. 189.
Das
und?
** Stolp
an die Gr ihres Sohnes, schaft des Al folgenden Wo herzlichsten Gl segnung Ihre lnupfen läßt. hin geleiten. eine goldene
Die fra
In der f. des Aeußern, Man verlar der Entsendur sammenhang welche die Ka ich in diesere Besprechu daß diese Best Form vor sich unterhalten, der äußersten werden wir,s scheinen, um auf der äußer schiedenen Bä gehandelt hab prüfen und zi standen haber laubnis, die schenten. Die harrlicher un Interessen un Beifall auf auch mit der handeln, die: Loyalität auf gleichen Bänke Der soziali heute beginne Gefahr. Min tagung auf angenommen
In Albani Rebellen statt und ein Offiz teilung Rebel
töteten drei
treugebliebene Salonik Argyrokastro aufgehetzt, fi gefangenu und raubte 40 das Fort zu Albanesen au nach Argyrok dorthin gesch
New Yor 19 Todesfälle Ohnmachtsan
Außerdem sin
zu verzeichner
Fo
Bridgept Boston stürzte wurden getl fielen 30 Fr trümmert.
a Schre
So rief im nehmlich au Verhältnisse Stegerwald, 10. Juli 19. sammlung a treffend die i